*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethical Engineer
Yazar: Henry Maxwell Dempsey
Yayın Tarihi: January 14, 2010 [EBook #30964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethical Engineer, by Henry Maxwell Dempsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethical Engineer

Author: Henry Maxwell Dempsey

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: January 14, 2010 [EBook #30964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICAL ENGINEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Temmuz ve Ağustos 1963'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ETİK MÜHENDİS

Ahlakın kesinlikle yerel bir gelenek meselesi olduğu inkar edilemez. Ancak etiğin aynı zamanda saf bir görüş olduğu...? Belki cinayet, hırsızlık ve kölelik için
zamanlar vardır....

HARRY HARRISON TARAFINDAN

John Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Bütün doğa sadece sanattır, senin bilmediğin;
Bütün şans, göremediğin yön;
Bütün uyumsuzluk, anlaşılmayan uyum; Kısmi kötülük, evrensel iyilik:
Ve, gurura rağmen, hatalı nedenlere rağmen,
Bir gerçek açıktır, Her ne varsa, doğrudur.

Alexander Pope
_İnsan Üzerine Deneme_

* * * * *

Ben

Jason dinAlt, taşınırken iki sedyeye mutsuz bir şekilde baktı. "Yine mi yapıyorlar?" diye sordu.

Brucco başını salladı, asık suratı artık şahin gibi
yüzüne yerleşmişti. "Şükran duyacağımız tek bir şey var. O da -en azından şimdiye kadar- birbirlerine karşı hiç silah kullanmamış olmaları."

Jason, parçalanmış giysilere, ezilmiş ete ve kırık kemiklere inanamayarak baktı. "İki Pyrran kavga etmeye başladığında silahların olmaması pek bir şey değiştirmiyor gibi görünüyor. Bu hasarın çıplak elle verilmesi imkansız görünüyor."

"Öyleydi. Artık sen bile Pyrrus hakkında çok şey biliyor olmalısın. Biz
kavgamızı çok ciddiye alıyoruz. Ama onlar bunun benim için ne kadar daha fazla
iş çıkardığını hiç düşünmüyorlar. Şimdi bu iki aptalı yamamam ve koğuşta onlara yer açmaya çalışmam gerekiyor." Her zamanki gibi sinirli ve rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Jason genellikle doktorun asabi durumuna gülerdi, ama bugün değil.

Bugün ve geçmiş birkaç gün boyunca, kendini
sürekli bir sinirlilik hissiyle yaşarken bulmuştu, bu his, bir savaş yapmanın barışı sağlamaktan çok daha kolay olduğunu
keşfettiği sırada gelmişti. Çevredeki savaş hala devam ediyordu, çünkü Pyrran yaşam formlarının kitlesel kötülüğü, sadece iki savaşan insan grubu bunu yaptığı için
bir ateşkes ilan etmeyecekti. Çevrede savaş ve şehrin içinde sürekli bir huzursuzluk hissi vardı. Şimdiye kadar şehir
Pyrrans'ları ile surların dışında yaşayanlar arasında çok az trafik olmuştu ve oradaki temaslar genellikle az önce tanık olduğu türden bir şiddete yol açmıştı. Bu uyumsuzluk konserindeki tek küçük umut notası, bu korkutucu el ele çatışmaların hiçbirinde henüz kimsenin ölmemiş olmasıydı. Karşılaşmaların görünürdeki ölümcüllüğüne rağmen, tüm
Pyrrans'lar, geçmişteki nefretlerine rağmen, aslında hepsinin aynı tarafta olduğunu anlamış gibiydi. Bulutlu gökyüzünden gelen uzak bir uğultu düşüncelerini
delip geçti.

"Radarda bir gemi var," dedi Meta, yer kontrol ofisinden çıkıp bulutlu havaya gözlerini kısarak. "Acaba Brucco'nun ayarladığı ekoloji seferi mi yoksa Ondion'dan gelen kargo gemisi mi?"

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz," dedi Jason, dertlerini bir anlığına unutmaktan mutlu bir şekilde, samimi bir hayranlıkla, çünkü sadece
Meta'ya bakmak bile bu kasvetli güne altın bir sınır koymaya yetiyordu.
Orada durup başını gökyüzüne doğru uzatarak, şekilsiz Pyrran tulumunun içinde bile
güzel olmayı başardı. Jason kollarını
onun beline doladı ve gerilmiş boynunun altın uzunluğunu öpmekten büyük bir zevk aldı.

"Ah, Jason... şimdi değil," dedi öfkeyle. Pyrran, zorunlu olarak, bir seferde bir rayda koşmayı düşünür ve şu anda
o alçalan uzay gemisini düşünüyordu. Hızlı bir hareketle,
hareketinin farkında olmadan, ellerini üzerinden çekti ve
onu itti, bir Pyrran kızının yapabileceği kadar kolay bir şeydi bu. Ama bunu yaparken
bileklerinden birini yarı yarıya kırdı, diğerini uyuşturdu ve
Jason'ı yere düşürdü.

"Canım... Özür dilerim," diye soludu, aniden ne yaptığını fark ederek,
onu kaldırmak için hızla eğildi.

"Uzaklaş, halterci hanım," diye homurdandı, uzatılan
eli iterek ve ayağa kalkmaya çalışarak. "Ne zaman
benim sadece insan olduğumu, senin diğer insanların gibi
krom çelik çubuklardan yapılmadığımı anlayacaksın...." Geri kalan sözlerini iğrenerek,
kendisine, öfkesine, bu ölümcül gezegene ve sinirlerini
bozmaya başlayan vatandaşlarının huysuzluğuna duyduğu tiksintiyle bastırdı. Döndü ve
Meta'ya karşı iğrenç ruh halini yansıttığı için kendine kızarak
ayağa kalktı,
ama barışmak için hâlâ çok sinirliydi.

Meta onun gidişini izledi, bu aptalca kavgayı bitirecek bir şeyler söylemeye çalışıyordu ama başaramıyordu. Pyrran kişiliğindeki en büyük boşluk, insan doğası hakkında neredeyse tamamen bilgi eksikliğiydi
ve boşlukları doldurma mücadelesi -varlığını yeni yeni fark etmeye başladığı boşluklar- zordu. Nefret ve korku gibi daha güçlü duygular ona yabancı değildi; ama ilk kez bu alışılmadık sevgi hissinin ne kadar zor ve karmaşık olduğunu keşfediyordu. Başka bir şey yapamadığı için Jason'ı bıraktı.
Elbette onu zorla durdurabilirdi, ama son birkaç haftada bir şey öğrendiyse, bu onun çok hassas olduğu bir alan olduğunu keşfetmekti. Fiziksel olarak ondan çok daha güçlü olduğuna şüphe yoktu ve Jason bunun hatırlatılmasından hoşlanmıyordu. Yer kontrol odasına geri döndü, kadranların ve dürbünlerin kişiliksiz yüzleriyle, maddi ve
çatışmalı sorunlar oluşturmayan değişmeyen varlıklarla ilgilenmek için neredeyse hevesliydi.

* * * * *

Jason, alanın kenarında durdu ve geminin inişe geçmesini izledi, bu rutinin bozulması karşısında öfkesi geçici olarak unutuldu. Belki de Brucco'nun beklediği gemi dolusu bilimsel
zekalıydı; öyle umuyordu. Silahların namlu boyutlarından daha evrensel bir konu hakkında biriyle sohbet etmek hoş bir muamele olurdu. Deneyimli bir gözle, biraz özensiz olan inişi izledi, ya yeni bir pilot ya da pek umursamayan eski bir pilot. Küçük bir gemiydi, bu yüzden gemide pek fazla insan olmazdı.
Sonra ara parça bir anlığına iniş düzeltmesi için döndü ve kıç tarafında seri numarasını ve baştan çıkarıcı derecede tanıdık
bir nişan gördü - bunu daha önce nerede görmüştü?

Gemi yere indi ve alevlenen roketler söndü. Sadece gemiden soğuyan metalin tıkırtısı duyuldu: kimse çıkmadı ve Pyrran'lardan hiçbiri yeni gelene yaklaşacak kadar ilgi duymadı. Bu, kimsenin onunla bir işi olmadığı ve tabii ki merakı da olmadığı anlamına geliyor olmalı, çünkü savaştan zarar görmüş gezegende bu ve hayal gücü çok azdı. Başka kimse bir şey yapmadığı için, Jason kendi kendine araştırmak için öne çıktı. Çevre muhafızlarından kaçan bir dikenli kanat ona doğru daldı ve otomatik olarak silahıyla onu patlattı. Ceset yere düştü ve böceksi leş yiyiciler et için savaşırken toprak etrafında çalkalandı; iki adım attığında sadece çıplak kemikler kalmıştı. Motorların boğuk bir uğultusu ona alt kapağın açıldığını söyledi
ve Jason kalın metalde ince bir çatlak belirdiğini,
sonra ağır kapı dışarı doğru sürtünürken genişlediğini gördü. Açıklıktan
ağır hizmet tipi bir uzay giysisi giymiş bir figürün görüntüsünü yakaladı. Bu Meta'nın işi olmalı, gemi aşağı inerken telsizle gemiyle iletişime geçmiş ve en ağır zırhı giymedikçe hiçbir dış dünyalının gemilerinden çıkmasına izin verilmeyeceği yönündeki emirleri açıklamış olmalı. İnsan sakinleri arasındaki silahlı ateşkesten bu yana, Pyrran yaşam formlarının şehre karşı sürdürdüğü amansız savaşta bir azalma olmuştu, ancak yalnızca küçük bir ölçüde. Ölümcül
canavarlar hâlâ bol miktardaydı ve hava zehirli hastalıklarla doluydu. Korunmasız bir yabancı beş dakika içinde hastalanır, on dakika içinde ölürdü - veya bu arada bir boynuzlu şeytan veya başka bir canavar ona ulaşırsa çok daha kısa sürede.

Jason, bu gezegende kendi gücüyle yürüyebildiği için haklı bir gurur duyuyordu. Doğumundan itibaren ölümcüllüğe ve ağır yerçekimine uyum sağlamış yerliler hâlâ ondan üstündü, ancak Pyrrus'un tehlikelerine dayanabilen tek dış dünyalıydı. Yeteneklerini kullanabileceği bir hedef ararken silahı güç kılıfından çıkan vızıldayarak bekleyen eline girdi. Zırhlı, çok bacaklı bir pislik parçası, bir kayanın altına saklanmak için sürünüyordu ve onu tek bir atışla düzgünce patlattı. Silah kılıfına geri döndü ve o, aralayıcının açık kapısına döndü, morali büyük ölçüde düzelmişti.

* * * * *

"Pyrrus'a hoş geldin," dedi gemiden çıkan beceriksiz figüre. Zırhlı eldivenlerin içinde ağır bir maser projektörü vardı ve kıyafetin içindeki her kimse, kalın ve renkli ön yüzün ardındaki yüz görünmüyordu, aşırı derecede gergin görünüyordu, her yöne bakmak için dönüyordu.

"Endişelenme," dedi Jason, sesinde kendini beğenmiş bir memnuniyet tonu olmaması için mücadele ederek, "Ben senin için her şeyi hallederim. Pyrrus hakkında ne tür korku hikayeleri duyduğunu bilmiyorum ama hepsi doğru. Orada hoş görünümlü bir ısı ışının var ama onu kullanmak için yeterince hızlı hareket edebileceğinden şüpheliyim."

Şekil silahı indirdi ve uzay zırhının önündeki bir düğmeyi aradı, tık sesi duyuldu ve bir hoparlör diyaframı hışırdadı.

"Jason dinAlt adında bir adamı arıyorum. Bana bu gezegende olup olmadığını veya ayrıldığını söyleyebilir misin?"

Konuşmacının tonunu hırıltılı diyaframdan ayırt etmek imkansızdı ve bir duyguyu ele verebilecek hiçbir yüz görünmüyordu. Bu, Jason'ın dikkatli olması ve galaksinin dört bir yanına dağılmış binlerce polisin onu tutuklamaktan
çok keyif alacağını hatırlaması gereken andı. Yine de
hiçbirinin onu buraya kadar takip etme zahmetine gireceğini hayal edemiyordu. Ve kesinlikle bir tüfekle uzay giysisi giymiş bir adamdan çok az tehlike olabilirdi, Pyrrus'u kendi şartlarına göre almayı ve yaşamayı öğrenmiş bir adam için.

"Ben Jason dinAlt," dedi. "Beni ne için istiyorsun?"

"Seni bulmak için uzun bir yol kat ettim," diye hırıltılı bir sesle konuştu konuşmacı. "Şimdi" -eldivenli el işaret etti- "BU ne?"

Jason'ın tepkileri anında oldu, düşünmeden hareket etmeye şartlanmıştı. Döndü, çömeldi, elindeki silah ve tetikte hafifçe titreyen parmağı, işaret edilen yöne doğrulttu.
Görünen olağandışı bir şey yoktu, sadece boş bir alan ve kenardaki kontrol binası.

"Neyden bahsediyorsun..." diye sordu Jason, sonra yabancının ne hakkında
konuştuğu çok belirginleşince durdu. Maser projektörünün
büyük, çıkıntılı ağzı sırtının
küçük kısmına saplandı. Kendi silahı kılıfından yarı yarıya çıktı, kısa bir
vızıltı
yaptı ve sonra pozisyonunu fark ettiğinde geri kaydı.

"Bu çok daha iyi," dedi yabancı. "Hareket etmeye,
dönmeye, silah elini indirmeye veya hoşuma gitmeyen bir şey yapmaya çalışırsan bu tetiği
çekeceğim ve..."

"Biliyorum," diye iç geçirdi Jason, her kası donmuş bir şekilde durmaya dikkat ederek.
"Tetiği çekeceksin ve omurgamla bağırsaklarımda güzel bir yuvarlak delik
açacaksın. Ama sadece nedenini bilmek istiyorum? Değersiz eski karkasımla bu kadar ilgilenen ve onu tehdit etmek için
seni ve o büyük tost makinesini
buraya kadar göndermek için yıldızlar arası nakliye ücreti ödemeye razı olan kim?"

Jason sadece zaman öldürmek için konuşuyordu, çünkü bu durumun uzun süre sabit kalmayacağını biliyordu, Pyrrus'ta değil. Tamamen haklıydı
çünkü bitirmeden önce yer kontrol kapısı açıldı ve
Meta koşarak sola doğru döndü. Aynı anda Kerk binanın arkasından belirdi, Pyrran refleksleri durumu anında özümsedi ve fark edilebilir bir gecikme olmadan ters yöne doğru koştu.
Her iki Pyrran da silahlarını hazırlamıştı ve eğitimli avcıların acımasız hassasiyetiyle
yaklaştılar.

"Onlara durmalarını söyle," diye bağırdı takım elbiseli hoparlör Jason'a. "Eğer bir şey yapmaya çalışırlarsa seni vururum."

"Durun!" diye bağırdı Jason ve koşan Pyrran'lar anında durdu.
"Daha fazla yaklaşmayın ve ne yaparsanız yapın ateş etmeyin."
Başını yarı çevirdi ve arkasındaki takım elbiseli figüre daha kısık bir sesle konuştu. "Şimdi nerede durduğunuzu görüyorsunuz. Silahı indirin ve geminize geri dönün, bunu hemen yaparsanız hayatta kalacağınızı garanti ederim."

"Bana saldırmaya çalışma, dinAlt," maser namlusu sırtına daha sert
bastı. "Sen benim tutsağımsın ve arkadaşların seni kurtaramaz. Şimdi geriye doğru yürümeye başla--Ben hemen arkanda kalacağım."

"Bak," dedi Jason sakince, sinirlenmeye izin vermeden. "Dışarıdakiler _Pyrrans_. İkisi de seni o kadar hızlı öldürebilir ki
o tetiği çekmeye vaktin olamaz. Hayatını kurtarıyorum--ama neden uğraştığımı bilmiyorum--bu yüzden iyi bir çocuk ol ve
gemine geri dön ve eve git, sana denediğin için bir T verelim."

"Onu alabilir miyim lütfen Kerk?" diye seslendi Meta, sözlerinin ölümcül varsayımı Jason'ın mantığını vurguluyordu. "Ne de olsa, Jason
benim için senden daha değerli. Onu öldürmeli miyim, Jason?"

"Sadece silahını çek, Meta," dedi Kerk ona aynı duygusuz tonda. "Kim olduğunu, neden buraya geldiğini bilmek istiyorum,
ölmeden önce."

"Gemine geri dön, aptal," diye tısladı Jason. "Yaşamak için sadece
saniyelerin var."

"Geriye doğru yürümeye başla," dedi esir alan kişi. "Tutuklusun.
Üçe kadar sayacağım, sonra ateş edeceğim. Bir... iki..."

Jason dikkatli bir adımla arkaya doğru yürüdü ve Pyrran silahları aynı anda, kol boyu kadar uzanarak
çarptı. Jason uzay giysisi içindeki adama o kadar yakındı ki silahlar ona doğrultulmuş olabilirdi,
gözler karanlık namluların üzerinden dikkatlice nişan almıştı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Jason arkadaşlarına.

"Endişelenmeyin," diye seslendi Kerk. "Size vurmayacağız."

"Biliyorum ki--endişelendiğim bu aptal. İşini yapmaya çalıştığı için onu vuramazsın. Aslında
gittiğim yerlerden hiçbirinde tek bir dürüst polisin kaldığını öğrenince şaşırdım."

"Bu kadar çılgınca konuşma," dedi Meta çıldırtıcı bir tatlılıkla. "Onu
öldüreceğiz, Jason. Seninle ilgileneceğiz."

Öfkelendi. "Sen benimle ilgilenmeyeceksin çünkü ben
kendime bakabilirim. İkinizden biri onu öldürün ve ben de seni öldüreceğim." Jason
artık bacakları kapağın alt kenarına çarpana kadar daha hızlı geriye doğru sürüklendi. Kapağın içine tırmandı ve arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkın ifadelere kahkahalarla gülmeye başladı. Gülmesi, boynunun arkasına bir şey battığında
sönüverdi. Silahın basıncı gitmişti ve
arkasını döndü, zeminin ona doğru hızla geldiğini görünce şaşırdı, ama çarpmadan önce
karanlık çöktü.

Bilinci geri geldi, Jason hareket ettiğinde yüzünü buruşturan
gümbür gümbür bir baş ağrısıyla birlikte ve gözlerini açtığında ışığın verdiği acıyla tekrar
kapattı. Onu bayıltan ilaç her neyse, hızlı etki ediyordu ve aynı
hızla oksitlenmiş gibi görünüyordu. Baş ağrısı donuk bir zonklamaya dönüştü ve gözlerini
iğnelerin içine batırıldığını hissetmeden açabiliyordu.
Bilek ve ayak bileği kilitleriyle donatılmış, artık iyice sabitlenmiş standart bir uzay sandalyesinde oturuyordu. Yanındaki sandalyede bir adam oturuyordu,
uzay gemisinin kontrollerine odaklanmıştı; gemi uçuş halindeydi ve uzaya
ilerlemişti. Yabancı bilgisayarda çalışıyordu, sıçrama uzayındaki uçuşlarını kontrol etmek için bir
bant kesiyordu.
Jason adamı inceleme fırsatını değerlendirdi. Bir polis için biraz yaşlı görünüyordu, ancak ikinci düşüncede yaşını söylemek gerçekten zordu. Saçları griydi ve bir kafatası şapkası kadar kısa kesilmişti, ancak derimsi cildindeki kırışıklıklar ileri yaşlardan ziyade maruziyetten kaynaklanıyor gibiydi. Uzun boylu ve dik bir şekilde, ilk bakışta zayıf görünüyordu, ta ki Jason bu etkinin fazla etin tamamen yokluğundan kaynaklandığını anlayana kadar. Sanki güneşte
pişmiş ve yağmurda sülük gibi olmuştu, ta ki sadece kemik,
tendon ve kas kalana kadar. Başını çevirdiğinde kasları boynunun derisinin altında kablolar gibi dikiliyordu ve kontrolleri
elleri bir kuşun kahverengi pençeleri gibiydi. Sert bir parmak zıplama kontrolünü
etkinleştiren düğmeye bastı ve Jason'a doğru tahtadan uzaklaştı.

"Uyanık olduğunuzu görüyorum. Hafif bir uyuşturucuydu. Kullanmaktan hoşlanmadım,
ama en güvenli yoldu."

Konuşurken çenesi bir banka kasasının ciddiyetiyle açılıp kapanıyordu. Derin ve soğuk mavi gözler koyu kaşların altından sabit bir şekilde bakıyordu. Jason aynı şekilde sabit bir şekilde ona baktı ve kıkırdadı.

"Sanırım sen de maser projektörünü kullanmaktan hoşlanmadın,
beni delik deşik etmekle tehdit etmekten. Bir polis için çok yumuşak kalpli görünüyorsun."

"Bunu sadece arkadaşlarını kurtarmak için yaptım. Onların incinmesini istemedim."

"İncin!" diye kahkaha attı Jason. "Uzay polisi, Pyrran'ların neye benzediği veya nasıl bir düzene
girdiğin hakkında hiçbir fikrin yok mu? Hayatını kurtardığımı anlamıyor musun--ama gerçekten nedenini bilmiyorum. Bana doğuştan bir hümanist de. Şişkin bir kafan ve tetik parmağın olabilir, ama sınıfının o kadar dışındaydın ki
yarışta değildin. Seni parçalara ayırıp,
sonra parçaları daha küçük parçalara ayırabilirlerdi, sen hala tetiği çekmeyi düşünürken. Kurtarıcın olduğum için bana teşekkür etmelisin."

"Yani sen hem bir yalancısın hem de bir hırsızsın," diye cevapladı Jason'ın esir alan kişi ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan. "Özgürlüğünü kazanmak için sempatimi
oynamaya çalışıyorsun. Bu hikayeye neden inanayım? Seni tutuklamaya geldim,
eğer teslim olmazsan seni öldürmekle tehdit ettim ve arkadaşların
seni savunmaya hazırdı. Neden hayatımı kurtarmaya çalışıyorsun? Bu
mantıklı değil." Bir ayarlama yapmak için kontrollere geri döndü.

[İllüstrasyon: Mikah Samon]

Mantıklı değildi, Jason tamamen kabul etti. Neden kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bu
aptalı kurtarmıştı? Cevaplaması kolay bir soru değildi,
ama o anda çok doğru görünmüştü. Keşke Meta onlara onunla ilgileneceklerini söylemeseydi; bunu yapabileceklerini biliyordu ve bundan bıkmıştı. Kendi başının çaresine bakabilirdi: hatırladığı
sözler karşısında öfkenin tekrar yükseldiğini hissetti. Bu polisin onu
yakalamasına izin vermesinin tek nedeni bu muydu? Pyrrans'a kendi kaderini kontrol edebildiğini göstermek için mi? İnsan egosu o kadar acınası bir şey miydi ki, kendi bağımsızlığına güvenip durmak ya da sırtüstü uzanıp ayak parmaklarını kıvırmak zorundaydı?

Görünüşe göre öyleydi. En azından onunki öyleydi. Yıllar ona kendi kişiliğine dair belirli bir içgörü kazandırmıştı ve açgözlü küçük bilinçaltının uzay limanındaki karşılaşmadan gelen tüm ipuçlarını ve sinyalleri topladığını ve onu rahatsız edici bir şekilde intihara benzeyen bir eylem çizgisine
sürüklediğini fark etti. Yabancının gelişi,
kendisine yönelik tehdit, Pyrrans'ın onunla ilgilenecekleri yönündeki otomatik varsayımı. Görünüşe göre egosu ve bilinçaltı
uzun süredir ilgilenildiğini hissediyordu. Onu, ancak kendi yetenekleriyle kurtarılabileceği bu noktaya, Pyrrus'tan ve uzun süredir üzerinde baskı kuran
baskılardan uzağa
getirmeyi başarmışlardı.

Derin bir nefes aldı ve gülümsedi. Sonuçta o kadar da kötü bir fikir değildi. Geriye dönüp bakıldığında aptalca görünüyor, ama umarım aptallık geçmişte kalabilir. Şimdi Pyrrus'tan bilinçaltı kaçışında bir ölüm arzusundan başka bir şey olduğunu kanıtlamalıydı ve bu polisle, kim olursa olsun, pozisyonları tersine çevirmenin bir yolunu bulmalıydı. Bu da herhangi bir plan yapmadan önce adam hakkında biraz daha fazla şey öğrenmesi gerektiği anlamına geliyordu.

* * * * *

"Korkarım ki benden daha avantajlısın memur bey. Bana kim olduğunu söyleyip, bu yıldızlararası adalet eylemini gerçekleştirdiğin bir emir veya benzeri bir şey göstermeye ne dersin?"

"Ben Mikah Samon'um. Seni yargılanmak ve cezalandırılmak üzere Cassylia'ya geri gönderiyorum."

"Ah, evet," diye iç çekti Jason. "Beni bulmakla hala ilgilendiklerini duyduğuma şaşırmadım. Ama seni uyarmalıyım ki, kumarhanenden kazandığım üç milyar, on yedi milyon krediden geriye çok az şey kaldı."

"Cassylia parayı geri istemiyor," dedi Mikah, kontrolleri kilitleyip sandalyesinde sallanırken. "Onlar da seni geri istemiyorlar. Artık onların gezegensel kahramanısın. Haksız kazançlarınla ​​kaçtığında parayı bir daha asla
göremeyeceklerini anladılar. Bu yüzden propaganda fabrikalarını çalıştırdılar ve sen artık tüm bitişik yıldız sistemlerinde 'Jason 3-Milyar' olarak tanınıyorsun,
onların dürüst olmayan oyunlarının dürüstlüğünün yaşayan kanıtı ve tüm zayıf ruhlular için bir yem. Onları dürüstçe çalışmak yerine
para için kumar oynamaya teşvik ediyorsun."

"Bugün kalın kafalı olduğum için beni affet," dedi Jason, sıkışmış sinapsları gevşetmek için
hızla başını sallayarak. "Seni takip etmekte biraz
zorlanıyorum. Suçlamalar düştükten sonra beni tutuklamak için ne tür bir polissin?"

"Ben polis değilim," dedi Mikah sertçe, uzun parmakları önünde sıkıca kenetlenmiş, gözleri kocaman ve delici. "Ben
Hakikat'e inanan biriyim--daha fazlası değil.
Cassylia'yı kontrol eden yozlaşmış politikacılar seni bir onur kaidesine yerleştirdiler. Seni onurlandırarak,
başka bir -ve mümkünse--daha yozlaşmış bir adam ve senin imajının arkasında
şişmanladılar. Ama ben Hakikati o imajı yok etmek için kullanacağım ve imajı yok ettiğimde onu
üreten kötülüğü yok edeceğim."

"Bu bir adam için çok zor bir görev," dedi Jason sakince--gerçekten hissettiğinden çok daha sakin. "Sigaranız var mı?"

"Elbette bu gemide tütün veya içki yok. Ve ben
birden fazla adamım. Takipçilerim var. Truth Party zaten hesaba katılması gereken bir
güç. Seni takip etmek için çok zaman ve enerji harcadık, ama buna değdi. Geçmişe, Mahaut'un Gezegenine, Galipto'daki Nebula
Casino'ya, dürüst bir adamın midesini bulandıran bir dizi iğrenç suça kadar senin dürüst olmayan izlerini takip ettik. Bu yerlerin her birinden tutuklanman için emirlerimiz var, hatta bazı durumlarda davaların sonuçları ve ölüm cezan bile var."

"Sanırım bu davaların hepsinin benim yokluğumda yapılmış olması senin yasallık anlayışını rahatsız etmiyor," diye sordu Jason. "Ya da sadece
kumarhaneleri ve kumarbazları kazıkladım--ki onlar da geçimlerini aptalları kazıklayarak sağlıyorlar?"

Mikah Samon elini sallayarak bu düşünceyi sildi. "Birçok suçtan suçlu bulundun. Kancada kıvranmanın hiçbir miktarı bunu değiştiremez. Sonunda iğrenç sicilinin iyi bir işe yarayacağı için minnettar olmalısın. Bu, Cassylia'nın
aşçı hükümetini devireceğimiz kaldıraç olacak."

"Kerk ve Meta'nın seni vurmasını engellediğim için pişman olmaya başlıyorum," dedi Jason, şaşkınlıkla başını sallayarak. "Bu iş bitmeden önce kendine ve diğer birçok insana çok fazla sorun çıkaracağından çok güçlü bir şekilde şüpheleniyorum. Bana bak, örneğin--" bileklerini tutucu bantlarında şakırdattı. Servo motorlar, dedektör ünitesi canlanıp kelepçelerin tutuşunu sıkılaştırarak hareketini kısıtladığında biraz sızlandı. "Bir süre önce sağlığımın ve özgürlüğümün tadını çıkarıyordum ve hepsini senin hayatını kurtarma dürtüsüyle
beraber çöpe attım. Bu dürtülerle
savaşmayı öğrenmem gerekecek. "

"Eğer bu bir merhamet dilemekse, mide bulandırıcı," dedi Mikah. "Ben senin gibi adamlara asla iyilik yapmadım ve hiçbir şey borçlu değilim. Asla da olmayacağım."

"_Hiçbir zaman_ _hiçbir zaman_ uzun bir zaman değil," dedi Jason çok sessizce. "Keşke
şeylerin kesin düzeni konusunda senin dinginliğine sahip olsaydım."

"Söyledikleriniz sizin için hala umut olabileceğini gösteriyor. Ölmeden önce Gerçeği
tanıyabilirsin. Sana yardım edeceğim, seninle konuşacağım ve açıklayacağım."

"İnfazı daha iyi," diye yutkundu Jason.

II

"Beni elle mi besleyeceksin yoksa yerken bileklerimi mi açacaksın?"
Jason sordu. Mikah tepsiyle onun başında dikilmişti, kararsızdı. Jason,
çok nazikçe, hafifçe sözel bir dürtme yaptı çünkü her ne olursa olsun, Mikah
aptal değildi. "Elbette beni beslemeni tercih ederim, mükemmel bir hizmetçi
olursun."

"Kendi başına yemek yiyebilirsin," diye hemen yanıtladı Mikah, tepsiyi Jason'ın sandalyesinin yuvalarına kaydırarak. "Ama bunu
sadece tek elle yapmak zorunda kalacaksın. Serbest kalırsan sadece
sorun çıkarırsın." Sandalyenin arkasındaki kontrole dokundu ve
sağ bilek kilidi açıldı. Jason kramp giren parmaklarını gerdi ve
çatalı aldı.

Yemek yerken Jason'ın gözleri meşguldü. Belli ki değil, çünkü bir kumarbazın
dikkati asla belli olmaz, ancak
gözlerinizi açık tutarsanız ve dikkatiniz açıkça başka yerdeyse birçok şey görülebilir.
Birinin
kartlarının aniden
görülmesi, bir oyuncunun
güçlerini ortaya çıkaran ifadedeki hafif değişiklik. Görünüşte rastgele bakışları, kabindeki eşyalara tek tek dokundu: kontrol konsolu, ekranlar, bilgisayar,
grafik ekran, atlama kontrol grafik kutusu, kitaplık. Her şey
gözlemlendi, hatırlandı ve düşünüldü. Bunların bir kombinasyonu
plana uyacaktı.

Şimdiye kadar sahip olduğu tek şey bir fikrin başlangıcı ve sonuydu. Başlangıç:
Cassylia'ya geri dönerken bu gemide bir tutsaktı. Son:
O
gitmeyecekti tutuklu olarak kalmak--Cassylia'ya geri dönmek. Şimdi tek eksik olan
hayati orta noktaydı. O an imkansız görünüyordu, ancak Jason bunun yapılamayacağını hiç düşünmedi. O, kendi şansını yarattığın ilkesiyle hareket etti. Şeyler gelişirken gözlerini açık tuttun ve doğru anda harekete geçtin. Yeterince hızlı hareket ettiysen, bu iyi şanstı. An geçene kadar olasılıklar hakkında endişelendiysen, bu kötü şanstı.

Boş tabağı itti ve fincanına şeker karıştırdı. Mikah
az yemişti ve şimdi ikinci fincan çayını içmeye başlamıştı.
Gözleri sabitti, içerken düşüncelere dalmıştı. Jason ona seslendiğinde hafifçe
irkildi.

"Bu gemide sigara bulundurmadığına göre--benim kendi sigaramı içmeme izin vermeye ne dersin? Bu sandalyeye zincirliyken cebime ulaşamadığım için onları benim için çıkarman gerekecek."

"Sana yardım edemem," dedi Mikah, kıpırdamadan. "Tütün bir tahriş edici, bir
uyuşturucu ve bir kanserojendir. Sana bir sigara verirsem, sana
kanser vermiş olurum."

"İkiyüzlü olma!" diye çıkıştı Jason, diğerinin boynundaki
ödüllendirici kızarıklığa içten içe sevinerek. "Yüzyıllardır tütünden kanser üreten maddeleri çıkardılar. Ve çıkarmasalar bile - bu durumu nasıl etkiler. Beni
Cassylia'ya kesin ölüme götürüyorsun. Öyleyse neden gelecekteki
akciğerlerimin durumuyla ilgilenesin ki?"

"Ben bunu böyle düşünmemiştim. Sadece hayatın belirli
kuralları var..."

"Öyle mi?" Jason araya girdi, inisiyatifi ve avantajı elinde tutarak. "Düşündüğünüz kadar çok değil. Ve sürekli kuralları hayal eden sizler düşüncelerinizi asla yeterince ileri götürmüyorsunuz. Uyuşturuculara karşısınız. Hangi uyuşturucular? İçtiğiniz çaydaki tanik asit ne olacak? Ya da içindeki kafein? Kafein yüklüdür - hem güçlü bir uyarıcı hem de idrar söktürücü olan bir uyuşturucu. Bu yüzden uzay giysisi mataralarında çay bulamazsınız. Bu, iyi bir sebepten dolayı yasaklanmış bir uyuşturucudur. Sigara yasağınızı da aynı şekilde haklı çıkarabilir misiniz?"

Mikah konuşmaya başladı, sonra bir an düşündü. "Belki de haklısınızdır. Yorgunum ve bu önemli değil." Jason'ın cebinden sigara paketini ihtiyatla alıp tepsiye bıraktı. Jason müdahale etmeye çalışmadı. Mikah kendine üçüncü bir fincan çay koydu
hafifçe özür diler gibi bir tavırla.

"Jason, seni kendi standartlarıma uydurmaya çalıştığım için beni mazur görmelisin. Büyük Gerçeklerin peşindeyken, bazen küçük Gerçekleri
kaybedersin. Hoşgörüsüz değilim ama herkesin
kendime koyduğum belirli kriterlere uymasını beklerim. Alçakgönüllülük asla unutmamamız gereken bir şeydir ve bana bunu hatırlattığın için teşekkür ederim. Gerçeği aramak zordur."

"Gerçek diye bir şey yoktur," dedi Jason ona, sesindeki öfke ve hakaret gitmişti artık, çünkü esir alan kişiyi sohbete dahil etmek istiyordu. Bir süreliğine serbest bileğini unutacak kadar dahil olmuştu.
Bardağı dudaklarına götürdü ve çayın dudaklarına değmesine izin verdi
hiç içmeden. Yarı dolu bardak serbest eli için düşünülmemiş bir sebep sağladı.

"Gerçek yok mu?" Mikah düşünceyi tarttı. "Bunu kastetmiş olamazsın.
Galaksi Gerçekle doludur, Yaşamın mihenk taşıdır.
İnsanlığı hayvanlardan ayıran şeydir."

"Gerçek yoktur, Yaşam yoktur, İnsanlık yoktur. En azından
büyük harflerle yazıldığı gibi. Varolmuyorlar."

Mikah'ın gergin cildi bir konsantrasyon çizgisinde kasıldı. "Kendini
açıklamak zorunda kalacaksın," dedi. "Açık olmuyorsun."

"Korkarım ki açık olmayan sensin. Varolmayan
bir gerçeklik yaratıyorsun. Gerçek--küçük _T_ ile bir tanım, bir
ilişkidir. Bir ifadeyi tanımlamanın bir yoludur. Bir anlambilimsel araçtır. Ama
büyük _T_ ile Gerçek hayali bir kelimedir, hiçbir anlamı olmayan bir gürültüdür.
İsimmiş gibi görünür ama hiçbir referansı yoktur. Hiçbir şeyi temsil etmez.
Hiçbir şey ifade etmez. 'Gerçeğe inanıyorum' dediğinizde aslında 'Hiçbir şeye inanmıyorum' diyorsunuz." 

"Yanılıyorsun, yanılıyorsun," dedi Mikah öne eğilerek, parmağıyla 
bıçaklayarak. "Gerçek, felsefi bir soyutlamadır, insanlığın zihninin onu hayvanların üstüne çıkarmak için kullandığı araçlardan biridir - bizim kendimizin
birer
hayvan olmadığımızın, daha yüksek bir yaratılış düzeni olduğumuzun kanıtıdır. Hayvanlar gerçek olabilir - ama Gerçeği bilemezler. Hayvanlar görebilir, ama Güzelliği göremezler." 

* * * * * 

"Arrgh!" diye homurdandı Jason. "Seninle konuşmak imkansız, daha da
önemli bir fikir alışverişinin tadını çıkarmak. Aynı dili bile konuşmuyoruz. Kimin haklı, kimin haksız olduğunu bir kenara bırakırsak, şimdilik temellere dönmeli ve en azından kullandığımız terimlerin anlamı konusunda anlaşmalıyız. Öncelikle--etik ve ethos arasındaki
farkı tanımlayabilir misin?"

"Elbette," diye çıkıştı Mikah, iyi bir saçmalama turu düşüncesiyle gözlerinde bir zevk parıltısı. "Etik, neyin iyi veya kötü, neyin doğru veya yanlış olduğuyla -veya
ahlaki görev ve yükümlülükle- ilgilenen disiplindir. Ethos, bir grubu veya topluluğu karakterize eden yol gösterici inançlar, standartlar veya idealler anlamına gelir."

"Çok iyi, uzun uzay gemisi gecelerini burnunu kitaplara gömerek geçirdiğini görebiliyorum. Şimdi bu iki terim arasındaki
farkın çok açık olduğundan emin ol, çünkü buradaki küçük iletişim
sorunumuzun kalbidir. Ethos, tek bir toplumla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve ondan ayrılamaz, aksi takdirde tüm anlamını yitirir. Katılıyor musun?"

"Şey..."

"Hadi, hadi--kendi tanımının şartlarında anlaşmak _zorundasın_.
Bir grubun ahlakı, bir grubun üyelerinin birbirleriyle sürtüşme biçimleri için kullanılan genel bir terimdir.
Öyle değil mi?"

Mikah isteksizce başını salladı.

"Şimdi bu konuda anlaştığımıza göre bir adım daha ileri gidebiliriz. Etik,
yine senin tanımına göre, herhangi bir sayıda toplum veya grupla ilgilenmelidir. Eğer herhangi bir mutlak etik yasası varsa, bunlar o kadar kapsayıcı olmalıdır ki _herhangi bir_ topluma uygulanabilir. Bir etik yasası
yerçekimi yasası kadar evrensel uygulanabilir olmalıdır."

"Seni anlamıyorum... ?"

"Bu noktaya geldiğimde bunu düşüneceğini düşünmemiştim. Evrensel Yasalarınız hakkında gevezelik eden sizler, terimin tam anlamını asla düşünmüyorsunuz. Bilim tarihi hakkındaki bilgim çok belirsiz, ancak hayal edilen ilk Yerçekimi Yasası'nın, şeylerin şu ve şu hızda düştüğünü ve şu ve şu oranda ivmelendiğini belirttiğine bahse girerim. Bu bir yasa değil, 'bu gezegende' ekleyene kadar tamamlanmamış bir gözlemdir. Farklı bir kütleye sahip bir gezegende farklı bir gözlem olacaktır. Yerçekimi yasası şu formüldür:

mM
F = ----
d kare

ve bu, herhangi iki cisim arasındaki yerçekimi kuvvetini hesaplamak için kullanılabilir. Bu, her koşulda geçerli olan temel ve değiştirilemez ilkeleri ifade etmenin bir yoludur. Gerçek etik yasalara sahip olacaksanız, bunların aynı evrenselliğe sahip olması gerekir. Cassylia veya Pyrrus üzerinde veya bulabileceğiniz herhangi bir gezegende veya toplumda çalışmak zorunda kalacaklar. Bu bizi size geri getiriyor.
Büyük harflerle ve trompetlerle 'Etik Yasaları' olarak adlandırdığınız şey aslında yasa değil, basit küçük kabile ahlakı parçaları, bir çöl çobanları çetesinin evde veya çadırda düzeni sağlamak için yaptığı yerli gözlemlerdir. Bu kurallar evrensel bir uygulamaya sahip olamaz, bunu siz bile görmelisiniz.
Sadece bulunduğunuz farklı gezegenleri ve insanların birbirlerine tepki vermelerinin garip ve harika yollarını düşünün, sonra tüm bu toplumlarda uygulanabilir olacak on davranış kuralını görselleştirmeye çalışın. İmkansız bir görev. Yine de bahse girerim ki
uymamı istediğin on kural var ve bunlardan biri
oyulmuş putlara dua etmeyi yasaklayan bir emirle boşa harcanırsa
diğer dokuzunun ne kadar evrensel olduğunu hayal edebiliyorum. Gittiğin her yerde bunları uygulamaya çalışıyorsan
etik olmuyorsun - sadece
intihar etmek için özellikle süslü bir yol buluyorsun!"

"Hakaret ediyorsun!"

"Umarım öyledir. Sana başka bir şekilde ulaşamıyorsam, belki hakaret seni
ahlaki kendini beğenmişliğinden
çıkarır. Nasıl olur da
Cassylia kumarhanesinden para çalmaktan yargılanmamı düşünürsün
ben sadece onların kendi etik kurallarına uymaya çalışırken!
Çarpık kumar oyunları yönetiyorlar, bu yüzden yerel ahlaklarına göre yasa
çarpık kumarın norm olması gerektiğidir. Bu yüzden onları aldattım, onların normuna
uydum. Kumarda hile yapmanın yasadışı olduğunu söyleyen bir yasa da çıkarmışlarsa, hile değil, yasa etik dışıdır. Eğer beni o yasayla yargılanmak üzere geri getiriyorsanız, siz etik dışısınız ve ben
kötü bir adamın çaresiz kurbanıyım."

"Şeytan'ın kolu!" diye bağırdı Mikah, ayağa fırlayıp Jason'ın önünde ileri geri
dolaşırken, ellerini heyecanla
birleştirip ayırıyordu. "Beni, sadece fırsatçılık ve açgözlülük olan semantiğiniz ve sözde etiklerinizle
karıştırmaya çalışıyorsunuz.
İtiraz edilemeyecek
Daha Yüksek Bir Yasa var--"

"Bu imkansız bir ifade--ve bunu kanıtlayabilirim." Jason
duvardaki kitapları işaret etti. "Bunu senin kitaplarınla, oradaki raftaki hafif okumalardan bazılarıyla kanıtlayabilirim. Aquinas değil--çok kalın. Ama
omurgasında _Lull_ yazan küçük cilt. Bu Ramon Lull'un 'The Booke of the Ordre of Chyualry'si mi?"

Mikah'ın gözleri büyüdü. "Kitabı biliyor musun? Lull'un yazılarına aşina mısın?"

"Elbette," dedi Jason, koleksiyonda okuduğunu hatırladığı tek kitap olduğu için hissetmediği bir kayıtsızlıkla, garip bir başlık aklına takılmıştı. "Şimdi bana göster de ne demek istediğimi sana
kanıtlayayım." Kelimelerinin değişmeyen
doğallığından, bunun dikkatle çalıştığı an olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Çayını yudumladı. Gerginliğinden eser yoktu.

* * * * *

Mikah Samon kitabı aldı ve ona uzattı.

Jason konuşurken sayfaları karıştırdı. "Evet... evet, bu
mükemmel. Senin düşünce tarzının neredeyse ideal bir örneği. Lull'u okumayı sever misin?"

"İlham verici!" diye cevapladı Mikah, gözleri parlayarak. "Modern hayatın telaşında unuttuğumuz
her satırda ve Gerçeklerde bir güzellik var. Mistik ve Somut arasındaki karşılıklı ilişkinin bir uzlaştırılması ve kanıtı. Sembollerin manipülasyonuyla her şeyi mutlak mantıkla açıklıyor."

"Hiçbir şey hakkında hiçbir şeyi kanıtlamıyor," dedi Jason vurgulayarak. "Kelime oyunları oynuyor. Bir kelimeyi alıyor, ona soyut ve gerçek dışı bir değer veriyor,
sonra bu değeri aynı türden belirsiz öncüllere sahip diğer kelimelerle ilişkilendirerek kanıtlıyor. Onun gerçekleri gerçek değil, sadece anlamsız sesler. Bu, sizin evreninizle benimkinin farklı olduğu kilit nokta.
Sen varlığı olmayan anlamsız gerçeklerin olduğu bir dünyada yaşıyorsun.
Benim dünyam, mantıksal bir şekilde diğer gerçeklerle ilişkilendirilebilen, tartılabilen, test edilebilen, kanıtlanabilen gerçekler içeriyor. Benim gerçeklerim sarsılmaz ve tartışılmaz. Varlar."

"Bana sarsılmaz gerçeklerinden birini göster," dedi Mikah, sesi Jason'ınkinden
daha sakin.

"Şurada," dedi Jason. "Konsolun üstündeki büyük yeşil kitap. İçinde
sen bile doğru olduğunu kabul edeceğin gerçekler var - eğer yapmazsan
her sayfasını yerim. Bana ver." Öfkeli görünüyordu, aşırı cesur ifadeler
söyledi ve Mikah tam tuzağa düştü. Kitabı iki elini kullanarak Jason'a uzattı, çünkü çok kalın, metal ciltli ve
ağırdı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi dikkatlice dinle ve anlamaya çalış, senin için
zor olsa bile," dedi Jason, kitabı açarak. Mikah, onun
cehaletini varsaymasına alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu, tıpkı bir yumurtanın etle dolu olması gibi
gerçeklerle dolu, muhteşem bir gök günlüğü. Bir bakıma bu, insanlığın
tarihi. Şimdi kontrol konsolundaki atlama ekranına bak
ve ne demek istediğimi anlayacaksın. Yatay yeşil çizgiyi görüyor musun?
Eh, bu bizim rotamız."

"Bu benim gemim ve ben uçuruyorum, bunun farkındayım," dedi Mikah. "İspatına devam et."

"Bana katlan," dedi Jason ona. "Basit tutmaya çalışacağım. Şimdi yeşil çizgideki
kırmızı nokta gemimizin pozisyonu. Ekranın üzerindeki
numara bir sonraki seyir noktamız, bir yıldızın
yerçekimi alanının sıçrama uzayında tespit edilebilecek kadar güçlü olduğu nokta.
Numara yıldızın kod listesi. DB89-046-229. Bunu kitapta arayacağım"--hızla sayfaları çevirdi--"ve listesini bulacağım.
İsim yok. Yine de bunun hakkında çok şey anlatan bir dizi kod sembolü. Bu küçük sembol, insanın
yaşaması için uygun bir gezegen veya gezegenler olduğu anlamına geliyor. Ama orada herhangi bir insan olup olmadığı söylenmiyor."

"Bütün bunlar nereye varıyor?" diye sözünü kesti Mikah.

"Sabırlı ol--birazdan göreceksin. Şimdi ekrana bak. Rota çizgisinde yaklaşan yeşil
nokta PMP'dir. Maksimum
Yakınlık Noktası. Kırmızı nokta ve yeşil nokta çakıştığında..."

"Bana o kitabı ver," diye emretti Mikah, öne doğru bir adım atarak. Aniden
bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardı. Sadece bir an geç kalmıştı.

"İşte kanıtın," dedi Jason ve ağır kitabı atlama ekranından arkadaki hassas devrelere fırlattı. Çarpmadan önce ikinci kitabı
fırlatmıştı. Şıngırtılı bir çarpma, bir ışık parlaması
ve kısa devrelerin çıtırtısı duyuldu.

Röleler açılıp gemiyi normal uzaya
düşürdüğünde zemin muazzam bir şekilde sarsıldı.

Mikah acı içinde homurdandı, geçişin aniliğiyle yere çakıldı.
Sandalyeye kilitlenen Jason, karnının inip kalkmasıyla ve gözlerinin önündeki karanlıkla mücadele etti. Mikah kendini
ayakta tutarken, Jason dikkatlice nişan aldı ve tepsiyi ve tabakları atlama bilgisayarının dumanlı
yırtığı harabeye fırlattı.

"İşte gerçeğin," dedi neşeli zafer. "Tartışılmaz, altın kaplama, uranyum çekirdekli gerçeğin.

"Artık Cassylia'ya gitmiyoruz!"

III

"İkimizi de öldürdün," dedi Mikah, yüzü gergin ve beyaz,
ama sesi kontrol altında.

"Tam olarak değil," dedi Jason neşeyle. "Ama atlama
kontrolünü öldürdüm, böylece başka bir yıldıza ulaşamayız. Ancak uzay sürücümüzde hiçbir sorun yok, bu yüzden gezegenlerden birine iniş yapabiliriz - en azından bir tanesinin yaşamaya uygun olduğunu kendiniz gördünüz."

"Atlama sürücüsünü tamir edip Cassylia'ya doğru yolculuğa devam edeceğim. Hiçbir şey kazanamayacaksınız."

"Belki," Jason en belirsiz sesiyle cevap verdi, çünkü Mikah Samon ne düşünürse düşünsün yolculuğa devam etme niyeti yoktu.

Ele geçiren kişi de aynı sonuca varmıştı. "Elini tekrar sandalye koluna koy," diye emretti ve kelepçeyi tekrar yerine kilitledi. Sürücü başladığında ve gemi yön değiştirdiğinde sendeledi. "Bu neydi?" diye sordu.

"Acil durum kontrolü. Geminin bilgisayarı kökten bir şeylerin ters gittiğini biliyor, bu yüzden kontrolü ele geçirdi. Kılavuzlarla bunu geçersiz kılabilirsiniz,
ama henüz uğraşmayın. Gemi, duyuları ve depolanmış verileriyle ikimizden de daha iyi bir iş çıkarabilir. Aradığımız gezegeni bulacak, bir rota çizecek ve bizi en fazla zaman ve yakıt tasarrufuyla oraya ulaştıracak. Atmosfere girdiğimizde sen devralıp inmek için bir yer arayabilirsin."

"Şu anda söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum," dedi Mikah sertçe. "Kontrolü ele alacağım ve acil durum bandında bir çağrı alacağım. Birisi duyacaktır." İleriye doğru hareket ederken gemi tekrar sarsıldı ve tüm ışıklar söndü. Karanlıkta, kontrollerin içinde alevlerin titrediği görülebiliyordu. Bir köpük tıslaması duyuldu ve kayboldular. Zayıf bir titremeyle acil durum aydınlatma devresi devreye girdi.

"Ramon Lull kitabını atmamalıydın," dedi Jason. "Gemi
benim kadar
hazmedemez."

"Saygısız ve küfürbazsın," dedi Mikah, kontrollere doğru giderken dişlerinin arasından. "İkimizi de öldürmeye çalışıyorsun.
Kendi hayatına veya benimkine hiç saygın yok.
Yasanın izin verdiği
en kötü cezayı hak eden bir adamsın."

"Ben bir kumarbazım," diye güldü Jason. "Hiç de dediğin kadar kötü değil.
Şans alıyorum--ama sadece olasılıklar doğru olduğunda alıyorum. Beni kesin ölüme geri götürüyordun. Kontrolleri bozmamın
en kötü sonucu aynı olur. Bu yüzden bir şans verdim. Elbette sizin için daha büyük bir
risk faktörü var, ama korkarım ki bunu hesaba katmadım. Sonuçta, bu işin tamamı sizin fikriniz.
Sadece kendi eylemlerinizin sonuçlarını üstlenmeniz ve
bunlar için beni azarlamamanız gerekecek."

"Kesinlikle haklısınız," dedi Mikah sessizce. "Daha
tetikte olmalıydım. Şimdi bana _ikimizin_ hayatını kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?
Kontrollerin
hiçbiri çalışmıyor."

"Hiçbiri! Acil durum geçersiz kılma özelliğini denediniz mi?
Güvenlik muhafazasının altındaki büyük kırmızı düğme."

"Denedim. O da öldü."

Jason koltuğa yığıldı. Konuşabilmesi için bir an geçmesi gerekti. "Kitaplarından birini oku, Mikah," dedi sonunda. "Felsefenizde teselli arayın. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Artık her şey
bilgisayara ve devrelerden geriye ne kaldıysa ona bağlı."

"Yardımcı olamaz mıyız--bir şeyi tamir edemez miyiz?"

"Siz bir gemi teknisyeni misiniz? Ben değilim. Muhtemelen yarardan çok zarar veririz."

* * * * *

Gezegene ulaşmak için iki gemi günü süren çok düzensiz bir uçuş gerekti. Bir bulut sisi atmosferi kararttı. Gece tarafından yaklaştılar ve hiçbir ayrıntı görünmüyordu. Ya da ışıklar.

"Eğer şehirler olsaydı ışıklarını görmemiz gerekmez miydi?" diye sordu Mikah.

"Mutlaka değil. Fırtınalar olabilir. Kapalı şehirler olabilir. Bu yarımkürede
sadece okyanus olabilir."

"Ya da orada hiç insan olmayabilir. Gemi
bizi güvenli bir şekilde indirse bile--ne fark eder? "Evrenin sonundaki bu kayıp gezegende hayatımızın geri kalanını mahsur
kalarak geçireceğiz."

"Bu kadar neşeli olma," diye sözünü kesti Jason. "Aşağı inerken şu kelepçeleri çıkarmaya ne dersin? Muhtemelen sert bir iniş olacak ve bir
şansım olsun istiyorum."

Mikah ona kaşlarını çatarak baktı. "İniş sırasında kaçmaya
çalışmayacağına dair bana şeref sözü verir misin?"

"Hayır. Ve eğer verirsem--inanır mısın? Eğer beni bırakırsan,
şansını dene. İkimiz de farklı olacağını düşünmeyelim."

"Görevim var," dedi Mikah. Jason sandalyede kilitli kaldı.

Atmosferdeydiler, gövdeye karşı nazik iç çekiş
hızla tiz bir çığlığa dönüştü. Tahrik kesildi ve
serbest düşüşe geçtiler. Hava sürtünmesi dış gövdeyi bembeyaz ısıttı
ve iç sıcaklık soğutma ünitesine rağmen
hızla yükseldi.

"Neler oluyor?" diye sordu Mikah. "Bunun hakkında daha fazla şey biliyor gibisin.
Bitirdik mi--çarpışacak mıyız?"

"Belki. Sadece iki şeyden biri olabilir. Ya bütün işler
katlandı--bu durumda manzaranın her yerine çok küçük
parçalara
dağılacağız ya da bilgisayar kendini
son bir çaba için saklıyor. Umarım budur. Günümüzde akıllı bilgisayarlar üretiyorlar, her türlü sorun çözme devresi. Gövde ve motorlar iyi durumda -- ama kontroller lekeli ve güvenilmez. Böyle bir durumda iyi bir insan pilot, tahriki açmadan önce geminin olabildiğince uzağa ve hızlı bir şekilde düşmesine izin verir. Sonra tam olarak açar -- on üç gee veya daha fazla, yolcuların koltuklarda taşıyabileceğini düşündüğü kadar. Gövde darbe alırdı ama kimin umurunda. Kontrol devreleri en basit şekilde en kısa sürede kullanılırdı."

"Sence olan bu mu?" diye sordu Mikah, hızlanma koltuğuna otururken.

"Umarım olan budur. Yatmadan önce kelepçeleri açacağım? Kötü bir iniş olabilir ve aceleyle bir yerlere gitmek isteyebiliriz."

Mikah düşündü ve sonra silahını çıkardı. "Seni açacağım ama bir şey
denersen ateş etmeyi düşünüyorum. Aşağı indiğimizde tekrar
kilitleneceksin."

"Küçük nimetler için teşekkürler," dedi Jason bileklerini ovuşturarak.

Yavaşlama üzerlerine atladı, ciğerlerindeki havayı
kontrol edilemeyen soluklarla tekmeledi, onları yumuşak koltuklara derinlemesine gömdü.
Mikah'ın silahı göğsüne bastırılmıştı, kaldırılamayacak kadar ağırdı.
Hiçbir fark yaratmadı, Jason ayakta duramıyor ya da hareket edemiyordu. Bilincin sınırında asılı kaldı, görüşü siyah ve kırmızı bir pusun arkasında titriyordu.

Tam da aniden baskı gitti.

Hala düşüyorlardı.

Sürücü geminin kıç tarafında inledi ve röleler gevezelik etti. Ama
tekrar başlamadı. İki adam, geminin düştüğü ölçülemez zaman birimi boyunca hareketsizce birbirlerine baktılar.

Gemi düşerken döndü ve bir açıyla çarptı. Son, Jason için
bir gök gürültüsü, şok ve acı dalgasıyla geldi. Aniden darbe
onu tutma kayışlarına doğru itti, vücudunun eylemsizliğiyle
patlattı, kontrol odasının karşısına fırlattı. Son bilinçli
düşüncesi başını korumaktı. Duvara çarptığında kolunu kaldırıyordu.

* * * * *

Sıcaklık değil acı veren o kadar ürpertici bir soğukluk var.
Eti uyuşturup öldürmeden önce kesen soğukluk.

Jason kendi sesinin kısık bir şekilde ağlamasıyla kendine geldi.
Soğukluk o kadar büyüktü ki evreni doldurdu. Ağzından ve burnundan öksürürken soğuk su olduğunu fark etti. Etrafında bir şey vardı ve bunu Mikah'ın kolu olarak tanımak
zorundaydı; yüzerken Jason'ın
yüzünü yüzeyin üstünde tutuyordu. Sudaki uzaklaşan bir karanlık
sadece gemi olabilirdi, ölürken kabarcıklar ve inlemeler
yayıyordu. Soğuk su artık acı vermiyordu ve Jason ayaklarının altında
katı bir şey hissettiğinde rahatlıyordu.

"Ayağa kalk ve yürü, lanet olsun sana," diye hırıltılı bir sesle söyledi Mikah. "Seni ...
taşıyamam ... kendimi taşıyamam..."

Yan yana, dört ayaklı sürünen
hayvanlar dik duramazken, sudan çıktılar. Her şeyde bir gerçek dışılık vardı
ve Jason düşünmekte zorluk çekti. Durmamalıydı, bundan emindi,
ama başka ne yapabilirdi? Karanlıkta bir titreme vardı,
onlara doğru gelen titrek bir ışık. Jason hiçbir şey söyleyemedi, ama
Mikah'ın yardım için bağırdığını duydu. Işık yaklaştı, bir tür işaret fişeği veya meşale, yüksekte tutuluyordu. Mikah
alev yaklaşırken ayağa kalktı.

Bir kabustu. Bir adam değildi, işaret fişeğini tutan bir şeydi.
Açıları, keskin köşeleri, diş yüzlü ve korkunç bir şeydi. Mikah'ı yere sermek için kullandığı
topuzlu bir ucu vardı. Uzun boylu adam
sözsüzce düştü ve yaratık Jason'a doğru döndü.
Savaşacak gücü yoktu, ancak ayağa kalkmak için çabaladı.
Parmakları donmuş kumu
tırmaladı, ancak ayağa kalkamadı ve bu son çabayla
bitkin düştü, yüzüstü.
Bilinçsizlik beynini çekti, ancak teslim olmadı. Titreyen meşale ışığı
yaklaştı ve kumdaki ağır ayakların sürtünme sesi; bu dehşeti geride bırakamazdı. Gücünün son kalan kısmıyla
kendini kaldırdı ve sırtüstü uzandı, üzerinde duran şeye baktı,
yorgunluğun karanlığı gözlerini filme aldı.

IV

Onu hemen öldürmedi, ama ona bakarak durdu ve
yavaş saniyeler geçerken ve Jason hala hayattayken kendini
karanlıktan beliren bu tehdidi düşünmeye zorladı.

"_K'e vi stas el...?_" dedi yaratık ve Jason ilk kez bunun bir insan olduğunu
anladı. Sorunun anlamı yorgun beyninin
kenarında belirdi, neredeyse anlayabildiğini hissetti, ancak daha önce hiç bu dili duymamıştı. Cevap vermeye çalıştı ama
sadece boğazından boğuk bir
gırtlak sesi geldi.

"_Ven k'n torcoy--r'pidu!_"

Karanlığın içinden daha fazla ışık fışkırdı ve onlarla birlikte koşan ayak sesleri duyuldu. Yaklaştıkça Jason üstündeki adamı daha net görebildi ve neden onu insan olmayan bir
yaratıkla karıştırdığını anlayabildi. Uzuvları tamamen lekeli deri parçalarıyla sarılmıştı, göğsü ve vücudu kan kırmızısı desenlerle kaplı kalın ve üst üste binen deri plakalarla korunuyordu. Başının üzerine bir hayvanın koklea şeklindeki kabuğu yerleştirilmişti, önünde bir noktaya doğru spiral şeklinde uzanıyordu: göz delikleri için iki küçük açıklık açılmıştı. Kabuğun alt kenarına, zaten korkutucu olan görünümü daha da artırmak için büyük, parmak uzunluğunda dişler yerleştirilmişti. Yaratıktaki tek insani şey, dişlerin altından kabuktan sızan keçeleşmiş ve pis sakaldı. Jason'ın bu kadar aniden özümseyebileceği çok fazla ayrıntı vardı; bir omzunun arkasına asılı iri bir şey, belinde koyu renkli nesneler, ağır bir sopa uzanıp Jason'ın kaburgalarını dürttü, ancak direnemeyecek kadar baygınlığa yakındı. Gırtlaktan gelen bir emir, meşale taşıyıcılarını Jason'ın yattığı noktadan tam beş metre uzakta durdurdu. Zırhlı adamın, meşalelerinin ışığı zar zor bu kadar uzağa ulaştığı için, neden onlara yaklaşmalarına izin vermediğini belirsiz bir şekilde merak etti: bu gezegendeki her şey açıklanamaz görünüyordu. Jason birkaç saniyeliğine bilincini kaybetmiş olmalıydı çünkü tekrar baktığında meşale yanındaki kuma saplanmıştı ve zırhlı adam Jason'ın botlarından birini çıkarmıştı ve diğerini çekiyordu. Jason sadece
zayıfça kıvranabiliyordu ama hırsızlığı engelleyemiyordu, bir sebepten dolayı bedenini
istediği gibi takip etmeye zorlayamıyordu. Zaman duygusu da değişmiş gibiydi ve her saniye olaylar tarafından ağır bir şekilde sürüklense de
şaşırtıcı bir hızla gerçekleşiyordu.

Botlar artık gitmişti ve adam Jason'ın kıyafetlerini karıştırıyordu,
her birkaç saniyede bir durup meşale taşıyıcılarının sırasına bakıyordu.
Manyetik mühürler ona yabancıydı, eklemlerinin üzerindeki deriye dikilmiş keskin dişler, Jason mühürleri açmaya veya dayanıklı metal kumaşı yırtmaya çalışırken etine saplanıyordu. Sabırsızlıkla homurdanıyordu, yanlışlıkla medikit üzerindeki serbest bırakma düğmesine
dokunduğunda ve medikit eline düştüğünde. Parlayan alet onu
memnun etmiş gibi görünüyordu, ancak keskin iğnelerden biri kalın el kılıflarından
kaydığında ve ona saplandığında öfkeyle
uğuldadı, makineyi
aşağı fırlattı ve kumda parçalanmış bir harabeye dönüştürdü. Bu yeri doldurulamaz cihazın kaybı Jason'ı harekete geçmeye zorladı, doğruldu
ve bilinçsizlik onu ele geçirdiğinde ilk yardım çantasına ulaşmaya çalışıyordu.

* * * * *

Şafaktan bir süre önce başındaki ağrı onu isteksizce
bilinçlendirdi. Üzerine biraz vücut ısısını
tutan kötü kokulu deriler örtülmüştü. Yüzünü örten boğucu kıvrımı
çekti ve yıldızlara, buz gibi gecede parıldayan soğuk ışık noktalarına baktı. Hava bir uyarıcıydı ve boğazını yakan ama düşüncelerini
temizleyen derin nefesler aldı. İlk kez, yönünü kaybetmesinin
gemi çarptığında kafasında oluşan o çatlaktan kaynaklandığını fark etti; keşif parmakları kafatasında şişmiş bir çiğlik buldu.
Beyin sarsıntısı geçirmiş olmalı, bu daha önceki
hareket edememesini veya doğru düzgün düşünememesini açıklıyor. Soğuk hava yüzünü uyuşturuyordu
ve o da isteyerek tüylü deriyi başının üzerinden geri çekti.

Korku kıyafetindeki yerel haydut ona sopayla vurduktan sonra Mikah Samon'a ne olduğunu merak etti. Bu, geminin kazasından sağ çıkmayı başaran adam için dağınık ve beklenmedik bir sondu. Jason'ın yetersiz beslenen fanatik için özel bir sevgisi yoktu, ancak ona bir hayat borçluydu. Mikah, kazadan sonra onu kurtarmıştı, ancak kendisi bu yerel suikastçı tarafından öldürüldü. Jason, fiziksel olarak hazır olur olmaz adamı öldürmeyi aklına not etti, aynı zamanda bu kana susamış kefaretin bir hayat için bir hayat olması ihtiyacını refleksif olarak kabul etmesine biraz şaşırmıştı. Görünüşe göre Pyrrus'ta geçirdiği uzun süre, kendini savunma dışında öldürmeye karşı normal nefretini
azaltmıştı ve bu dünyada şimdiye kadar gördüklerine göre Pyrran eğitimi kesinlikle en
faydalısı olacaktı. Derinin yırtılmasıyla gökyüzü gri görünüyordu ve
şafağa bakmak için onu geriye itti.

Mikah Samon, başını örten kürkten dışarı çıkararak yanında yatıyordu.

Saçları keçeleşmiş ve koyu kanla kaplanmıştı, ama hâlâ
nefes alıyordu.

"Öldürülmesi düşündüğümden daha zor," diye homurdandı Jason, kendini acı içinde bir dirseğinin üzerine
kaldırırken ve uzay gemisi sabotajının onları
indirdiği bu dünyaya iyice bakarken.

Dünyanın sonundaki bir savaşın
sonrası gibi toplanmış bedenlerle dolu, kasvetli bir çöldü. Birkaçı sendeleyerek ayağa kalkıyordu,
üzerlerinde derilerini tutuyorlardı, o muazzam kumlu
çöplükteki tek yaşam belirtileri. Bir tarafta bir kum tepeciği sırtı denizi
görüntüden kesiyordu, ama kıyıdaki dalgaların donuk uğultusunu duyabiliyordu. Beyaz don zemini kaplamıştı ve soğuk rüzgar gözlerini
kırpıp sulandırıyordu. Kumulların tepesinde hatırlanan bir figür aniden belirdi, zırhlı adam, sanki ip parçalarıyla bir şeyler yapıyordu; aniden kesilen metalik bir şıngırtı duyuldu. Mikah Samon homurdandı ve kıpırdandı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jason. "Bunlar gördüğüm en iyi kanlı göz bebeklerinden ikisi."

"Neredeyim?"

"İşte bu parlak ve orijinal bir soru--Seni televizyonda tarihi uzay operası izleyen tiplerden biri olarak seçmedim. Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok--ama eğer istersen buraya nasıl geldiğimize dair kısa bir özet verebilirim."

"Kıyıya yüzdüğümüzü hatırlıyorum, sonra karanlıktan
bir şeytan gibi kötü bir şey geldi. Dövüştük..."

"Ve kafana tek bir hızlı darbe indirdi ve oradaki tüm
dövüş buydu. Senin iblisine daha iyi baktım, ama onunla dövüşmek için senden daha iyi durumda değildim. Bağımlının
kâbusundan çıkmış tuhaf bir kıyafet giymiş bir adam ve bu sert kampçılardan oluşan ekibin
patronu gibi görünüyor. Bunun dışında neler olup bittiğine dair pek bir fikrim yok--sadece botlarımı çaldığını ve onlar için onu öldürmek zorunda kalırsam
geri alacağımı biliyorum."

"Maddi şeylere şehvet duyma," diye ciddi bir şekilde söyledi Mikah. "Ve
maddi kazanç için bir adamı öldürmekten bahsetme. Sen kötüsün, Jason,
ve.... Botlarım gitti--ve giysilerim de!"

Mikah örtü derilerini geriye atmış ve bu
şaşırtıcı keşfi yapmıştı. "Belial!" diye kükredi. "Asmodeus, Abaddon, Apollyon ve
Baal-zebub!"

"Çok güzel," dedi Jason hayranlıkla, "şeytanbilimini gerçekten
çalışıyorsun. Onları sadece listeliyor muydun--yoksa yardım için mi çağırıyordun?"

"Sus, küfürbaz! Soyuldum!" Ayağa kalktı ve neredeyse çıplak vücudunun etrafında ıslık çalan rüzgar hızla tenine hafif bir mavilik verdi. "Bunu yapan kötü yaratığı bulacağım ve ona benim olanı geri vermeye zorlayacağım."

Mikah gitmek için döndü ama Jason uzanıp bileğini güreş tutuşuyla yakaladı, büktü ve adamı yere serdi.

Düşme onu sersemletti ve Jason derileri çiğ kemikli vücudun üzerine çekti.

"Hesaplaştık," dedi Jason. "Dün gece hayatımı kurtardın, az önce ben de senin hayatını kurtardım. Çıplak ellerin ve yaralısın--oysa dağın yaşlı adamı orada yürüyen bir cephanelik ve bu tür bir kıyafet giyecek kişiliğe sahip olan herkes seni dişlerini
karıştırdığı kadar kolay öldürecektir. Bu yüzden rahat ol ve beladan uzak durmaya çalış. Bu karmaşadan
çıkmanın bir yolu var--eğer ararsanız _her_ karmaşadan bir çıkış yolu vardır--ve
onu bulacağım. Aslında hemen şimdi yürüyüşe çıkıp
araştırmama başlayacağım. Anlaştık mı?"

Mikah tekrar baygın olduğundan tek cevabı bir inlemeydi, yaralı kafa derisinden taze kan
sızıyordu. Jason ayağa kalktı ve rüzgardan korunmak için postlarını vücuduna sardı, gevşek uçları birbirine bağladı. Sonra kumda tekmeledi, yumruğunun içine sığacak kadar pürüzsüz bir kaya bulana kadar, sadece ucu dışarıda kalacak şekilde ve böylece silahlı bir şekilde uyuyanların kıpırdanan bedenlerinin arasından dışarı çıktı.

* * * * *

Mikah, Jason döndüğünde tekrar bilincine kavuşmuştu ve güneş
ufkun oldukça üzerindeydi. İnsanlar artık uyanıktı, yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan, ayaklarını sürüyerek yürüyen, kaşınan bir sürü. Pislikleri ve kaba deri örtüleriyle aynıydılar, rastgele bir hareketle etrafta dolanıyorlardı veya yerde boş boş oturuyorlardı. İki yabancıya hiç ilgi göstermiyorlardı. Jason, Mikah'a katranlı bir deri
bardak uzattı ve yanına çömeldi.

"İç şunu. Su, buradaki herkesin içmek zorunda olduğu tek şey.
Yiyecek bulamadım." Taş hala elindeydi ve
konuşurken kuma sürdü: ucu nemli ve kırmızıydı ve
içine uzun
tüyler sıkışmıştı.

"Bu kampın etrafına iyice baktım ve buradan görebileceğinizden çok daha fazlası yok. Sadece bu yıkık tiplerden oluşan kalabalık,
birkaç deste saklanmış ve bazıları deri su şişeleri taşıyor. Basit bir ben-güçlü gagalama sıraları var, bu yüzden biraz gagaladım ve içebildik. Sırada yiyecek var."

"Onlar kim? Ne yapıyoruz?" diye sordu Mikah, biraz mırıldanarak,
belli ki hala darbenin etkilerini yaşıyordu. Jason
ezilmiş kafatasına baktı ve ona dokunmamaya karar verdi. Yara serbestçe kanıyordu ve pıhtılaşmıştı. Çok şüpheli suyla yıkamak pek bir işe yaramayacak ve diğer dertlerine enfeksiyon ekleyebilirdi.

"Sadece bir şeyden eminim," dedi Jason. "Onlar köle.
Neden burada olduklarını, ne yaptıklarını veya nereye gittiklerini bilmiyorum,
ama durumları acı verici derecede açık -- bizimki de. Tepedeki Yaşlı Pislik patron. Geri kalanımız köleyiz."

"Köleler!" diye homurdandı Mikah, kelime kafasındaki acıya nüfuz etti. "Bu iğrenç. Köleler serbest bırakılmalı."

"Lütfen nutuk çekmeyin ve gerçekçi olmaya çalışın -- canınız yansa bile. Burada özgürleştirilmesi gereken sadece iki köle var, sen ve ben. Bu insanlar
statükoya_ gayet iyi uyum sağlamış görünüyor ve bunu değiştirmek için hiçbir sebep göremiyorum. Bu karmaşadan çıkış yolunu
açıkça görene kadar hiçbir kölelik karşıtı kampanya başlatmayacağım ve muhtemelen o zaman da başlatmayacağım.
Bu gezegen uzun zamandır bensiz devam ediyor ve
muhtemelen ben gittikten sonra da yoluna devam edecek. "

"Korkak! Gerçek için savaşmalısın ve Gerçek seni özgür kılacak."

"Büyük harfleri tekrar duyabiliyorum," diye homurdandı Jason. "Şu anda beni özgür kılacak tek şey benim. Bu kötü bir şiir olabilir, ama yine de gerçek. Buradaki durum zor ama yenilmez değil - bu yüzden dinle ve öğren. Patron, eğer umursarsan, adı Ch'aka, bir tür avlanmaya gitmiş gibi görünüyor. Çok uzakta değil ve yakında geri dönecek, bu yüzden sana tüm kurulumu hızlıca anlatmaya çalışacağım.

"Dili tanıdığımı sanıyordum ve haklıymışım. Bu, tüm Terido dünyalarının konuştuğu Esperanto'nun bozuk bir biçimi. Bu değiştirilmiş dil ve bu insanların taş devri kültürünün bir adım üstünde yaşamaları, galaksinin geri kalanıyla herhangi bir temastan kopuk olduklarının kesin kanıtıdır, ancak umarım öyle değildir. Gezegenin bir yerinde bir ticaret üssü olabilir ve varsa
onu daha sonra buluruz. Şu anda endişelenecek başka şeyler var, ancak en azından dili konuşabiliyoruz. Bu insanlar
çok fazla sesi daraltıp kaybettiler ve hatta gırtlaksı bir ses bile eklediler, _hiçbir_ dilin ihtiyaç duymadığı bir şey, ancak biraz çabayla
anlamı hala çıkarılabilir."

"Esperanto konuşmuyorum."

"O zaman öğren. Bu karışık biçimde bile yeterince kolay. Ve çeneni
kapat ve dinle. Bu yerliler doğuştan köle ve bildikleri tek şey bu. Ch'aka bakmıyorken daha büyük olanların zayıf olanlara iş yüklediği saflarda küçük bir çekişme var ama
ben bu durumu gayet iyi kontrol ediyorum. Ch'aka bizim büyük sorunumuz ve onunla başa çıkabilmek için daha çok şey öğrenmemiz gerekiyor. O bu çetenin patronu, dövüşçüsü, babası, geçimini sağlayanı ve kaderi ve işini biliyor gibi görünüyor. Bu yüzden bir süre iyi bir köle olmaya çalış..."

"Köle! Ben mi?" Mikah sırtını kamburlaştırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Jason onu
geri itti --gerekenden daha sert bir şekilde.

"Evet, sen--ben de. Bu düzenlemede hayatta kalmamızın tek yolu bu. Herkesin yaptığını yap, emirlere uy ve bu karmaşadan bir çıkış yolu bulana kadar hayatta kalma şansın yüksek."

* * * * *

Mikah'ın cevabı, Ch'aka geri döndüğünde kumullardan gelen bir kükremede boğuldu. Köleler hızla ayağa kalktılar, paketlerini aldılar ve tek, geniş aralıklı bir sıra oluşturmaya başladılar. Jason, Mikah'ın ayağa kalkmasına ve ayaklarının etrafına deri şeritleri sarmasına yardım etti ve sonra açık formasyonda bir yere tökezlerken ağırlığının çoğunu destekledi.
Hepsi pozisyona geldiklerinde Ch'aka en yakındakini tekmeledi ve onlar yavaşça öne doğru yürümeye başladılar ve yürürken yere dikkatlice baktılar. Jason, bu eylemin önemi hakkında hiçbir fikre sahip değildi ama kendisi ve Mikah rahatsız olmadığı sürece bunun bir önemi yoktu: Yaralı adamı ayakta tutmak için bile yeterince işi vardı. Bir şekilde
Mikah devam etmek için yeterli gücü toplamayı başardı.

Kölelerden biri aşağıyı işaret edip bağırdı ve sıra durdu.
Jason'ın heyecanın nedenini anlaması için çok uzaktaydı,
ama adam eğildi ve sivri uçlu kısa bir tahta parçasıyla bir delik açtı. Birkaç saniye içinde yuvarlak ve tam olarak elinin büyüklüğünde olmayan bir şey
çıkarttı. Bunu başının üzerine kaldırdı ve
hızlı bir şekilde koşarak şeyi Ch'aka'ya getirdi. Köle sahibi onu aldı ve bir parça ısırdı ve onu bulan adam arkasını döndüğünde ona şehvetli bir tekme
attı. Sıra tekrar ilerledi.

Gizemli nesnelerden iki tane daha bulundu, ikisini de Ch'aka yedi. Ancak ani açlığı giderildiğinde iyi bir
sağlayıcı olmaya çalıştı. Bir sonrakini bulduğunda bir köleyi çağırdı ve nesneyi sırtında taşıdığı kabaca dokunmuş bir
sepetin içine attı. Bundan sonra sepet taşıyan köle, Ch'aka'nın tam önünden yürüdü. Ch'aka, kazılan her şeyin sepete gittiğinden emin olmak için dikkatliydi. Jason bunların ne olduğunu merak etti ve ayrıca yenilebilirdi, midesindeki öfkeli bir gurultu ona bunu hatırlattı.

Jason'ın yanındaki köle bağırdı ve kumu işaret etti. Jason, durduklarında Mikah'ın oturma pozisyonuna geçmesine izin verdi ve kölenin tahta parçasıyla yere saldırıp çöl kumundan dışarı çıkan minik bir yeşil dalın etrafını
tırmalamasını ilgiyle izledi. Kazdığı çukurlar, yeşil yaprakların
büyüdüğü buruşuk gri bir nesneyi, bir tür kök veya yumruyu ortaya çıkardı. Jason'a bir taş parçası kadar yenilebilir gibi görünüyordu, ancak köleye göre öyle değildi. Köle çok fazla salya akıtıyordu ve kökü koklama cesaretini göstermişti.
Ch'aka öfkeyle uludu ve köle kökü diğerleriyle birlikte sepete attığında o kadar güçlü bir tekme yedi ki
sıradaki pozisyonuna acı içinde topallayarak geri dönmek zorunda kaldı.

Kısa bir süre sonra Ch'aka durdu ve yırtık pırtık köleler, o sepeti karıştırırken etrafında toplandılar. Onları tek tek çağırdı ve kendi liyakat
sistemine göre bir veya daha fazla kök verdi. Sopasını Jason'a dürttüğünde sepet neredeyse boştu.

"_K'e nam h'vas vi?_" diye sordu.

"_Mia namo estas Jason, mia amiko estas Mikah._"

Jason, Ch'aka'nın yeterince iyi anladığını, çünkü homurdanıp sepetin içindekileri
karıştırdığını doğru Esperanto dilinde söyledi. Maskeli yüzü onlara bakıyordu ve Jason görünmeyen
izleyen gözlerin etkisini hissedebiliyordu. Sopa tekrar işaret etti.

"Nereden geliyorsunuz? Yanan, batan gemi mi?"

"O bizim gemimizdi. Çok uzaklardan geliyoruz."

"Okyanusun diğer tarafından mı?" Köle tüccarının hayal edebileceği en büyük mesafe bu gibiydi.

"Okyanusun diğer tarafından, doğru." Jason astronomi hakkında bir ders verecek ruh halinde değildi. "Ne zaman yemek yiyoruz?"

"Ülkende zengin bir adamsın, bir gemin var, ayakkabıların var. Şimdi ayakkabıların bende. Burada bir kölesin. Benim kölemsin. İkiniz de benim kölemsiniz."

"Ben senin kölenim, senin kölenim," dedi Jason isteksizce. "Ama köleler bile yemek zorunda. Yemek nerede?"

Ch'aka sepetin içinde küçük ve solmuş bir kök bulana kadar eşelendi, kökü ikiye böldü ve Jason'ın önündeki kuma fırlattı.

"Çok çalışırsan daha fazlasını elde edersin."

Jason parçaları aldı ve olabildiğince çok toprağı temizledi. Birini Mikah'a uzattı ve diğerinden çekinerek bir ısırık aldı: kumla kaplıydı ve biraz bayat mum gibiydi. İğrenç şeyi yemek için belirgin bir çaba sarf etti ama yaptı. Şüphesiz ki yiyecekti, ne kadar sağlıksız olursa olsun ve daha iyisi gelene kadar idare ederdi.

"Ne konuştunuz?" diye sordu Mikah, kendi porsiyonunu dişlerinin arasında gıcırdatarak.

"Sadece yalan söylüyoruz. Bizim köleleri olduğumuzu düşünüyor ve ben de katılıyorum. Ama bu
sadece geçici--" Jason, Mikah'ın yüzünü öfke kaplarken ve ayağa kalkmaya
başladığında ekledi. Jason onu geri çekti. "Bu garip bir
gezegen, yaralısın, ne yiyeceğimiz ne de suyumuz var ve bu yerde nasıl hayatta kalacağımıza dair hiçbir fikrimiz yok. Hayatta kalmak için yapabileceğimiz tek şey, Yaşlı Çirkin'in söylediklerine uymak. Eğer bize köle demek istiyorsa, tamam--biz köleyiz."

"Zincirler içinde yaşamaktansa özgür ölmek daha iyi!"

"Saçmalamayı keser misin? Zincirler içinde yaşamak ve onlardan nasıl kurtulacağını öğrenmek daha iyi. Bu şekilde ölü olmaktansa canlı-özgür olursun,
çok daha çekici bir durum. Şimdi çeneni kapat ve ye. Yürüyen yaralı sınıfından çıkana kadar hiçbir şey yapamayız."

* * * * *

Günün geri kalanında yürüyenler kumda ilerledi
ve Jason, Mikah'a yardım etmenin yanı sıra iki tane _krenoj_, yani yenilebilir kök buldu. Gün batımından önce durdular ve minnettar bir şekilde kuma
atıldılar. Yiyecekler paylaştırıldığında, belki de Jason'ın işe olan dikkatinin bir kanıtı olarak, biraz daha büyük bir porsiyon aldılar. Her iki adam da bitkindi ve hava kararır kararmaz uykuya daldılar.

Ertesi sabah, yürüyüş rutinlerinden ilk molalarını verdiler. Yiyecek aramaları her zaman görünmeyen denize paraleldi
ve bir köle, suyu görüş alanından gizleyen kumulların tepesinde yürüyordu. İlgi çekici bir şey görmüş olmalıydı ki
tepeden aşağı atladı ve iki kolunu çılgınca salladı. Ch'aka ağır ağır kumullara doğru koştu ve izciyle konuştu, sonra adamı
varlığından kovdu.

Jason, sırtından sarkan hantal paketi açıp, yerleşik bir krankla
kurarak etkili görünen bir tatar yayını ortaya çıkardığında giderek artan bir ilgiyle izledi. Bu karmaşık ve ölümcül
makine, ilkel köle sahibi toplumla çok alakasız görünüyordu ve Jason cihaza daha iyi
bakabilmeyi diledi. Ch'aka başka bir keseden bir ok çıkardı ve
yayı taktı. Köleler kumların üzerinde sessizce otururken, efendileri kumulların tabanından
geçip üzerlerinden
geçip gözden kayboldu, sessizce karnının üstünde süründü. Birkaç dakika sonra kumulların arkasından bir acı çığlığı duyuldu ve tüm köleler ayağa kalkıp görmek için koştular. Jason, Mikah'ı yattığı yerde bıraktı ve tepecikleri
aşıp kıyıya çıkan ilk gözlemciler
sırasındaydı.

Her zamanki mesafede durup atışın kalitesi ve Ch'aka'nın ne kadar güçlü bir avcı olduğu hakkında övgüler yağdırdılar. Jason, iddialarda belli bir doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Büyük, tüylü bir amfibi su kenarında yatıyordu, yaylı yayının tüylü ucu kalın boynundan dışarı çıkıyordu ve ince bir kan akışı dalgalarla
karışıyordu.

"Et! Bugün et!"

"Ch'aka _rosmaro_'yu öldürüyor! Ch'aka harika!"

"Selam, Ch'aka, büyük rızık veren," diye bağırdı Jason işlerin akışına
girmek için. "Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

Efendi kölelerini görmezden gelerek, saplamadan sonra nefesini
kazanana kadar kumulda ağır ağır oturdu. Sonra tatar yayını tekrar kurduktan sonra
canavarın yanına yürüdü ve bıçağıyla
kavgayı kesti, hala kan damlayan yay kirişine çentik attı.

"Ateş için odun getir," diye emretti. "Sen, Opisweni, bıçağı sen kullan."

Geriye doğru sürüklenen Ch'aka bir tepeciğe oturdu ve
tatar yayını öldürmeye yaklaşan köleye doğrulttu. Ch'aka bıçağını hayvanda bırakmıştı ve Opisweni bıçağı çekip çıkardı ve hayvanı metodik bir şekilde
derisini yüzmeye ve parçalamaya başladı. Çalıştığı süre boyunca sırtını Ch'aka'ya ve nişan aldığı yaya doğru dikkatlice çevirdi.

"Güvenilir bir ruh, köle sürücümüz," diye mırıldandı Jason, kıyıda odun arayan diğerlerine katılırken. Ch'aka'nın tüm silahları ve sürekli bir suikast korkusu vardı. Opisweni bıçağı amaçlanan iş dışında bir şey için kullanmaya çalışırsa, tatar yayı mermisi kafasının arkasına saplanırdı. Çok etkiliydi. Büyük bir ateş yakmak için yeterli odun bulundu ve Jason katkısıyla geri döndüğünde _rosmaro_ büyük parçalara
ayrılmıştı. Ch'aka kölelerini odun yığınından tekmeledi ve
çuvallarından birinden küçük bir cihaz çıkardı. İlgilenen Jason,
gözlem çemberinin ön saflarına cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, ateş
yayıcının işleyişi onun için açıktı. Yaylı bir kol bir taş parçasını bir çelik parçasına çarptı, kıvılcımlar çıktı ve bir çıra
kafasında yakalandı, Ch'aka üfledi ve alev aldı.

Ateş yakan ve tatar yayı nereden gelmişti? Bunlar, bu köle sahibi göçebelerin sahip olduğundan daha yüksek bir kültür seviyesinin kanıtıydı. Bu, Jason'ın bu gezegenin kültürel yaşamında, inişlerinden bu yana gördüklerinden daha fazla şey olabileceğine dair gördüğü ilk kanıttı. Daha sonra, yanmış etle tıka basa yerlerken, Mikah'ı bir kenara çekti ve şunu söyledi.

[İllüstrasyon]

"Henüz umut var. Bu cahil haydutlar asla o tatar yayını veya ateş yakan şeyi
üretmediler. Nereden geldiklerini bulmalı ve oraya kendimiz
ulaşmaya çalışmalıyız. Ch'aka onu çıkardığında kavgaya hızlıca bir göz attım ve çelikten yapılmış olduğuna yemin edeceğim."

"Bunun bir anlamı var mı?" diye sordu Mikah şaşkınlıkla.

"Bu bir endüstriyel toplum ve olası bir yıldızlararası temas anlamına geliyor."

"O zaman Ch'aka'ya bunları nereden elde ettiğini sormalı ve hemen gitmeliyiz.
Yetkililer olacak, onlarla iletişime geçeceğiz, durumu açıklayacağız, Cassylia'ya ulaşım sağlayacağız. O zamana kadar seni tekrar tutuklamayacağım."

"Ne kadar da düşüncelisin," dedi Jason, bir kaşını kaldırarak. Mikah kesinlikle imkansızdı ve Jason ahlaki zırhını inceleyerek zayıf noktaları olup olmadığını kontrol etti. "Beni öldürülmek üzere geri getirdiğin için kendini suçlu hissetmeyecek misin? Sonuçta başımız dertte yoldaşlarız ve ben senin hayatını kurtardım."

[İllüstrasyon: Ijale]

"Üzüleceğim, Jason. Kötü olmanıza rağmen
tamamen kötü olmadığınızı ve doğru eğitim verildiğinde toplumda
yararlı bir yer edinebileceğinizi görebiliyorum. Ancak kişisel üzüntümün olayları
değiştirmesine izin verilmemeli: Bir suç işlediğinizi ve cezasını
ödemeniz gerektiğini unutuyorsunuz."

Ch'aka kabuklu miğferinin içinde mağara gibi geğirdi ve kölelerine
bağırdı.

"Yeterince yiyin, domuzlar. Şişmanlıyorsunuz. Eti sarın ve taşıyın,
henüz _krenoj_ için bakmamız gereken bir ışık var. Hareket et!"

* * * * *

Bir kez daha sıra oluştu ve çöl boyunca yavaş bir şekilde ilerlemeye başladı. Yenilebilir köklerden daha fazlası bulundu ve bir kez durduklarında
kumdan fışkıran bir kaynakta su torbalarını doldurmak için kısa bir süre durdular. Güneş ufka doğru düştü ve sahip olduğu azıcık sıcaklık bir bulut kümesi tarafından emildi. Jason etrafına baktı ve
titriyordu--sonra ufukta hareket eden nokta çizgisini fark etti.
Hala kendisine sıkıca yaslanan Mikah'ı dürttü.

"Görünüşe göre misafir geliyor. Acaba programda nereye uyuyorlar?"

Acı Mikah'ın dikkatini dağıtmıştı ve hiç aldırış etmedi ve şaşırtıcı bir şekilde diğer köleler ve Ch'aka da aldırış etmedi.
Noktalar genişledi ve görünüşe göre Jason'ın grubuyla aynı göreve dalmış başka bir yürüyüşçü sırası oldu. İlerlemeye devam ettiler,
kumda yavaşça inceleme yaptılar, arkalarında efendilerinin yalnız figürü vardı. İki sıra yavaşça birbirlerine yaklaştılar,
kıyıya paralel olarak.

Kumulların yakınında kaba bir taş yığını vardı ve yürüyen köleler
sırasına varır varmaz durdular, tatmin olmuş homurtularla kuma
atıldılar. Yığın açıkça bir sınır işaretiydi ve
Ch'aka oraya yürüdü ve ayağını taşlardan birinin üzerine koydu, diğer köle sırası yaklaşırken
izledi. Onlar da yığında durdular ve yere yerleştiler: her iki grup da donuk gözlerle
ilgisizlikle baktı ve sadece köle sahipleri herhangi bir canlanma göstermedi.
Diğer efendi, Ch'aka'ya ulaşmadan önce on adım kadar durdu ve
başının üzerinde kötü görünümlü bir taş çekiç salladı.

"Senden nefret ediyorum, Ch'aka!" diye kükredi.

"Senden nefret ediyorum, Fasimba!" diye gürledi cevap.

Bu diyalog bir _pas de deux_ kadar resmi ve hemen hemen aynı şekilde savaşçıydı. Her iki adam da silahlarını salladı ve birkaç hakaret savurdu, sonra
sessiz bir sohbete geçtiler. Fasimba, Ch'aka ile aynı türden iğrenç ve korkutucu bir kıyafet giymişti, sadece önemsiz ayrıntılarda farklıydı. Bir deniz kabuğu yerine, başı amfibi _rosmaroj_'lardan birinin kafatasına yerleştirilmişti, biraz daha fazla diş ve boynuzla
aydınlanmıştı. İki adam arasındaki farklar hepsi küçüktü ve çoğunlukla bir dekorasyon veya silah tasarımının çeşitliliğiydi. Açıkça köle efendileri ve eşitlerdi.

"Bugün bir _rosmaro_ öldürdüm, on günde ikinci kez," dedi Ch'aka.

"İyi bir parçan var. Bolca _rosmaroj_. Bana borçlu olduğun iki köle
nerede?"

"Sana iki köle borcum var?"

"Bana iki köle borcun var, aptal gibi oynama. D'zertanoj'dan sana demir oklar aldım, ödediğin bir köle öldü. Hala diğerine
borcun var."

"Senin için iki kölem var. Okyanustan çıkardığım iki kölem daha var."

"İyi bir parçan var, sahil. "

Ch'aka, bir gün önce tekmeleyerek yarı sakat bıraktığı aşırı cesur köleye gelene kadar köleler hattında yürüdü. Onu ayağa kaldırıp diğer kalabalığa doğru tekmeledi.

"İşte iyi bir tane," dedi ve son bir tekmeyle malları teslim etti.

"Zayıf görünüyorsun. Çok iyi değil."

"Hayır, tüm kasları. Çok çalışıyor. Çok fazla yemiyor."

"Yalancısın!"

"Senden nefret ediyorum, Fasimba!"

"Senden nefret ediyorum, Ch'aka! Diğeri nerede?"

"İyi bir tane buldum. Okyanustan gelen yabancı. Sana komik hikayeler anlatabilir, sıkı çalış."

Jason tekmenin tüm gücünden kaçınmak için zamanında döndü, ama
hâlâ onu yere serecek kadar güçlüydü. Ayağa kalkamadan
Ch'aka, Mikah Samon'u kolundan tutup diğer köle grubuna doğru
görünmez çizgiden sürükledi. Fasimba onu incelemek için yanına
gitti ve sivri uçlu bir ayak parmağıyla dürttü.

"İyi görünmüyor. Kafasında büyük bir delik var."

"Çok çalışıyor," dedi Ch'aka. "Delik neredeyse iyileşti. Çok güçlü."

"Ölürse bana yenisini verir misin?" diye sordu Fasimba şüpheyle.

"Sana vereceğim. Senden nefret ediyorum, Fasimba!"

"Senden nefret ediyorum, Ch'aka."

Köle sürüsü ayağa kalktı ve geldikleri yoldan geri çekildi ve Jason, Ch'aka'nın ardından bağırdı.

"Bekle! Arkadaşımı satma. Birlikte daha iyi çalışırız, başkasından
kurtulabilirsin..."

Köleler bu ani çıkış karşısında ağızları açık kaldı ve Ch'aka sopasını kaldırarak
döndü.

"Çeneni kapat. Sen bir kölesin. Bana bir kez daha ne yapmamı söylersen
seni öldürürüm."

Jason sustu çünkü bunun yapabileceği tek şey olduğu çok açıktı. Mikah'ın olası kaderi hakkında birkaç çekincesi vardı: Eğer
yaradan sağ kurtulursa kesinlikle köle sahibi olmanın
kaçınılmazlıklarına boyun eğecek tiplerden değildi. Yine de Jason onu
kurtarmak için elinden geleni yapmıştı ve hepsi bu kadardı. Şimdi Jason bir süre Jason'ı düşünecekti.

* * * * *

Karanlık çökmeden önce kısa bir yürüyüş yaptılar, görünüşe göre diğer köleler görüş alanından çıkana kadar, sonra gece için durdular. Jason
rüzgarın gücünü biraz kıran bir höyüğün rüzgâraltı tarafına yerleşti
ve önceki ziyafetten kurtardığı bir parça yanmış eti açtı. Sert ve yağlıydı ama yerli diyetinin büyük bir kısmını oluşturan zar zor yenebilen _krenoj_'dan çok daha üstündü. Kemiği gürültüyle çiğnedi ve Diğer köleler ona doğru yanaştı.

"Bana etinden biraz ver?" diye sordu köle sızlanan bir sesle ve ancak
o konuştuğunda Jason bunun bir kız olduğunu anladı; bütün köleler
keçeleşmiş saçları ve deri sargılarıyla birbirine benziyordu. Bir et
parçasını kopardı.

"Al. Otur ve ye. Adın ne?" Cömertliğine karşılık, esir dinleyicilerinden biraz bilgi
almayı amaçlıyordu.

"Ijale." Eti tek yumrukta sıkıca tutarak parçaladı, serbest elinin işaret parmağıyla
karışık saçlarında düşman arıyordu.

"Nereden geldin? Hep burada mı yaşadın--böyle mi?" Bir köleye her zaman köle olup olmadığını nasıl sorarsın?

"Burada değil. Önce Bul'wajo'dan, sonra Fasimba'dan geliyorum, şimdi de
Ch'aka'ya aitim."

"Bul'wajo nedir veya kimdir? Patronumuz Ch'aka gibi biri mi?" Başını salladı,
eti kemiriyordu. "Ve Fasimba'nın oklarını aldığı D'zertanoj kimdir?"

"Çok fazla şey bilmiyorsun," dedi, eti bitirip parmaklarındaki yağı yalayarak.

"Etin olmadığında ben yiyebilecek kadar bilgiliyim, o yüzden misafirperverliğimi suistimal etme. D'zertanoj kimdir?"

"Herkes kim olduklarını bilir." Anlamayarak omuz silkti ve kumda oturmak için yumuşak bir nokta aradı. "Çölde
yaşıyorlar. _caroj_'da dolaşıyorlar. Kokuyorlar. Çok güzel
şeyleri var. İçlerinden biri bana en iyi şeyimi verdi. Sana gösterirsem
almaz mısın?"

"Hayır, ona dokunmayacağım. Ama yaptıkları herhangi bir şeyi görmek istiyorum.
Al, işte biraz daha et. Şimdi en iyi şeyini göreyim."

Ijale gizli bir cep bulmak için derisini karıştırdı ve
sıktığı yumruğunda sakladığı bir şeyi dışarı çıkardı. Kız onu gururla uzattı ve açtı ve Jason'ın kırmızı bir cam boncuğun kaba şeklini seçebilmesi için yeterli ışık kalmıştı.

"Bu çok hoş değil mi?" diye sordu.

"Çok hoş," diye kabul etti Jason ve zavallı bibloya baktığında bir an için gerçek bir üzüntü hissetti. Bu kızın ataları
en ileri bilimler hakkında bilgi sahibi olarak uzay gemileriyle bu gezegene gelmişlerdi.

Kesilmiş, çocukları bu,
zar zor bilinçli kölelere dönüşmüşlerdi, her şeyden önce değersiz bir cam parçasıyla
övünebilirlerdi.

"Senden hoşlanıyorum. Sana en iyi şeyimi tekrar göstereceğim."

"Ben de senden hoşlanıyorum. İyi geceler."

V

Ijale ertesi gün Jason'ın yanında kaldı ve bitmeyen _krenoj_ avı başladığında sıradaki bir sonraki istasyona geçti. Mümkün olduğunda onu sorguladı ve öğleden önce yaşadıkları çorak kıyı ovasının ötesindeki işler hakkında tüm yetersiz bilgilerini çıkardı. Okyanus, yenilebilir hayvanlar, balıklar ve ara sıra bir insan cesedi üreten bir gizemdi. Zaman zaman açık denizde gemiler görülebiliyordu ancak onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Diğer tarafta, topraklar, varoluşlarını kazıdıkları yerden bile daha misafirperver olmayan bir çölle sınırlanmıştı, cansız kumdan oluşan bir atık, yalnızca D'zertanoj ve gizemli _caroj_ tarafından yaşanabilirdi. Bunlar hayvanlar olabilirdi - veya bir tür mekanik ulaşım aracı, Ijale'nin belirsiz tanımına göre her ikisi de mümkündü. Okyanus, kıyı ve çöl, bunlar onun tüm dünyasını oluşturuyordu ve o, ötesinde var olabilecek hiçbir şeyi hayal edemiyordu. Jason daha fazlasının olduğunu biliyordu, tatar yayı bunun yeterli bir kanıtıydı ve nereden geldiğini bulmaya her niyeti vardı. Bunu yapmak için, uygun zaman geldiğinde köle statüsünü değiştirmek zorundaydı. Ch'aka'nın ağır çizmelerinden kaçmada belirli bir beceri geliştiriyordu, iş asla zor değildi ve bol miktarda yiyecek vardı. Bir köle olmak, emirleri yerine getirmekten başka hiçbir sorumluluğu kalmamıştı ve bu gezegen hakkında öğrenebileceği her şeyi keşfetmek için bolca fırsatı vardı, böylece sonunda ayrıldığında mümkün olduğunca hazırlıklı olacaktı. Günün ilerleyen saatlerinde, kendileriyle paralel bir rotada yürüyen başka bir köle kolu görüldü ve Jason, önceki günkü toplantının tekrarlanmasını bekliyordu. Bunun olmamasına hoş bir şekilde şaşırmıştı. Diğerlerinin görüntüsü Ch'aka'yı, kölelerinin her yöne doğru güvenliğe doğru koşmalarına neden olan ani bir öfkeye sürükledi. Havaya sıçrayarak, öfkeyle uluyarak ve sopasını kalın deri zırhına vurarak, zorlu bir koşuya başlamadan önce kendini oldukça kötü bir duruma sokmayı başardı. Jason,
onun hemen arkasından geldi, bu yeni gidişatla fazlasıyla ilgilenmişti. Önlerinde diğer köleler dağıldı ve aralarından silahlı ve zırhlı bir figür daha çıktı. Birbirlerine doğru son hızla ilerlediler ve Jason karşılaştıklarında paramparça bir çarpışma olmasını umuyordu. Ancak çarpmadan önce yavaşladılar ve birbirlerinin etrafında dönmeye başladılar, küfürler savurdular.

"Senden nefret ediyorum, M'shika!"

"Senden nefret ediyorum, Ch'aka!"

Kelimeler aynıydı ama bu sefer hiçbir resmiyet olmadan, şiddetli bir anlamla bağırıyorlardı.

"Seni öldüreceğim, M'shika! Leş kölelerinle
yerin benim tarafıma yine geliyorsun!"

"Yalan söylüyorsun, Ch'aka--bu yer mayını çok eskiden."

"Seni çok eskiden öldürüyorum!"

Ch'aka kelimeleri haykırarak atıldı ve sopasıyla, eğer çarpsaydı diğer adamı ikiye bölecek bir dairesel darbe
vurdu. Ancak M'shika bunu bekliyordu ve geri çekildi, Ch'aka'nın kolayca kaçındığı kendi sopasıyla bir karşı darbe savurdu. Ardından, havayı yelpazelemekten başka bir işe yaramayan hızlı bir sopa hareketi değişimi oldu, ta ki aniden iki adam birbirine kilitlenene ve dövüş ciddi bir şekilde başlayana kadar. Yerde yuvarlandılar, vahşice homurdanarak, birbirlerini parçaladılar. Ağır sopalar bu kadar yakınken işe yaramıyordu ve bıçaklar ve dizler lehine düşürüldüler: Jason, Ch'aka'nın uzun dişleri diz kapaklarına neden bağladığını şimdi anlayabiliyordu. Hiçbir sınır tanımayan bir mücadeleydi ve her adam rakibini öldürmek için elinden geleni yapıyordu. Deri zırh bunu zorlaştırıyordu
ve mücadele devam etti, kumlar kırık hayvan dişleri, atılmış silahlar ve diğer döküntülerle doluydu. İki adam da nefes almak için ayrıldığında berabere denilecek gibi görünüyordu, ancak hemen tekrar
dalıyorlardı.

* * * * *

Çareyi bozan Ch'aka oldu, hançerini yere sapladı ve bir sonraki atışta sapını ağzına aldı.
Rakibinin kollarını iki eliyle tutarak başını aşağı indirdi
ve diğerinin zırhında zayıf bir nokta bulmayı başardı: M'shika uludu
ve kurtuldu ve ayağa kalktığında kolundan aşağı kan akıyordu ve parmak uçlarından damlıyordu. Ch'aka onun peşinden atladı ancak
yaralı adam saldırıyı savuşturmak için zamanında sopasını kaptı. Geriye doğru sendeleyerek, yaralı koluyla attığı silahların çoğunu toplamayı başardı ve aceleyle geri çekildi. Ch'aka onun ardından kısa bir mesafe koştu, kendi gücü ve yetenekleri ve rakibinin korkaklığı hakkında övgüler yağdırdı. Jason, çalkalanmış kumda yatan bir deniz hayvanının kısa ve keskin boynuzunu gördü ve Ch'aka geri dönmeden önce hemen aldı. Düşmanı görüş alanından çıkarıldıktan sonra Ch'aka savaş alanını dikkatlice aradı ve askeri değeri olan her şeyi topladı. Hala birkaç saat gün ışığı olmasına rağmen durma sinyali verdi ve akşam yemeği _krenoj_ erzağını dağıttı. Jason oturdu ve düşünceli bir şekilde kendi payını çiğnerken Ijale yanına yaslandı, omzu ritmik bir şekilde hareket etti ve gizli bir akarı kaşıdı. Bitler kaçınılmazdı, kötü bir şekilde
tedavi edilmiş derilerin çatlaklarına saklanır ve insan etinin sıcaklığı yaklaştığında çeneleri tıkırdayarak
ortaya çıkarlardı. Jason zararlıların kotasını doldurdu ve onun tırmalamasının onunkiyle aynı zamana denk geldiğini fark etti. Bu tırmalama senkopu, içinde yavaş ve fark edilmeden büyüyen öfkeyi tetikledi.

"Bildirim veriyorum," dedi ayağa fırlayarak. "Bu köle
işini bitirdim. Çölde D'zertanoj'u bulabileceğim en yakın yer neresi?"

"Orada, iki günlük yürüyüş mesafesinde. Ch'aka'yı nasıl öldüreceksin?"

"Ch'aka'yı öldürmeyeceğim, sadece gidiyorum. Onun misafirperverliğinden ve çizmelerinden yeterince keyif aldım ve kendim için
çıkmak istiyorum."

"Bunu yapamazsın," diye soluk soluğa söyledi. "Öldürüleceksin."

"Ch'aka burada olmazsam beni öldüremez."

"Herkes seni öldürecek. Bu yasadır. Kaçak köleler her zaman
öldürülür."

Jason tekrar oturdu ve _krenoj_'undan bir parça daha kopardı ve
üzerinde düşündü. "Beni bir süre kalmaya ikna ettin. Ama artık Ch'aka'yı öldürmek için özel bir isteğim yok, botlarımı çalmış olmasına rağmen. Ve onu öldürmenin bana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"Sen aptalsın. Ch'aka'yı öldürdükten sonra sen yeni Ch'aka olacaksın. O zaman
istediğini yapabilirsin."

Elbette. Şimdi kendisine söylendiğine göre, toplumsal düzen
açıkça ortaya çıktı. Köleleri ve köle sahiplerini gördüğü için, Jason
onların toplumun farklı sınıfları olduğu gibi yanlış bir fikre sahipti, oysa
gerçekte sadece bir sınıf vardı, buna köpek-köpek-yiyen-sınıf denebilirdi. Ch'aka'nın kendisine asla kimsenin
yakınlaşmasına izin vermemeye ne kadar dikkat ettiğini ve her gece gizli bir yere nasıl kaybolduğunu gördüğünde bunun farkında olmalıydı. Bu, intikamla serbest girişimdi, her adamın kendi çıkarı için, diğer her adamın ona karşı dönmesiyle, ve hayattaki konumunuz kolunuzun gücü ve reflekslerinizin hızıyla belirlenerek, en uç noktasına kadar götürüldü. Tek başına kalan herkes kendini bu toplumun dışına yerleştirdi ve bu nedenle onun düşmanıydı ve görüldüğü anda öldürülmesi kesindi. Tüm bunlar, ilerlemek istiyorsa Ch'aka'yı öldürmesi gerektiği gerçeğini ortaya çıkardı. Hala bunu yapma isteği yoktu ama yapmak zorundaydı. * * * * *

O gece Ch'aka'nın diğerlerinden uzaklaştığını izledi ve
Jason onun gittiği yönü dikkatlice not etti. Elbette köle sahibi kendini gizlemeden önce etrafında dolanacaktı, ama biraz şansla Jason onu bulacaktı. Ve öldürecekti. Gece yarısı suikastlarına karşı özel bir sevgisi yoktu ve bu gezegene inene kadar
her zaman uyuyan bir adamı öldürmenin başka birinin varlığını sona erdirmenin korkakça bir yolu olduğuna inanmıştı. Ama özel koşullar özel çözümler gerektiriyordu ve açık çatışmada ağır zırhlı adamla, dolayısıyla suikastçının bıçağıyla boy ölçüşemezdi.
Ya da daha doğrusu keskin boynuzuyla. Gece yarısından sonra bir süre uyuklamayı başardı, sonra sessizce deri örtüsünün altından kaydı. Sessizce uyuyanların etrafından dolandı ve kum tepecikleri arasındaki karanlığa doğru süründü.

Çöl gecesinin vahşi doğasında Ch'aka'yı bulmak kolay değildi, yine de
Jason ısrar etti. Daha geniş ve daha geniş yaylar halinde dikkatli taramalar yaptı,
uyuyan kölelerden çıkış yolunu bulmaya çalıştı. Çukurlar ve
gölgeli vadiler vardı ve hepsi son derece dikkatli bir şekilde aranmalıydı.
Köle efendisi bunlardan birinde uyuyordu ve herhangi bir sese karşı tetikte olurdu. Ayrıca suikasta karşı özel önlemler aldığı gerçeği, Jason'a ancak zil sesini duyduktan sonra
fark etti. Çok küçük, zar zor algılanabilen bir sesti, ama anında
dondu kaldı. Koluna bastıran ince bir tel vardı ve dikkatlice
geri çekildiğinde zil tekrar çaldı. Aptallığı için sessizce küfür etti, şimdi yalnızca Ch'aka'nın uyku alanından duyduğu
çanları hatırlıyordu. Köle efendisi her gece
karanlıkta biri yaklaşmaya
çalışırsa alarm zilleri çalacak bir ip ağıyla kendini çevrelemelidir. Jason yavaşça ve sessizce çukurun
daha derinlerine doğru geri çekildi.

Hızla koşan ayakların sesiyle Ch'aka belirdi, sopasını başının etrafında savurarak
doğruca Jason'a doğru geldi. Jason çaresizce
yanlara doğru yuvarlandı ve sopa yere çarptı, sonra ayağa kalktı ve
çukurdan aşağı doğru son hızla koşmaya başladı. Ayaklarının altında kayalar dönüyordu ve
tökezlerse öleceğini biliyordu, ancak
kaçmaktan başka seçeneği yoktu. Ağır zırhlı Ch'aka ona yetişemedi ve
Jason, diğeri geride kalana kadar ayakta kalmayı başardı.
Ch'aka öfkeyle bağırdı ve arkasından küfürler savurdu, ancak onu yakalayamadı. Nefes nefese kalan Jason karanlığın içinde kayboldu ve
uyuyan kampa doğru yavaşça döndü. Gürültü onları uyandırmış olurdu ve buzlu şafak vaktinde titreyerek yaklaşık bir saat boyunca uzak durdu, sonra bekleyen derilerine geri döndü. Gökyüzü
grileşmeye başlamıştı ve uyanık yatarak
tanınıp tanınmadığını merak etti: tanındığını sanmıyordu.

Kızıl güneş ufukta yükselirken Ch'aka, öfkeyle titreyerek kumulların tepesinde belirdi.

"Kim yaptı?" diye bağırdı. "Gece kim geldi." Aralarında dolaştı,
sağ ve sol tarafa baktı ve kimse onun ayaklarını
vurmaktan başka bir şey yapmadı. Jason'ın yattığı
noktaya yaklaştığında "Kim yaptı?" diye tekrar bağırdı.

Beş köle sessizce Jason'ı işaret etti.

* * * * *

İhanetlerine küfrederek Jason ayağa fırladı ve ıslık çalan
sopadan kaçtı. Elinde sivriltilmiş boynuz vardı ama Ch'aka'ya açık bir dövüşte karşı koymaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu; başka bir yol olmalıydı. Hemen arkasına baktı ve düşmanının hala onu takip ettiğini ve bir kölenin uzatılmış bacağına
takılıp kalmayı kıl payı kaçırdığını gördü. Hepsi ona karşıydı! Hepsi birbirlerine karşıydı ve hiçbir adam başka bir adamın elinden güvende değildi. Kölelerden kurtuldu ve
kaygan bir kumul tepesine tırmandı, zirvedeki kaba çimenlere tutunarak dik yamaçtan yukarı çıktı. Zirvede döndü ve Ch'aka'nın yüzüne kum tekmeledi, onu kör etmeye çalıştı, ancak köle tüccarı tatar yayını indirip çelik bir ok sapladığında kaçmak zorunda kaldı. Ch'aka onu tekrar kovaladı, soluk soluğaydı. Jason artık yorulmuştu ve bunun bir karşı saldırı başlatmak için en iyi zaman olduğunu biliyordu. Köleler görüş alanından çıkmıştı ve bu sadece ikisi arasında bir savaş olacaktı. Kırık kayanın yamacına tırmanarak aniden geri
döndü ve aşağı atladı. Ch'aka şaşırdı ve Jason üzerine geldiğinde sopasını sadece yarı kaldırmıştı ve çılgınca savurdu. Jason darbenin altından eğildi ve sopanın kolunu tutup çekerken Ch'aka'nın momentumunu kullanarak onu fırlattı. Zırhlı adam yüzüstü
taşlara çarptı ve Jason düşerken bile sırtüstü uzanmış, çenesini tutuyordu. Parmaklarını tırtıklı bir diş kolyesine geçirdi ve sonra adamın kalın sakalını kavradı ve geri çekti. Ch'aka'nın başı tek bir uzun an için geriye doğru gerildi ve o anda Jason keskin boynuzu boğazın yumuşak etine derinlemesine sapladı. Sıcak kan elinin üzerinden fışkırdı ve Ch'aka
altında korkunç bir şekilde titredi ve öldü.

Jason yorgun bir şekilde ayağa kalktı, aniden bitkin düşmüştü. Kurbanıyla
yalnızdı. Soğuk rüzgar, hışırtılı kum tanelerini taşıyarak etraflarını süpürdü, vücudundaki teri üşüttü. Kanlı ellerini kuma
sildi ve cesedi soymaya başladı. Kalın
kayışlar kabuk miğferi ölü adamın başının üstünde tutuyordu ve onları
çözdüğünde ve çektiğinde Ch'aka'nın orta yaşını çoktan geçtiğini gördü. Sakalında biraz gri vardı, ancak dağınık saçları
tamamen griydi, yüzü ve kel kafası miğferin altında saklandığı için soluk beyazdı. Sargıları ve zırhı çıkarıp tekrar kendi üzerine bağlaması uzun zaman aldı, ancak sonunda bitti. Ch'aka'nın ayaklarındaki deri ve pençe sargılarının altında Jason'ın çizmeleri vardı,
kirli ama hasarsızdı ve Jason onları neşeyle giydi. Sonunda,
kumla ovalayıp miğferini taktığında, Ch'aka
yeniden doğdu. Kumdaki ceset sadece bir başka ölü köleydi. Jason
sığ bir mezarı kazıdı, gömdü ve örttü. Sonra,
silahlar, çantalar ve tatar yayı, elinde sopayla,
bekleyen kölelerin yanına geri döndü. O belirir belirmez, ayağa kalktılar ve bir sıra oluşturdular. Jason, Ijale'nin ona endişeyle baktığını gördü,
savaşın kimin kazandığını anlamaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon]

"Ziyaretçi takım için bir sayı," diye seslendi ve ona küçük, korkmuş bir
sırıtışla baktı ve arkasını döndü. "Herkesle yüzleşip
geldiğimiz yoldan geri dönelim. Sizin köleleriniz için yeni bir gün doğuyor. Biliyorum
henüz buna inanmıyorsunuz ama bazı büyük değişiklikler olacak."

Sıranın ardından yürürken ıslık çaldı ve bulunan
ilk _krenoj_'u neşeyle çiğnedi.

VI

O akşam sahilde bir ateş yaktılar ve Jason sırtını denizin güvenliğine vererek oturdu. Miğferini çıkardı, bu şey ona
baş ağrısı veriyordu ve Ijale'yi yanına çağırdı.

"Ch'aka'yı duyuyorum. İtaat ediyorum."

Hızla ona doğru koştu ve kumun üzerine yığıldı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Jason. "Ve adım Jason,
Ch'aka değil."

"Evet, Ch'aka," dedi, adamın açıkta kalan yüzüne hızlıca bir bakış atıp
sonra arkasını döndü. Homurdandı ve _krenoj_ sepetini ona doğru itti.

"Bu
toplumsal yapıyı değiştirmenin kolay olmayacağını görebiliyorum. Söyle bana, sen veya diğerlerinden herhangi biri hiç
özgür olma arzusuna sahip oldu mu?"

"Özgürlük nedir?"

"Şey... Sanırım bu sorumu yanıtlıyor. Özgür, köle veya köle sahibi olmadığın, istediğin yere gitmekte
ve istediğini yapmakta özgür olduğun zamandır."

"Bundan hoşlanmazdım." Titredi. "Kim bana bakacak? Nasıl
bir _krenoj_ bulabilirim? _krenoj_ bulmak için birçok insanın bir araya gelmesi gerekir, tek başına biri açlıktan ölür."

"Özgürsen, diğer özgür insanlarla birleşip
_krenoj_ arayabilirsin."

"Bu aptalca. Kim bulursa yer ve bir efendi onu
yaratmadığı sürece paylaşmaz. Ben yemeyi severim."

Jason, filizlenen sakalını törpüledi. "Hepimiz yemeyi severiz, ama bu
köle olmamız gerektiği anlamına gelmez. Ama bu ortamda radikal değişiklikler olmadığı sürece kimseyi kurtarmada pek şansım olmayacağını görebiliyorum ve hayatta kalabilmek için bir Ch'aka'nın tüm önlemlerini almam gerek."

Sopasını aldı ve karanlığın içine doğru yürüdü, kampın etrafında sessizce dolaştı, pürüzsüz kenarları olan büyük bir tepecik bulana kadar.
Dokunarak çalışarak küçük mandalları çantalarından çıkardı ve sıralar halinde yerleştirdi, deri telleri çatallı
üstlerine dikkatlice yerleştirdi. Tellerin uçları en ufak bir dokunuşta şıngırdayan hassas bir şekilde dengelenmiş çelik çanlara bağlanmıştı. Böylece korunarak uyarı örümceğinin
ortasına uzandı ve yarı uyanık bir şekilde, çanların çalmasını gergin bir şekilde bekleyerek huzursuz bir gece geçirdi.

* * * * *

Sabah yürüyüş devam etti ve bariyer höyüğüne geldiler,
ve köleler durduğunda Jason onları oradan geçmeye zorladı. Bunu mutlu bir şekilde yaptılar, ihlal edilen
toprağın ele geçirilmesi için iyi bir mücadeleye tanıklık ettiler. Umutları, günün ilerleyen saatlerinde diğer köle sırasının sağda çok uzakta görülmesi ve bir figürün ayrılıp onlara doğru koşmasıyla haklı çıktı.

"Senden nefret ediyorum, Ch'aka!" Fasimba koşarken bağırdı, ancak bu sefer söylediğini kastediyordu. "Benim arazime gelirsen seni öldürürüm!"

"Henüz değil," diye seslendi Jason. "Ve senden nefret ediyorum, Fasimba, formaliteleri unuttuğum için üzgünüm. Senin topraklarından ve eski
antlaşmadan veya her neyse hala geçerli olan şeyden hiçbirini istemiyorum. Sadece seninle konuşmak istiyorum."

Fasimba durdu, ancak taş çekicini hazır tuttu, çok şüpheliydi.
"Yeni bir sesin var, Ch'aka."

"Yeni Ch'aka'm var, eski Ch'aka şimdi papatyaları yukarı itiyor. Senden bir köleyi geri almak istiyorum ve sonra gideceğiz."

"Ch'aka sıkı dövüş. İyi bir savaşçı olmalısın Ch'aka." Çekicini öfkeyle salladı. "Benim kadar iyi değilsin, Ch'aka!"

"Sen en iyisisin, Fasimba, on köleden dokuzu seni efendi olarak istiyor. Bak, konuya gelemez miyiz, sonra çetemi buradan
çıkartırım." Yaklaşan köle sırasına baktı, Mikah'ı seçmeye çalışıyordu. "Başında delik olan köleyi geri istiyorum. Sana
iki köle vereceğim, seçim senin. Buna ne diyorsun?"

"İyi ticaret, Ch'aka. Sen benimkilerden birini seç, en iyisini al, ben de seninkilerden
ikisini. Ama başında delik gitti. Çok fazla sorun. Sürekli
konuşuyoruz. Tekmelemekten ayağım ağrıdı. Ondan kurtuldum."

"Onu öldürdün mü?"

"Köleyi boşa harcama. Onu D'zertanoj'a takas ettim. Okların var. Oklar mı istiyorsun?"

"Bu sefer değil, Fasimba, ama bilgi için teşekkürler." Bir keseyi karıştırdı ve bir _krenoj_ çıkardı. "Al, yiyecek bir şeyler ye."

"Zehirli _krenoj_ nereden alınır?" diye sordu Fasimba ilgiyle. "Zehirli bir _krenoj_ kullanabilirim."

"Bu zehirli değil, tamamen yenilebilir, ya da en azından bunlar
kadar yenilebilir."

Fasimba güldü. "Çok komiksin, Ch'aka. Zehirli _krenoj_ için sana bir ok veriyorum."

"Tamam," dedi Jason _krenoj_'u ikisinin arasına
atarak. "Ama sana söylüyorum ki gayet iyi."

"Bunu verdiğim adama söylüyorum. Zehirli bir _krenoj_'a
iyi ihtiyacım var." Onlardan uzağa kuma bir ok fırlattı ve
ayrılırken sebzeyi kaptı.

Jason oku aldığında büküldü ve neredeyse tamamen ikiye paslandığını ve kırığın kurnazca kil ile
kapatıldığını gördü. "Önemli değil," diye seslendi geri çekilen köle tüccarının ardından,
"sadece arkadaşın _krenoj_'u yiyene kadar bekle."

* * * * *

Yürüyüş devam etti, önce şüpheli Fasimba'nın peşini bırakmadığı sınır höyüğüne geri döndüler. Ancak Jason ve çetesi sınırı geçtikten sonra diğerleri normal yiyecek arama işlerine geri döndüler.
Sonra iç çölün sınırlarına doğru uzun yürüyüş başladı.
Yolda _krenoj_'u aramak zorunda oldukları için hedeflerine ulaşmaları
üç günden fazla sürdü. Jason sadece çizgiyi doğru yöne doğru başlattı, ancak denizden
görünmez olur olmaz doğru rota hakkında sadece kaba bir fikri vardı, ancak
cehaletini kölelere açmadı ve onlar da açıkça onlar için iyi bilinen bir rota boyunca istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Yol boyunca
birçok _krenoj_ toplayıp tükettiler, deri çantalarını
yeniden doldurdukları iki kuyu buldular ve Jason'ın, onların dile getirmedikleri iğrenmelerine
rağmen, tatar yayından çıkan bir okla tamamen ıskalamayı başardığı bir deliğin yanında oturan bir hayvanı gösterdiler.

Üçüncü günün sabahı Jason düzleşmiş ufukta bir sınır çizgisi gördü ve öğle yemeğinden önce dalgalanan, mavimsi gri kumdan oluşan bir denize geldiler. Çöl olarak düşünmeye alıştığı şeyin sonu şaşırtıcıydı. Ayaklarının altında sarı kum ve çakıl vardı, ara sıra çalılar da ot ve hayat veren _krenoj_ gibi hastalıklı bir varoluş sergiliyordu. Hayvanlar
ve insanlar da burada yaşıyordu ve hayatta kalmak acımasız olsa da en azından canlıydılar. Önlerindeki çorak arazide hayat mümkün değildi veya görünmüyordu,
ancak D'zertanoj'un orada yaşadığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Bu, Ijale'nin inandığı gibi sınırsız görünse de diğer tarafta muhtemelen ekilebilir araziler olduğu anlamına geliyor olmalı. Dağlar da, eğer sadece bulut değillerse, çünkü uzak ufukta gri zirvelerden oluşan bir çizgi seçilebiliyordu.

"D'zertanoj'u nerede bulabiliriz?" diye sordu en yakın köleye,
sadece kaşlarını çatarak ve başka tarafa bakarak. Jason'ın disiplinle ilgili bir sorunu vardı. Köleler, tekmelemediği sürece onun istediği hiçbir şeyi
yapmayacaklardı. Şartlandırmaları o kadar kapsamlıydı ki tekmeyle desteklenmeyen bir emir emir değildi ve sözlü emirle fiziksel zorlamayı uygulama konusundaki isteksizliği sadece bir zayıflık işareti olarak algılanıyordu. Zaten daha iri yarı kölelerden bazıları dudaklarını yalayıp onu tartıyordu. Kölelerin hayatını iyileştirme çabaları kölelerin kendileri tarafından tamamen engelleniyordu. İnsan ırkının devam eden inatçılığına mırıldanarak küfür eden Jason çizmesinin ucunu adama sapladı.

[İllüstrasyon: Edipon]

"Onları orada büyük kayanın yanında bul," hemen gelen yanıttı.

Çölün kenarında belirtilen yönde karanlık bir nokta vardı
ve yaklaştıklarında Jason bunun tuğla veya kayalardan oluşan bir duvarla tekdüze bir yükseklikte inşa edilmiş bir kaya çıkıntısı olduğunu gördü. O duvarın arkasında çok sayıda adam saklanabilirdi ve
o değerli kölelerini veya daha da değerli
derisini oraya yakın bir yerde riske atmayacaktı. Bağırmasıyla sıra durdu ve kuma yerleşti, o da birkaç metre önde yürüdü, sopasını eline yerleştirdi ve şüpheli bir şekilde yapıyı inceledi.

Görünmeyen gözlemcilerin olduğu, köşeden bir adamın belirip Jason'a doğru yavaşça yürümesiyle kanıtlandı. Bol
cübbeler giymişti ve bir kolunda bir sepet taşıyordu ve Jason ile az önce bıraktığı kayanın yaklaşık olarak ortasında bir noktaya
ulaştığında durdu ve kumda çapraz bacak oturdu, sepet de yanındaydı. Jason dikkatlice her yöne baktı ve pozisyonun yeterince
güvenli olduğuna karar verdi. Silahlı adamların saklanabileceği hiçbir saklanma yeri yoktu ve tek adamdan korkmuyordu. Sopa
hazır bir şekilde dışarı çıktı ve diğerinden tam üç adım ötede durdu.

* * * * *

"Hoş geldin, Ch'aka," dedi adam. "O küçük ... zorluktan sonra seni bir daha
göremeyeceğimizden korkuyordum."

Konuşurken oturmaya devam etti, seyrek sakalının birkaç tutamını okşadı. Başı pürüzsüzce tıraş edilmişti ve yüzünün geri kalanı gibi güneş yanığı ve kösele rengiydi, en belirgin özelliği ise genişleyen burun delikleriyle sonlanan ve el yapımı
güneş gözlükleri için sağlam bir destek olarak kullanılan muhteşem burun pruvasıydı. Tamamen kemikten oyulmuş gibi görünüyorlardı ve yüze sıkıca oturuyorlardı, düz, sağlam önleri ince enine kesiklerle kesilmişti. Bu göz koruyucusu, şeyler ancak zayıf gözler için olabilirdi ve kırışıklık ağı adamın oldukça yaşlı olduğunu ve Jason için hiçbir tehlike oluşturmayacağını gösteriyordu.

"Bir şey istiyorum," dedi Jason, Ch'akavari bir şekilde.

"Yeni bir ses ve yeni bir Ch'aka--hoş geldiniz. Eskisi bir
köpekti ve onu öldürdüğünüzde büyük bir acı içinde öldüğünü umuyorum. Şimdi oturun
dostum Ch'aka ve benimle iç." Sepeti dikkatlice açtı ve
bir taş çömlek ve iki çanak çömlek kupa çıkardı.

"Zehirli içeceği nereden buluyorsun?" diye sordu Jason, yerel görgü kurallarını hatırlayarak. Bu _D'zertano_ akıllı biriydi ve Jason'ın sesinden kölelerde bir değişiklik olduğunu hemen anlayabilmişti.
"Ve senin adın ne?"

"Edipon," dedi yaşlı adam, hakaret etmeden içki
aparatı sepete geri koyarken. "Ne istiyorsun - yani mantık çerçevesinde? Her zaman kölelere ihtiyacımız var ve her zaman
takas etmeye hazırız."

"Senin köleni istiyorum. İkini bire takas ediyorum."

Oturan adam burnunun arkasından soğukça gülümsedi. "Sahil barbarları kadar
dilbilgisi kurallarına aykırı konuşmana gerek yok,
çünkü aksanından eğitimli bir adam olduğunu anlayabiliyorum. Hangi köleyi istiyorsun?"

"Fasimba'dan yeni aldığın. O bana ait." Jason
dilbilgisi hilesini terk etti ve
kendini daha da teyakkuza geçirdi,
boş kumlara hızlıca bir göz attı. Bu kurumuş yaşlı kuş
göründüğünden çok daha zekiydi ve teyakkuzda kalması gerekecekti.

"İstediğin sadece bu mu?" diye sordu Edipon.

"Şu anda aklıma gelen tek şey. Bu köleyi sen çıkar ve belki
daha fazla iş konuşabiliriz."

"Bundan bile daha iyi bir fikrim var."

Edipon'un kahkahasında çok pis tonlar vardı ve Jason, ihtiyar iki parmağını ağzına götürüp aralarında tiz bir şekilde ıslık çaldığında geri sıçradı. Kayan kumun hışırtısı duyuldu ve Jason, boş çölden tırmanan, kumun düzeltildiği tahta örtüleri geri iten adamları görmek için döndü. Altı kişiydiler, kalkanları ve sopaları vardı ve Jason, Edipon'la diğerinin seçtiği bir noktada buluştuğu için aptallığına küfretti. Sopasını arkasından salladı
ama ihtiyar çoktan kayanın güvenliğine doğru kaçıyordu.
Jason öfkeyle uludu ve saklandığı yerden henüz yarı yolda olan en yakın adama doğru koştu. Adam, Jason'ın kalkanına aldığı darbeyi aldı ve bunun etkisiyle çukura geri düştü. Jason koşmaya devam etti ama bir diğeri önündeydi ve kendi savaş sopasını hazır bir şekilde sallıyordu. Kaçmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Jason tüm dişlerini ve boynuzlarını gıcırdatıp takırdatarak tam hızla ona doğru koştu. Adam saldırı altında geriye düştü ve Jason sopasıyla kalkanını yardı ve diğer adamlar o anda gelmese ve onlarla yüzleşmek zorunda kalmasa daha fazla hasar verebilirdi.

Jason'ın aldığından biraz daha fazlasını verdiği kısa ve kötü bir savaştı. Saldırganlardan ikisi yerdeydi ve üçüncüsü, Jason'ı yere
taşıyan sayıca fazla olanların ağırlığıyla çatlamış kafasını tutuyordu. Kölelerini yardıma çağırdı, sonra sadece oturmaya devam ettiklerinde onları lanetledi, kolları iple bağlanmıştı ve silahları vücudundan çıkarılmıştı. Galiplerden biri kölelere el salladı, şimdi ayaktaydılar ve uysalca çöle doğru yürüyorlardı. Jason öfkeyle hırlayarak aynı yöne sürüklendi.

* * * * *

Çöle bakan duvarın tarafında geniş bir açıklık vardı ve
buradan geçince Jason'ın öfkesi anında kayboldu. Ijale'nin ona anlattığı
_caroj_lardan biri de buydu: bundan şüphe edilemezdi.
Artık, onun eğitimsiz gözüne göre,
şeyin bir hayvan olup olmadığı konusunda bir belirsizlik olabileceğini anlayabiliyordu. Araç yaklaşık on metre uzunluğundaydı, kabaca bir tekneye benziyordu ve ön tarafında kürkle kaplı büyük ve açıkça sahte bir hayvan başı taşıyordu ve oyulmuş diş sıraları ve parıldayan kristal gözlerle göz kamaştırıyordu. Üzerinde deri kaplamalar ve pek de gerçekçi olmayan bacaklar vardı, kesinlikle sofistike bir altı yaşındaki çocuğu kandırmaya yetecek kadar kamuflaj değildi.

[İllüstrasyon]

Bu tür bir kılık değiştirme cahil vahşileri içeri almaya yetebilirdi, ancak aynı medeni çocuk, aşağıdaki altı büyük tekerleği gördüğü anda bunu bir araç olarak tanırdı. Derin dişlere sahiplerdi ve dayanıklı görünen bir maddeden yapılmışlardı. Hiçbir
hareket gücü görünmüyordu, ancak Jason yanmış yakıtın belirgin kokusuna neredeyse sevinçle
uluyor. Bu kaba görünümlü düzenek, yerel bir endüstriyel devrimin ürünü olabilecek veya dünya dışı tüccarlardan satın alınmış olabilecek yapay bir güç kaynağına sahipti. Her iki olasılık da bu isimsiz gezegenden sonunda kaçma şansı sunuyordu. Bazıları bilinmeyenin dehşetiyle ürken köleler, iskele tahtasından yukarı ve _caroj_'a tekmelendi. Jason'ı etkisiz hale getirip bağlayan dört husky onu yukarı taşıdı ve güverteye
bıraktı. Jason orada sessizce yattı ve çöl aracının mekanizmasının görülebilen kısmını inceledi. Güvertenin önünden bir direk çıkıntı yapıyordu ve adamlardan biri, sadece bir dümen kolu olabilecek bir şeyi onun kare tepesine yerleştirdi. Bu yekpare düzenek ön tekerlek çiftiyle yönlendiriliyorsa, arka tekerleklerle çalıştırılması gerekiyordu, bu yüzden Jason kıç tarafına bakana kadar güvertede çırpındı. Burada, güverte genişliğinde bir kabin bulunuyordu, penceresizdi
ve çeşitli kilitler ve sürgülerle donatılmış tek bir gömme kapı vardı. Burasının makine dairesi olduğuna dair herhangi bir şüphe, kabin çatısından yukarı doğru yükselen
siyah metal baca tarafından ortadan kaldırıldı.

"Gidiyoruz," diye bağırdı Edipon ve ince kollarını havaya kaldırdı.
"Girişi getirin. Narsisi öne çıkıp _caroj_'a giden yolu göstersin. Şimdi--kutsal güçleri bizi Putl'ko'ya doğru götürmeye ikna etmek için tapınağa girerken hepiniz dua edin." Kabine doğru yürüdü, sonra sopalılardan birini işaret etmek için durdu. "Erebo, tembel herif, bu sefer tanrıların su bardağını doldurmayı unuttun mu,
çünkü susuyorlar?"

"Doldurdum, doldurdum," diye mırıldandı Erebo, yağmalanmış bir _krenoj_'u çiğnerken.

* * * * *

Hazırlıklar yapıldıktan sonra Edipon girintili kapıya girdi ve
üzerine bir
gizleyici perde çekti. Kilitler ve sürgüler açılıp içeri girdiğinde çok fazla
çatırtı ve takırtı duyuldu. Birkaç
dakika içinde bacadan siyah bir yağlı duman bulutu
çıktı ve rüzgar tarafından savruldu. Kutsal güçlerin harekete geçmeye hazır olması neredeyse bir saat sürdü ve çığlık
atarak ve beyaz nefeslerini havaya üfleyerek ilerlemeye istekli olduklarını duyurdular.
Kölelerden dördü karşıt görüşte çığlık attı ve bayıldı, geri kalanlar ise
öldüklerinde daha mutlu olacakmış gibi görünüyorlardı. Jason daha önce ilkel makinelerle biraz deneyim yaşamıştı, bu yüzden kazan üzerindeki emniyet
valfi pek de şaşırtıcı değildi. Ayrıca araç titrediğinde ve çöle doğru yavaşça hareket etmeye başladığında da hazırlıklıydı. Kıçın altından
çıkan duman ve buhar miktarından, motorun çok verimli olmadığını düşündü, ancak ilkel olmasına rağmen _caroj_ ve yolcu yükünü kumun üzerinde sürünerek ama istikrarlı bir
hızla hareket ettirdi.

Kölelerden daha fazla çığlık geldi ve birkaçı kenardan atlamaya çalıştı ancak sopayla vuruldular. Cüppelere sarılı D'zertanoj'lar, esirlerin safları arasında kararlı bir şekilde ilerliyor, kepçelerle boğazlarına koyu sıvı döküyorlardı. Bunu ilk alanlar, çoktan baygın veya ölüydü, ancak esir alanların onları ilk etapta yakalamak için bu kadar uğraştıktan sonra öldürmeleri için hiçbir sebep olmadığı için, baygın olma olasılıkları daha yüksekti. Jason buna inanıyordu, ancak dehşete düşmüş köleler onun felsefesinin tesellisine sahip değildi, bu yüzden mücadele etmeye devam ettiler, hayatları için savaştıklarını düşünüyorlardı. Jason'ın sırası geldiğinde, inançlarına rağmen uysalca boyun eğmedi ve birkaç parmağını ısırmayı ve bir adamın karnına tekme atmayı başardı, sonra adamlar onun üzerine oturdu, burnunu tuttu ve yanan sıvıdan bir ölçü boğazına döktü. Canı yandı ve başı döndü ve kendini kusmaya zorladı, ancak hatırladığı son şey buydu.

VII

"Biraz daha iç," dedi ses ve Jason'ın yüzüne soğuk su çarptı ve bir kısmı boğazından aşağı akıp öksürmesine neden oldu.
Sırtına sert bir şey bastırıyordu ve bilekleri acıyordu. Hafızası yavaş yavaş geri geldi, kavga, esir alma ve ona zorla verilen iksir. Gözlerini açtığında, başının üstünde bir zincirden sarkan titrek sarı bir lamba gördü. Gözlerini kırpıştırdı ve
oturup kalkacak kadar enerji toplamaya çalıştı. Tanıdık bir yüz ışığın önünde yüzdü ve Jason gözlerini kısıp inledi.

"Sen Mikah mısın yoksa sadece bir kabusun parçası mısın?"

"Adaletten kaçış yok, Jason. Benim ve sana
soracağım bazı ciddi sorular var."

Jason tekrar inledi. "Gerçeksin, tamam. Bir kabusta bile
böyle bir şey hayal etmeye cesaret edemezdim. Ama sorulardan önce,
bana yerel düzen hakkında bir iki şey anlatmaya ne dersin, D'zertanoj'un kölesi olduğun için
bir şeyler bilmen gerekir." Jason bileklerindeki ağrının
ağır demir zincirlerden kaynaklandığını fark etti. Zincirlerden bir zincir geçti ve başının dayandığı
kalın bir tahta çubuğa zımbalandı. "Neden
zincirler--ve yerel misafirperverlik nasıl?"

Mikah hayati bir bilgi verme davetine direndi ve
karşı konulamaz bir şekilde kendi konusuna geri döndü.

"Seni en son gördüğümde Ch'aka'nın kölesiydin ve bu gece
Ch'aka'nın diğer köleleriyle birlikte içeri alındın ve sen baygınken
bara zincirlendin. Benimkinin yanında boş bir yer vardı ve
onlara seni oraya koyarlarsa sana bakacağımı söyledim ve öyle de yaptılar.
Şimdi bilmem gereken bir şey var. Seni soymadan önce
Ch'aka'nın zırhını ve miğferini giydiğini gördüm. Adam nerede--ona ne oldu?"

"Ben Ch'aka," diye hırıltılı bir ses çıkardı Jason ve boğazındaki kuruluktan dolayı öksürmeye başladı. Kaseden uzun bir yudum su içti. "Çok
kin dolu görünüyorsun, Mikah, seni yaşlı dolandırıcı. Şimdi bütün o diğer yanağını çevirme
şeyleri nerede? Bana sadece kafana vurduğu, kafatasını kırdığı ve seni bir köle olarak
nehirde sattığı için adamdan nefret edebileceğini söyleme? Bu adaletsizlik üzerinde kafa yoruyorsan
şimdi neşelenebilirsin çünkü o kötü Ch'aka artık yok. İz bırakmayan
çoraklıklara gömüldü ve tüm başvuranlar elendikten sonra ben işi aldım."

"Onu sen mi öldürdün?"

"Tek kelimeyle--evet. Ve bunun kolay olduğunu düşünme çünkü o bütün avantajlara sahipti ve ben sadece doğuştan gelen yaratıcılığıma sahiptim, ki neyse ki bu
yeterliydi. Bir süre belirsizdi çünkü onu
uykusunda öldürmeye çalıştığımda--"

"Sen _ne_?" diye tısladı Mikah Samon.

"Ona gece ulaştım. Aklı başında olan hiç kimsenin böyle bir
canavarla yüz yüze mücadele edeceğini düşünmüyorsun değil mi? Ama öyle oldu, çünkü karanlıkta insanları takip etmek için bazı
harika aletleri vardı. Kısaca, savaştık, ben kazandım, Ch'aka oldum, ama
saltanatım ne uzun ne de asildi. Seni çöle kadar takip ettim
orada Edipon adında kurnaz yaşlı bir kuş tarafından
beni rütbelere geri düşüren ve tüm kölelerimi de alan
bir tuzakla tuzağa düşürüldüm. Şimdi
bu benim hikayem. Öyleyse bana seninkini anlat, neredeyiz, burada neler oluyor?"

"Suikastçı! Köle sahibi!" Mikah, zincirin kısıtlaması altında olabildiğince geriye çekildi ve yargı parmağını
Jason'a doğrulttu. "Şerefsizlik rolüne iki suçlama daha eklenmeli. Kendimi 
kötü hissediyorum, Jason, sana sempati duyabildiğim ve sana yardım etmeye çalışabildiğim için. Sana yine yardım edeceğim, ama sadece hayatta kalmak için,
böylece yargılanman ve idam edilmen için Cassylia'ya geri götürülebilirsin."

[İllüstrasyon]

"Adil ve tarafsız adaletin bu örneğini beğendim - yargılanma _ve_
infaz." Jason tekrar öksürdü ve su kabını bitirdi. "Hiç
suçlu bulunana kadar masumiyet varsayımını duymadın mı? Bu sadece
tüm hukukun temel dayanağıdır. Ve beni bu gezegende gerçekleşen ve burada suç olmayan eylemlerden dolayı Cassylia'da yargılamayı nasıl haklı çıkarabilirsin? Bu, bir yamyamı kabilesinden alıp
yabancı yeme suçundan idam etmek gibi bir şey."

"Bunda ne yanlış olabilir ki? İnsan eti yemek bir suçtur
öyle iğrenç ki bunu düşünmek bile ürpertiyor. Elbette bunu yapan bir adam
infaz edilmelidir."

"Arka kapıdan içeri sızıp akrabalarınızdan birini yerse, kesinlikle harekete geçmek için gerekçeniz vardır. Ama eğer düşmanını
iyice kızartmak için neşeli kabilesinin geri kalanına katılırsa değil. Burada bariz noktayı görmüyor musunuz - insan davranışı yalnızca çevresiyle ilişkili olarak yargılanabilir? Davranış görecelidir. Toplumundaki yamyam, sizinkindeki kilise cemaati kadar ahlakidir."

"Küfür eden! Suç suçtur! Tüm insan toplumlarının üzerinde duran ahlaki yasalar vardır."

"Aman hayır, yoktur, bu sadece ortaçağ ahlakınızın çöktüğü noktadır. Tüm yasalar ve fikirler tarihsel ve görecelidir,
mutlak değildir. Belirli zamanları ve yerleriyle ilgilidirler ve
bağlamlarından çıkarıldıklarında önemlerini kaybederler. Bu pis toplumun bağlamında en açık sözlü ve dürüst şekilde hareket ettim. Efendim suikast girişiminde bulundum--bu hırslı bir çocuğun bu zor dünyada ilerlemesinin tek yolu ve şüphesiz Ch'aka'nın ilk başta işi almasının yoluydu.
Suikast işe yaramadı ama mücadele işe yaradı ve sonuçlar aynıydı. İktidara geldiğimde kölelerime iyi baktım, tabii ki onlar bunu takdir etmediler çünkü iyi bir bakım istemiyorlardı, sadece
işimi istiyorlardı, bu ülkenin yasasıydı. Gerçekten yaptığım tek yanlış, bir köle sahibi olarak yükümlülüklerimi yerine getirmemek ve onları sonsuza dek sahillerde aşağı yukarı yürümeye devam ettirmekti. Bunun yerine
seni aramaya geldim ve
böyle aptalca bir numara yaptığım için
ait olduğum köleliğe geri döndüm."

Kapı çarparak açıldı ve sert güneş ışığı penceresiz
binadan içeri doldu. "Hadi kalkın köleler!" diye bağırdı bir D'zertano açıklıktan içeri.

Adamlar canlanırken bir sürü ayak sesleri ve inlemeler
koro halinde yükseldi. Jason artık uzun bir çubuğa, görünüşe göre büyük bir ağacın tüm gövdesine zincirlenmiş yirmi köleden biri olduğunu görebiliyordu.
En uçtaki zincirlenmiş adam bir tür lider gibi görünüyordu çünkü
diğerlerini lanetliyor ve canlanmaya teşvik ediyordu. Hepsi ayağa kalktığında emirlerini sert bir ses tonuyla verdi.

"Hadi, hadi, ilk gelen en iyi yemeği yer. Ve kaselerinizi unutmayın,
düşmesinler diye kaldırın,
tüm gün boyunca bir kaseniz yoksa hiçbir şey yemeyin veya içmeyin. Ve bugün birlikte çalışalım,
herkes kendi ağırlığını koysun, bunu yapmanın tek yolu bu. Bu
sizin için de geçerli, özellikle de yeni adamlar. Onlara burada bir günlük iş verin ve
size bir günlük yemek versinler..."

"Ah, sus!" diye bağırdı biri.

"... Ve bundan şikayet edemezsin," diye sızlandı saman patron,
rahatsız olmadan. "Şimdi hep birlikte ... _bir_ ... eğilin ve
ellerinizi barın etrafına dolayın, iyice kavrayın ve ... _iki_ ... onu yerden kaldırın, işte yol bu. Ve ... _üç_ ... ayağa kalkıp
kapıdan dışarı çıkıyoruz."

Güneş ışığına doğru yürüdüler ve şafak vaktinin soğuk rüzgarı
Pyrran tulumunu ve Jason'ın saklamasına izin verilen Ch'aka'nın deri
örtülerinin kalıntılarını deldi. Onu esir alanlar
pençeli ayakları koparmışlardı ama altındaki sargılara dokunmamışlardı, bu yüzden çizmelerini bulamamışlardı. Bu, en karanlık karanlığın
başka türlü sınırsız manzarasındaki tek parlak noktaydı. Jason küçük nimetler için minnettar olmaya çalıştı, ama sadece biraz daha titredi. Mümkün olan en kısa sürede bu durum değişmeliydi çünkü o zaten bu ormanlık gezegende köle olarak görev süresini tamamlamıştı ve daha iyi şeyler için biçilmiş kaftandı.

Emir üzerine köleler avlunun duvarlarına dizildiler.
Kaselerini pis tövbekârlar gibi sunarak, tekerlekli bir küvette çorbayı iten başka bir köleden ılık çorba kepçeleri aldılar:
Küvete zincirlenmişti. Jason'ın iştahı, çamuru tattığında kayboldu. Bu _krenoj_ çorbasıydı ve çöl yumruları daha da kötüydü - bunun mümkün olduğunu düşünmemişti - bir et suyunda servis edildiğinde.
Ama hayatta kalmak titizlikten daha önemliydi, bu yüzden
kötü şeyi yuttu.

* * * * *

Kahvaltının ardından kapıdan çıkıp başka bir alana doğru yürüdüler ve
büyüleyici ilgi Jason'ın tüm endişelerini ortadan kaldırdı. Avlunun ortasında, ilk köle grubunun barlarının ucunu yerleştirdiği büyük bir ırgat vardı. Jason'ın grubu ve diğer ikisi yerlerine geçtiler ve ırgattan dört kollu bir tekerlek yaparak ırgatlarını oturttular. Bir gözetmen bağırdı ve köleler
inlediler ve titreyene kadar ağırlıklarını ırgatlara verdiler
ve dönmeye başladılar, sonra yavaşça yürüyerek tekerleği döndürmeye devam ettiler.
Bu zahmetli çalışma başladıktan sonra Jason dikkatini güç verdikleri
kaba mekanizmaya çevirdi.

Irgattan çıkan dikey bir şaft, bir dizi deri kayışı harekete geçiren
gıcırdayan tahta bir tekerleği döndürdü. Bazıları açıklıklardan geçerek büyük bir taş binaya girdi, en güçlü kayış ise ancak dengeleyici bir pompanın
salıncak kolunu döndürdü. Tüm bunlar su pompalamanın son derece verimsiz bir yolu gibi görünüyordu çünkü kesinlikle bir yerlerde doğal kaynaklar ve göller olmalıydı. Bahçeyi dolduran keskin koku ürkütücü derecede tanıdıktı ve Jason, suyun emeklerinin amacı olamayacağı sonucuna varmıştı ki pompanın dik borusundan gırtlaktan bir gurultuyla kalın siyah bir akıntı
çıktı.

"Petrol--elbette!" Jason yüksek sesle coşkuyla bağırdı, sonra gözetmen ona çirkin bir bakış atıp
kamçısını tehditkar bir şekilde şaklattığında dikkatini itmeye verdi.

Bu, D'zertanoj'un sırrı ve güçlerinin kaynağıydı.
Yakınlarda dağlar ve çevredeki duvarların üzerinde yükselen tepeler görülebiliyordu.
Ele geçirilen köleler uyuşturulmuşlardı, böylece bu gizli yere hangi yöne getirildiklerini veya yolculuğun ne kadar sürdüğünü bile
bilmeyeceklerdi. Burada, bu korunan vadide, efendilerinin büyük çöl vagonlarını çalıştırmak için kullandıkları ham petrolü pompalamak için çalışıyorlardı. Yoksa bunun için ham petrol mü kullanıyorlardı? Petrol artık katı bir
akışta gürüldüyordu ve duvardan geçerek dönen kayışlarla aynı binaya giren açık bir oluktan aşağı akıyordu. Ve orada hangi barbarca şeytanlık yaşandı? Kalın bir baca binayı taçlandırıyordu ve siyah duman bulutları üretiyordu,
duvardaki çeşitli açıklıklardan ise başının tepesini kaldıracak kadar korkunç bir koku geliyordu.

Binada neler olup bittiğini anladığı anda, korunan bir kapı açıldı ve Edipon dışarı çıktı, kocaman burnunu bir bez parçasına sümkürdü. Gıcırdayan tekerlek döndü ve dönüşü Jason'ı tekrar kendine getirdiğinde ona seslendi.

"Hey, Edipon, buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum. Ben eski Ch'aka'yım, eğer beni üniformamla tanımadıysan."

Edipon ona bir bakış attı, sonra burnunu silerek uzaklaştı. Kölelerin, düşmelerinden önceki konumları ne olursa olsun, onunla ilgilenmediği açıktı. Köle
sahibi kükreyerek koştu, kırbacını kaldırdı, tekerleğin yavaş dönüşü ise Jason'ı
uzaklaştırdı. Omzunun üzerinden bağırdı.

"Beni dinle--çok şey biliyorum ve sana yardım edebilirim." Sadece bir cevap için geri döndü ve kırbaç çoktan ıslık çalarak aşağı iniyordu. Sert satış zamanı gelmişti. "Beni daha iyi dinleseniz iyi olur çünkü _ilk çıkanın en iyisi olduğunu_ biliyorum. Yeow!" Kırbaç inerken bu sonuncusu istemsizdi.

Jason'ın sözleri köleler ve kırbacını bir darbe daha indirmek için kaldıran gözetmen için anlamsızdı, ancak Edipon üzerindeki etkileri, sıcak bir kömüre basmış gibi dramatikti. Titreyerek durdu ve döndü ve Jason bu mesafeden bile normal kahverengi teninin yerini hastalıklı bir gri tonun aldığını görebiliyordu.

"_Tekerleği durdurun!_" diye bağırdı.

* * * * *

Bu beklenmedik emir herkesin şaşkın dikkatini çekti.
Ağzı açık gözetmen kırbacını indirirken köleler sendeledi ve durdu ve tekerlek gıcırdayarak durdu. Aniden oluşan sessizlikte Edipon'un adımları Jason'a doğru koşarken yüksek sesle yankılandı, bir el genişliğinde durdu, dudakları gerginlikle dişlerinden geri çekildi, sanki ısırmaya hazırmış gibi.

"Ne dedin?" Kelimeleri Jason'a fırlattı, parmakları kemerinden bir bıçağı yarı yarıya çekiyordu.

Jason gülümsedi, hissettiğinden daha sakin görünüyordu ve hareket ediyordu. Dikeni
işe yaramıştı, ancak dikkatli bir şekilde hareket etmezse Edipon'un bıçağı da midesine saplanacaktı. Bu açıkça çok hassas bir konuydu.

"Ne dediğimi duydun ve sanırım bunu tüm bu yabancıların önünde tekrarlamamı istemezsin. Burada neler olduğunu biliyorum çünkü
bu tür şeyleri her zaman yaptığımız
uzak bir yerden geliyorum. Sana
yardım edebilirim. Sana en iyiyi nasıl daha fazla elde edeceğini ve _caroj_'unun nasıl daha iyi
çalışacağını gösterebilirim. Sadece beni dene. Sadece önce beni bu bardan
çıkar ve güzel bir sohbet
edebileceğimiz özel bir yere gidelim."

Edipon'un düşünceleri açıktı. Dudağını ısırdı ve
Jason'a ateşli bir şekilde baktı, bıçağının kenarıyla oynadı. Jason sadece saf bir
masumiyetle gülümsedi ve serbest bırakılmayı beklerken parmaklarını bara mutlu bir şekilde
vurdu. Yine de soğuğa rağmen
omurgasından aşağı bir ter deresi akıyordu. Her şeyini Edipon'un zekasına yatırıyordu, adamın merakının köleyi susturma arzusunu bastıracağını umuyordu, kölelerin her zaman öldürülebileceğini ve önce birkaç soru sormanın zarar vermeyeceğini umuyordu. Merak kazandı ve bıçak tekrar kınına girdi, Jason rahat bir nefes verdi. Profesyonel bir kumarbaz için bile fazlasıyla yakındı; tahtadaki kendi hayatı, oynamaktan hoşlandığından biraz daha yüksek bahisliydi. Edipon, "Onu bardan çıkarın ve bana getirin," diye emretti, sonra heyecanla uzaklaştı. Diğer köleler, demircinin aceleyle dışarı atılmasını ve büyük bir karışıklık ve bağırarak verilen emirlerle Jason'ın zincirinin ağır zımbaya bağlandığı yerden kesildiğini kocaman gözlerle izlediler. "Ne yapıyorsun?" diye sordu Mikah ve gardiyanlardan biri onu ters eliyle yere serdi. Jason sadece gülümsedi ve parmağını dudaklarına dokundurdu, zinciri serbest bırakılırken ve onu götürürlerken. Esaretten kurtulmuştu ve Edipon'u aptalca işlerden başka bir şekilde daha iyi durumda olacağına ikna edebilirse öyle kalacaktı.

* * * * *

Onu götürdükleri oda, bu gezegende gördüğü ilk dekorasyon veya kendini şımartma dokunuşlarını içeriyordu. Mobilyalar dikkatlice inşa edilmişti, ara sıra biraz daha parlak hale getirmek için oyulmuştu ve yatakta dokuma bir örtü vardı. Edipon bir masanın yanında durup, parmaklarını gergin bir şekilde koyu cilalı yüzeye vuruyordu. "Onu kilitleyin," diye emretti gardiyanlara ve Jason duvardan dışarı uzanan sağlam bir halka cıvataya bağlandı. Muhafızlar gider gitmez Jason'ın önünde durdu ve bıçağını çekti. "Bana ne bildiğini söyle yoksa seni hemen öldürürüm."

"Geçmişim senin için açık bir kitap, Edipon. Ben doğanın tüm sırlarını bildiğimiz bir ülkeden geliyorum--"

"Bu ülkenin adı ne? Sen Appsala'dan bir casus musun?"

"Buradan hiç duymadığım için casus olmam pek mümkün değil."
Jason alt dudağını bükerek Edipon'un ne kadar zeki olduğunu ve ona karşı ne kadar açık sözlü olabileceğini merak etti. Gezegen coğrafyası hakkında yalanlara bulaşmanın zamanı değildi: Ona küçük bir doz gerçek
den denemek en iyisi olabilirdi. "Sana başka bir
gezegenden, gökyüzündeki yıldızların arasında başka bir dünyadan geldiğimi söylesem, bana inanır mıydın?"

"Belki. Atalarımızın gökyüzünün ötesindeki bir
dünyadan geldiğine dair birçok eski efsane var, ancak ben bunu her zaman sadece kadınlara uygun dini
saçmalık olarak reddettim."

"Bu durumda kızlar haklı çıktı. Gezegeniniz, gemileri _caroj_'unuz çölün üzerinden geçerken
uzayın boşluğunu geçen adamlar tarafından yerleştirildi. Halkınız bunu unuttu ve bir zamanlar sahip olduğunuz
bilimi ve bilgiyi kaybetti, ancak diğer dünyalarda bilgi
hâlâ saklı."

"Çılgınlık!"

"Kesinlikle hayır, bu bilim, ancak çoğu zaman aynı şey
olarak karıştırılıyor. İddiamı kanıtlayacağım. Oradaki gizemli binanızın
içinde asla olamayacağımı biliyorsunuz ve kimsenin
bana sırlarını
söylemediğinden emin olabilirsiniz. Yine de bahse girerim
içinde ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde
tarif edebilirim --makineyi
görerek değil, ihtiyacınız olan ürünleri
elde etmek için
yağda ne yapılması gerektiğini bilerek. Duymak ister misiniz?"

"Devam edin," dedi Edipon, masanın bir köşesine oturup
bıçağı avucunda gevşekçe dengeleyerek.

"Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum, cihaz, ancak ticarette hala kesirli damıtma için kullanılan bir
tencere. Ham petrolünüz bir
tankın içine akar ve oradan bir retorta, hava geçirmez şekilde kapatabileceğiniz büyük bir
kap'a boruyla aktarırsınız. Kapatıldıktan sonra,
altına bir ateş yakarsınız ve tüm petrolü eşit bir sıcaklığa getirmeye çalışırsınız. Petrolden bir
gaz yükselir ve onu bir borudan alıp bir
yoğuşturucudan, muhtemelen üzerinde su akan başka bir borudan geçirirsiniz. Sonra borunun açık ucunun altına bir kova koyarsın ve
onları hareket ettirmek için _caroj_'unda yaktığın meyve suyu
damlar."

Jason konuşurken Edipon'un gözleri daha da açıldı ve sonunda
haşlanmış yumurta gibi kafasından dışarı fırladı. "Şeytan!" diye bağırdı ve
bıçağı uzatarak Jason'a doğru sendeledi. "Taş duvarların arasından bile göremezdin, ama sadece ailem gördü, başkaları değil--yemin ederim!"

"Sakin ol, Edipon, sana ülkemde yıllardır bu işi yaptığımızı söylemiştim." Yaşlı adamın sinirleri yatışmadığı takdirde bıçağa bir tekme atmaya hazır bir şekilde tek ayağının üzerinde dengede durdu. "Senin
sırlarını çalmak için yola çıkmadım, aslında
benim geldiğim yerde bunlar oldukça önemsiz şeyler çünkü her çiftçinin kendi püresini pişirmek ve
vergiden tasarruf etmek için bir damıtma aleti vardır. Hatta senin için bazı iyileştirmeler bile
yapabileceğime bahse girerim, görmeden. Pişirme demlemenizdeki sıcaklığı nasıl izliyorsunuz? Termometreleriniz var mı?"

"Termometreler nedir?" diye sordu Edipon, bıçağı bir anlığına unutarak, teknik bir tartışmanın zevkine kapılarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer burada basit bir cam üfleme işi yapabilecek birileri varsa, kaçak içkinizin kalitesinde büyük bir sıçrama yapacağını görebiliyorum.
Kıvrılmış bir çift metal şerit
düzenlemek daha kolay olabilir. Çeşitli fraksiyonlarınızı kaynatmaya çalışıyorsunuz ve eşit ve kontrollü bir sıcaklık sağlamazsanız, karışık bir demleme elde edersiniz. Motorlarınız için istediğiniz şey, benzin ve benzen gibi önce kaynayan sıvılar olan en uçucu fraksiyonlardır. Bundan sonra sıcaklığı yükseltir ve lambalarınız için gazyağı toplarsınız ve yollarınızı döşemek için güzel bir katran kütlesi kalana kadar devam edersiniz. Bu sana nasıl geliyor?"

* * * * *

Edipon kendini sakinleştirmeye zorlamıştı, ancak yanağındaki
sıçrayan bir kas iç gerginliğini ele veriyordu. "Anlattıkların gerçek, ama bazı küçük şeylerde yanılmışsın. Ama ben
termometrenle veya su gücümüzü iyileştirmekle ilgilenmiyorum, nesillerdir ailem için yeterince iyi oldu ve benim için de yeterince iyi..."

"Bahse girerim bu dizenin orijinal olduğunu düşünüyorsun?"

"... Sana zengin ödüller getirecek bir şey yapabilirsin. Gerektiğinde cömert olabiliriz. Bizim
_caroj_'umuzu gördün ve birine bindin ve beni kutsal güçlerle birlikte hareket etmemizi sağlamak için tapınağa girerken gördün. Bana _caroj_'u hareket ettiren
gücün ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Umarım bu final sınavıdır, Edipon, çünkü ekstrapolasyon güçlerimi zorluyorsun. Tüm _tapınakları_ ve _kutsal
güçleri_ bir kenara atarak, çok az dua içeren bir iş yapmak için makine dairesine girdiğini söyleyebilirim. Bu ahırları hareket ettirmenin birkaç yolu olabilir, ancak en basitini düşünelim. Bu artık en üst nokta, bu yüzden ince noktalardan herhangi birini kaçırırsam ceza yok.

"İçten yanmalı motor artık devre dışı, bununla başa çıkacak teknolojiye sahip olduğundan şüpheliyim, ayrıca su tankıyla ilgili yapılacak çok şey vardı ve yola çıkman neredeyse bir saat sürdü. Bu, bir miktar buhar
çıktığın anlamına geliyor -- emniyet valfi! Bunu
unuttum. Yani bu buhar. İçeri giriyorsun, tabii ki kapıyı kilitliyorsun, sonra yakıt ateş kutusuna damlayana kadar birkaç valfi açıyorsun, sonra da yakıyorsun. Belki bir basınç göstergeniz vardır veya belki de buhar başı olup olmadığını söylemek için emniyet valfi açılana kadar beklersiniz. Bu tehlikeli olabilir çünkü sıkışan bir valf tüm işleri dağın üzerinden uçurabilir.

"Buharı elde ettiğinizde, silindirlere girmesini sağlamak için bir valfi kırarsınız ve
işi hareket ettirirsiniz. Ondan sonra sadece yolculuğun tadını çıkarırsınız, tabii ki suyun kazanınıza doğru şekilde beslendiğinden, basıncınızın yüksek kaldığından, ateşinizin yeterince sıcak olduğundan, tüm
yataklarınızın yağlandığından ve geri kalan her şeyin......"

Jason, Edipon'un odada küçük bir dans yaparken, cüppesini kemikli dizlerinin üstüne kadar kaldırarak şaşkınlıkla baktı. Heyecanla zıplayarak
bıçağını masa üstüne sapladı ve Jason'a doğru koştu ve
omzundan yakalayıp zinciri şakırdayana kadar salladı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu. "Ne söylediğini biliyor musun?"

"Yeterince iyi biliyorum. Bu sınavı geçtiğim anlamına mı geliyor? Haklı mıydım?"

"Haklı olup olmadığınızı bilmiyorum. Appsalan şeytan kutularından
birinin içini hiç görmedim." Tekrar odanın içinde dans etti.
"Onların ... ne diyorsun, _motor_ ... hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Hayatımı sadece onlara bakmakla ve sırrı bizden saklayan Appsala halkını lanetlemekle geçirdim. Ama sen bize açıklayacaksın!
Kendi motorlarımızı yapacağız ve eğer onlar güç suyu isterlerse bunun için
çok pahalıya mal olacaklar."

"Biraz daha açık olur musun," diye yalvardı Jason. "Hayatım boyunca
bu kadar
karmaşık bir şey duymadım."

"Sana göstereceğim, uzak bir dünyadan gelen adam, ve sen de bize Appsalan sırlarını
açıklayacaksın. Putl'ko için yeni bir günün
şafağını görüyorum." Kapıyı açtı ve gardiyanlara ve Jason'ın kilidini açarken gelen oğlu Narsisi'ye seslendi. Narsisi, Jason'ı Edipon'a beceriksiz araçlarını sürmesi için yardım eden aynı
gözleri düşük ve uykulu görünen D'zertano olarak tanıdı.

"Bu zinciri al oğlum ve eğer kaçmaya çalışırsa bu köleyi öldürmek için sopanı hazır tut. Aksi takdirde ona zarar verme, çünkü o çok
değerli. Gel."

Zinciri çekti, ancak Jason sadece topuklarını bastırdı ve
hareket etmedi. Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Gitmeden önce birkaç şey daha. Putl'ko'ya yeni günü getirecek olan adam bir köle değil, bu operasyon daha fazla ilerlemeden önce bunu netleştirelim. Zincirler veya gardiyanlar ile bir şeyler ayarlayalım ki kaçmayayım, ancak kölelik olayı ortadan kalktı."

"Ama--sen bizden biri değilsin, bu yüzden bir köle olmalısın."

"Toplumsal düzeninize üçüncü bir kategori daha ekledim. Çalışan.
İstemesem de, hala bir çalışanım, vasıflı işçiyim ve
bu şekilde muamele görmeyi düşünüyorum. Kendin çöz. Bir köleyi öldür ve
ne kaybedersin? Aynı yeri itebilecek başka bir köle varsa çok az. Ama beni öldür ve ne kazanırsın?
Sokaktaki beyinler--ve orada sana hiç faydası olmaz."

"Söyle baba, onu öldüremeyeceğimi mi kastediyor?" Narsisi şaşkın ve uykulu görünüyordu.

"Hayır, bunu kastetmiyor. Onu öldürürsek bizim için yapması gereken işi
başka kimsenin yapamayacağını kastediyor. Onu anlayabiliyorum ve bundan
hoşlanmıyorum. Sadece köleler ve köle tüccarları var, başka her şey
doğal düzene aykırı. Ama bizi _şeytan_ ve kum fırtınası arasında sıkıştırdı, bu yüzden ona biraz özgürlük vermeliyiz. Şimdi köleyi getir... Yani çalışanı... ve söz verdiği şeyleri yapıp yapamayacağını görelim. Eğer
yapmazsa, _ben_ onu öldürme zevkine erişeceğim çünkü onun devrimci fikirlerini sevmiyorum."

* * * * *

Tek sıra halinde, devasa kapıları açılan ve yedi _caroj_'un devasa formlarını ortaya çıkaran kilitli ve korunaklı bir binaya yürüdüler.

"Şunlara bak," diye tısladı Edipon ve burnunu çekti. "Düşmanlarımızın
kalplerine korku

saltan, bizi kumların üzerinde hızla taşıyan, sırtlarında muazzam yükler taşıyan en iyi ve en güzel yapılar ve bunlardan sadece üçü hareket edebiliyor."

"Motor sorunu mu?" diye sordu Jason hafifçe.

[İllüstrasyon]

Edipon homurdandı, küfür etti ve nefesinin altından öfkelendi ve ölüm kafaları, parçalanmış kemikler, kan çeşmeleri ve kabalistik sembollerle boyanmış dört devasa siyah kutunun durduğu bir iç avluya doğru yol aldı.

"Appsala'daki o domuzlar güç suyumuzu alıp karşılığında hiçbir şey vermemek. Evet, motorlarını kullanmamıza izin verdiler, ancak birkaç ay çalıştıktan sonra lanetli şeyler duruyor ve bir daha çalışmıyor, sonra onları şehre geri getirip yenisiyle değiştirmeliyiz ve tekrar tekrar ödeme yapmalıyız."

"Güzel bir gürültü," dedi Jason, motorlardaki mühürlü
kapaklara bakarak. "Neden onları kırıp kendiniz tamir etmiyorsunuz,
çok karmaşık olamazlar."

"Bu ölüm!" diye soludu Edipon ve her iki D'zertanoj da bu düşünceyle kutulardan geri çekildi. "Babamın babalarının
günlerinde bunu denedik, çünkü köleler gibi batıl inançlı değiliz ve bunların tanrı yapımı değil insan yapımı olduğunu biliyoruz. Ancak Appsala'nın
kurnaz yılanları sırlarını muazzam bir kurnazlıkla saklıyor. Eğer
kapak kırılmaya çalışılırsa korkunç bir ölüm sızıyor ve havayı dolduruyor. Havayı soluyan adamlar ölüyor, hatta sadece ona dokunanlarda bile büyük kabarcıklar oluşuyor ve acı içinde ölüyorlar. Appsala'lı adam, bu bizim insanlarımıza olduğunda güldü ve ardından fiyatı daha da yükseltti."

Jason kutulardan birinin etrafını çevirdi, ilgiyle inceledi,
Narsisi'yi zincirin sonunda arkasından takip etti. Bu şey başından daha yüksekti ve neredeyse iki katı uzunluğundaydı. Karşı taraflardaki açıklıklardan ağır bir şaft çıktı, muhtemelen tekerleklerin güç çıkışıydı.
Yan taraftaki bir açıklıktan, gömülü kulplar ve iki küçük renkli disk görebiliyordu ve bunların üstünde ağız gibi şekillendirilmiş ve boyanmış üç huni şeklindeki açıklık vardı. Jason ayak ucunda durarak tepeye baktı ama sadece baca takmak için olması gereken
flanşlı, isli bir açıklık vardı. Sadece bir açıklık daha vardı, arkada küçük bir tane ve gösterişli
konteynerde başka hiçbir kontrol yoktu.

"Resmi anlamaya başlıyorum ama bana kontrolleri nasıl
çalıştırdığını anlatman gerekecek."

"Önce ölüm," Narsisi bağırdı. "Sadece ailem--"

"Çeneni kapatacak mısın!" diye bağırdı Jason hemen. "Unuttun mu? Artık
yardımcıları sindirmene izin verilmiyor. Burada sır yok. Sadece
bu da değil, muhtemelen bu şey hakkında sadece bakarak senden daha fazla şey biliyorum. Yağ, su ve yakıt bu üç açıklıktan girer, bir yerden ışık sokarsınız, muhtemelen kontrollerin altındaki dumanlı delikten, yakıt beslemesi için bu vanalardan birini açın, diğeri motorun daha yavaş ve daha hızlı çalışmasını sağlar ve üçüncüsü su beslemeniz içindir. Diskler bir tür göstergedir." Narsisi soldu ve geri çekildi. "Bu yüzden babanla konuşurken tülünü kapalı tut."

"Söylediğin gibi," Edipon işaret etti. "Ağızlar her zaman dolu olmalı
ve boş kalırlarsa vay canına, çünkü güçler durur veya daha da kötüleşir. Tahmin ettiğin gibi ateş buraya girer ve yeşil parmak öne çıktığında bu kol hareket için döndürülebilir. Bir sonraki kol büyük hız veya yavaş gitmek içindir. En sonuncusu kırmızı parmağın işareti altındadır, işaret ettiğinde ihtiyacı belirtir ve kulp parmak emekli olana kadar döndürülmeli ve tutulmalıdır. Arkadaki açıklıktan beyaz nefes gelir. Hepsi bu."

"Beklediğim gibi," diye mırıldandı Jason ve konteyner duvarını inceledi, gümleyene kadar parmak eklemleriyle vurdu. "Size
şeyi çalıştırmak için gereken minimum kontrolü veriyorlar, bu yüzden dahil olan temel prensipler hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceksiniz. Teori olmadan
asla kulpların neyi kontrol ettiğini veya çalışma basıncı olduğunda yeşil göstergenin veya kazan içindeki su seviyesi düşük olduğunda kırmızı göstergenin
çıktığını bilemezsiniz. Çok şık. Ve her şey bir kutuya
kapatılıp kendi işinizi kurma fikriniz varsa diye tuzaklanmış.

"Kapak çift cidarlı gibi görünüyor ve senin açıklamandan anladığım kadarıyla
içinde sıvı halde mühürlenmiş hardal gazı gibi yakıcı savaş gazlarından biri var. İçeri girmeye çalışan herkes, bir dozdan sonra hırslarını çabucak unutacaktır. Yine de
kasanın içine girip motoru tamir etmenin bir yolu olmalı,
birkaç aylık kullanımdan sonra onları atıp gitmeyecekler. Ve
bu canavarın sergilediği teknoloji seviyesini göz önünde bulundurarak
hileleri bulup diğer yerleşik tuzakları aşabilmeliyim. Sanırım işi kabul edeceğim."

"Pekala, başla."

"Bir dakika bekle patron, ücretli işçilik hakkında öğrenmen gereken birkaç şey daha var. Her zaman belirli çalışma koşulları ve anlaşmalar vardır, bunların hepsini senin için listelemekten mutluluk duyarım."

VIII

"Anlamadığım şey, diğer köleyi neden almak zorundasın?"
Narsisi sızlandı. "Kadına sahip olmak elbette doğaldır, ayrıca kendi odanızın olması da, babam izin verdi. Ama ayrıca benim ve kardeşlerimin size yardım etmemizi, motorun sırlarının
başka kimseye açıklanmaması gerektiğini söyledi."

"O zaman hemen ona doğru koşun ve köle Mikah'ın
bana işte katılması için izin alın. Onun benimle aynı topraklardan geldiğini ve
sizin sırlarınızın onun için sadece çocuk oyuncağı olduğunu açıklayabilirsiniz. Ve
babam başka bir sebep isterse ona yetenekli bir yardıma ihtiyacım olduğunu,
aletleri nasıl kullanacağını bilen ve verilen talimatları tam olarak uygulayabileceğine güvenilebilecek birine ihtiyacım olduğunu söyleyin. Siz ve kardeşlerinizin işlerin nasıl yapılması gerektiği konusunda çok fazla fikriniz var ve
ayrıntıları tanrılara bırakma ve işler olması gerektiği gibi gitmezse
çekiçle güzelce vurma eğiliminiz var."

Narsisi emekli oldu, öfkeyle ve kendi kendine mırıldanarak, Jason ise bir sonraki adımı planlamak için
gaz sobasının üzerine
çökmüştü. Silindirler için kütükleri yerleştirmek ve mühürlü motoru kuyudan uzaktaki kumlu vadiye itmek neredeyse tüm günü almıştı; bir hatanın savaş gazı bulutu salabileceği herhangi bir deney için açık alana ihtiyaç vardı. Edipon bile sonunda bunun anlamını anlamıştı, ancak tüm eğilimleri deneyleri büyük bir gizlilikle, kilitli kapılar ardında yürütmekti. Sadece deri duvarlar dikildikten sonra izin vermişti, korunabilecek bir muhafaza oluşturmak için; çok takdir edilen bir rüzgar siperi görevi görmeleri tesadüfiydi. Ve uzun tartışmalardan sonra Jason'ın kollarındaki sarkan zincirler ve prangalar çıkarılmış ve yerine hafif bacak demirleri takılmıştı. Yürürken sürüklenmek zorundaydı ama kolları tamamen serbestti, zincirlerden
çok daha iyi bir gelişmeydi, kardeşlerden biri Jason bağlı olmadığı sürece kurulu bir tatar yayı ile nöbet tutuyordu. Şimdi devam etmeden önce bazı aletler ve bu insanların teknik
bilgileri hakkında biraz fikir edinmesi gerekiyordu, ki bu da onların değerli sırları için bir savaş daha gerektirecekti.

"Hadi," diye seslendi muhafızına, "Edipon'u bulalım ve ülserlerine bir sancı daha verelim."

İlk coşkusundan sonra D'zertanoj'un lideri yeni projesinden
çok az zevk alıyordu.

"Kendine ait bir yerin var," diye homurdandı, "ve senin için yemek pişirecek bir köle kadın var ve diğer kölenin sana yardım etmesi için izin verdim. Şimdi daha fazla istek var - vücudumdaki tüm kanı boşaltmak ister misin?"

"Fazla dramatize etmeyelim. Sadece işimi yapmak için birkaç alet ve makine atölyene veya mekanik işini yaptığın yere bir göz atmak istiyorum. Çöldeki o hile kutusu üzerinde çalışmaya başlamadan önce, sizin mekanik sorunları çözme şekliniz hakkında biraz fikrim olması gerekiyor."

"Giriş yasak--"

"Bugün kurallar saman çöpü gibi çatırdıyor, bu yüzden devam edip birkaçını daha bitirebiliriz. Sen önden gider misin?"

Muhafızlar rafineri binasının kapılarını Jason'a açmakta isteksizdi ve çok fazla anahtar şakırtısı ve endişeli bakışlar duyuldu. Yaşlı D'zertanoj'un
bir çifti, yağ dumanı kokan, içeriden çıktı ve sonunda iradesi galip gelen Edipon ile bağırarak tartışmaya katıldı. Tekrar zincirlenmiş ve bir katil gibi korunan Jason, isteksizce karanlık iç mekana götürüldü, içeriği
iç karartıcı bir şekilde hayal kırıklığıydı.

"Gerçekten Rubeville'den," diye alay etti Jason ve kutu dolusu elle dövülmüş ve beceriksiz aletlere tekme attı. İş en kaba olanındandı, bir tür neolitik makine çağının ürünüydü. Damıtma imbiği, bakır levhadan zahmetli bir şekilde oluşturulmuş ve beceriksizce perçinlenmişti.
Elle şekillendirilmiş borudaki lehimli dikişler gibi, çok
aşırı sızdırıyordu.
Çoğu alet, örs üzerinde şekilleri ısıtmak ve
vurmak için kullanılan demirci maşaları ve çekiçlerdi. Jason'ın kalbini sevindiren tek şey, köle gücü tahrik kayışlarıyla çalışan devasa matkap tezgahı ve torna tezgahıydı. Torna tezgahının alet tutucusunda, dövme demiri ve düşük karbonlu çeliği kesmede yeterince iyi bir iş çıkaran sert bir mineralden bir
talaş sıkıştırılmıştı. Daha da neşelendirici olan, _caroj_ tekerleklerini şaftlarına sabitleyen devasa somun ve cıvataları üretmek için kullanılan kesme kafasındaki vida dişi ilerlemesiydi. Daha da kötü olabilirdi. Jason en küçük ve en kullanışlı aletleri ayırdı ve sabah kendi kullanımı için bir kenara koydu. Işık neredeyse
sönmüştü ve bu gün başka iş olmayacaktı.

* * * * *

Geldikleri gibi silahlı alay halinde ayrıldılar ve bir çift kardeş, ona özel odası olacak kulübe benzeri odaya götürdü. Arkasındaki ağır sürgü kapıyı çarparak kapattı ve tek fitilli lambanın ışığının zar zor
içeri girdiği yarı yanmış gazyağının yoğun dumanına irkildi. Ijale küçük yağ ocağının üzerine çömelmiş, bir çanakta bir şeyler pişiriyordu. Başını kaldırıp Jason'a tereddütle
tebessüm etti, sonra tekrar ocağa döndü. Jason
yaklaştı, kokladı ve ürperdi.

"Ne ziyafet! _Krenoj_ çorbası ve sanırım ardından taze _krenoj_
ve _krenoj_ salatası. Yarın diyete biraz çeşitlilik katmaya çalışacağım."

"Ch'aka harika," diye fısıldadı başını kaldırmadan. "Ch'aka
güçlü..."

"Adım Jason, üniformayı aldıklarında Ch'aka işimi kaybettim."

"... Jason, D'zertanoj'lara büyü yapacak kadar güçlü ve onlara istediğini yaptırıyor. Kölesi sana teşekkür ediyor."

Çenesini kaldırdı ve gözlerindeki aptal itaat onu ürpertti. "Kölelik kısmını unutamaz mıyız? Bu işte birlikteyiz
ve birlikte çıkacağız."

"Kaçacağız, biliyordum. Tüm D'zertanoj'ları öldüreceksin ve
kölelerini serbest bırakacaksın ve bizi tekrar eve götüreceksin, orada yürüyüp
_krenoj_'u bu korkunç yerden uzakta bulacağız."

"Bazı kızlar gerçekten de kolayca memnun edilebilir. Benim aklımda olan da buydu, ancak buradan çıktığımızda diğer yöne, sizin _krenoj_ kalabalığınızdan olabildiğince uzağa gideceğiz."

Ijale dikkatle dinliyordu, bir eliyle çorbayı karıştırıyor, diğer eliyle de deri sargılarının içini kaşıyordu. Jason da
kendini kaşırken buldu ve derisinin üzerindeki ağrılı noktalardan
bu misafirperver olmayan gezegenin okyanusundan
sürüklendiğinden beri bunu çok fazla yaptığını fark etti.

"Yeter artık!" diye bağırdı ve gidip kapıyı
vurdu. "Burası benim bildiğim medeniyetten çok uzak, ama
bu bizim olabildiğince rahat olmamızı engelleyecek bir sebep değil." Kapının dışında zincirler ve sürgüler takırdıyordu ve Narsisi kasvetli yüzünü içeri itti.

"Neden bağırıyorsun? Neyin var?"

"Biraz suya ihtiyacım var, bolca."

"Ama senin suyun var," dedi Narsisi şaşkınlıkla ve köşedeki taş bir çömleği işaret ederek. "Orada günlerce yetecek kadar su var."

"Senin standartlarına göre, Nars'ın ihtiyarı, benimkine göre değil. En azından on katı kadar istiyorum ve hemen istiyorum. Ve biraz da sabun, eğer bu barbar yerde böyle bir şey varsa."

Bir hayli tartışma yaşandı, ama Jason sonunda suyun dini ayinler için gerekli olduğunu ve yarınki işte başarısız olmayacağından emin olmak için gerekli olduğunu açıklayarak suyu aldı. Çeşitli kaplarda ve güçlü yumuşak sabunla dolu sığ bir kasede geldi.

"İş başındayız," diye kıkırdadı. "Giysilerini çıkar, sana bir
sürprizim var."

"Evet, Jason," dedi Ijale, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"Banyo yapacaksın. Banyonun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi ve ürperdi. "Kulağa kötü geliyor."

"Buraya gel ve giysileri çıkar," diye emretti, yerdeki bir deliği
çıkararak. "Bu bir gider görevi görmeli, en azından içine biraz döktüğümde su
gitti."

Sobadan gelen su ılıktı, ancak Ijale hala duvara yaslanmıştı ve üzerine döktüğünde ürperdi. Kaygan sabunu saçına
sürdüğünde çığlık attı ve muhafızları içeri
getirmesin diye elini ağzına
kapatmaya devam etti. Sabunu kendi başına da sürdü ve saç derisine
işerken hoş bir şekilde karıncalandı. Bir kısmı kulaklarındaydı, onları
boğmuştu, bu yüzden kapının açıldığının ilk belirtisi Mikah'ın boğuk haykırışıydı. Kapının girişinde duruyordu, parmağını uzatmış ve öfkeyle titriyordu. Narsisi arkasında duruyordu, bu garip dini ayine
büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Aşağılama!" diye gürledi Mikah. "Bu zavallı yaratığı kendi iradesine boyun eğmeye zorluyorsun, onu aşağılıyorsun, üzerindeki giysileri çıkarıyorsun ve yasal bir evlilikle
birleşmemiş olmana rağmen ona bakıyorsun." Gözlerini görüş alanından
kaldırdı kolunu. "Sen kötüsün, Jason, kötülüğün bir iblisi
ve adalete teslim edilmen gerek--"

"_Dışarı!_" diye kükredi Jason ve Mikah'ı döndürüp onu alıştırdığı Ch'aka tekmelerinden biriyle kapıdan içeri fırlattı. "Buradaki tek kötülük
senin zihninde, seni meraklı pislik. Kıza hayatının
ilk fırçalamasını yaptırıyorum ve sen de yerlilere
sağlık hizmeti getirdiğim için bana bir madalya vermelisin, böyle ulumak yerine." İkisini de kapıdan
dışarı itti ve Narsisi'ye bağırdı. "Bu köleyi istiyordum,
ama _şimdi_ değil! Sabaha kadar kilit altında tut, sonra geri getir." Kapıyı
çarptı ve bu tarafa da yerleştirilecek bir sürgüyü
almayı aklına not etti.

* * * * *

Kahvaltıda daha fazla _krenoj_ vardı ama Jason fiziksel olarak
aklına gelmeyecek kadar iyi hissediyordu. Ham ve temiz bir şekilde fırçalanmıştı ve kaşıntı
uzayan sakalından bile geçmişti. Pyrran tulumunun metal bezi yıkandıktan hemen sonra kurumuştu, bu yüzden o da temiz kıyafetler giyiyordu. Ijale hala banyosunun travmatik etkilerinden kurtulmaya çalışıyordu, ancak temizlenmiş cildi ve yıkanmış saçları ve biraz taranmış haliyle oldukça çekici görünüyordu. Kötü bir şekilde
tedavi edilmiş, alışkın olduğu
derilere geri dönmesine izin vererek iyi işi mahvetmek utanç verici olacağından, onun için yerel kumaşlardan bulmak zorundaydı. Kapının açılması ve serin sabahta
iş yerine doğru hızla ilerlemesi için bağırdığında olumlu bir hisleydi. Mikah çoktan oradaydı, zincirlerini şakırdatırken dağınık ve öfkeli görünüyordu; Jason ona diğerinin ahlaki yaralarına tuz
süren en dostça gülümsemeyi verdi.

"Ona da bacak zincirleri," diye emretti Jason, "Ve hemen yap. Bugün yapmamız gereken büyük bir
iş var." Mühürlü motora geri döndü, ellerini heyecanla birbirine sürttü.

Gizleyen kaput, pek çok sırrı saklayamayan ince metalden yapılmıştı. Boyanın bir kısmını dikkatlice kazıdı ve
kenarların birleştiği yerde kıvrılmış ve lehimlenmiş bir bağlantı keşfetti, ancak başka
ortaya çıkan bir iz yoktu. Kulağı metale bastırılmış şekilde her yere bir saat boyunca vurduktan sonra, kaputun ilk incelediğinde düşündüğü gibi olduğundan emin oldu: sıvıyla dolu çift cidarlı metal bir kap. Delin ve ölürdünüz.
Sadece motorun sırlarını saklamak için oradaydı ve başka hiçbir işlevi yoktu. Yine de buhar makinesine hizmet etmek için geçirilmesi gerekiyordu - yoksa geçti mi? Yapısı kabaca kübikti ve kaput sadece
beş tarafı kaplıyordu. Altıncı, taban ne olacak?

"Şimdi düşünüyorsun, Jason," diye kıkırdadı kendi kendine ve incelemek için diz çöktü. Görünüşe göre dökme demirden yapılmış geniş bir flanş her tarafa doğru çıkıntı yapıyordu ve dört büyük cıvata deliğiyle delinmişti. Koruyucu
muhafaza tabana lehimlenmiş gibi görünüyordu, ancak daha güçlü gizli bağlantılar olmalıydı çünkü tabandaki lehimin bir kısmını dikkatlice kazıdıktan sonra bile hareket etmeyecekti. Bu nedenle
cevap sadece altıncı tarafta olmalıydı.

"Buraya, Mikah," diye seslendi ve adam isteksizce sobanın sıcaklığından
ayrılıp yukarı çıktı. "Yaklaş
ve konuşurken bu ortaçağ güdü gücüne bak, sanki iş tartışıyormuşuz gibi. Benimle işbirliği yapacak mısın?"

"İstemiyorum, Jason. Başkalarına yaptığın gibi, dokunuşunla beni kirleteceğinden korkuyorum."

"Şimdi o kadar temiz değilsin--"

"Fiziksel olarak kastetmiyorum."

"Evet, öyle. Kesinlikle bir banyo ve derin bir şampuanlaman gerekebilir. Ruhunun durumu hakkında endişelenmiyorum, bunu kendi zamanında yapabilirsin. Ama benimle çalışırsan bizi buradan ve bu motoru yapan şehre götürmenin bir yolunu bulurum, çünkü bu gezegenden
çıkmanın bir yolu varsa onu ancak şehirde bulabiliriz."

"Bunu biliyorum, ama yine de tereddüt ediyorum--"

"Şimdilik küçük fedakarlıklar, daha sonra daha büyük iyilik için. Bu yolculuğun tüm amacı beni adalete geri döndürmek değil mi? Bunu hayatının geri kalanını bir köle olarak çürüterek başaramayacaksın."

"Vicdanımı çarpıttığın şekilde şeytanın avukatısın--ama
söylediklerin doğru. Burada sana yardım edeceğim, böylece kaçabiliriz."

"Tamam. Şimdi işe koyul. Narsisi'yi al ve en azından üç tane iyi büyüklükte direk toplasın, pompalama çetesinde zincirle bağlı olduğumuz türden. Onları birkaç kürekle birlikte buraya getir."

* * * * *

Köleler direkleri sadece deri duvarların dışına kadar taşıyorlardı,
çünkü Edipon onları içeri almıyordu ve onları zahmetli bir şekilde oraya
sürüklemek Jason ve Mikah'a kalmıştı. Asla fiziksel iş yapmayan D'zertanoj, Jason'ın yardım etmelerini
önerdiğinde çok komik buldu. Motorun yanına yerleştikten sonra Jason, altına kanallar
kazdı ve çubukları zorla içeri soktu. Bunu yaptıktan sonra, motor sadece çubuklarla desteklenen
bir çukurun üzerinde durana kadar Mikah ile sırayla alttaki kumu kazdı. Jason kendini aşağı bıraktı ve
makinenin altını inceledi. Pürüzsüz ve özelliksizdi.

Bir kez daha boyayı dikkatli bir hassasiyetle kazıdı, ta ki
kenarları temizlenene kadar. Burada katı metal lehime
yol açtı ve
kenarlarından bir parça sac metalin lehimlendiğini ve yatak plakasına sabitlendiğini keşfedene kadar bunu kurcaladı. "Çok
zor, bu Appsalanoj'lar," diye kıkırdadı ve lehime bir bıçakla saldırdı. Bir ucu gevşediğinde, metal sacı yavaşça çekti,
üzerine hiçbir şey bağlı olmadığından veya
herhangi bir şekilde tuzaklanmadığından emin oldu. Yeterince kolay çıktı
ve çukura doğru çınladı. Ortaya çıkan yüzey pürüzsüz metaldi,
özelliksiz ve sertti.

"Bir gün için yeterli," dedi Jason, çukurdan tırmanıp ellerini 
silerek. Neredeyse hava kararmıştı. "Şimdilik yeterince şey başardık
ve devam etmeden önce biraz düşünmek istiyorum. Şimdiye kadar şans bizden yanaydı, ama bunun bu kadar kolay olması gerektiğini düşünmüyorum. Umarım
bavulunu da yanında getirmişsindir, Mikah, çünkü benimle yaşamaya başlıyorsun."

"Asla! Bir günah batağı, bir ahlaksızlık--"

Jason soğuk bir şekilde gözlerinin içine baktı ve söylediği her kelimede, konuyu netleştirmek için parmağıyla göğsünü bıçakladı. "Benimle yaşamaya başlıyorsun çünkü bu bizim planlarımız için çok önemli. Ve eğer
benim ahlaki zayıflıklarımdan bahsetmeyi
bırakırsan, ben de seninkilerden
bahsetmeyi
bırakırım. Hadi bakalım."

Mikah Samon ile yaşamak zordu, ama neredeyse imkansızdı. Ijale ile
Jason'ı uzak duvara gitmelerini, sırtlarını dönmelerini ve deri bir perdenin arkasında yıkanırken
bakmamalarına söz vermelerini sağladı. Jason bunu yaptı ama
Ijale şakaları anlatarak küçük bir intikam aldı, böylece birlikte kıkırdadılar ve Mikah ona güldüklerinden emin olacaktı. Derilerden oluşan ekran
banyodan sonra kaldı ve güçlendirildi ve Mikah
uyumak için arkasına çekildi. Yiyecekleri hala sadece
_krenoj_'dan oluşuyordu ve Jason aslında
alıştığını itiraf ederken ürperdi.

Ertesi sabah, muhafızlarının korkmuş bakışları altında, Jason
taban plakasının alt tarafını ele aldı. Gecenin büyük bir kısmını bunu düşünerek geçirdi ve teorilerini hemen test etti.
Bir bıçağa sertçe bastırarak metalde iyi bir oluk açabiliyordu.
Lehim kadar yumuşak değildi, ancak iyi bir oranda kurşun içeren
basit bir alaşım gibi görünüyordu. Ne saklıyor olabilirdi?
Bıçağın ucuyla dikkatlice yoklayarak tabanı düzenli bir şekilde
kapladı. Metalin derinliği, düzensizlikler bulduğu iki nokta hariç eşit derecede derindi, dikdörtgen tabanın orta çizgisindeydiler ve uçlardan ve kenarlardan eşit uzaklıktaydılar. Kazıyarak ve kazıyarak her biri kafası kadar büyük iki tanıdık şekil ortaya çıkardı.

"Mikah. Bu deliğe gir ve bunlara bak. Bana ne olduğunu
söyle."

Mikah sakalını kaşıdı. "Hala bu metalle kaplılar, emin olamıyorum--"

"Senden hiçbir şeyden emin olmanı istemiyorum--sadece sana ne düşündürdüklerini söyle."

"Neden ... büyük somunlar tabii ki. Cıvataların uçlarına geçirilmiş. Ama
çok büyükler--"

"Tüm metal kasayı tutuyorlarsa büyük olmak zorundalar. Sanırım
motorun nasıl açılacağı gizemine çok yaklaşıyoruz--ve dikkatli olma zamanı geldi. Hala
bu sırrı çözmenin bu kadar kolay olduğuna inanamıyorum. Somunun tahta bir şablonunu
yontacağım, sonra bir anahtar yaptıracağım. Ben yokken sen
burada kal ve cıvatadan ve vida dişlerinden tüm metali çıkar. Bunu düşünürken bunu erteleyebilirim ama
er ya da geç o somunlardan birini
çevirmeyi denemek zorunda kalacağım. Ve o hardal gazını unutmak benim için çok zor. "

Anahtarı yapmak yerel teknolojiye küçük bir yük bindirdi ve Still Ustası unvanını alan tüm yaşlı adamlar bunun üzerine istişareye girdiler. Bunlardan biri iyi bir demirciydi ve bir
ritüel kurban ve bir dizi duadan sonra bir demir çubuğu kömüre
gömdü ve Jason körüğü beyaz sıcak parlayana kadar pompaladı.
Çok fazla çekiçleme ve küfürle, havşa başlı sağlam bir açık uçlu anahtar haline getirildi.

Jason açıklığın biraz küçük olduğundan emin oldu, sonra
tavlanmamış anahtarı çalışma alanına götürdü ve çeneleri tam olarak uyacak şekilde
törpüledi. Tekrar ısıtılıp yağda söndürüldükten sonra, işi yapacağını umduğu
araca kavuştu.

* * * * *

Edipon işin ilerleyişini takip ediyor olmalıydı çünkü Jason tamamlanmış anahtarla geri döndüğünde motorun yanında bekliyordu.

"Altındaydım," "ve şeytani Appsalanoj'un katı metalin içine
gizlediği fındıkları gördüm. Kim
şüphelenirdi ki! Bana hala bir metalin bir diğerinin
içine gizlenmesi imkansız görünüyor, bu nasıl yapılabilir?" diye duyurdu.

[İllüstrasyon]

"Yeterince kolay. Monte edilmiş motorun tabanı bir kalıba yerleştirildi ve
erimiş kaplama metali içine döküldü. Motorun çeliğinden çok daha düşük bir erime noktasına sahip olmalı ki
hasar
olmasın. Şehirdeki metal teknolojisi hakkında daha fazla bilgiye sahipler ve sizin
cehaletinize güvendiler."

"Cehalet! Hakaret ediyorsun--"

"Geri alıyorum. Sadece bu numarayı yapabileceklerini düşündüklerini kastettim ve başaramadıkları için aptal olanlar onlar. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Sırada ne var?"

"Fındıkları çıkarıyorum ve bunu yaptığımda zehir başlığının serbest kalma ve kolayca kaldırılma ihtimali yüksek."

"Bunu yapman çok tehlikeli, iblisler fındık çevrildiğinde hala başka tuzaklar hazırlamış olabilir. Uzaktan izlerken onları çevirmesi için güçlü bir köle göndereceğim, onun ölümü önemli olmayacak."

"Sağlığımla ilgili endişen beni duygulandırdı, ancak tekliften yararlanmak istesem de
yapamıyorum. Aynı yerden geçtim ve bunun kendi başıma yapmam gereken bir iş olduğu sonucuna gönülsüzce vardım. O fındıkları çıkarmak tamamen
çok kolay görünüyor ve beni şüphelendiren de bu. Bunu yapacağım ve aynı zamanda başka hilelere dikkat edeceğim--ve bunu sadece ben yapabilirim. Şimdi birliklerinizle daha güvenli bir yere çekilmenizi öneriyorum."

Gitmek konusunda hiçbir tereddüt yoktu, kumda ayak sesleri hışırdadı ve Jason yalnızdı. Deri duvarlar rüzgarda gevşekçe sallanıyordu ve başka hiçbir ses yoktu. Jason avuçlarına tükürdü, hafif bir titremeyi kontrol etti ve çukura kaydı. Anahtar somunun üzerine tam oturdu, iki elini de somunun etrafına doladı ve bacağını çukur duvarına dayayarak çekmeye başladı.

Ve durdu. Cıvatanın üzerindeki üç tur diş somunun altından çıkıntı yapıyordu, çalışkan Mikah tarafından metalden
temizlenmişti. Onlarda bir şeyler çok
yanlış görünüyordu ama ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

"Mikah," diye bağırdı ve asistanı ekranın etrafından çekinerek başını uzatmadan önce iki kez daha yüksek sesle bağırmak zorunda kaldı. "Petrol fabrikasına git ve bana somunla
dişlenmiş cıvatalarından birini getir,
herhangi bir boyutta, madde."

Mikah yağlı cıvatayla geri dönene kadar Jason ellerini sobanın yanında ısıttı, sonra diğerlerine katılması için ona el salladı. Çukura geri döndüğünde cıvatayı Appalan cıvatasının çıkıntılı kısmının yanına tuttu ve neşeyle kıkırdadı. Açı cıvatasındaki dişler hafifçe farklı bir
açıda eğilmişti: biri yukarı çıkarken diğeri aşağı iniyordu. Appalan
dişleri tersten, soldan bir dişle kesilmişti.

Galaksi boyunca gezegenler kadar çok teknik ve kültürel
fark vardı, ancak hepsinin ortak olduğu birkaç şeyden biri, karasal atalarından miras kalan,
dişlerin tekdüzeliğiydi. Jason daha önce hiç düşünmemişti ama
farklı gezegenlerdeki deneyimlerini zihninde canlandırdığında
hepsinin aynı olduğunu fark etti. Vidalar tahtaya girdi, cıvatalar dişli deliklere girdi ve somunlar saat yönünde çevirdiğinizde cıvatalara girdi. Saat yönünün tersine çevirdiğinizde onları çıkardınız.
Elinde kaba D'zertano somunu ve cıvatası vardı ve denediğinde aynı şekilde hareket etti.
Ama motor cıvatası bu şekilde çalışmıyordu - çıkarmak için saat yönünde çevrilmesi gerekiyordu.

* * * * *

Somunu ve cıvatayı bırakarak anahtarı devasa motor cıvatasına yerleştirdi ve sanki gevşetmiyormuş gibi sıkıyormuş gibi tamamen yanlış yönde yavaşça baskı uyguladı. Önce çeyrek tur sonra yarım tur yavaşça gevşedi. Ve çıkıntılı dişler somunun yüzeyiyle aynı seviyeye gelene kadar parça parça kayboldu. Artık kolayca döndü ve bir dakika içinde
çukura düştü--anahtarını fırlattı ve dışarı çıktı.
Kenarda durup dikkatlice havayı kokladı, en ufak bir gaz kokusunda kaçmaya hazırdı.
Hiçbir şey yoktu.

İkinci somun da birincisi kadar kolay ve hiçbir kötü etki olmadan çıktı. Jason, lehimi çıkardığı üst kasa ile taban plakası arasına keskin bir keski soktu ve üzerine yaslandığında
kasa hafifçe kaydı, sadece kendi ağırlığıyla aşağı doğru tutuluyordu.

Kasa girişinden uzakta toplanmış gruba bağırdı. "Geri gelin--bu iş neredeyse bitti."

Hepsi sırayla çukura girip çıkıntılı cıvatalara baktılar ve Jason keskiye yaslanıp kasanın nasıl serbest olduğunu gösterdiğinde takdir edici sesler çıkardılar.

"Hala onu çıkarmak gibi küçük bir mesele var," dedi onlara,
"ve eminim ki kavramak ve kaldırmak yanlış bir yol. Benim de ilk fikrim buydu, ama o şeyi monte eden insanlar, o somunları gevşetmek yerine sıkan herkes için kötü bir sorun
hazırlamıştı. Bunun ne olduğunu öğrenene kadar çok dikkatli olacağız. Buralarda büyük buz bloklarınız var mı, Edipon?
Şimdi kış, değil mi?"

"Buz mu? Kış mı?" diye mırıldandı Edipon, yön değişikliğine hazırlıksız yakalanarak, belirgin burnunun kızarmış ucunu dalgın dalgın ovuşturdu. "Elbette kış. Buz, dağdaki yüksek göllerde buz olmalı, yılın bu zamanında her zaman donmuş olurlar. Ama neden buz istiyorsun?"

"Sen al, ben sana göstereyim. Onu istifleyebileceğim güzel düz bloklar halinde kestir. Kaputu kaldırmayacağım, motoru altından
düşüreceğim!"

Köleler uzak göllerden buzu indirdiklerinde
Jason motorun etrafına sağlam bir ahşap çerçeve
düz bir şekilde yerleştirmiş ve kaputun altına sivriltilmiş metal takozlar
yerleştirmiş, sonra da takozları
şasiye sabitlemişti. Şimdi, motor çukura
indirilirse, kaput takozlar tarafından desteklenerek yukarıda kalacaktı. Buz bunu
bunu halledecekti. Jason motorun altına buzdan bir temel
yaptı ve sonra destek çubuklarını kaydırdı. Şimdi buz yavaşça eridikçe motor yavaşça çukura indirilecekti.

Hava soğuk kaldı ve Jason çukuru dumanlı yağ sobalarıyla
çemberleyene kadar buz erimeyi reddetti. Su çukura doğru akmaya başladı ve Mikah onu boşaltmak için çalışmaya başladı, kaput ile taban plakası arasındaki boşluk ise genişledi. Erime günün geri kalanında ve neredeyse tüm gece boyunca devam etti. Kırmızı gözlü ve bitkin Jason ve Mikah, ıslak batmayı denetlediler ve D'zertanoj şafak vakti geri döndüğünde motor, çukurun dibindeki bir çamur havuzunda güvenli bir şekilde duruyordu: kaput açıktı.

"Appsala'da kurnaz şeytanlar var ama Jason dinAlt dün doğmadı," diye sevinçle bağırdı. "Motorun üstünde duran o çömleği görüyor musun," kalın camdan yapılmış, küçük bir fıçı büyüklüğünde, yağlı yeşilimsi bir sıvıyla dolu, sıkıca yastıklı desteklerle sıkıştırılmış, mühürlü bir kabı işaret etti. "Bu tuzak. Çıkardığım somunlar, kaputu tutan iki çubuğun dişli uçlarındaydı, ancak doğrudan kaputa tutturulmak yerine, o sürahinin üstünde duran bir çapraz çubukla bağlanmışlardı. Somunlardan biri gevşetilmek yerine sıkılmış olsaydı, çubuk bükülürdü ve camı kırardı. O zaman ne olacağına dair size tam bir tahminde bulunacağım."

"Zehirli sıvı!"

"Başka hiçbir şey. Ve çift cidarlı kaput da onunla dolu. Çölde derin bir çukur kazdığımız anda kaputun ve kabın gömülmesini ve unutulmasını öneriyorum. Motorun başka pek çok sürprizi olduğundan şüpheliyim, ancak üzerinde çalışırken dikkatli olacağım."

"Onu tamir edebilir misin? Sorunun ne olduğunu biliyor musun?" Edipon sevinçle titriyordu.

"Henüz değil, şeye zar zor baktım. Aslında tek bir bakış, işin kör bir adamdan _krenoj_ çalmak kadar kolay olacağına ikna etmek için yeterliydi. Motor, petrol damıtma cihazınız kadar verimsiz ve beceriksiz bir yapıya sahip. Siz insanlar, rekabetten gizlemek için harcadığınız enerjinin onda birini bile araştırma ve ürününüzü geliştirmeye harcasaydınız, hepiniz jet uçuruyor olurdunuz."

"Hakaretinizi affediyorum çünkü bize bir iyilik yaptınız. Şimdi bu motoru ve diğer motorları tamir edeceksiniz. Bizim için yeni bir gün başlıyor!"

"Şu anda benim için yeni bir gece başlıyor," Jason esnedi.
"Telafi etmem gereken iki günlük uykum var. Oğullarını, motor paslanmadan önce
suyu silmeye ikna edebilir misin, ben
geri döndüğümde onu çalışır duruma getirmek için neler yapabileceğime bakacağım."

IX

Edipon'un iyi ruh hali devam etti ve Jason bundan faydalanarak
mümkün olduğunca çok taviz kopardı. Motorda daha fazla tuzak olabileceğine dair imada bulunarak, mühürlenmiş ve
korunan binaların içinde değil, orijinal şantiyede tüm işleri yapma izni kolayca alındı. Kapalı bir baraka onlara hava koşullarından koruma sağladı ve Jason motorlar üzerinde çalışırken onları tutmak için bir test standı inşa edildi. Bu benzersiz bir tasarıma sahipti ve Jason'ın titiz özelliklerine göre inşa edilmişti ve Mikah dahil hiç kimse Jason'ın istediği olmadan önce
bir test standı duymamış veya görmemişti.

İlk motorun yanmış bir yatağı olduğu ortaya çıktı ve Jason orijinal yatak metalini eritip
yerinde dökerek yeniden inşa etti. Devasa tek silindirin kafasını söktüğünde
titriyordu pistonun etrafındaki boşluk; parmaklarını
piston ve silindir duvarı arasındaki boşluğa
sığdırabilirdi;
silindir segmanlarını
kullanarak sıkıştırmayı ve güç
çıkışını iki katına çıkardı. Edipon, yeniden inşa edilen motorun hızının ona
_caroj_ verdiğini gördüğünde Jason'ı göğsüne bastırdı ve ona en büyük
ödülü vaat etti. Bunun, _krenoj_ yemeklerinin monotonluğunu
gidermek için her gün küçük bir et parçası ve
değerli malının kaçmamasını sağlamak için iki kat fazla koruma olduğu ortaya çıktı.

Jason'ın kendi planları vardı ve motor yenileme işiyle hiçbir ilgisi olmayan bir dizi
ekipman üretmekle meşguldü. Bunlar monte edilirken
biraz yardım
sağlamak için yola koyuldu.

"Sana bir sopa versem ne yapardın?" diye sordu, atölyesine doğru bir kütük taşımasına
yardım ettiği iri yarı bir köleye. Narsisi ve kardeşlerinden biri, nöbet görevinin rutininden sıkılmış bir şekilde, duyma mesafesinin dışında tembelce yürüyorlardı.

"Sopayla ne yapacağım?" diye homurdandı köle, alnı kırışmış ve ağzı düşünce çabasıyla açık kalmıştı.

"Ben de bunu sordum. Ve düşünürken çekmeye devam et,
gardiyanların hiçbir şey fark etmesini istemiyorum."

"Sopam varsa, öldürürüm!" diye duyurdu köle heyecanla, parmakları arzulanan silahı
hevesle kavrıyordu.

"Beni öldürür müsün?"

"Sopam varsa, seni öldürürüm, sen o kadar da büyük değilsin."

"Ama sana sopayı verirsem senin arkadaşın olmaz mıyım? O zaman
başka birini öldürmek istemez misin?"

Bu yabancı düşüncenin yeniliği köleyi durdurdu ve Narsisi onu tekrar işe koyana kadar kafasını şaşkınlıkla kaşıdı. Jason içini çekti ve satış programını denemek için başka bir köle buldu.

Biraz zaman aldı, ama fikir sonunda kölelerin saflarında
yayılmaya başladı. D'zertanoj'dan bekleyecekleri tek şey
ağır bir iş ve erken bir ölümdü. Jason onlara
başka bir şey teklif etti, silahlar, efendilerini öldürme şansı ve daha sonra Appala'ya yürüdüklerinde daha da fazla öldürme. Bunu başarmak için birlikte çalışmaları gerektiği ve silahları alır almaz Jason'ı ve birbirlerini öldürmemeleri gerektiği fikrini kavramaları
zordu.

En iyi ihtimalle şans eseri bir plandı ve muhtemelen şehre herhangi bir ziyaret yapılmadan çok önce
çökecekti. Ama isyan, köleler daha sonra kaçsa bile onları esaretten kurtarmaya yetecekti.
Bu kuyu istasyonunda elliden az D'zertanoj vardı, hepsi erkekti,
kadınları ve çocukları tepelerin daha gerisindeki başka bir yerleşim yerindeydi. Onları öldürmek veya kovmak çok zor olmayacaktı ve
takviye getirmelerinden çok önce Jason ve kaçak köleleri gitmiş olacaktı. Planlarında eksik olan tek bir şey vardı
ve yeni bir köle taslağı bu sorunu bile onun için çözdü.

"Mutlu günler," diye güldü, odasının kapısını iterek açtı ve
ellerini neşeyle ovuşturdu. Muhafız Mikah'ı arkasından içeri itti ve kapıyı kilitledi.
Jason kapıyı kendi iç sürgüsünü kullanarak sabitledi
sonra diğer ikisini kapıdan ve küçük pencere açıklığından en uzak köşeye çağırdı.

* * * * *

"Bugün yeni köleler," dedi onlara, "ve bunlardan biri Appsala'dan, bir
paralı asker veya bir çatışmada yakaladıkları bir tür asker.
Bunu asla buradan ayrılmak için yeterince uzun süre yaşamasına izin vermeyeceklerini biliyor,
bu yüzden bana verdiğim her öneri için minnettardı."

"Bunlar insan konuşması, anlamıyorum," dedi Ijale, arkasını dönüp
yemek pişirme ateşine doğru yürümeye başlayarak.

"Bunu anlayacaksın," dedi Jason, onu omzundan tutarak.
"Asker Appsala'nın nerede olduğunu biliyor ve bizi oraya götürebilir. Buradan ayrılmayı düşünmenin zamanı geldi."

Şimdi tüm dikkatini Mikah'a vermişti, "Bu nasıl?" diye sordu.

"Planlarımı yapıyordum, artık buradaki her odaya girmek için yeterli dosyam ve kilit açma aletim var, birkaç silah, cephaneliğin anahtarı ve yanımdaki her sağlam köle."

"Ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Mikah.

"En iyi şekilde bir köle isyanı düzenleyelim. Köleler D'zertanoj'la savaşır ve biz kaçarız, belki de bize yardım eden bir orduyla ama en azından kaçarız."

"Sen _devrimden_ bahsediyorsun!" diye bağırdı Mikah ve Jason ona atlayıp
yerde yere serdi. Ijale bacaklarını aşağıda tutarken Jason göğsünün üzerine çömeldi ve ağzını kapattı.

"Neyin var senin? Hayatının geri kalanını çalınmış motorları yeniden inşa ederek mi geçirmek istiyorsun? Bizi kendi başımıza kaçmamız için fazla
olasılık olmayacak kadar iyi koruyorlar, bu yüzden müttefiklere ihtiyacımız var. Hepsi hazır, tüm köleler."

"Brevilushun..." diye mırıldandı Mikah kısıtlayıcı parmakların arasından.

"Elbette bu bir devrim. Ayrıca bu zavallı şeytanların sahip olabileceği tek
hayatta kalma şansı. Şimdi onlar insan
sığırları, keyfine göre dövülüp öldürülüyorlar. D'zertanoj'a
acımıyor olamazsın--her biri on kat daha fazla katil. Onları insanları döverek öldürürken gördün. Bir devrime
katılmak için fazla nazik olduklarını mı düşünüyorsun?"

Mikah rahatladı ve Jason elini hafifçe çekti, diğerinin sesi fısıltıdan
yüksek çıkarsa bastırmaya hazırdı.

"Elbette ki onlar iyi değil, insan kılığında canavarlar daha doğru. Onlara karşı hiç merhamet hissetmiyorum ve Sodom ve Gomorrah'da olduğu gibi
dünyanın yüzünden silinip yok edilmeliler. Ama bu devrimle yapılamaz, devrim kötüdür, özünde kötüdür."

Jason bir inlemeyi bastırdı. "Bunu şu anda var olan hükümetlerin üçte ikisine anlatmaya çalışın, çünkü devrimle kurulanların sayısı yaklaşık olarak bu kadar. Güzel, liberal demokratik hükümetler--bir grup silahlı ve işleri kendileri için daha yararlı bir şekilde yürütme arzusundaki delikanlı tarafından başlatıldı.
Onları yasal olarak oylayarak uzaklaştırmanın bir yolu yoksa boynunuzdaki güçlerden nasıl kurtulursunuz?
Onlara oy veremiyorsan--vur onları."

"Kanlı devrim, olamaz!"

"Tamam, devrim yok," dedi Jason, ayağa kalkıp ellerini iğrenerek silerek. "İsmini değiştireceğiz. Buna hapishaneden kaçış demeye ne dersin? Hayır, bunu da sevmezsin. Ben buldum--özgürleşme! Bu zavallı insanların zincirlerini kıracağız ve onları çalındıkları topraklara geri vereceğiz. Köle sahiplerinin onları mülk olarak görmeleri ve bu fikre pek önem vermemeleri, bu nedenle süreçte incinebilecekleri gerçeği sizi rahatsız etmemeli. Peki--bu Kurtuluş
Hareketinde bana katılır mısın?"

"Bu hala bir devrim."

"Ben buna ne ad verirsem o olacak!" diye öfkelendi Jason. "Planlarda benimle birlikte gel yoksa gittiğimizde geride kalırsın. Sana
söz veriyorum." Oraya doğru yürüdü ve kendine biraz çorba aldı ve öfkesinin yatışmasını bekledi.

"Bunu yapamam... Bunu yapamam," diye düşündü Mikah, hızla soğuyan
çorbasına sanki bir kehanet kristaliymiş gibi bakarak, orada bir rehberlik arayarak.

Jason iğrenerek sırtını döndü.

* * * * *

"Onun gibi olma," diye uyardı Ijale'yi, kaşığını omzunun üzerinden geriye doğru uzatarak. "Senin gibi olman için pek fazla şans yok, çünkü
ayakları yere sağlam basan bir toplumdan geliyorsun,
daha doğrusu mezara. Halkınız yalnızca somut gerçekleri ve yalnızca en belirgin olanları görüyor ve 'güven' gibi basit bir soyutlama bile sizin için
aşırı görünüyor. Bu uzun yüzlü palyaço yalnızca soyutlamaların soyutlamalarıyla düşünebiliyor ve bunlar ne kadar gerçek dışıysa o kadar
iyi. Bahse girerim ki bir iğnenin başında kaç tane meleğin dans edebileceği konusunda bile endişeleniyordur."

"Ben endişelenmiyorum," diye araya girdi Mikah, bu sözü duyarak.
"Ama arada sırada düşünüyorum, bu kolayca göz ardı edilemeyecek bir sorun."

"Gördün mü?"

Ijale başını salladı. "Eğer o yanılıyorsa ve ben yanılıyorsam--o zaman sen haklı olan tek kişi olmalısın." Bu düşünce karşısında memnuniyetle başını salladı.

"Bunu söylemen çok hoş," Jason gülümsedi. "Ve doğru da. Yanılmazlık iddiasında bulunmuyorum ama soyutlamalar ile gerçekler arasındaki farkı ikinizden de çok daha iyi görebildiğimden eminim ve kesinlikle bunları ele almada daha becerikliyim. Jason dinAlt hayran kulübü toplantısı şimdi sona erdi." Elini omzuna uzattı ve sırtını sıvazladı.

"Küstahlık canavarı," diye bağırdı Mikah.

"Ah, sus."

"Kibir düşüşten önce gelir! Sen kötü niyetli ve putperest bir
din düşmanısın..."

"Çok iyi."

"... Ve sana bir saniye bile yardım etmeyi veya günah işlerken kenarda durmayı düşünebildiğim için üzgünüm ve günaha karşı koyamadığım için kendi ruhumun zayıflığından korkuyorum. Bu beni üzüyor ama görevimi yapmalıyım." Kapıyı sertçe
vurdu. "Muhafız! Muhafız!"

Jason kasesini düşürdü ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
dökülen çorbaya kaydı ve düştü. Tekrar ayağa kalktığında kilitler
kapıda takırdadı ve kapı açıldı. Eğer aptal ağzını açmadan önce Mikah'a ulaşabilirse, onu sonsuza dek kapatırdı veya en azından
çok geç olmadan onu yere sererdi.

Çok geçti. Narsisi başını içeri uzattı ve uykulu uykulu gözlerini kırpıştırdı; Mikah
en dramatik pozunu verdi ve Jason'ı işaret etti. "O adamı yakalayın ve tutuklayın, onu devrim girişiminde bulunmaktan, kırmızı cinayet planlamaktan kınıyorum!"

Jason kayarak durdu ve geri çekildi, duvara yaslanmış kişisel eşyalarının olduğu bir çantaya daldı. İçini eşeledi,
sonra içindekileri tekmeledi ve sonunda
ağır, sağlam bir kurşun başı olan metalden yapılmış bir çekiç çıkardı.

"Daha fazla hain," diye bağırdı Jason, aptalca
olarak performansı izliyor ve Mikah'ın
sözlerini düşünüyorum. Yavaş görünse de reflekslerinde hiçbir sorun yoktu
ve kalkanı hızla kalktı ve Jason'ın darbesini aldı, sopası ise
temiz bir şekilde döndü ve Jason'ın elinin arkasına vurdu: uyuşmuş
parmaklar açıldı ve çekiç yere düştü.

"Sanırım ikiniz de benimle gelseniz iyi olur, babam ne yapacağını bilir," dedi, Jason ve Mikah'ı önünden iterek kapıdan dışarı çıkardı. Kapıyı
kilitledi ve kardeşlerinden birini nöbet tutması için çağırdı, sonra esirlerini koridordan aşağı doğru itti. Ayaklarındaki zincirlerle sürüklenerek ilerlediler, Mikah bir şehit kadar asil ve Jason öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu.

Edipon köle isyanları söz konusu olduğunda hiç de aptal değildi ve
durumu Narsisi'nin anlatabildiğinden bile daha hızlı değerlendirdi.

"Bunu bekliyordum, bu yüzden hiç şaşırtıcı değil." Gözlerini Jason'a doğrulttuğunda gözlerinde küçük bir parıltı vardı. "Beni devirmeye çalışacağın
zamanın geleceğini biliyordum, bu yüzden
diğerinin sana yardım etmesine ve becerilerini öğrenmesine izin verdim. Beklediğim gibi, şimdi ona verdiğim pozisyonu kazanmak için sana ihanet etti."

"İhanet mi? Bunu kişisel bir kazanç için yapmadım," diye itiraz etti Mikah.

"Sadece en saf niyetlerle," diye soğukça güldü Jason. "Bu dindar dolandırıcının sana
söylediği hiçbir şeye inanma, Edipon. Hiçbir devrim planlamıyorum, o sadece işimi almak için bunu söyledi."

"Bana iftira atıyorsun, Jason! Ben asla yalan söylemem--isyan planlıyorsun. Bana
söyledin--"

"İkiniz de susun, yoksa sizi döverek öldüreceğim. Bu benim
kararım. Köle Mikah, köle Jason'a ihanet etti ve köle Jason'ın isyan planlayıp planlamaması tamamen
önemsiz. Yardımcısı, işi
yapabileceğinden emin olmadıkça onu ihbar etmezdi, ki bu benim için
önemli olan tek gerçektir. İşçi sınıfı hakkındaki fikirlerin beni
rahatsız etti, Jason. Onları ve seni aynı anda öldürmekten
memnuniyet duyarım. Onu kölelerle birlikte zincirle. Mikah, sana Jason'ın çeyreğini ve kadınını veriyorum ve işi iyi yaptığın sürece seni öldürmeyeceğim. Uzun süre yaparsan uzun süre yaşarsın.

"Sadece en saf sebeplerden mi bahsettin, Mikah?" diye bağırdı Jason, tekmelenirken oda.

* * * * *

Gücün zirvesinden iniş hızlı ve pürüzsüzdü. Yarım saat içinde Jason'ın bileklerine yeni zincirler takıldı ve diğer kölelerle dolu karanlık bir
odanın duvarına zincirlendi. Ayaklarındaki zincirler yeni statüsünün ek bir hatırlatıcısı olarak takılı kalmıştı. Kapı kapanır kapanmaz zincirleri
şakırdattı ve uzaktaki bir lambanın loş ışığında inceledi.

"Devrim nasıl oluyor?" yanındaki zincirli köle eğildi
ve kısık bir fısıltıyla sordu.

"Çok komik, ha-ha," diye homurdandı Jason, sonra daha iyi görebilmek için daha yakına geldi, şaşılık hastası olan adama, gözleri bağımsız yönlere bakıyordu. "Tanıdık geliyorsun... bugün konuştuğum yeni köle sen misin?"

"Benim, Snarbi, iyi asker, mızrakçı, sopa ve hançerle kontrol edildi, yedi öldürme ve kaydımda iki olası var, lonca salonunda kendiniz kontrol edebilirsiniz."

"Her şeyi hatırlıyorum Snarbi, Appsala'ya geri dönmenin yolunu bildiğiniz gerçeği dahil."

"Ben de buralardaydım."

"O zaman devrim hala devam ediyor, aslında şu anda başlıyor ama
ben onu küçük tutmak istiyorum. Tüm bu köleleri serbest bırakmak yerine
ikimizin kendi başımıza kaçma fikrine ne diyorsun?"

"İşkence icat edildiğinden beri duyduğum en iyi fikir, tüm bu aptal insanlara ihtiyacımız yok. Sadece yolumuza çıkıyorlar. Operasyonu küçük ve hızlı tutun, her zaman söylediğim şey bu."

"Ben de her zaman bunu söylerim," diye kabul etti Jason, parmak ucuyla çizmesinin içine dalarak. Mikah ona odalarında ihanet ederken en iyi dosyasını ve bir maymuncuğu oraya
sokmayı başarmıştı. Narsisi'ye çekiçle yapılan saldırı sadece bir örtbas etmeydi.

Jason, çeliği üretme ve sertleştirme konusunda birçok girişimden sonra dosyayı kendisi yapmıştı ve deneyler başarılı olmuştu. Bacak kelepçelerinde yaptığı kesiği kapatan kili çıkardı
ve yumuşak demire kuvvetle saldırdı; üç dakika içinde
yerde yatıyorlardı.

"Sen bir sihirbaz mısın?" diye fısıldadı Snarbi, titreyerek.

"Tamirci. Bu gezegende hepsi aynı şey." Etrafına baktı
ama bitkin kölelerin hepsi uyuyordu ve hiçbir şey duymamışlardı.
Sesi bastırmak için etrafına bir parça deri sararak
bileklerindeki zincirleri sabitleyen zincirdeki bir halkayı törpülemeye başladı.
"Snarbi," diye sordu, "aynı zincirde miyiz?"

"Evet, zincir bu demir kelepçelerden geçiyor ve
tüm köle sırasını bir arada tutuyor, diğer ucu duvardaki bir delikten çıkıyor."

"Daha iyi olamazdı. Bu halkalardan birini törpülüyorum ve gittiğinde
ikimiz de özgürüz. Zinciri zincirlerinizdeki deliklerden geçirip bir sonraki köleye ne olduğunu
anlatmadan yere koyabilir misiniz diye bakın. Şimdilik bu demir kelepçeleri takacağız, onlarla oynayacak zamanımız yok ve bizi çok fazla rahatsız etmemeliler. Muhafızlar gece boyunca köleleri kontrol etmek için buraya hiç geliyorlar mı?"

"Ben buraya geldiğimden beri gelmiyor, sadece zinciri çekerek bizi sabah uyandırın."

"O zaman bu gece de böyle olmasını umalım, çünkü bolca zamana ihtiyacımız olacak--_orada!_" Törpü bağlantıyı kesmişti. "Bakalım bu bağlantının diğer ucundan yeterince tutunabilir misin, ben bu ucu tutarken, onu biraz bükmeye çalışacağız." Açıklık genişleyene ve bir sonraki bağlantı kesikten geçene kadar sessizce zorlandılar.

Zinciri kaydırdılar ve sessizce yere koydular, sonra
sessizce kapıya doğru sürüklendiler.

"Dışarıda bir muhafız var mı?" diye sordu Jason.

"Bildiğim kadarıyla yok. Burada tüm köleleri korumak için yeterli adamlarının olduğunu sanmıyorum."

Kapıya bastırdıklarında kıpırdamadı ve büyük bir gömme kilidin büyük anahtar deliğini seçebilecek kadar ışık vardı. Jason hafifçe kazmayla yokladı ve dudaklarını aşağılamayla kıvırdı.

"Bu aptallar anahtarı kilitte bırakmışlar." En sert deri sargısını çıkardı ve düzelttikten sonra kapının kötü oturan alt kenarının altına itti, tutunacak biraz
yer bıraktı. Sonra anahtar deliğinden anahtarı hafifçe itti ve dışarıda yere çarptığını duydu. Deriyi tekrar içeri çektiğinde
anahtar ortada yatıyordu. Kapı sessizce açıldı
ve bir an sonra dışarıdaydılar, gergin bir şekilde karanlığa bakıyorlardı.

"Hadi gidelim! Koş, buradan uzaklaş," dedi Snarbi ve Jason onu boğazından
yakalayıp geri çekti.

"Bu gezegende tek bir damla yapıcı zeka yok mu? Yiyecek veya su olmadan
Appsala'ya nasıl gideceksin ve eğer
biraz bulursan--nasıl yeterince taşıyabileceksin? Hayatta kalmak istiyorsan
talimatlarımı takip et. Önce bu kapıyı kilitleyeceğim ki
kimse kazara kaçışımıza
rastlamasın. Sonra biraz
taşıma aracı alıp buradan şık bir şekilde ayrılacağız. Anlaştık mı?"

Cevap sadece boğuk bir hırıltıydı, ta ki Jason parmaklarını biraz açıp adamın ciğerlerine biraz hava
verene kadar. Zorlu bir inleme, onay anlamına gelmiş olmalı çünkü Snarbi binalar arasındaki karanlık sokaklarda ilerlerken onun peşinden sendeledi.

Duvarlı rafineri kasabasından kurtulmak sorun değildi çünkü
birkaç nöbetçi sadece dışarıdan sorun arıyordu. Jason'ın deri duvarlı şantiyesine arkadan yaklaşmak ve Jason'ın deriyi kestiği
ve ince sicimle açıklığı diktiği yerden geçmek de aynı derecede kolaydı.

"Burada otur ve hiçbir şeye dokunma yoksa hayatın boyunca lanetleneceksin," diye emretti titreyen Snarbi'ye, sonra yumruğunda tuttuğu küçük bir balyozla ön girişe doğru kaydı. Edipon'un diğer oğullarından birinin nöbet tuttuğunu, bir direğe yaslanıp uyukladığını görmekten memnun oldu. Jason serbest eliyle deri miğferini nazikçe kaldırdı ve çekiçle bir kez vurdu: Muhafız daha da derin bir uykuya daldı. "Şimdi işe koyulabiliriz," dedi Jason içeri döndüğünde ve
bir fenerin fitiline bir ateş yakıcı çaktı.

"Ne yapıyorsun? Bizi görecekler, öldürecekler - kaçak köleler."

"Benimle kal Snarbi ve ayakkabı giyeceksin. Buradaki ışıklar nöbetçiler tarafından görülemez, yeri belirlediğimde bundan emin oldum.
Ve ayrılmadan önce yapmamız gereken bir iş var - bir
_caroj_ inşa etmeliyiz."

Bunu sıfırdan inşa etmek zorunda değillerdi, ancak açıklamada bunu haklı çıkaracak kadar gerçek vardı. En son yeniden inşa ettiği ve en
güçlü motoru hala test standına cıvatalanmıştı, bu da gecenin tüm risklerini haklı çıkarıyordu. Üç _caroj_ tekerleği kampın diğer enkazları arasında yatıyordu ve bunlardan ikisi hala standdayken motora cıvatalanacaktı. Tahrik aksının uçları standın kenarlarını temizledi, Jason sabitleme tekerlek cıvatalarını yerine vidaladı ve bunları sıkmak için Snarbi'yi kullandı.

Standın diğer ucunda test aletleri için bir destek olan ve bu küçük görev için garip bir şekilde büyük görünen güçlü, döner bir direk vardı. Öyleydi. Aletler çıkarıldığında geriye doğru bir dümen kolu gibi çıkıntı yapan tek bir çubuk kaldı. Üçüncü bir tekerleğe bir kısa aks takıldığında ve direğin çatallı alt ucuna kaydırıldığında test standı ayaklar üzerine monte edilmiş üç tekerlekli, yönlendirilebilir, buhar motoruyla çalışan bir platforma oldukça benziyordu. Tam olarak buydu, Jason'ın ilk başta tasarladığı şeydi ve destek ayakları diğer parçaların takıldığı gibi aynı kolaylıkla çıktı. Escape her zaman planlarında ilk önceliği almıştı.

Snarbi yağ, su ve yakıt dolu çanak çömlek kavanozlarını sürüklerken Jason tankları doldurdu. Kazanın altındaki ateşi yaktı ve
araçları ve erzaklarından ayırmayı başardığı küçük _krenoj_ stokunu gemiye yükledi. Tüm bunlar zaman aldı ama yeterli zaman değildi. Yakında şafak vakti gelecekti ve ondan önce ayrılmaları gerekecekti ve artık kararını vermekten kaçınamazdı. Ijale'yi burada bırakamazdı ve onu almaya giderse Mikah'ı da almayı reddedemezdi. Adam, o zamandan beri ne kadar cinayet işlerse işlesin hayatını kurtarmıştı. Jason, sizin varlığınızı uzatan bir adama bir şey borçlu olduğunuza inanıyordu ama hala ne kadar borcunuz olduğunu da merak ediyordu. Mikah'ın durumunda borcun bakiyesinin çok küçük olduğunu, hatta belki de aşılmış olduğunu hissediyordu. Belki de bu son seferdi.

"Motoru gözden kaçırmayın, en kısa sürede geri döneceğim," dedi, yere atlayıp ekipmanları yüklerken.

"Ne yapmamı istiyorsun? Bu şeytan makinesiyle burada mı kalmamı? Yapamam! Beni yakıp tüketecek--"

"Yaşına göre davran, Snarbi, zihinsel değilse bile fiziksel yaşına göre. Bu yuvarlanan hurda yığınını insanlar yaptı ve ben onarıp geliştirdim, hiçbir
şeytan dahil olmadı. Bu, bu boruya giden ve o çubuğu iterek tekerlekleri döndüren ve böylece hareket etmemizi sağlayan buharı oluşturan ısıyı üretmek için yağ yakar ve buhar makinesinin teorisinin benden öğrenebileceğin kadarı budur. Belki bunu daha iyi anlayabilirsin--seni buradan güvenli bir şekilde
uzaklaştırabilecek tek kişi
benim. Bu yüzden, kalıp söylediklerimi yapacaksın
ya da beynini patlatacağım. Anlaşıldı mı?"

Snarbi aptalca başını salladı.

"Tamam. Tek yapman gereken buraya oturup bu küçük yeşil
diske bakmak, görüyor musun? Geri dönmeden önce fırlarsa _bu_
sapı _bu_ yöne doğru çevir. Yeterince açık mı? Bu şekilde emniyet valfi
patlayıp tüm ülkeyi uyandırmaz ve hala biraz buharımız olur."

[İllüstrasyon]

Jason hala sessiz olan nöbetçinin yanından geçip rafineri istasyonuna doğru geri döndü. Bir sopa veya hançer yerine, muhafızların burnunun dibinde üretmeyi başardığı
iyi huylu bir kılıçla silahlanmıştı. Akşamları odasında çalıştığı için şantiyeden getirdiği her şeyi
incelemişlerdi,
ama ürettiği her şeyi
anlayışlarının ötesinde olduğu için görmezden gelmişlerdi. Bu ilkel zihinsel tutum muazzam bir değere sahipti çünkü kılıcın yanı sıra kökenleri tarih öncesinde kaybolmuş basit bir saldırı silahı olan bir kese dolusu molotey taşıyordu. Küçük
çömlekler rafinerinin en yanıcı fraksiyonlarıyla dolduruldu ve dışarıya aynı sıvıya batırdığı bir bezle sarıldı. Koku başını döndürdü ve zamanı geldiğinde çabalarının karşılığını vereceklerini umuyordu, çünkü tamamen
denenmemişlerdi. Kullanım sırasında dış kaplamayı yakıp fırlattı.
Çömlek çarpma anında patladı ve fitil içindekileri tutuşturdu.
Teorik olarak.

Geri dönmek, dışarı çıkmak kadar kolay oldu ve Jason belirgin bir pişmanlık
hissi duydu. Bilinçaltı belli ki bir karışıklık olacağını ve kendini kurtarmak için geri çekilmek zorunda kalacağını umuyordu, bilinçaltının köle kızı ve düşmanını kurtarmaya karşı çok ilgisiz olduğu açıktı, özellikle de kendi
derisini riske atarak. Bilinçaltı hayal kırıklığına uğramıştı.
Konumunun bulunduğu binadaydı, kapıda bir muhafız olup olmadığını görmek için köşeden bakmaya çalışıyordu. Kapıdaydı ve uyukluyor gibi görünüyordu,
ama bir şey onu uyandırdı. Hiçbir şey duymamıştı ama havayı kokladı ve burnunu kırıştırdı; Jason'ın molotaillerinden gelen güçlü su-güç kokusu onu uyandırmıştı ve geri çekilmeden önce Jason'ı gördü.

"Kim var orada?" diye bağırdı ve ağır ağır koşmaya başladı.

Bundan sessiz bir çıkış yolu yoktu, bu yüzden Jason yankılanan bir
bağırışla dışarı fırladı ve atıldı. Bıçak adamın muhafızının tam altından geçti -daha önce hiç kılıç görmemiş olmalıydı- ve ucu tam boğazına saplandı. Binanın derinliklerindeki sesleri harekete geçiren
köpüren bir feryatla son nefesini verdi. Jason cesedin üzerinden atladı ve kapıyı
kapatan çok sayıda sürgü ve kilidi yırttı. Sonunda kapıyı açıp içeri koştuğunda, uzakta ayak sesleri duyuluyordu.

"Çıkın dışarı ve hemen kaçıyoruz!" diye bağırdı onlara ve sersemlemiş Ijale'yi kapıya doğru itti ve Mikah'ı kelimenin tam anlamıyla açıklıktan kaldıran muazzam bir tekme
atmanın verdiği büyük hazzı yaşadı, orada sopasını sallayarak koşan Edipon'la çarpıştı. Jason devrilen formların üzerinden atladı, kılıcının kabzasıyla Edipon'un kulağına
vurdu ve Mikah'ı ayağa kaldırdı.

"Motor fabrikasına gidin," diye emretti hala anlamayan arkadaşlarına. "Orada kaçabileceğimiz bir _caroj_ var." Onlara küfür etti ve sonunda beceriksizce hareket etmeye başladılar. Arkasından bağırışlar duyuldu ve silahlı bir D'zertanoj kalabalığı görüş alanına girdi. Jason koridor ışığını indirdi, aynı anda elini sıcak tabanda yaktı ve açık alevini molotaillerinden birine uyguladı. Fitil bir alev kükremesiyle tutuştu ve elini yakmadan önce yaklaşan askerlere fırlattı. Onlara doğru uçtu,
duvara çarptı ve kırıldı, yanıcı yakıt her yöne fışkırdı ve
alev söndü.

Jason küfür etti ve başka bir molotail için çabaladı, çünkü eğer işe yaramazlarsa
ölecekti. D'zertanoj, dökülen güç suyunun birikintisinden geçmek yerine bir an tereddüt etti ve o anda
ikinci yangın bombasını fırlattı. Bu da güzelce patladı ve ilk molotail'i de tutuşturduğunda ve geçit bir ateş perdesiyle dolduğunda üreticisinin beklentilerini karşıladı. Sönmemesi için elini lamba alevinin etrafında tutan Jason, diğerlerinin peşinden koştu.

Şimdiye kadar alarm binanın dışına yayılmamıştı ve Jason
kapıyı dışarıdan sürgüledi. Kapı açılıp
karışıklık çözüldüğünde binalardan uzaklaşmış olacaklardı.
Artık lambaya gerek yoktu ve onu ele verecekti.
Lambayı söndürdü ve çölden sürekli ve kulak tırmalayıcı bir çığlık geldi.

"Başardı," diye inledi Jason. "Bu buhar makinesindeki emniyet valfi!"

Karanlıkta şaşkın şaşkın dolaşan Ijale ve Mikah'a çarptı, Mikah'ı tüm insanlığa karşı duyduğu nefret ve kötülükten dolayı tekrar tekmeledi ve onları şantiyeye doğru hızla götürdü.

* * * * *

Her taraftaki karmaşa sayesinde zarar görmeden kurtuldular. D'zertanoj'lar daha önce hiç gece saldırısı yaşamamış gibi görünüyorlardı, ki görünüşe göre bunun olduğunu düşünüyorlardı ve inanılmaz miktarda koşuşturup bağırıyorlardı. Ne yanan bina ne de yangından taşınan Edipon'un baygın hali durumu daha da kötüleştirdi. Tüm D'zertanoj'lar, gece havasına hala yeri doldurulamaz buhar

kayan emniyet valfinin çığlığıyla uyanmıştı ve etrafta çok fazla dolanıyorlardı.

Kargaşada kaçan köleler fark edilmedi ve Jason onları duvarlardaki muhafız kulübesinin etrafından dolaştırıp doğrudan şantiyeye doğru götürdü. Boş araziyi geçerken fark edildiler ve muhafız biraz tereddüt ettikten sonra peşlerinden koştu. Jason düşmanı doğrudan değerli buharlı vagonuna götürüyordu ama başka seçeneği yoktu. Şey her halükarda varlığını kesinlikle hissettiriyordu ve hemen ona ulaşmazsa buhar başı gitmiş olacaktı ve onlar tuzağa düşmüş olacaktı. Girişte hareketsiz yatan muhafızın üzerinden atladı ve makinesine doğru koştu. Snarbi bir tekerleğin arkasına sinmişti ama ona dikkat edecek zaman yoktu. Jason platforma atladığında emniyet valfi kapandı ve ani hareketsizlik korkutucuydu. Buhar gitmişti. Çılgınca kavrayışlarla valfleri çevirdi ve göstergeye bir bakış attı: sayaçları döndürmek için yeterli buhar kalmamıştı. Su
gurulduyordu ve kazan ona tıslayıp takırdıyordu, D'zertanoj'dan öfke çığlıkları geliyordu, muhafazaya koşup kaçak _caroj_'u gördüklerinde. Jason bir moloteylin ucunu
ateş kutusuna soktu; alev aldı ve Jason dönüp onlara fırlattı. Öfkeli
bağırışlar, alev dilleri takipçileri yalayıp düzensiz bir şekilde geri çekilirken korku çığlıklarına dönüştü. Jason onların peşinden koştu ve
başka bir moloteylle
ayrılmalarını hızlandırdı. Rafineri duvarlarına kadar geri çekiliyor gibi görünüyorlardı, ancak karanlıkta bazılarının yanlara doğru sürünüp sürünmediğinden emin olamıyordu.

_caroj_'a geri döndü, hâlâ hareketsiz basınç
göstergesine dokundu ve yakıt beslemesini sonuna kadar açtı. Sonradan aklına gelmiş gibi, güçlendirilmiş kazanı, valfin başlangıçta ayarlandığından daha fazla
basınç tutması gerektiği için emniyet
valfini bağladı. Bunu
tamamladıktan sonra, basınç tekrar oluşana kadar başka
yapılabilecek hiçbir şey olmadığı için yağlı tırnaklarını kemirdi.
D'zertanoj toparlanacak, birileri sorumluluğu üstlenecek ve
işyerine saldıracaklardı. Bu olmadan önce yeterli buharları varsa,
kaçacaklardı. Değilse--

"Mikah ve sen de, korkak herif Snarbi, şu şeyin arkasına geç ve it," dedi Jason.

"Ne oldu," diye sordu Mikah. "Bu devrimi sen mi başlattın?
Eğer öyleyse, yardım etmeyeceğim..."

"Kaçıyoruz, eğer senin için uygunsa. Sadece ben, Ijale ve bize yolu gösterecek bir
rehber. Gelmek zorunda değilsin--"

"Sana katılacağım. Bu barbarlardan kaçmakta suç teşkil edecek hiçbir şey yok."

"Bunu söylemen çok hoş. Şimdi it. Bu buharlı aracı
ortada, tüm duvarlardan uzakta ve çöle doğru bakacak şekilde istiyorum. Sanırım
vadinin aşağısında, doğru mu, Snarbi?"

"Vadiden aşağı, kesinlikle, doğru yol." Jason, daha önceki gaz
vermesinden dolayı sesi hala hırıltılı geliyordu, bunu fark ettiğinde memnun oldu.

"Burada durun ve herkes binsin. Yanlara cıvataladığım şu çubuklara tutunun, böylece hareket etmeye başlarsak
sıçrayıp sıçramazsınız."

Jason, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyin
yüklendiğinden emin olmak için atölyesine hızlıca bir göz attı, sonra isteksizce
kendisi de bindi. Feneri üfledi ve karanlıkta oturdular,
yüzleri aşağıdan ateş kutusunun titrek parıltısıyla aydınlanıyordu,
gerginlik artarken. Zamanı ölçmenin bir yolu yoktu, çünkü her saniyenin geçmesi bir sonsuzluk kadar uzun sürüyordu.

Çalışma alanının duvarları dışarıyı görmeyi engelliyordu ve birkaç dakika içinde hayal gücü geceyi sessiz kalabalıklarla doldurmuştu,
onlara doğru sürünerek ilerleyen, deriden ince bariyerin etrafında toplanmış,
bir anda aşağı inip onları ezmeye hazır.

"Hadi kaçalım," diye homurdandı Snarbi ve platformdan atlamaya çalıştı. "Burada sıkıştık, asla kaçamayacağız..."

Jason onu çelmeledi ve yere serdi, sonra kafasını birkaç kez
yer tahtalarına vurdu, ta ki sakinleşene kadar.

"O zavallı adama sempati duyabiliyorum," dedi Mikah sertçe. "Sen bir
kabasın, Jason, doğal hisleri için onu cezalandırmak. Sadist saldırını
durdur ve benimle dua et."

"Eğer bu kadar üzüldüğün zavallı adam sadece görevini yapıp
kazanını izleseydi, hepimiz şu anda buradan güvenli bir şekilde uzaklaşmış olurduk. Ve
eğer dua edecek kadar nefesin varsa,
ateş kutusuna üfleyerek daha iyi bir şekilde kullan. Bizi buradan çıkaracak olan şey dilekler veya dualar olmayacak, sadece bir buhar başı."

* * * * *

Toplu sesler uluyan bir savaş narası yankıladı ve bir D'zertanoj birliği girişten içeri
girdi ve aynı anda deri duvarın arkası çöktü ve daha fazla silahlı adam üzerine üşüştü.
Hareketsiz _caroj_, hücum ederken mutlu bir şekilde gülen iki saldırgan grubunun arasında sıkışmıştı. Jason küfür etti ve aynı anda dört tane
molotail yaktı ve bunları ikişer ikişer zıt yönlere fırlattı. Vurmadan önce buhar vanasına atlayıp
açmıştı; _caroj_ tıslayan bir şakırtıyla titredi ve yola koyuldu.

Saldırganlar o an için alev duvarları tarafından geri tutuldular ve
makine iki grup arasında dik açıyla
uzaklaşırken daha da yüksek sesle çığlık attılar. Hava, tatar yayı cıvatalarıyla ıslık çaldı, ancak
çoğu kötü nişan almıştı ve sadece birkaçı bagaja çarptı.
Tekerleklerin her dönüşüyle ​​hızları arttı ve
duvarlara çarptıklarında deriler gıcırdayan bir çatırtı ile ayrıldı. Deri şeritler
onlara çarptı, sonra da geçtiler.

Bağırışlar ve ateşler, vadiden aşağı doğru intiharcı bir hızla, tıslayarak, şakırdayarak ve tümseklerin üzerinden
çarparak ilerlerken arkalarında daha da sönükleşti. Jason dümeni tuttu ve Mikah'ın gelip onu kurtarmasını söyledi, çünkü eğer onu bırakırsa anında dönüp çarpacaklardı ve tuttuğu sürece buharı kesemezdi.
Bunların bir kısmı sonunda Mikah'a nüfuz etti çünkü ileriye doğru sürünerek ilerledi
her tutunma noktasına umutsuzca tutunarak ta ki Jason'ın yanına çömelene kadar.

"Bu dümeni tut ve düz tut ve görebileceğin kadar büyük olan her şeyin etrafından dolaş."

Dümen devralınır devralmaz Jason motora geri döndü ve gazı kesti; yavaşlayıp takırtılı bir yürüyüşe geçtiler ve sonra tamamen durdular. Ijale inledi ve Jason sanki vücudunun her santiminin çekiçlerle dövüldüğünü hissetti. Takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu
çünkü _caroj_'da buharı yükseltmeleri en az bir saat sürecekti ve yaya olan hiç kimse onların
hızlı temposuna yetişemezdi. Daha önce kullandığı fener çılgın yolculuk sırasında kaybolmuştu, bu yüzden Jason kendi yaptığı bir tane daha çıkardı.

"Hadi ayağa kalk, Snarbi," diye emretti. "Hepimizi kölelikten kurtardım, bu yüzden şimdi bana anlattığın rehberliğin bir kısmını yapman zamanı geldi. Bu ışıkla ilerle ve doğru yöne giden güzel, pürüzsüz bir yol seç. Bu makine için far yapma şansım hiç olmadı, bu yüzden sen yapmak zorunda kalacaksın."

Snarbi dengesiz bir şekilde aşağı indi ve önden yürüdü. Jason valfi biraz açtı ve Mikah dümeni çevirip onu takip ederken, onlar patikasında öne doğru şakırdadı. Ijale sürünerek geldi ve Jason'ın yanına yerleşti, soğuktan ve korkudan titriyordu. Omuzunu sıvazladı.

"Rahatla," dedi, "bundan sonra bu sadece bir zevk gezisi."

X

Putl'ko'dan altı gün uzaktaydılar ve erzakları neredeyse
tükenmişti. Dağlardan uzaklaştıklarında ülke daha verimli hale geldi, yeterince akarsu ve hayvan sürüsüyle
daha fazla otla kaplı bir pampa oldu. Önemli olan yakıttı ve o öğleden sonra Jason son kavanozlarını açmıştı. Taze etleri bittiği için karanlık çökmeden birkaç saat önce durdular ve
Snarbi tatar yayını aldı ve tencere için bir şeyler vurmaya çıktı.
Göz kusurlarına rağmen beceriksiz silahı herhangi bir beceriyle kullanabilen ve yerel avı
bilen tek kişi olduğu için bu görev ona verilmişti. Daha uzun
temasla _caroj_ korkusu azaldı ve bir avcı olarak tanınan
yeteneğine olan özgüveni arttı. Diz hizasındaki çimenlerin arasına doğru kibirli bir şekilde yürüdü, omzunda tatar yayı, dişlerinin arasından ahenksizce ıslık çaldı. Jason arkasından baktı ve bir kez daha artan bir huzursuzluk hissetti.

"O şaşı paralı askere güvenmiyorum, ona bir saniye bile güvenmiyorum," diye mırıldandı.

"Benimle mi konuşuyordun?" diye sordu Mikah.

"Konuşmuyordum ama şimdi konuşsam iyi olur. İçinden geçtiğimiz ülkeyle ilgili ilginç bir şey, farklı bir şey fark ettin mi?"

"Hiçbir şey. İnsan eli değmemiş bir vahşi doğa."

"O zaman kör olmalısın, çünkü son iki gündür bir şeyler görüyorum ve orman işçiliği hakkında senin kadar az şey biliyorum. Ijale," diye seslendi ve son _krenoj_'larından oluşan ince bir yahniyi ısıttığı kazandan başını kaldırdı. "Bırak o şeyi,
ne yapılırsa yapılsın tadı aynı derecede kötü ve Snarbi'nin biraz şansı varsa
her halükarda rosto yiyeceğiz. Söyle bana, bugün geçtiğimiz topraklarda
tuhaf veya farklı bir şey gördün mü?"

"Tuhaf bir şey yok, sadece insanların izleri. İki kez,
çimenlerin düz ve dalların kırıldığı yerlerden geçtik, sanki iki veya üç gün önce, belki daha fazla
bir _caroj_ geçmiş gibiydi. Ve bir keresinde birinin
yemek pişirme ateşi
yaptığı bir yer vardı, ama çok eskiydi."

"Görünürde hiçbir şey yok, Mikah?" diye sordu Jason kaşlarını kaldırarak. "Bir ömür _krenoj_ avlamanın
gözlem ve arazi duygusuna neler yapabileceğini gör."

"Ben vahşi değilim. Benden bu tür
şeylere dikkat etmemi bekleyemezsin."

"Hayır. Senden sorundan başka çok az şey beklemeyi öğrendim. Ancak şimdi yardımına ihtiyacım olacak. Bu, Snarbi'nin özgürlüğünün son gecesi, bunu bilsin veya bilmesin ve onun bu gece nöbet tutmasını istemiyorum, bu yüzden sen ve ben vardiyayı bölüşeceğiz."

Mikah şaşırmıştı. "Anlamıyorum. Bunun özgürlüğünün son gecesi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Artık sizin için bile açık olmalı -- bu gezegende sosyal etiğin nasıl işlediğini gördükten sonra. Appsala'ya geldiğimizde ne yapacağımızı düşünüyordunuz -- Snarbi'yi koyun gibi katliama mı takip edecektik? Ne planladığı hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece bir şeyler planladığını biliyorum. Ona şehir hakkında soru sorduğumda sadece genel cevaplar veriyor. Elbette çok fazla ayrıntıyı bilmeyen kiralık bir asker ama bize anlattığından çok daha fazlasını biliyor olmalı. Şehirden hala dört gün uzakta olduğumuzu söylüyor. Tahminimce bir veya iki günden fazla değiliz. Sabah onu yakalayıp bağlamayı, sonra şu tepelere gidip saklanabileceği bir yer bulmayı düşünüyorum. Snarbi'ye kaçamaması için birkaç zincir takacağım, sonra da şehri keşfe çıkacağım..."

"Bu zavallı adamı zincirleyeceksin, onu bir köle yapacaksın hiçbir
nedeni yok!"

"Onu bir köle yapmayacağım, sadece bizi
kendisine fayda sağlayacak bir tuzağa
sürüklemediğinden emin olmak için zincirleyeceğim. Bu güçlendirilmiş
_caroj_ yerlilerden herhangi birini baştan çıkaracak kadar değerli ve eğer beni bir motor-mekanik kölesi olarak
satabilirse servetini yapmış olur."

* * * * *

"Bunu dinlemeyeceğim!" diye bağırdı Mikah. "Hiçbir kanıta dayanmadan adamı kınıyorsun, sadece kötü niyetli şüphelerin yüzünden. Yargıla
yoksa sen de yargılanma! Ve sen de ikiyüzlülük yapıyorsun,
çünkü bana bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar
masum olduğunu söylediğini çok iyi hatırlıyorum."

"Bu adam suçlu, eğer öyle söylemek istiyorsan, bu çökmüş toplumun bir üyesi olduğu için suçlu, bu da onun her zaman belirli zamanlarda belirli şekillerde hareket edeceği anlamına geliyor. Bu insanlar hakkında henüz bir şey öğrenmedin mi? Ijale!" Memnun bir şekilde bir _krenoj_
yiyip dururken başını kaldırdı, belli ki tartışmayı dinlemiyordu. "Söyle bana, senin fikrin ne? Yakında Snarbi'nin arkadaşlarının veya ona yardım edecek insanların olduğu bir yere geliyoruz. Sence ne yapacak?"

"Tanıdığı insanlara merhaba de? Belki ona bir _krenoj_ verirler." Cevabına memnuniyetle gülümsedi ve bir
ısırık daha aldı.

"Benim aklımda olan tam olarak bu değildi," dedi Jason sabırla. "Ya
üçümüz de halkın yanına vardığımızda onunla birlikteysek ve halk bizi ve _caroj_'u görürse..."

Ayağa kalktı, endişelendi. "Onunla gidemeyiz! Orada adamları varsa
bizimle savaşırlar, bizi köle yaparlar, _caroj_'u alırlar. Hemen
Snarbi'yi öldürmelisin."

"Kana susamış putperest..." Mikah en iyi kınayan sesiyle başladı,
ama Jason'ın ağır bir çekiç aldığını görünce sustu.

"Anladın mı?" diye sordu Jason. "Snarbi'yi bağlayarak sadece yerel bir etik kuralına uyuyorum, tıpkı orduda selam vermek veya kibar toplumda
parmaklarınla ​​yemek yememek gibi. Aslında biraz
dikkatsiz davranıyorum, çünkü yerel geleneklere göre bize sorun
çıkarmadan önce onu öldürmeliyim."

"Olamaz, buna inanamıyorum. Bir adamı bu kadar zayıf bir kanıta dayanarak yargılayıp kınayamazsın."

"Onu kınamıyorum," dedi Jason giderek artan bir sinirle, "Sadece
bana sorun çıkaramayacağından emin olmak istiyorum. Bana yardım etmek için benimle aynı fikirde olmak zorunda değilsin, sadece yoluma çıkma. Ve bu gece benimle birlikte nöbeti paylaş. Sabah ne yaparsam
benim omuzlarımda olacak ve seni ilgilendirmez."

"Geri dönüyor," diye tısladı Ijale ve bir an sonra Snarbi yüksek otların arasından geldi.

"Bir _cervo_ var," diye gururla duyurdu ve hayvanı
onların önüne bıraktı. "Onu kes, güzel pirzolalar yap ve kızart. Bu gece yeriz."

Tamamen masumdu ve hilesizdi ve onun hakkındaki tek suçlu şey
tamamen şaşı gözlerine atılabilecek kaypak bakışlarıydı. Jason bir an için tehlike değerlendirmesinin doğru olup olmadığını merak etti, sonra nerede olduğunu hatırladı ve şüphelerini kaybetti. Snarbi onları öldürmeye veya köleleştirmeye çalışsa hiçbir suç işlememiş olurdu, sadece sıradan, düzgün bir köle sahibi barbarın onun yerinde
yapacağı şeyi yapmış olurdu. Jason alet kutusunu adamın ayak zincirlerini
bağlamak için kullanılabilecek perçinler aradı.

Doyurucu bir akşam yemeği yediler ve diğerleri alacakaranlıkta yatıp
hemen uyudular. Yolculuktan yorgun ve
ağır yemek yiyen Jason, hem içeriden hem de dışarıdan gelebilecek sorunlara karşı uyanık kalmaya çalışarak kendini uyanık kalmaya zorladı. Çok uykulu olduğunda, soğuk onu hala sıcak olan
kazan sığınağına geri götürene kadar kampın etrafında dolandı. Üzerindeki yıldızlar yavaşça dönüyordu ve
önemli bir tanesi zirveye ulaştığında gece yarısı veya biraz sonra olduğunu tahmin etti. Mikah'ı sarsarak uyandırdı.

"Şimdi başlıyorsun. Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve
orada dikkatli bir gözlem yapmayı unutma," başparmağını Snarbi'nin sessiz
formuna doğru salladı. "Şüpheli bir şey varsa beni hemen uyandır."

* * * * *

Uyku ağır bir perde gibi çöktü ve Jason şafak vaktinin ilk ışığı gökyüzüne değene kadar zar zor kıpırdandı. Sadece doğu ufkunda daha parlak yıldızlar görülebiliyordu ve etraflarındaki çimenlerden yükselen
bir yer sisi görebiliyordu. Yakınında iki uyuyanın toplanmış formları vardı ve en uzaktaki kişi uykusunda kıpırdandı ve bunun Mikah olduğunu anladı. Uykusu anında dağıldı ve deri örtülerinden fırlayıp
diğer adamı omuzlarından yakaladı. "Ne yapıyorsun uykuda?" diye öfkelendi. "Nöbet tutman gerekiyordu."

Mikah gözlerini açtı ve gözlerini kırpıştırdı. "Nöbet tutuyordum ama sabaha doğru Snarbi uyandı ve sırasını almayı teklif etti. Onu reddedemezdim...."

"NE yapamadın? Söylediklerimden sonra--"

"Bu yüzden. Masum bir adamı suçlu bulup senin haksız eylemine ortak olamazdım. Bu yüzden onu nöbette bıraktım."

"Yaptın, öyle mi?" Jason öfkeyle gıcırdadı ve yeni uzayan sakalından elle tutulmamış bir tutam saç çekti. "O zaman nerede? Nöbet tutan birini
görüyor musun?"

Mikah dikkatlice daire çizerek baktı ve sadece ikisini ve uyanan Ijale'yi gördü. "Gitmiş gibi görünüyor. Güvenilmezliğini kanıtladı ve gelecekte nöbet tutmasına izin vermeyeceğiz."

Jason öfkelendi, yerel refleksle ayağını geri çekti ve sonra böylesi hoşgörülere zamanının olmadığını fark etti ve buharlı arabaya doğru daldı. Ateşçi ilk atışta, nadir bir değişiklik için çalıştı ve kazanı yaktı. Kazan neşeyle kükredi ama göstergeye dokunduğunda yakıtın neredeyse bittiğini gördü. Snarbi'nin planladığı sorun gelmeden önce onları güvenliğe götürmek için son sürahide yeterince yakıt kalmıştı. Ama sürahi gitmişti.

"Bu onu mahvetti," dedi Jason, _caroj_ ve çevredeki ovada telaşlı bir aramadan sonra. Güç suyu, buharlı motordan korkan Snarbi ile birlikte, Jason'ın yakıt doldurduğunu gözlemleyerek, hayati sıvı olmadan hareket edemeyeceğini biliyordu. Boş bir istifa hissi, Jason'ın ilk öfkesinin yerini almıştı: Mikah'a herhangi bir konuda, özellikle de etik bir nokta söz konusu olduğunda, güvenmemesi gerektiğini bilmeliydi. Şimdi sakin bir şekilde biraz soğuk rosto yiyen adama baktı ve sakinliğine hayran kaldı. "Bu seni rahatsız etmiyor mu, hepimizi tekrar köleliğe mahkum ettiğin gerçeği?"

"Ben doğru olanı yaptım, başka seçeneğim yoktu. Ahlaki yaratıklar olarak yaşamalıyız ya da hayvanların seviyesine inmeliyiz."

"Ama hayvan gibi davranan insanlarla yaşadığında - nasıl hayatta kalıyorsun?

"Onların yaptığı gibi yaşıyorsun - senin yaptığın gibi," dedi görkemli bir yargıyla, "korkuyla kıvranıp dönerek ve ne kadar kıvranırsan kıvran kaderinden kaçamayarak. Ya da benim yaptığım gibi, inançlı bir adam olarak, neyin doğru olduğunu bilerek ve günün önemsiz ihtiyaçlarıyla başının dönmesine izin vermeden yaşarsın. Ve eğer kişi bu şekilde yaşarsa
mutlu ölebilir."

"O zaman mutlu öl!" diye homurdandı Jason ve kılıcına uzandı, ama onu almadan önce
yine somurtkan bir şekilde geri çekildi. "Daha önce hiç gerçekliği deneyimlememişken ve öldüğün güne kadar da deneyimleyemeyecekken, sana burada varoluşun gerçekliği hakkında bir şey öğretebileceğimi hiç
düşünmüş olmak. Kendi gerçekliğin olan tutumlarını
her zaman yanında taşıyorsun ve bunlar senin için oturduğumuz bu
zeminden daha sağlam."

"Bir kez anlaştık, Jason. Gözlerini gerçek ışığa
açmaya çalıştım, ama sen dönüp görmüyorsun. O anın zorunlulukları için
Ebedi Yasayı görmezden geliyorsun ve bu yüzden
lanetlendin."

Kazandaki basınç göstergesi tıslayarak dışarı fırladı, ama
yakıt seviyesi mutlak dipteydi.

"Kahvaltı için biraz yiyecek al, Ijale," dedi Jason, "ve bu makineden
uzaklaş. Yakıt bitti ve bitti."

"Taşımak için bir bohça yapacağım, yürüyerek kaçacağız."

"Hayır, bu söz konusu bile olamaz. Snarbi bu ülkeyi tanıyor ve şafak vakti kaybolduğunu öğreneceğimizi biliyordu. Getirdiği her türlü bela çoktan yolda ve yürüyerek kaçamayız. Bu yüzden enerjimizi koruyalım. Ama
benim el yapımı, süper şarjlı buharlı aracımı alamayacaklar!" diye ekledi aniden bir şiddetle, tatar yayını alarak. "İkiniz de geri çekilin, çok geri çekilin. Yeteneklerim için beni köle yapacaklar ama buna bedava numune
değil. Bu ateşli buharlı vagonlardan birini istiyorlarsa,
bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar!"

Jason, yaylı tüfeğin maksimum menzilinde yere yattı ve üçüncü
avcısı kazana çarptı. Çok tatmin edici bir gürültüyle yükseldi ve
her tarafa küçük metal ve tahta parçaları yağdı. Uzakta
bağırışlar ve köpek havlamaları duydu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Ayağa kalktığında, uzun otların arasından ilerleyen uzak bir adam hattını görebiliyordu ve daha yakına geldiklerinde büyük köpekler de
tasmalarını çekiştiriyorlardı. Birkaç saat içinde çok yol kat etmiş olmalarına rağmen, istikrarlı bir şekilde koştular, deneyimli koşucular, ince deri giysiler içinde, her biri kısa, lamine bir yay ve dolu bir ok kılıfı taşıyorlardı. Yarım daire şeklinde geldiler, büyük tazıları serbest bırakılmak için salyalarını akıtıyorlardı ve üç yabancı yay menziline girdiğinde durdular. Oklarını çentiklediler ve uyanık bir sabırla bekledi, dumanı tüten caroj kalıntılarından uzak durdu, ta ki
Snarbi sonunda iki koşucunun yarı desteğiyle sendeleyerek ayağa kalkana kadar.

"Artık ... Hertug Persson'a aitsiniz ... ve onun kölelerisiniz... _caroj_'a ne oldu?" Dumanı tüten enkazı gördüğünde son olarak bunu haykırdı ve destekleyici
kollar olmasa çökmüş olurdu. Açıkça, yeni kölelerin değeri makinenin kaybıyla birlikte azaldı. Ona doğru sendeledi ve askerlerden hiçbiri ona
yardım etmeyince, Jason'ın eserlerinden ve aletlerinden bulabildiği her şeyi topladı. Onları topladığında ve piyade süvarileri temastan
yaralanmadığını gördüklerinde, isteksizce onları
taşımayı kabul ettiler. Diğerleriyle aynı kıyafete sahip olan askerlerden biri,
sorumlu gibi görünüyordu ve geri dönmelerini işaret ettiğinde üç tutukluya
yaklaştılar ve onları yaylarını çekerek ayağa kaldırdılar.

"Geliyorum, geliyorum," dedi Jason bir kemiği kemirerek, "ama önce kahvaltımı bitireceğim. Önümde uzanan sonsuz bir _krenoj_ manzarası görüyorum ve hizmete girmeden önce bu son yemeğin tadını çıkarmayı planlıyorum."

Önde gelen askerler şaşkın görünüyorlardı ve emir almak için subaylarına döndüler. "Bu kim?" diye sordu Snarbi'ye, hâlâ oturan Jason'ı işaret ederek. "Onu öldürmemem için bir sebep var mı?"

"Öldüremezsin!" diye boğuk bir sesle konuştu Snarbi ve kirli bir beyaz renge büründü. "Şeytan arabasını
yapan ve tüm sırlarını bilen o. Hertug
Persson ona bir tane daha yapması için işkence edecek."

Jason parmaklarını çimlere sildi ve isteksizce ayağa kalktı. "Tamam
beyler, gidelim. Ve yolda belki biri bana Hertug Persson'un kim olduğunu ve bundan sonra ne olacağını söyleyebilir."

"Sana söyleyeceğim," diye övündü Snarbi yürüyüşe başlarken. "O
Perssonoj'un Hertug'u. Perssonoj için savaştım ve onlar beni tanıyorlardı ve Hertug'u bizzat gördüm ve bana inandı. Perssonoj'lar
Appsala'da çok güçlüdür ve birçok güçlü sırları vardır, ancak _caroj_ ve _jetilo_ sırrına sahip Trozelligoj kadar güçlü değillerdir. _caroj_ sırrını onlara
getirirsem Perssonoj'lardan her türlü fiyatı isteyebileceğimi biliyordum. Ve bunu yapacağım." Yüzünü Jason'ınkine yakınlaştırdı ve sert bir
yüz buruşturma yaptı. "Onlara sırrı söyleyeceksin. Sana
söyleyene kadar sana işkence etmelerine yardım edeceğim."

Jason yürürken ayağını uzattı ve Snarbi ayağına takıldı ve
hain düştüğünde vücudunun uzunluğu boyunca yürüdü. Askerlerin hiçbiri bu alışverişe dikkat etmedi ve yanlarından geçtiklerinde
Snarbi sendeleyerek ayağa kalktı ve küfürler savurarak onların peşinden gitti.
Jason onları duymadı, zaten yeterince derdi vardı.

XI

Çevredeki tepelerden bakıldığında, Appala yavaşça denize sürüklenen yanan bir şehre benziyordu.
Ancak daha yakına geldiklerinde, dumanın binaları süsleyen hem büyük hem de küçük çok katlı bacalardan geldiği ve şehrin kıyıda başlayıp sığ bir lagün olması gereken yerdeki birkaç adayı kapladığı açıkça görüldü. Büyük deniz gemileri şehrin deniz tarafına bağlanmıştı ve anakaraya daha yakın olan daha küçük gemiler kanallardan geçiriliyordu. Jason endişeyle bir uzay limanı veya yıldızlararası kültüre dair herhangi bir işaret aradı ama hiçbir şey göremedi. Sonra tepeler araya girdi ve patika bir tarafa doğru kesilip şehre biraz uzaklıktaki denize yaklaştı.

Taş bir iskelenin ucuna oldukça büyük bir yelkenli gemi bağlanmıştı, onları bekliyordu.
Ele geçirilmişler el ve ayaklarından bağlanıp ambara atıldılar. Jason iki kötü oturan tahta arasındaki bir çatlağa gözünü koyana kadar kıpırdanmayı başardı ve görünüşe göre arkadaşlarının eğitimi için ama aslında kendi sesi her zaman onu neşelendirip cesaretlendirdiği için kendi yararına olan bir yolculuk günlüğü okudu. "Yolculuğumuz sona yaklaşıyor ve önümüzde iğrenç gelenekleri, katil yerlileri ve arkaik sanitasyon tesisleriyle ünlü romantik ve antik Appala şehri açılıyor. Bu geminin şu anda girdiği su kanalı, bu şehrin en büyük kloakası gibi görünüyor. Her iki tarafta da adalar var, daha küçük olanlar o kadar bakımsız ki, en mütevazı hayvanların
yerdeki delikleri saray gibi görünüyor, daha büyük adalar ise her biri duvarla çevrili ve barikatlı ve dünyaya savaşçı bir yüz sunan kaleler gibi görünüyor. Bu büyüklükteki bir kasabada o kadar çok kale olamaz, bu yüzden her birinin şüphesiz dostumuz Yahuda'nın bize anlattığı kabilelerden, gruplardan veya klanlardan birinin korunan kalesi olduğuna inanıyorum. Bu nihai bencilliğin anıtlarına bakın ve dikkatli olun:
bu, köle sahipleriyle başlayan sistemin nihai ürünüdür.
eski Ch'aka gibi kabileleriyle _krenoj_ krakerleri ve
D'zertanoj gibi bilindik hiyerarşiler boyunca yükselir ve
o güçlü duvarların ardında ahlaksızlığın zirvesine ulaşır. Hala
mutlak bir güçtür ki mutlak olarak hükmeder, her adam elinden gelenin en iyisini elde etmek için
çıkar ve tırmanmanın tek yolu başkalarının bedenlerinin üzerinden geçmektir ve tüm
fiziksel keşifler ve icatlar, yalnızca kişisel kazanç için saklanacak ve kullanılacak özel ve kişisel sırlar olarak ele alınır. İnsan açgözlülüğünün ve bencilliğinin bu kadar uç noktalara taşındığını hiç görmedim ve Homo sapiens'in bir fikri ne kadar acıtsa da takip etme kapasitesine hayranım."

Gemi yelkenlerini geri çekerken yolunu kaybetti ve Jason tehlikeli tünediği yerden pis kokan ambarın içine düştü. "İnsanın inişi," diye mırıldandı ve yavaşça dışarı çıktı.

Yığınlar yanlarda gıcırdadı ve çok bağırış ve küfürlü emirlerle gemi durdu. Üstteki kapak geriye doğru kaydırıldı ve üç esir güverteye aceleyle çıkarıldı. Gemi, binalar ve yüksek duvarlarla çevrili bir su havuzundaki bir iskeleye bağlandı. Arkalarında, geminin kanaldan girdiği büyük bir deniz kapısı sallanarak kapanıyordu. Daha fazlasını göremiyorlardı çünkü bir kapıdan, koridorlardan ve muhafızların yanından itilerek büyük bir merkezi odaya ulaştılar. Sadece
yerde bir kürsü vardı Uzak ucunda büyük ve paslı bir demir taht duruyordu. Tahttaki adam, şüphesiz Hertug Persson, muhteşem beyaz bir sakal ve omuz hizasında saçlara sahipti, burnu yuvarlak ve kırmızıydı, gözleri mavi ve suluydu. İki uçlu bir demir çatala nazikçe
çarpılmış bir _krenoj_'u kemiriyordu.

* * * * *

"Söyle bana," diye bağırdı Hertug aniden, "neden hemen öldürülmemelisin?"

"Biz senin köleniz, Hertug, biz senin köleniz," odadaki herkes aynı anda ellerini havaya kaldırarak bağırdı.
Jason ilk nakaratı kaçırdı, ancak ikincide geldi. Sadece Mikah
tekerleme ve el sallamalara katılmadı, bunun yerine sadakat yemini tamamlandıktan sonra tek başına bir sesle konuştu.

"Ben hiç kimsenin kölesi değilim."

Askerlerin komutanı kalın yayını Mikah'ın başının tepesinde son bulan kısa bir yay şeklinde salladı: Mikah sersemlemiş bir şekilde yere düştü. "Yeni bir kölen var, ey Hertug," dedi komutan.

"_caroj_'un sırlarını kim biliyor?" diye sordu Hertug ve Snarbi Jason'ı işaret etti.

"O, oradaki, ey kudret. _caroj_ yapabilir ve
yanan ve onları hareket ettiren canavarı yapabilir, biliyorum çünkü onu yaparken izledim.
Ayrıca D'zertanoj'u ve diğer birçok şeyi yakan ateş topları yaptı. Onu senin kölen olarak getirdim, böylece Perssonoj için _caroj_
yapabilirdi. İşte içinde seyahat ettiğimiz _caroj_'un parçaları,
kendi ateşi tarafından
tüketildikten sonra." Snarbi aletleri salladı ve
yanmış parçaları yere döktü ve Hertug dudaklarını kıvırdı.

"Bu ne kanıtı?" diye sordu ve Jason'a döndü. "Bunlar
hiçbir şey ifade etmiyor. Bana, köle, onun
söylediklerini
yapabileceğini nasıl kanıtlayabilirsin?"

Jason, tüm bu
sorunları boşuna yarattığı için kesinlikle kötü bir sonla karşılaşacak olan Snarbi'ye karşı hoş bir intikam olacak olan konuyla ilgili tüm bilgileri reddetme fikrini kısaca ele aldı,
ama bu düşünceyi aklına geldiği kadar çabuk aklından çıkardı. Kısmen
insani sebeplerden dolayı, Snarbi olduğu gibi olmaktan kendini alamadı, ama
çoğunlukla da bu soruya maruz kalmak için özel bir isteği olmadığı için.
Yerel işkence yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bunun böyle kalmasını istiyordu.

"Kanıt kolay, Perssonoj'un Hertug'u, çünkü her şey hakkında her şeyi
biliyorum. Yürüyen, konuşan, koşan,
uçan, yüzen, bir köpek gibi havlayan ve sırt üstü yuvarlanan makineler yapabilirim."

"Bana bir _caroj_ mu yapacaksın?"

"Eğer kullanabileceğim doğru türden araçlara sahipseniz, ayarlanabilir. Ama önce klanınızın uzmanlığının ne olduğunu bilmeliyim, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız. Tıpkı Trozelligoj'ların _caroj_ yapması ve D'zertanoj'ların
yağ
pompalaması gibi. Halkınız ne yapıyor?"

"Perssonoj'ların ihtişamını bilmiyorsanız, söylediğiniz kadarını bilemezsiniz!"

"Uzak bir ülkeden geliyorum ve bildiğiniz gibi haberler bu bölgelerde
yavaş yayılır."

"Perssonoj'ların etrafında değil," dedi Hertug alaycı bir şekilde ve
göğsüne vurdu. "Ülkenin en uç noktasına kadar konuşabiliriz ve düşmanlarımızın
nerede olduğunu her zaman biliriz. Öldürmek için teller üzerinden büyü gönderebiliriz veya bir cam kürede ışık yaratmak için büyü veya bir düşmanın
elinden kılıcı çekip yüreğine korku

götürecek büyü."

"Çetenizin elektrikte tekel olduğu anlaşılıyor, bunu duymak güzel. Eğer ağır dövme ekipmanınız varsa..."

"Dur!" diye emretti Hertug. "Çıkın! Dışarı çıkın - _sciuloj_ hariç herkes. Yeni köle değil, o burada kalacak," diye bağırdı askerler Jason'ı yakaladığında.

* * * * *

Oda boşaldı ve kalan bir avuç adamın hepsi biraz
uzun boyluydu ve her birinin göğsünde küstah, güneş patlaması türü bir süs vardı. Gizli elektrik sanatlarında şüphesiz ustaydılar
ve silahlarını parmakladılar ve Jason'ın yasak bilgisine karşı gizli olmayan bir öfkeyle homurdandılar. Hertug ona devam etmesini işaret etti.

"Kutsal bir kelime kullandın. Bunu sana kim söyledi? Çabuk konuş yoksa
öleceksin."

"Sana her şeyi bildiğimi söylememiş miydim? Bir _caroj_ inşa edebilirim ve biraz zaman verilirse, teknolojin bu gezegenin geri kalanıyla aynı seviyedeyse, elektrik işlerini geliştirebilirim."

"Yasak portalın arkasında ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Hertug, odanın diğer ucundaki parmaklıklı, kilitli ve korunaklı bir kapıyı işaret ederek. "Orada ne olduğunu görmen mümkün değil, ama
bana ötesinde ne olduğunu söyleyebilirsen, iddia ettiğin büyücü olduğunu
anlayacağım."

"Daha önce bu topraklardan bir kez geçtiğime dair çok garip bir his var içimde," diye iç çekti Jason. "Tamam, hadi bakalım. Buradaki insanlar elektrik üretiyor, belki kimyasal olarak, ama bu şekilde yeterli güç elde edebileceğinden şüpheliyim, bu yüzden bir tür jeneratörün olmalı. Bu büyük bir mıknatıs olacak, diğer demirleri alabilen özel bir demir parçası, ve onu tel bobinlerinin yanında hızla döndürüyorsun ve elektrik çıkıyor. Bunu bakır telden geçirip sahip olduğunuz herhangi bir cihaza
gönderiyorsunuz ve bunlar çok fazla olamaz. Ülke çapında konuştuğunuzu söylüyorsunuz. Bahse girerim hiç konuşmuyorsunuz ama küçük tıklamalar, noktalar
ve çizgiler gönderiyorsunuz... Haklıyım değil mi?" Ustalardan gelen ayak sürtme ve yükselen vızıltı, onun yaklaştığının kesin bir işaretiydi. "Size
bir fikrim var, sanırım telefonu icat edeceğim. Eski
tıkırtılar yerine, ülke çapında _gerçekten_ nasıl konuşmak istersiniz?
Buradaki bir cihaza konuşup sesinizin telin
uzak ucundan çıkmasını mı istersiniz?"

Hertug'un domuz gibi küçük gözleri açgözlülükle kırpıştı. "Eskiden bunun
yapılabildiği söylenir, ancak denedik ve başarısız olduk.
Bunu yapabilir misiniz?"

"Yapabilirim--eğer önce bir anlaşmaya varabilirsek. Ama herhangi bir söz vermeden önce ekipmanınızı görmem gerek."

Bu, gizlilikle ilgili her zamanki şikayet homurtularını getirdi, ama sonunda açgözlülük tabuyu yendi ve kutsalların kutsalına açılan kapı Jason için açıldı, iki _sciuloj_, çıplak ve hazır hançerleriyle yanlarında duruyordu. Jason neredeyse aynı anda kapıdan içeri baktı ve sesi duydu.

Şimdi, insan vücudunun tepkisi, dikkate değer derecede hızlı olsa da, belirli sonlu zaman ölçülerine ihtiyaç duyar ve tekrar tekrar büyük bir doğrulukla ölçülmüştür. Beynin emirleri, ne kadar hızlı olursa olsun, uyuşuk sinirler tarafından taşınmalı ve hareketsiz kas yığınları tarafından çalıştırılmalıdır. Bu nedenle, Jason'ın tepkilerinin anında olduğunu söylemek yalan söylemek veya en azından abartmaktır.
Sadece onu izleyenlere eylemleri bu kadar hızlı gerçekleşmiş gibi görünüyordu;
daha yaşlıydılar ve daha az uyanıklardı ve Pyrran hayatta kalma eğitiminin avantajına sahip olmamıştı. Bu yüzden onların bakış açısına göre kutsal portal
açıldı ve Jason bir faaliyet telaşıyla ortadan kayboldu. İki şimşek
çakması koruyucularını döndürdü ve yere düşmeden önce, sözde esirleri kapıdan içeri girdi ve kapı yüzlerine çarptı. İlk şaşkın Persson öne atılmadan önce
sürgü içeride gıcırdadı ve kapı mühürlendi.

Jason için işler bundan biraz daha karmaşıktı. Kapı
açıldığında odanın içini, bir kölenin ancak bir jeneratör olabilecek
kaba bir hurda koleksiyonunun kolunu çevirdiğini iyi görmüştü. Odanın içinden geçen kalın teller, tahta bir sopayla onlara doğru iten bakır bıçakların önünde duran bir adama doğru uzanıyordu.
Başının üstünde ise iki pirinç küre arasındaki boşluktan kalın kıvılcımlar sıçrıyordu. Sanki "Elektrikte İlk Adımlar"ın bronz çağı baskısı için bu çizimi tamamlamak istercesine, kıvılcım aralığından bir kablo daha kıvrıldı ve küçük bir pencereden kayboldu. Tüm bu şey "Radyo Sinyali Nasıl Üretilir" olarak etiketlenmiş olabilirdi. Jason bu sonuca saniyenin en küçük bir kesrinde ve hemen hemen aynı anda ulaştığında, sesi duydu. Duyduğu şey uzak bir gök gürültüsü, bir deprem, bir yanardağ veya dev bir patlama olabilirdi. Gürültülü ve yuvarlandı, mesafe nedeniyle boğuktu, ancak yine de netti. Jason'a bunların hiçbirine benzemiyordu, ancak ona sadece atmosferi yarıp geçen yüksek irtifalı bir roket veya jeti düşündürdü. Bu iki şeyin yan yana gelmesi, aynı anda meydana gelmeleri, ne kadar kaba olursa olsun bir radyo vericisinin görüntüsü ve orada medeni bir araç veya bir tür olabileceği düşüncesi, eğer onlarla iletişim kurabilirse yardımına gelecek adamlar. Bu çılgınca bir fikirdi, ama o bunu fark ettiğinde bile kapıdan içeri girmiş ve kapıyı arkasından sürgülemişti. Belki de bunu çok fazla itildiği için yapmıştı ve değişiklik olsun diye başka birini itmek istiyordu. Her durumda, çılgınca olsun veya olmasın, yapılmıştı ve devam edebilirdi.

Jeneratör kölesi irkilerek yukarı baktı, ama Jason ona baktığında gözlerini indirdi ve çevirmeye devam etti. Vericiyi çalıştıran adam, kapının çarpılması ve diğer taraftan gelen boğuk vuruşlar ve bağırışlarla irkilerek döndü. Yabancıyı gördüğünde hançerini aradı, ancak kınından çıkmadan önce Jason onun üzerine atıldı ve birkaç hızlı Pyrran iç çekişme darbesinden sonra adam olan bitene olan ilgisini
kaybetti ve yere kaydı. Jason vücudunun üzerine çıktı, çubuğu aldı, daha hızlı çevirmeye başlayan köleye başını salladı ve bir mesaj yazmaya başladı. S-O-S ... S-O-S ... önce gönderdi, sonra kod parçaları geri geldikçe J-A-S-O-N D-A-L-T H-R-E yazdı.... N-E-E-D A-I-D....
R-I-C-H.... R-E-W-A-R-D ... F-O-R ... H-E-L-P....

Bunu biraz değiştirdi, adını sık sık tekrarladı ve dünya dışı yardım için
başvuran başka temalar denedi. Bir
roket duymuş olma ihtimali zayıftı ve eğer dinliyorlarsa
parazitten mesajını seçebilmeleri daha da zayıf bir ihtimaldi.
Bu gezegenle temas halinde olan
dünya dışı herhangi birinin olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu, sadece umut vardı.
Ona dokundu ve köle gayretle ilerledi. Diğer odadaki yaşlı muhafız sallanacak kadar ağır bir şey bulup kapıyı kırana kadar kolu yorulmaya başlamıştı. Jason
dokunmayı bıraktı ve yorgun bileğini ovuşturarak apoplektik Hertug'a doğru döndü.

"Ekipmanınız gayet iyi çalışıyor, ancak çok fazla
geliştirmeye ihtiyacı var."

"Onu öldürün... Öldürün!" diye geveledi Hertug.

"Beni öldürürseniz _caroj_'unuz ve telefon sisteminiz
ve tüm endüstriyel sırları tek bir büyük
demet halinde toplama şansınız da gider," dedi Jason, sallamak için ağır bir şey ararken etrafına bakındı.

* * * * *

Odaya devasa bir patlama geldi; bir duvarda bir çatlak oluştu ve tavandan aşağı toz yağdı. Uzakta
çatırdayan küçük silah ateşinin sesi duyuldu.

"Çalıştı!" Jason dizginlenemeyen bir neşeyle bağırdı ve kapıda şaşkın adamlara ağır bir tel rulosu fırlattı ve hemen ardından
baş aşağı bir dalışla onu takip etti. Bir aksiyon fırtınası vardı, hasarın çoğu botlarından geliyordu, sonra geçti ve taht odasından koşarak çıktı, adamlar onu takip ederken.

Önümüzde küçük bir savaş devam ediyor gibiydi, keskin silah sesleri, bombaların ve el bombalarının daha ağır sesiyle karışıyordu. Duvarlar yıkılmıştı, kapılar açılmıştı ve kafası karışmış askerler panikle toz bulutlarının arasından
koşuyordu. İçlerinden biri, adamın sopasını
yanında taşıyarak yoluna devam eden Jason'ı durdurmaya çalıştı. Güneş ışığı önden parlıyordu ve
yarık bir duvardan daldı ve iskelenin yanındaki açık alana
yuvarlanarak indi. Bir uzay gemisinin cankurtaran botu orada duruyordu, iniş hızından hala sıcaktı ve hemen yanında Meta duruyordu, silahıyla sürekli ateş ediyordu, serbest eliyle mikro el bombalarını neşeyle
tutuyordu.

[İllüstrasyon]

"Ne bekliyordun," diye çıkıştı. "Bir aydır bu gezegenin yörüngesindeyim, senden bir haber bekliyorum. Bu kıtada düzinelerce radyo vericisi var ve ben hepsini izliyorum." Okçuların aptalca ortaya çıktığı üst kata uzun bir atış yaptı, sonra gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde Jason'a koştu. "Ah, canım, çok endişelendim."

Onu tuttu -el bombası atan koluyla- ve onu şiddetle öptü.
Bunu yaparken gözlerini açık tuttu ama sadece bir kez ateş etmek zorunda kaldı.

"Jason!" diye seslendi bir ses ve Ijale belirdi, hâlâ sersemlemiş Mikah'ı yarı yarıya destekliyordu.

"Bu kim?" diye çıkıştı Meta, sesindeki soğukluk geri geldi.

"Neden--sadece tanıdığım biri," diye cevapladı Jason, samimiyetsizce gülümseyerek. "Bu adamı tanımalısın, beni tutuklayan oydu."

"İşte bir silah, onu kendin öldürmek isteyeceksin."

Jason silahı aldı, ancak yakındaki bir çatıyı temizlemek için kullandı, Pyrran otomatik silahının güçlü tekmesi elinin topuğuna bir okşama gibiydi.

"Onu öldürmek istediğimi sanmıyorum. Hayatımı bir kez kurtardı, ancak o zamandan beri
bir düzine kez benim için kaybetmeye çalıştı. Hadi yukarı çıkıp gemiye
gidelim ve sana anlatayım. Sohbet etmek için
bundan daha sağlıklı yerler var."

XII

Yıkanmış, tıraş olmuş, fırçalanmış, temizlenmiş, iyi yiyeceklerle dolu ve biraz
alkollü içkiyle
dolmuş, Jason hızlanma
koltuğuna yığıldı ve hayatın yaşamaya değer olduğuna yemin etti.

"Hayatın basit şeylerini, bir süre onlarsız
kalmadan takdir edemezsin. Ya da daha iyi şeyleri." Uzandı
ve Meta'nın elini tuttu. Meta elini çekti ve bilgisayara daha fazla
rakam girdi.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu, onun
ısırabileceği bir konu keşfetmeye çalışarak.

"Bu açık olmalı. Seni götüren gemideki işaretleri gördük
ve sıçrama uzayına girmeden önce bir yön izi çizdik.
İşaretleri belirledik ve ben Cassylia'ya gittim, ancak gemi
oraya hiç varmamıştı. Düz çizgi rotasını geri aldım ve
uzay atlama uçuşu sırasında gemiye kaydolabilecek kadar yakın üç olası gezegen
buldum. İkisi modern
uzay limanlarıyla oldukça organize ve geminin inip inmediğini biliyorlardı. İnmemişti.
Bu nedenle gemiyi az önce ayrıldığımız gezegene zorla indirmiş olmalısınız. Ve oraya vardığınızda bir mesaj göndermek için
radyolardan birini bulurdunuz. Yaptığınız da bu. Çok açık. O kim?"
Son sözler belirgin şekilde daha soğuk bir ses tonuylaydı ve
sadece bir o, Ijale olabilirdi, odanın karşısına çömelmiş, açıkça mutsuz ve bu uzay gemisindeki yolculuktan korkudan kocaman açılmış gözleri olan, diğerlerinin
konuştuğu dili anlamayan.

"Daha önce de söyledim--sadece bir arkadaşım. O bizimleydi ve bize yardım etti. Çöldeki hayata geri dönmesine izin veremezdim, hayal edebileceğinizden
daha vahşi. Orada
bir gezegen dolusu köle var ve tabii ki hepsini kurtaramam. Ama
bu kadarını yapabilirim, orada beni ölmektense yaşamayı tercih eden
bir kişiyi ortadan kaldırabilirim."

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" Meta'nın sesinin sıfırın altındaki sıcaklığı, onunla ne yapmak istediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Jason
bunu çoktan düşünmüştü ve Ijale daha uzun
yaşayacaksa, dişi Pyrran kıskançlığının ölümcül tehdidinden mümkün olan en kısa sürede ayrılması gerekiyordu.

"Bir sonraki medeni gezegende durup onu serbest bırakalım. Bankada ona yıllarca yetecek kadar param var. Bunun sadece azar azar ödenmesi için düzenlemeler yapın, böylece
nasıl aldatılırsa aldatılsın yine de yeterli parası olur. Onun için endişelenmeyeceğim, eğer _krenoj_ lejyonunda hayatta kalabildiyse
yerleşik bir dünyanın herhangi bir yerinde iyi geçinebilir."

Ijale'ye haberi verdiğinde şikayetleri duyabiliyordu, ama
bu onun kendi hayatta kalması içindi.

"Ona bakacağım ve onu doğruluk yollarında yönlendireceğim,"
hatırlanan bir ses kapıdan konuştu. Mikah orada,
söveye tutunarak, başında bir bandaj sarığıyla duruyordu.

"Bu harika bir fikir," diye coşkuyla katıldı Jason.
Ijale'ye döndü ve onun dilinde konuştu. "Duydun mu? Mikah seni
eve götürecek ve sana bakacak. Sana tüm ihtiyaçların için
bir miktar para ödenmesini ayarlayacağım, sana
paranın ne olduğunu açıklayacak. Onu dikkatlice dinlemeni, söylediklerini tam olarak not etmeni, sonra da tam tersini yapmanı istiyorum. Bana bunu yapacağına ve asla sözünü tutmayacağına söz vermelisin. Bu şekilde bazı hatalar yapabilir ve bazen yanılabilirsin, ama geri kalan zamanlarda her şey çok düzgün gidecektir."

"Seni bırakamam! Beni de yanına al--her zaman kölen olacağım!" diye
sızlandı.

"Ne dedi?" Meta, anlamın bir kısmını yakalayarak çıkıştı.

"Sen kötüsün, Jason," diye haykırdı Mikah, iğneyi tekrar tanıdık oyuğa
yerleştirerek. "Sana itaat edecek, bunu biliyorum, bu yüzden ne kadar
çabalarsam çabalayayım, her zaman senin dediğini yapacak."

"Gerçekten umuyorum," dedi Jason hararetle. "Birinin,
bundan herhangi bir zevk alabilmesi için, kendi özel mantıksızlığına doğması gerekir. Geri kalanımız, varoluşun etkisi altında biraz eğilip, çevremizdeki fiziksel yaşamdan biraz daha fazla zevk almaktan daha mutluyuz."

"Kötü diyorum ve cezasız kalmayacaksın." Eli, kapı pervazının arkasından belirdi ve aşağıda bulduğu bir tabancayı tutuyordu. "Ben, bu geminin komutasını alıyorum. İki kadını güvenceye alacaksın ki
hiçbir sorun
çıkaramayacaklar, sonra senin yargılaman için Cassylia'ya gideceğiz."

Meta sırtını Mikah'a dönmüş ve elleri navigasyon notlarıyla dolu
olarak ondan beş metre uzakta kontrol koltuğunda oturuyordu. Yavaşça başını kaldırdı ve Jason'a baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bir keresinde onu öldürmek istemediğini söylemiştin."

"Hala onu öldürmek istemiyorum ama Cassylia'ya gitmeye de hiç niyetim yok." Gülümsemesini tekrarladı ve arkasını döndü.

Mutlu bir şekilde iç çekti ve arkasından aniden bir ayak hareketi oldu.
Hiç ateş edilmedi ama boğuk bir çığlık, bir gümleme ve keskin bir çatırtı sesi Mikah'ın son tartışmasını kaybettiğini söylüyordu.

* * * * *

Project Gutenberg'in Etik Mühendisi'nin sonu, Henry Maxwell Dempsey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICAL ENGINEER ***

***** This file should be named 30964.txt or 30964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/6/30964/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
