*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Take the Reason Prisoner (Akıl Tutsağı'nı Al)
Yazar: John Joseph McGuire
Yayın Tarihi: January 15, 2010 [EBook #30972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Take the Reason Prisoner, by John Joseph McGuire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Take the Reason Prisoner

Author: John Joseph McGuire

Illustrator: George Schelling

Release Date: January 15, 2010 [EBook #30972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKE THE REASON PRISONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Kasım 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MAHRUMUN NEDENİNİ ALIN

Hiçbir süreç mükemmel değildir ...

ama bazı insanlar sistemlerinin
her şeyin başlangıcı ve sonu olduğuna değişmez bir şekilde ikna olmuş hissederler. Psikoloji artık
hapishaneleri kesinlikle kaçışa karşı korumalı hale getirmeli ve tüm sapmaları iyileştirmelidir....

JOHN J. McGUIRE

George Schelling tarafından çizilmiştir

* * * * *

Tümgeneral (Emekli) James J. Bennington, politikacıların onu
manipüle etme biçimine hem profesyonel hayranlık hem de kişisel
hoşnutsuzluk duyuyordu.

Duncannon
Processing Hapishanesi'nin yeni müdürü olarak gelişini kutlayan parti yumuşamaya başlamıştı. Ortak bir ilgiye sahip herhangi bir erkek grubunda olduğu gibi, konuşma ve şakalar bu ilgiye odaklanıyordu. Suçluları Duncannon'a gönderen altı eyaletin temsilcileri ve senatörleri, insanlardan çok Martini içen fillere daha uygun bardaklar tutarak, doğal olarak dikkatlerini seçilme ve seçilme işindeki tuhaflıklara çevirdiler.

Pensilvanya'dan Senatör Giles ve Connecticut'tan Temsilci Culpepper manevrayı başardılar. Birlikte, mevcut vergi yapısını tecavüzle karşılaştıran gruptan generali sorunsuzca çıkardılar,
son çıkar çatışması yasasındaki ağır cezaları
ağırlayan grubun yanından geçerek nispeten sessiz bir köşeye yerleştiler.

"General, Dr. Thornberry'nin burada olmasından hepimizin en az sizin kadar mutlu olduğumuzu söylememe gerek yok," dedi Senatör Giles.

Bennington nazikçe başını salladı, ancak kendisini böylesine açık bir memnuniyetle karşılayan zayıf, tiz sesli adamdan pek etkilenmemişti. Dr. Thornberry, Geçici Müdür olarak idari görevinden alındığında çok fazla gevezelik etmişti, Müdür Yardımcısı ve Baş Psikolog olarak normal görevlerine
devam ettiği için aşırı mutluydu.

"Buradaki genel giderleri azaltma konusundaki fikirlerinizden bazılarını çok merak ediyorum, general," dedi Culpepper, "ancak ayrıca, bunların yakın arkadaşım senatöre bölgesindeki bazı oylara mal olup olmayacağını da merak ediyorum."

"Bu gerçek bir endişe olmayacak," dedi Giles düşünceli bir şekilde, "eğer değişikliklerin gerçek ekonomiler olduğunu gösterebilirsem. Bugün oy kazanmanın yolu bu ve
kaybedeceğimden daha fazlasını bulurum."

"Ama cironuz," dedi Culpepper. "Normal bir hapishanede, erkeklerin uzun süre tutulduğu yerlerde, onları mutfak işlerinde ve erzak konusunda eğitmenin kolay olduğunu görebiliyorum. Ama burada... Onları ne kadar süre tutmayı planlıyorsunuz, general?"

"Duncannon'ı kurmanın asıl amacına olabildiğince çabuk dönmeye çalışacağım," dedi Bennington. "Dr. Thornberry, bölümlerinin bir mahkumun analizini tamamlaması ve hangi hapishaneye gitmesi gerektiğine karar vermesi için gereken maksimum sürenin beş gün olduğunu kabul etti. Ondan sonra, sevkiyatlarını tutmamız gereken her gün için eyaletlerden ücret almaya başlamak için sağlam bir nedenimiz olacak."

"Karmaşık," dedi Giles. "Yani, muhasebe."

"Hayır, kesinlikle hayır. Ya buraya gelecek bir sonraki başçavuşu tutacağım
ya da Carlisle veya Indiantown Gap'ten ödünç alacağım. Bir tür sabah raporu sistemi kurabilir ve eyaletler beslemeleri gereken adamlarla ilgilenmemiz için bize ödeme yapmak zorunda kalacaklarını öğrendiklerinde, yakında göreceğiz... yani, üç yüz elli kişiyi alabilecek şekilde tasarlanmış kışlalara altı yüz elli erkek, kadın ve çocuk doldurulmayacak."

Bennington sakin bir şekilde konuşmuştu ve bardağını rahat bir şekilde kaldırdı. Ancak
içeceğinin kenarından başka bir eski askerin dikkatini çekti.

Bennington Kore'de sadece bir yüzbaşıyken er olan Ferguson, kulak mesafesine geldi. İkisi birlikte rütbe ve rütbede yükselmişti. Otuz üç yıl onlara generalin konuşmalarına göze batmayan bir tanık olmanın değerini öğretmişti.

* * * * *

"Ama personel bu kadar hızlı değişiyorken, açıkçası, bir replo-depo'ya atıfta bulunmanızı anlamadım," diye itiraf etti Culpepper.

"Bir replo-depo," dedi Bennington, sabır rezervini kullanarak, "askerlik hizmetine çağrılan tüm kişilerin önce gitmesi gereken yerdir. Orada, bizim burada kullandığımıza benzer bir süreçten geçerler: tam bir fiziksel, tam bir zihinsel, tam bir beceri testi, hepsi de adamın kendisinin en iyi şekilde nerede kullanılabileceğine -ya da hapsedilebileceğine- karar vermek için kullanılır. Sonra o göreve yönlendirilirler."

Culpepper başını salladı, ama hala şaşkın görünüyordu.

"Sadece böyle bir komuta için gerekli olan yiyecek ve teçhizatı idare etmek için çok fazla adam harcayabilirsiniz, tabii ki geçen adamları kullanmazsanız," diye devam etti Bennington. "Ancak, ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilen küçük bir daimi kadronuz varsa, büyük eğitimsiz adam gruplarıyla başa çıkabilirler.

"Ve sadece paradan tasarruf etmekle kalmayacak, bu adamlara burada oldukları süre boyunca yapacak bir şey vermiş olacaksınız," diye ekledi.

Giles ve Culpepper bakıştıklarında, Bennington açıklamasının gerekmediğinden hemen ve neredeyse tamamen emin oldu.

"Bana öyle geliyor ki, bu daimi kadronun bir kısmı güvenilir kişiler olsaydı daha da tasarruf edebilirdiniz," dedi Giles.

"Bence öyle," dedi Culpepper, "ama tabii ki adamları çok dikkatli seçmeniz gerekecek."

Giles bu fikri onayladı. "Sorumlu adamlar, katı suçlular değil. Bir zamanlar topluluklarında önemli bir konuma sahip olan, ancak
bir hata yapan ve şimdi kendilerini kurtarmak için samimi bir şans isteyen adamlar."

"Mike Rooney örneğini ele alalım," dedi Culpepper. "Trajik bir vaka, bu. İyi bir hükümet işini ve bununla birlikte tüm emekli maaşını ve emeklilik haklarını kaybetti. Ve nasıl? Hükümet ve kişisel işleri bir arada yaparken bir hükümet helikopteriyle kaza yaparak.

"Rooney--" dedi Giles düşünceli bir şekilde. "Evet, onu çok iyi tanıyorum.
Harika bir adam, büyüyen çocuklardan oluşan hoş bir aile. İşte sizi iyi bir güvenilir general yapacak türden bir adam. Onu
çok
şiddetle tavsiye ederim."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Culpepper.

Bennington, Ferguson'a işaret etti, düşüncelerini gizlemek için içkisini tazeleme bahanesini kullandı. Rooney ... Rooney ... oh, evet, 
İç Gelirler Dairesi görevlisi, kimin vergisinin toplanması ve kimin ihmal edilmesi gerektiği konusunda garip fikirlere sahip ... ve buraya küçük bir suç için işlem yapmak üzere geldi.

Eski kaçamak cevap, Bennington'ın kararıydı: Adamı, büyük suçuyla ilgili gürültü artık büyük
manşetlere
çıkmayana kadar küçük bir suç için hapse atın.

Eğer Rooney'nin halledileceği haberi eyalet düzeyine ulaşmış olsaydı, eski vergi tahsildarı çok fazla
sıcak şey üzerinde oturuyor olmalıydı.

Burada doğru ifade çok fazla işbirliği satın alacak, dedi Bennington, burası düzgün bir şekilde işlemeden önce değiştirilmesi gereken şeylerin uzun listesi arasında aşırı kalabalık kışlaları hatırlayarak.

Kısa vadede, cevap açıktı...

"Beyler, özel olarak değerlendirilmesi için önerdiğiniz herhangi birinin, bir şekilde, bu değerlendirmeyi hak edeceğinden şüphem yok," dedi. "Bir elin diğerini yıkadığının ve eğer sizden bir iyilik bekliyorsam, sizin için bir iyilik yapmayı da beklemem gerektiğinin farkındayım."

Politikacılar karşılıklı tebrik bakışları atarken öfkesini bastırdı.

"Ama," dedi, "güvenilir bir sistem kurarsam, bu onurlu bir sistem olur. Kısa bir rap sırasında herhangi birinin rahatça saklanabileceği bir yer olarak burayı kullanmasına izin vermeden önce önce cehennemde görülürüm.

"Arkadaşınız Rooney tam olarak hak ettiğini alacak. Ve daha fazlasını değil."

Giles yavaş yavaş bir hindiyi morartmıştı, ancak sesi sakin ve dengeliydi. "Sanırım öneriyi adil bir şekilde dile getirdiniz, general. "Bizden de bize gösterdiğiniz ilgiyi göreceksiniz."

Parti bir saattir bitmişti ama Ferguson hala enkaz üzerinde çalışıyordu. Ve Bennington'ın tahminine göre eski çavuşu, bekarlığa veda partilerinden sonra temizlik yapma konusunda uzun yıllara dayanan deneyiminden dolayı önünde en az bir saatlik daha iş vardı.

General, hapishane kompleksine bakan büyük pencereden dışarı bakmaya geri döndü.

_Bir şeyler ters gidiyordu...._

Giles ve Culpepper değildi. Gelir İdaresi'ndeki bir arkadaşını aramak, atanmasını kabul eden altı valinin her birine birkaç söz söylemek, bunlardan biri veya her ikisi de o beyefendilerle çok iyi ilgilenecekti.

_Başka bir şeyler ters gidiyordu...._

Hissinin temelini biliyordu. Askerleri çok uzun yıllar yönetmişti ve bir komutanın yeni bir komutadaki ilk gününde bile ne kadar hızlı bir şekilde empati duygusu
yaratabileceğini öğrenememişti.

Hissinin temelini biliyordu hissediyordu ama kesin bir
nedeni belirleyemedi.

Yoksa belirleyebilir miydi?

_Hapishane kompleksinde neden hiç ışık yoktu?_

Ferguson'a omzunun üzerinden seslendi, "Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Beni yanınızda ister misiniz, efendim?"

"Hayır, size ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Devam edin ve burada bitirin."

"Tamam, efendim. Tabancanı aldın."

Yaşlı başçavuş bir soru sormuyordu, bir gerçeği belirtiyordu.

"Ha!"

Bennington'ın havlayan cevabı Thornberry ile ilk tartışmasının anısından geliyordu. Yardımcı gardiyan-baş psikolog, generalin şartlandırma sürecine hapishane güvenliği için sağlam bir temel olarak güvenmediğini öğrenince şaşkına dönmüştü. Oradan başlayarak, fikir savaşındaki açılış
angajmanı, zıt felsefeleri
konuşlandırılmış ve tüm hapishaneyi bir savaş alanına dönüştürmüştü.

Ancak Bennington, evinin dışındaki küçük tepecikte karanlıkta durur durmaz baş yardımcısını düşüncelerinden kovdu. Kendini
yönlendirmeye yoğunlaştı.

* * * * *

Kamp, Harrisburg'un yük sahalarını koruyan bir kara-hava füze istasyonundan altı eyaletin işleme hapishanesine dönüştürüldüğünde pek değişmemişti.

Juniata'yı, Susquehanna'ya katıldı, çünkü hapishanenin üç tarafını çevreleyen hendeği
dolduran su. İki nehrin birleşimi doğuda su bariyerini oluşturdu.

_Thornberry hendek hakkında ne demişti? Ah, evet, zavallı, yanlış yönlendirilmiş mahkumları hapsetmek için değil, istenmeyen insanları dışarıda tutmak için..._

Gözleri karanlığa alıştığında, Bennington doğuya doğru yürüdü
ve kampa eklenen iki yeni binadan ilkine geldi. Psikolojik ve tıbbi adamların, bir suçtan hüküm giymiş bir adamın topluma ne kadar yararlı olduğunu belirlemek için kullandığı uzun bir bina.

Bunun ötesinde, dikenli tellerle çevrili, The Cage adlı ikinci bir bina vardı, mahkumların ilk olarak kabul edildiği ve şartlandırıldığı yer.

Döndü ve adımlarını geri izlemeye başladı, aynı zamanda zihinsel olarak her iki binada da bir mahkumun başına gelenleri takip ediyordu. Kendisine yeni görevine eşlik eden resmi ekip dün geç saatlerde geldiğinde, ikinci kez bir adamı prosedür boyunca takip etmişti. Hızlı arama ve iki amaçla yapılan yavaş görüşme, hipnotik şartlandırmaya olan telkin miktarını belirleyen görsel, sözlü ve yazılı testler ve geçici bir sınıflandırmayı belirtmek için daha hızlı bir
kart verilmesi.

Küçük suçlar için açık gri; büyük suçlar için sarı; müebbet hapis cezası alanlar, psikopatlar ve katiller için pembe; genç suçlular için mavi; tüm kadınlar için yeşil ve suçun ağırlığını belirten renkli bir klipsli sekme.

Bennington, bunun geçici bir sınıflandırma olması gerektiğine karar verdi, çünkü suçun ağırlığı asla adamı ölçmezdi. Kaç tane tekrarlayıcı, suç dolu bir yaşam için kaçınılmaz olan adamlar, Kafes'te açık gri bir kart almak için buraya gelmişti, diğer farklı adamlar, bir zamanlar suçlu olan, sarı veya pembe kartlarla dışarı çıkmıştı?

General biliyordu ki, olabilirdi ve olmuştu bile, eski askeri hayatında bile, bir adamın sicilinin dikkate alınması, cezanın verilmesi için bir ön koşuldu, inceleme ve inceleme ve inceleme otomatikti, başlatılan bir itiraz meselesi değildi.

Ancak, burada, psiko-medikal binada, yeniden yargılama denebilecek bir şey vardı, çünkü burada, yukarıdaki uzun bürokrasiden aşağı sızabilen en son gelişmelerle ve aşağı doğru değil yukarı doğru mayalanan fikirlerle desteklenerek, Dr. Thornberry'nin personeli temel konulara geri döndü ve şu soruyla, bu adamda ve bizim için neyin geri alınabilir olduğu sorusuyla.

Ancak ilk gün değildi... bu rutin bir şeydi.

Soyun ve hapishane kıyafetleri giy.

_Zihinsel not: Mahkumların teslim ettiği sivil kıyafetlere ne oldu? Burada küçük ama kazançlı bir dolandırıcılığın kokusu mu vardı?_

Sonra, The Cage'deki ön incelemeye dayanarak, iki kapıdan birinden. Birkaçı, büyük bir sakinleştirici enjeksiyonunun onları neredeyse sebzeye dönüştürdüğü odaya girdi. Ancak çoğu, daha dün gelen yeni teknisyen Judkins'in, "tankı", büyük miğferi mahkumun başına geçirip adamı mekanik ve oral hipnozla şartlandıracağı odaya gönderildi.

Uyuşturucu veya hipnozun sonuçları aynıydı. Mahkum her iki odadan da yüzü ifadesiz bir şekilde geldi.

[İllüstrasyon]

Çamur suratlılar veya Orijinal Dünya Savaşı'ndan kalma kelimelerin yeni bir kullanımıyla, "hamur oğlanlar".

Bu iki odaya girmek, çıkmaktan daha zordu. The Cage'in güvenlik önlemleri, tutuklunun kapıya götürülüp o odalardan çıkarıldığı ana kadar devam etti. Ama o andan itibaren...

Hayır, diye karar verdi Bennington, güvenliği bir anlığına düşürelim. Kendisinin ve komitenin izlediği işlemin geri kalanında bir şey olmuştu ve o şeyin anlamı ancak bu gece partide ortaya çıkmıştı.

Fiziksel olarak değil... ve bu iyiydi, Bennington'ın gördüğü en pahalı klinik kadar eksiksizdi, suç veya suçların ardındaki yapısal bir neden için kapsamlı bir araştırma...

Ama ikinci zihinsel, uyuşturucunun veya hipnozun eksiksizliğinin hızlı bir şekilde tekrar kontrol edilmesi... Giles ve Culpepper'ın ikisinin de bu noktada bir tutuklunun söylediği herhangi bir şeyin bir mahkemede kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmekle çok ama çok ilgilendikleri yer burasıydı.

General şimdi Thornberry'nin açıklaması karşısındaki rahatlamalarını anlamıştı:
Bir adamın psikolojik şartlanmanın etkisi altındayken söylediği her şey,
zorla elde edilmiş sayılırdı.

* * * * *

Bennington, kampüsün merkezindeki yemekhanede dolaşırken Rooney'nin neler ortaya çıkarabileceğini hâlâ düşünüyordu.
Sonra
hapishanenin rutinini tekrar düşünmek için döndü.

Yemekhanenin güney duvarına yaslandı ve karanlığa karşı
yükselen dört kışla binasına baktı. Bunlar, Ordunun geçici amaçlar için
diktiği ve
kalıcı olarak kullandığı iki katlı tiplerdi.

Aşırı kalabalık binalardan gelen koku, öğleden sonra olduğu kadar
güçlü bir şekilde burnuna çarptı.

Ve sesler kulağına geldi, kendisiyle kaynakları arasındaki uzun yemekhane tarafından
boğulmuş yumuşak sesler, kuzeyden gelen hafif rüzgar tarafından daha da uzak tutulmuş alçak sesler.

Kışladaki ışıklar 2100'den beri kapalıydı, tabii ki
ürkütücü mavi gece ışıkları hariç ve mahkumlar ranzalarında, uyuyor veya en azından sessiz, hareketsiz olmalılardı.

_Ama neden tüm ışıklar kapalıydı_ ve Bennington
daha önce bu sorunun cevabını aramadığı için kendini lanetledi.

_Thornberry bana ışığa gerek olmadığını; mahkumların kaçamadıklarını, çünkü uyuşturulmuşluklarının onları hapishaneden çıkamayacak hale getirdiğini veya
şartlandırılmalarının onları korkuttuğunu söylerdi. _

Sesler, ateş böcekleri veya dikkatlice başparmakla çevrilen el fenerleri gibi titrek sesler, yakın sağından, Bir Numara, küçük suçlar veya İki Numara, cinayet hariç büyük suçlar gelmiyordu.

Üç ile Dört arasındaydılar.

Üç Numara. Psikopatlar, seks sapkınları ve katiller, üst katta birkaç yastıklı hücre ve parmaklıklı pencerelere ihtiyaç duyuluyordu, mahkumlar şartlandırılmış olsa bile.

Dördüncü Numara, ikinci kata fazladan bir tuvalet eklenerek değiştirildi. Birinci katta kadınlar, ikinci katta genç suçlular.

Bennington, Kore'deki bir polis eyleminin neredeyse unutulmuş savaş alanlarında bir hayalet gibi hareket etmeyi, sessizce hareket etmeyi veya ölmeyi öğrenmişti.
Güneydoğu Asya ormanlarında lisansüstü bir ders almıştı.
Şili çölünde becerilerine yenilerini eklemişti.

Şimdi de o zamanki gibi hareket ediyordu.

Ancak dikkatli olmak için pek bir neden yoktu. Gardiyanlar ücretlerini toplamakla çok meşguldü, genç suçlular görevli olarak hareket etmekle çok meşguldü, hatta Üç Numara'dan gelen seks sapkınları bile meşguldü.

Müşteriler, elbette, satın aldıkları şeylerle çok fazla ilgileniyorlardı.

Ve bu gece yapılacak hiçbir şey yoktu. Bennington, eve doğru dikkatlice geri dönerken kendi kendine homurdandı.

Ama yarın sabah...

* * * * *

İçinde güzel bir kahvaltı, sabahın erken saatlerindeki güneş önündeki manzarayı aydınlatıyordu, bunların hiçbiri bir araya gelse bile
Bennington'ın dün geceki Satürn bayramının anısına duyduğu acı öfkeyi dağıtamazdı.

Evini, kompleksin batı ucundaki uzun, iki katlı bir yapı olan Yönetim Binası'ndan ayıran yirmi beş fitlik yolu
geçti.

Evine en yakın olan tüm uç, Bennington'ın hapishaneyi her iki ziyaretinde de tam onayını aldığı tek oda olan Mesaj Merkezi tarafından işgal edilmişti. İçeride, hapishanenin ayrı bölümleri telefon, bir P.A. sistemi ve interkomla birbirine bağlanmıştı. Dış dünyaya 'telefon, radyo, teletip ve faks çoğaltma' ile ulaşılabiliyor veya ulaşılabiliyordu.

Bennington kapıyı açtı, duvardaki büyük saatle kol saatini kontrol etmek için başını kaldırdı.

0800.

İçeri girdi, kapıyı kapattı, etrafına baktı.

Gece nöbetindeki adam derin uykudaydı.

Bennington bir kez yüksek sesle öksürdü. Adam başını kaldırdı ve uykulu bir şekilde etrafına baktı.

"Burada tek sen misin?"

"Diğerleri dokuz civarında geliyor," dedi katip, esneyerek, gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde.

"Anlıyorum. Dün gece bir şey geldi mi?"

"Şu şey." Sarı teletip kağıdına doğru bir el hareketi.

Bennington adama baktı, katip koyu kırmızı bir renk alana kadar bakmaya devam etti. Sonunda gece bekçisi sandalyesinde doğruldu,
sonra ayağa kalktı. Kağıt rulosunu aldı ve
masasının etrafından dolandı.

"Efendim," dedi, "bu rapor dün gece geldi. Bugün alabileceğimiz
mahkumların ve muhtemel varış saatlerinin bir listesi."

"Teşekkür ederim," dedi Bennington, ruloyu alırken. "Eğer biri beni arıyorsa
ofisimde olacağım."

"Efendim..." Katip yutkundu, tereddüt etti, kelimeleri zorla söyledi. "Bu
tek
kopya."

Bennington adamın gözlerinin içine baktı. "Dün gece çok
meşgul olmalısın." Kağıt rulosunu geri verdi. "Ofisimde olacağım."

"Evet, efendim!"

Bennington yürümeye başladı, ancak kapıya ulaşmadan önce, Bennington'ın ilk ziyaretinde gündüz nöbetinde olduğunu hatırladığı katip, "Efendim, ofisinize giden en kısa yol--" diye gevelemeye başladı.

General omzunun üzerinden baktı, sonra yoluna devam etti.

Seçtiği kapıya ulaşmadan önce, arkasında elektrotipleyicinin zayıf bir yaylı otomatik silah gibi gevezelik ettiğini duydu.

* * * * *

Bennington, Dr. Thornberry'nin ofisine açılan bir kapıdan çıkıp kendi büyük ofisine giden başka bir kapıdan geçebilirdi. Ancak, diğer personelin müsait olup olmadığını kontrol etmek istiyordu.

Açtığı kapı uzun bir koridora açılıyordu. Solda, Thornberry'nin psikiyatrik tıp personelinin kişisel masalarının ve kalıcı kayıtlarının bulunduğu uzun
oda vardı. Sağda, Thornberry'nin ofisine açılan bir kapı vardı, ancak kendi ofisine açılan bir kapı yoktu. Odasına yalnızca bir katip-resepsiyonistin
ofisinden veya Thornberry'nin
ofisinden ulaşılıyordu.

Koridorun aşağısında, ikinci kata çıkan merdivenlerin dışında ve içinde bayrak direğinin göründüğü geniş ana girişi geçtikten sonra, kalıcı personelin büyük bir kısmına kira ödemeden konaklama yeri veriliyordu.

Girişin hemen ötesinde solunda, tıbbi personelinki kadar uzun bir oda, ancak diğerinin aksine - ve bunu yapacak kadar aklı olan birinin
kilitli olduğu bir oda.

Silah deposunun karşısında, idari personelin geri kalanı için büyük bir oda vardı, ancak görevli kimse yoktu.

Diğer taraftaki Mesaj Merkezi'ne boyut ve konum olarak denk gelen malzeme odası, kilidi açıktı ve içinde kimse yoktu; her şey
hapishanenin aldığı açık raflarda, her uzanan elin erişebileceği şekilde.

Bennington koridordan geri döndü, sekreterinin odasından kendi ofisine girdi.

Uykulu bir memur ve kendisi görevdeydi - saatine baktı - 0815.

_... Bazı değişiklikler yapılacaktı...._

Sandalyesini döndürdü ve masasının hemen arkasındaki büyük pencereden dışarı baktı. Yaklaşık yirmi fit ötede arazinin
hendeğin batı koluna doğru çok derin bir eğimle düştüğünü fark etti, ancak bu gerçek yalnızca arazinin askeri yönlerine dair her zaman bilinçaltı notlar aldığı için
kaydedildi.

Bilinçli olarak, hapishanenin kuzeyinde, batısında ve güneyinde bulunan geniş, iyi, zengin toprakların, bu eski askeri karakolun bir parçası olan ve hala olan dönümlerce güzel arazinin neden hiç
üretken bir şekilde kullanılmadığını merak ediyordu.

Duncannon ne kadar kolay kendi kendine yetebilir hale gelebilirdi--ve Giles ve Culpepper bu fikri bir şamata haline getirmek isteseler de,
güvenilir bir sistem için söylenecek çok şey vardı.

_Durdurun_, dedi kendi kendine, _o fikirler ve bir çamaşırhane kuracağımız yer--her şeyi Harrisburg'a göndermemiz tamamen saçma!--daha sonra gelebilir. Şimdi bir
randevu listesi düşünelim... ve ilk isim iyi yardımcı müdürümün,
Dr. Thornberry._

Hâlâ pencereden dışarı bakarken, sandalyesine yaslandı ve
yine yavaş yavaş öfkenin kaynadığını hissetti.

* * * * *

Sekreterinin ofisinden açılan ofis kapısına hafifçe vuruldu.

Bennington tekrar masasına dönmek için döndü. "İçeri gir."

Mesaj Merkezi görevlisi, düzgün bir kağıt destesiyle. "Efendim, bu dün gece aldığınız raporun kopyası. Orijinali Mesaj Merkezi'nde dosyalanmış durumda ve diğer kopyalar ihtiyaç duyacak kişilerin
masalarında."

"Teşekkür ederim," dedi Bennington. "Bu prosedürün gelecekte de takip edileceğinden eminim."

"Evet, efendim!"

Sizin durumunuzda da öyle olacak, diye karar verdi Bennington, sonra dikkatini
rapora çevirdi.

Sağ üst köşedeki dağıtım listesi--h-m-m-m,
iyiydi. Kendisi, Baş Psikolog, Baş Muhafız, Mutfak, Malzeme.
Muhtemelen Mesaj Merkezi'ni tasarlayan aynı adam tarafından
kurulmuş.

Rapor iyi değildi.

İlk paragraf bir özetti ve neredeyse tamamı kötü haberlerdi.
Toplam: 35. Kadın yok, genç yok, tek iyi okuma. Ama onlar
altı eyaletin hepsinden ve bir tanesi hariç hepsi Kışla İki ve Üç vakalarından geliyordu. Philadelphia'da toplandılar, trenle Harrisburg'a,
kamyonla buraya, ama 1530'a kadar varamadılar.

İki ve Üç artık aşırı kalabalıktı. İletişimleri bu kadar iyiyken,
işlenmiş adamları neden daha hızlı dışarı çıkaramadılar?

Ve bu yeni grup çok geç gelecekti. Onları işlemeye bile başlayamadılar.
Ya da başlayabilirler miydi?

Başlamak zorunda kalabilirlerdi.

Ayrıntılara bakalım.

Connecticut: Musto, John ve kardeşleri Ralph ve Pietro. Cinayetler.
Bu isimlerin ardından, o bölgedeki bankaları iki yıldır terörize eden çetenin beş üyesi daha. Hepsini bir kerede yakalamak,
saklandıkları yere getirilen bir sepet dolusu bakkalın içine bir uyku gazı bombası koymak, polisin hoş bir işiydi. Ama bu çocuklar şartlandırılana veya uyuşturulana kadar özel gardiyanlara ihtiyaç duyacaklardı.

Delaware: Clarens, Walter. Cinayetler. İsim tanıdıktı--Ah evet,
üç cinayet, bunlardan biri Clarens'ın olay yerinde kanıyla
yazdığı küçük bir kızdı. "Tanrı aşkına, bir daha öldürmeden beni yakalayın."
Eh, Thornberry mutlu olurdu.

Maryland: Büyük suçlar, ama katil yok.

New Jersey: Kıyı bölgelerinden gelen her zamanki liste ve her zamanki geniş çeşitlilikte adam öldürme ve cinayet.

New York: Dalton, Harry. Bakalım, değil mi... evet. "Hiçbir Hapishanenin Tutamayacağı Adam." Başka bir özel gardiyan.

Pennsylvania:...

İsim gözüme çarptı. _Rooney, Michael_.

Masasının üzerindeki interkom çaldı ve düğmeye bastı. "Devam edin,
Bennington burada," dedi ve ancak konuştuktan sonra Rooney düşüncesinin sesini nasıl
hırıltılı hale getirdiğini fark etti.

"Dr. Thornberry, efendim. Sizi görebilir miyim?"

"Elbette," dedi Bennington. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

* * * * *

Thornberry iki ofis arasındaki kapıyı açar açmaz konuşmaya başladı.

"General, yeni gelenlerin listesini gördünüz mü? Herkesten çok, Dalton!
Ve şartlandırılmak için çok geç geldiler!"

Psikolog oturana kadar Bennington hiçbir şey söylemedi.
Sadece baş asistanını izledi ve adamı
sevmek için bir sebep bulmaya çalıştı.

"Ne demek istiyorsun," dedi sonunda, "şartlandırılmak için çok geç?"

Bu sorunu yeni düşünmüş olan Bennington'ın sorusu Thornberry'yi
sınamaktı, bilgi talebi değildi.

Thornberry, sanki gerçek o kadar açıkmış gibi, general bile anlayabilirmiş gibi, incinmiş görünüyordu. "İşlem bütün gün sürüyor, efendim ve bu grup öğleden sonra geç saatlere kadar gelmiyor."

"İşlem sürekli olmak zorunda mı?" Bennington, baş yardımcısının biraz esneklik göstereceğini umuyordu.

Ancak bu soru bürokratik psikoloğu
zihinsel olarak perişan etti. "Affedersiniz?"

"Tek endişelenmemiz gereken onları bu gece sessiz tutmak, sonra sabah tekrar normale döndürebilir ve yarın gelmişler gibi
üzerinden geçirebilirsiniz."

Thornberry dudaklarını büzdü. "Ama bu şu anlama gelir--"

"Çok az sayıda adamın biraz ekstra çalışması," diye çıkıştı Bennington. "Bu gece onları Kafes'te uyutarak diğerlerinden uzak tutacağız. Tedarik'teki birkaç adam şimdi karyolaları ve battaniyeleri oraya taşıyabilir. Onlara kahve ve sandviç verin. Yemekhaneyi arayın ve onları hazırlayın. Aynı zamanda, fazla mesai yapmak isteyen üç veya dört adam bulacağınızı biliyorum.

"Hipnoz kullanıp kullanamayacağınızı veya ilaca ihtiyacınız olup olmadığını öğrenmek için ne kadar zamana ihtiyacınız var ve hepsini uyuşturmak daha basit olmaz mıydı?"

"Hayır, kesinlikle sonuncusu değil," ve Thornberry ilk kez olumluydu, "çünkü büyük bir doz kullanmak zorundayız ve onlar bunu yarından sonraki güne kadar, en iyi ihtimalle yarın öğleden sonraya kadar sallayamazlar."

"Ordu, iki dakikada bir dönmeli tekerlek ve biraz ışıkla hipnoz etmeye karar verebilir. Senin için ne kadar?"

Thornberry dizginlendi. "Aynı, özellikle _ben_ yaparsam."

"İyi. Yani şimdi ihtiyacı olanları uyuşturacak bir doktora, kimin ne alacağına karar verecek bir psikoloğa, bir makineyi hareket ettirecek bir
teknisyene ihtiyacınız var." Bennington interkomunu açtı ve sekreterine, "Judkins'i buraya getirin." dedi.

"Evet, _efendim_!"

_Sözcük yayılıyor gibi görünüyor_, diye karar verdi Bennington, _ama bu
bir an sürecek_.

* * * * *

Bir sonraki sorununa başladı. "Hiç gece hapishane alanını incelediniz mi?"

"Hayır, efendim! Bu Slater'ın görevi!"

Thornberry yine uygun bürokrattı, başkasının alanına girme fikrinden dehşete düşmüştü.

"Judkins burada," interkomdan geldi.

"Bennington konuşuyor. The Cage'deki resepsiyon ve
mülakat odaları arasındaki koridoru biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ekipmanını oraya yakın bir yere getir. 1530 civarında gelen bir grup mahkumumuz var, tam işleme için çok geç. Ama en azından onları kaçmaya karşı şartlandırabilirsiniz. "

İnterkom bir an sessiz kaldı, sonra, "Ama kimin üzerinde çalıştığımı nasıl bileceğim?"

Bennington, Thornberry'ye kaşlarını kaldırarak sordu.

Psikiyatrist başını iki yana salladı, hayır.

"Bu sefer bilmene gerek yok," dedi Bennington. "Ekipmanını
hazırla ve hazır olduğunda bana rapor et."

Bir başka uzun sessizlik, sonra, "Evet, efendim."

"Kaputun altında kim olduğunu bilmeli," dedi Thornberry, Bennington interkomu susturduktan sonra, "özellikle de
grubun Dalton gibi bir adamı içerdiği için--"

"Tartışacak daha önemli bir şeyimiz var," diye araya girdi Bennington, konuyu kapatarak. "Dün gece hapishane kompleksini inceledim."

Ne bulduğunu anlattı, sonra Thornberry'nin tepkisini duymak için arkasına yaslandı.

"Ona söyleyebileceğim en ufak bir şey bile değildi yap," dedi
psikolog.

"_Ne! Bu senin fikrin mi?_"

Thornberry de Bennington'ın tepkisine aynı şekilde şaşırmıştı. "Evet,
elbette. Vekil Gardiyan olarak görevi devraldığım anda, Slater'a
mahkumlar arasındaki sosyal ziyaretlerin Işıklar Sönene kadar tamamen izin verildiğini söyledim. Ama bu--"

Psikolog başını iki yana salladı, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve
yüzü aydınlandı. "Ama bu doğru yönde atılmış bir adım. Doğal olarak, karısının kocasını düzenli, çok özel ziyaretlere izin verildiği Meksika sistemini tercih ederim--"

"Şunu açıklığa kavuşturayım," Bennington labirentte kaybolmuş bir adam gibi hissetti.
"Baş Muhafıza mahkumların birbirlerini ziyaret edebileceğini söyledin--"

"Hayır, hepsi değil," diye sözünü kesti Thornberry. "Asla
Üç Numara'daki birkaçı gibi
sorunlu vakaların bazılarının
tam sosyal ilişkilere sahip olması gerektiğini kastetmedim."

"Bu emri verirken tam olarak ne düşünüyordun?"

"Ne düşünüyordun? Neden, efendim, buradaki zavallı hastalarımızı düşünüyordum.
Toplum onları hapse attı, evet, ama illa ki onları _tüm_ insan haklarından mahrum mu etmeliyiz?"

Thornberry bir saat boyunca nutuk atmaya hazır görünüyordu, ama Bennington bir el hareketiyle onu durdurdu. "Tamam, savaş esiri kamplarıyla ilgilendim, belki bir şekilde
anlıyorum senin bakış açını. Ama bunun felsefesini
daha sonra ele alabiliriz.

"Şu anda, bu temel gerçek, Slater'ın emrinizi alıp onu bir dolandırıcılığa dönüştürdüğü.

"O halde Slater ile konuşalım."

Ancak interkom, "Henüz göreve gelmedi." diyordu.

"Merdivenlerin başındaki odayı aldı," dedi Thornberry.

Kapı kilitliydi, ancak psikolog bir dizi ana
anahtar çıkardı.

"Ben de bir dizi istiyorum," dedi Bennington.

Oda ucuz viski, bayat sigara dumanı ve insan terinin kokularıyla doluydu. Yatakta iki figür uzanıyordu. Tüylü, ayıya benzeyen bir adam, Slater; iri yapılı, esmer.

Thornberry karanlığın içinden gözlerini kısarak baktı, sonra ışıkları yaktı.
"Bu Mona Sitwell," dedi, "ve eminim iki hafta önce buradan ayrılması emredilmiş olmalıydı."

Bennington, olayı hatırladı, Ebeveynlerinin erkek arkadaşlığından aldığı yoğun zevke engel olduğunu fark etmişti. İtirazlarını kelimenin tam anlamıyla parçalamıştı.

"Verdiğin emirleri bir ara yerine getir," dedi Bennington kuru bir şekilde. "Birkaç sürprizle daha karşılaşabilirsin."

Yataktaki adam kıpırdandı, kolunu gözlerinin üzerine koydu. "Ne istiyorsun?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

Bennington, ellerini bağlayan ve ona tek bir şey bırakan Devlet Memurluğu yönetmeliklerine zihninde küfür etti: "Derhal istifa edin."

* * * * *

"Mesaj Merkezi, efendim."

"Devam edin." General masa saatine baktı. 1515. Ona ne söylemek istediklerini tahmin edebiliyordu.

"Efendim, yeni sevkiyat yaklaşık on dakika içinde burada olacak."

"Teşekkürler. Haberi Dr. Thornberry'ye ilet ve şunu ekle, beş dakika içinde bayrak direğinin
önünde buluşalım."

Bennington sandalyesini geriye itti, yavaşça ayağa kalktı. Bu zaten
tam bir günlük işti.

Slater, uykulu ve yarı sarhoş olduğundan daha kötü ayıktı. Hapishaneden ayrılırken yaptığı tehdit dolu saldırı generalin kişisel sağlığı ve tüm hapishane düzeni arasında eşit olarak bölünmüştü. Thornberry diğer gardiyanları kontrol etmişti. Ve sadece iki seansa katıldıktan sonra Bennington sonunda baş asistanını sevmek için küçük bir sebep bulmuştu. Psikiyatrist, adam ağzını açmadan önce bir yalancıyı fark edebiliyordu.

Ancak şu anda ve teklif edilen ücretle, muhtemelen uzun bir süre için,
Duncannon gardiyan sıkıntısı çekiyordu.

Judkins The Cage'de hazırdı. Verimli bir adamdı ama ekipmanını taşımak için gereken ekstra işten biraz rahatsız olmuştu.

Mahkumlar, Yemekhane'ye yaptıkları yolculuklar hariç, gece boyunca The Cage'de kalacaklardı. Yeniden düzenlenen bir malzeme odası, The Cage'i geçici bir yatakhaneye dönüştürmek için fazlasıyla yeterli karyola ve battaniyeyi kusmuştu.

Bennington, masasındaki kağıtları karıştırdı ve elindeki tutukluların ne zaman alındığını ve atandıkları hapishaneye gitmeye ne kadar süre
hazır olduklarını gösterdi. Bu konu en büyük önceliğe sahipti. Bazı
insanlar bir aydan fazla süredir buradaydı. Eğer Duncannon'ın bir tutukluyu, suçlu gönderilmeye hazır olduktan sonra her gün için eyaletlere ücretlendirme planını
geçirebilirse, o zaman çeşitli eyaletler, kabaca bir tahminin gösterdiği gibi, her biri ödeme yapmalıdır...

Ancak masadaki saat 1520'yi, Thornberry ile buluşma zamanını gösteriyordu.

Her zamankinden daha uzun adımlarla, Bennington ofisinden ve İdari Binanın ana kapısından çıktı.

* * * * *

Thornberry, ana girişin tam karşısındaki bayrak direğinin etrafında volta atıyordu.

"Bu adam, Dalton," dedi psikolog, generalle uyum içinde, "bizden iki kez kaçtığını biliyorsun."

"Onu ilk geçen yap," dedi ve Bennington konuyu kapattı. "Ben bununla daha çok ilgileniyorum. Grupta eski askerler var mı?"

Thornberry burnunu çekti, "Hala şartlanmamız ve güvenliğimiz konusunda endişeli misiniz, general? Tekrar ediyorum, soğuk savaş rakiplerimizin lobotomilerini ve diğer tekniklerini kullanmasak da, yine de bize gönderilen herhangi birini sorun çıkarmayacak şekilde şartlandırabiliriz."

Bennington omuz silkti, "Senin bir para-komando üzerinde çalışmanı isterim. Ya da
Genelkurmay'dan biri."

Thornberry, şu anda İşleme Binası'nda yol göstererek,
omzunun üzerinden seslendi. "Kaç tanesi hapse giriyor? Yani, Genelkurmay'dan mı? Para-kommandolar giriyor, tabii ki, onlar sadece
sivil hayata uyum sağlayamıyorlar ve bence Ordu onları terhis etmeden önce bu konuda bir şeyler yapmalı. Ama asla buraya, gözbebeği tekniğini kullanmamıza izin veren bir mahkeme emri olmadan gelmiyorlar."

Dikenli tellerle çevrili kısa patika boyunca Processing'den The Cage'e. Tek yönlü görüş aynalarının arkasındaki koridor boyunca hızla, dikenli tellerle kaplı kapıya giden yürüyüş yolundan aşağı.

Bennington etrafına baktı ve onaylarcasına başını salladı: yeni gelenler için karşılama komitesi
bekliyordu.

Nehrin karşısındaki Harrisburg'a doğru baktı. Evet, tam köprüye
girerken, iki traktör-treyler kombinasyonu, beyaz arabaların önünde ve arkasındaydı.

Bennington tekrar etrafına baktı. The Cage'in çatısından, bu acil durum için muhafız olarak görevlendirilen Ferguson, el salladı ve hafif makineli tüfeğinin dipçiğini sevgiyle okşadı.

Muhafızlardan biri generale sesle çalışan bir megafon verdi.
Başını sallayarak teşekkür etti, megafonu kaldırdı.

"Dikkatini bana ver!"

"Prosedür her zamanki gibidir, ancak mahkumlar Kafes'e girdiklerinde bir gecelik şartlandırma tedavisi göreceklerdir.

"Ancak bu tedaviyi görene kadar uyanık olmalısınız! Bunların hepsi tehlikeli adamlardır."

Generalin yanında Thornberry içten bir şekilde aynı fikirde olduğunu fısıldadı. "Evet, evet!
Rooney hariç, o listedeki herkes silahlı soygun veya cinayet ve genellikle her ikisi için burada."

Bennington megafonunu indirdi. "Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Metal dedektörlerine tam bir fiziksel arama ekledim, bunu koridorun kapısının hemen içinde yapıyoruz. "Ve tüm kişisel eşyalarını saklıyoruz. Bu kötüydü, Dr.
Thornberry, onlara paralarını vermen. Bir mahkumun
nakit parası olduğu sürece, hiçbir gardiyana güvenemezsin."

Thornberry donup kaldı. "Hapishane psikoloğu olarak itiraz ediyorum. Bu prosedürleri fiziksel mahremiyetin haksız bir ihlali ve bir adamın travmatik etkilerle bağımlılığa zorlanması olarak görüyorum--"

"Bir mahkûmu gardiyanlarıma rüşvet vermektense, iyi niyetime bağımlı hale getirmeyi tercih ederim, doktor. Ve kemikten yapılmış bir bıçakla midemi
işgal etmesindense, mahremiyetini ihlal etmeyi tercih ederim.

"Bir metal gözlemcisi belki iyidir, ancak çok fazla öldürme aleti
onlardan geçebilir."

Thornberry tartışmaya devam etmeye fazlasıyla istekli görünüyordu, ancak
tırlar köprüden çekiliyordu. Bir an
atıştıktan sonra, tırların arkası Kafes'e doğru bakacak şekilde döndüler.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bir onbaşı konvoyu yönlendiren beyaz arabadan yavaşça indi. Tüfeğini sol koluna geçirdi, selam verdi ve "General
Bennington? Çavuş Forester, otuz dört tutukluyla."

"Otuz dört mü? Otuz beş bekliyorduk."

"Ralph Musto, Harrisburg terminalinde başka bir fikir bulmaya çalıştı.
Yaklaşık on gün hastanede kalacak."

"Musto?" Bir an için, bu isim Bennington için hiçbir şey ifade etmedi.

"Connecticut, efendim, cinayet ve banka davalarından biri. Diğerlerinin teslimatını kabul etmeye hazır mısınız?"

"Evet, hazırız. Ama maalesef bugün biraz eksik
yiz..."

"Çocuklar Kafes'e girene kadar her zaman buralardayız, efendim," dedi
çavuş.

"Teşekkürler. Boşaltmaya başla."

Çavuş Forester tekrar selam verdi ve minibüslere doğru döndü. Kolunu salladı ve başka bir asker generalin solundaki
karavanın kapısını açtı. Bir grup adam yavaşça dışarı atladı ve güneşte gözlerini kırpıştırarak durdu.

Bir asker minibüsün altındaki büyük bir bölmeyi açtı ve birkaç büyük çanta çıkardı, hepsi kilitli, hepsi şişkin, hepsi Bennington'ın İkinci Savaş'tan beri çok iyi bildiği türden.

Mahkumların kişisel eşyaları, diye karar verdi Bennington ve megafonunu kaldırdı.

"Kapıya bakan tek bir sıra oluşturun," diye emretti.

Çok fazla karıştırma hareketi oldu ama sonunda bir sıra oluştu.

Çavuş Forester tekrar elini salladı. Karavanın kapıları kilitlendi ve köprüden geçmeye başladı.

Sonra ikinci karavan boşaltıldı ve gönderildi. Yükü sıraya
eklendiğinde, onbaşı tekrar Bennington'a yaklaştı.

"Yoklama ister misiniz efendim?"

"Sayım doğru, ancak yoklama onları doğru ruh halinde sıraya koymaya yardımcı olacaktır." Bennington megafonunu dudaklarına götürdü. "Şimdi bunu anla! İsmin söylendiğinde, BURAYA ses çıkar ve
o kapıya doğru koş. Sonra patikadan yukarı yürü ve açık kapıdan geç.

"John Musto."

Kısa boylu, esmer yüzlü bir adam sıradan çıktı ve
abartılı bir yavaşlıkla kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Pozu sadece bir
an sürdü. Duncannon muhafızlarından biri öne çıktı ve tüfeğinin namlusunu Musto'nun böbreklerine çarptı. Banka soyguncusu ve katil
dizlerinin üzerine doğru sendeledi, homurdanarak yavaşça ayağa kalktı. Ancak
muhafız tüfeğiyle tekrar işaret ettiğinde, Musto sendeleyerek koşmaya başladı.

Bennington, kardeşlerden ilki kapıda soluk soluğa durana kadar bekledi, sonra "Pietro Musto" diye seslendi.

Bir örnek yeterli olmuştu. Pietro hızla uzaklaştı. Beş
dakika içinde son adam Kafes'e girmişti.

"Bunları da al, efendim." Çavuş Forester, bir deste kağıt.

"Tamam. Ve kaldığınız için teşekkürler, onbaşı. Bu arada,
imzalayacağım bir şey yok mu?"

Polis memuru bir form ve bir kalem çıkardı. Bennington imzaladı ve
birbirlerini selamladılar. Onbaşı sırıttı, sonra ifadesi ciddileşti.
"Gerçek bir grup var orada, efendim."

"Onları hemen şartlandırıyoruz, onbaşı."

"İyi fikir, efendim. Ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

Onbaşı bir selam daha vererek arabasına döndü ve Bennington
The Cage'e doğru yürümeye başladı. * * * * *

The Cage'in içinde, Bennington aynaların arkasına giden koridora girdi. Silah kontrolünü ve şartlandırmayı izlemek istiyordu; Thornberry'nin onu beklediğini gördü.

Bennington aynalardan, dün kendisi ve
grubunun durduğu gibi, ayakta duran adamlara baktı. The Cage'in Birinci Odası numaralandırılmış karelere ayrılmıştı. Her adam bir numaranın üzerinde duruyordu, kardeşlerinden yaklaşık on fit kare kadar ayrıydı.
İzlendiklerini biliyorlardı, ancak aynaların arkasındaki adamlar tutuklular için görünmezdi. Huzursuzca kıpırdandılar, önce bir ayaklarının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durarak, her yöne huzursuzca baktılar ve kendi yansımalarından başka hiçbir şey görmediler.

"Dalton On'da," dedi Thornberry.

Bennington baktı ve aşırı derecede ortalama görünümlü bir adam gördü. Kalabalıkta onu fark etmezdi, diye düşündü general ve Dalton'un başarısının bir nedenini öğrendiğini fark etti.

"Onunla rastgele diziyi başlat," dedi. Sistem, hiçbir mahkumun ne zaman çağrılacağını bilmemesi için kurulmuştu.

"Bunu yapmalarını söyledim," dedi Thornberry.

"On Numara," diye gürledi hoparlör.

General, Birinci Oda ile İkinci Oda arasındaki koridora bakana kadar koridorda ilerledi. Düne kadar, mahkumlar dedektörler onları metal olup olmadığı açısından kontrol ederken koridorda yürüyorlardı. Daha sonra ekranlarda kayıtlı olan her şeyi
çıkarana kadar koridorun sonunda tutulmuşlardı.

Bugün farklıydı. Kapının içinde Dalton baştan aşağı ve tamamen aranıyordu. Hiçbir şey bulunamadı, ancak Bennington, Thornberry'nin prosedüre karşı sert
bir hoşnutsuzluğunu hissedebiliyordu.

Dalton daha sonra aceleyle kurulan ilk ekranların etrafından itildi
ve bir sandalyeye oturtuldu. Sandalyenin yanındaki bir doktor, Dalton iğnenin battığını fark etmeden önce hafif bir sedasyona maruz kalacak kadar yumuşak ve hızlı bir
enjeksiyonla hazırdı.

Dalton'un karşısında, titrek ışıkların ve sürekli merkezlenen spiralin
döndürücü bir tekerleğinin arkasındaki küçük bir masada oturan Thornberry'nin
psikoloji ekibinden biri doktordan bir onay bekliyordu. Sonra
tekerleği döndürmeye başladı ve Bennington dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu.

Bir an sonra psikolog başını doktora çevirdi ve
Bennington dudaklarını okuyarak "hipnoz" kelimesini okudu. Doktor, Bennington'ın gördüğü
en büyük hipodermik iğnelerden birini yavaşça yere koydu.

Daha az sert bir şekilde, gardiyan Dalton'ı ikinci ekranın etrafından dolaştırdı.

Koridorun sonunda Judkins hazırdı. Büyük başlığı Dalton'ın
başına geçirdi.

Ve Bennington arkasını döndü.

Soğuk savaşın atıklarını izlemek için gereken insan gücünü azaltmanın değerini fark ettiği ilk günlerinden başlayarak şartlandırma sürecini çok fazla görmüştü.

Küçük ilan edilmemiş savaşların savaş esirleri; olası ve muhtemel yıkıcılarıyla mülteci kampları; Ordu disiplin istasyonları...

Koridorun aşağısında, İkinci Odaya bakabileceği kadar bekledi.
Birkaç dakika içinde Dalton içeri girdi. Yüzü belli belirsiz değişmişti. Bir gardiyan
bez ve battaniye yığınlarına doğru işaret etti.

Dalton beşiklerden birini ve battaniyelerden ikisini aldı, binanın bu tarafındaki On Numaralı Meydan'a geçti ve yatağını yapmaya başladı.
İşi tamamladığında oturdu.

Sırtı generale dönüktü ve Bennington kendini
mahkumun yüzünü görebilmeyi isterken buldu. Diğer odada Dalton dikkatlice, düşünceli bir şekilde etrafına bakıyordu.

Duruşu şimdiki çevresine karşı tamamen ilgisiz olduğunu gösteriyordu.

Bennington saatine baktı ve Dalton'a gereken süreyi tahmin etti. Hm-m-m, beş dakikadan biraz daha iyi. Elbette, bir
mahkûma ikinci bir şans verilirse... Eh, ortalama yine de yaklaşık beş dakika olurdu.

Ofise geri dönüp her eyaletin hapishaneye ne kadar
borçlu olduğunu hesaplayabilirim.

* * * * *

Thornberry'nin çağrısı 1915'te geldi. "Bitirdik, general, ve onları beslemeye hazırız. Elbette, hala buraya kaldırmamız gereken
bir şeyler var--"

"Geçelim," dedi Bennington. "Yarın sabah halledebiliriz."

"Judkins bu gece Harrisburg'a gitmek için izin istedi. Oradaki bir daire için kız kardeşini görmek istiyor. Daimi personelin birkaçı bunu yapıyor. Gidip gelmek kolay ve yapılacak daha çok şey var--"

"Ona gitmesini söyle. Ve bakalım, sabah ona ihtiyacımız olacak,
ama belki bu geceki fazla mesaisine karşılık ona öğleden sonra izin verebiliriz."

"Bu hoşuma gitti, general, ve yapacağım. Şimdi, tutukluların
beslenmesini sağlayacağım, sonra seni ofisinde görmek istiyorum."

"Ben de sizi görmek istiyorum, Dr. Thornberry. Ferguson'a buraya iki kişilik
akşam yemeği ayarlamasını söyleyin--ben de yemedim."

"Yaklaşık on beş dakika içinde yanınızda olacağım."

* * * * *

Ofis ses yalıtımlı olduğundan, Bennington
ayaklanmanın başladığını, kapı çarpılarak açılıp üç adam kapıyı sıkıştırana kadar
bilmedi, üçü de aynı anda içeri girmeye çalışıyordu.

Refleksle hareket eden Bennington, ortadaki adamı vurdu. Ölü adamla
dolaşan diğer ikisi de yere düştü.

General hemen iki el daha ateş etti.

Sonra düşünmek için durdu.

Tek bir bakış, içgüdüsel hareketinin doğru olduğunu söyledi. Ortadaki adam, elinde bir oyma bıçağı olan Pietro Musto'ydu. Diğer ikisi... evet, bu öğleden sonra gelen gruptaydılar.

Ama sorun neydi? Bu adamların şartlandırıldığını izlemişti...

Açık kapıdan bir hafif makineli tüfek patlaması yankılandı.

İlk düşünce: _Silah deposunu aldılar!_

İkinci düşünce: _Burası bana göre bir yer değil!_

Masa sandalyesini aldı ve batı tarafındaki hendeğe bakan
pencereyi kırdı. Sonra
keskin bıçaklar gibi yukarı çıkan parçaları çıkarmak için sandalyeyle tekrar vurdu.

Pervazın üzerinden karanlığa doğru hızlı bir sıçrama, yirmi fitlik bir koşu
ve kendini beş fit daha ileride hendek olan dik yamaca atmayı başardı.

Tam zamanında, keşfetti. Seyrek çimenlerin arasından baktığında,
ofisinde iki adam gördü. Birinin av tüfeği, diğerinin
tüfek vardı. Tüfekli adam tüfeği omzuna kaldırdı ve
tavana ateş etti.

Personelin çoğu, oradaki altı muhafız hariç hepsi, diye düşündü Bennington.

Sağ elini sol koluna yaslayarak dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti. Tüfekli adam sendeledi ve düştü.
Tüfekli olan ise tamamen görüş alanından çıktı.

Bennington birinin kısık sesle ışıklar hakkında bağırdığını duydu.

Birinci kat karardı.

Derin bir nefes aldı, tuttu, yavaşça bıraktı. Sonra
düşünebildi.

Bunun nasıl başladığı o an için önemsizdi. Önce
kontrolü yeniden ele geçirme sorunu geldi.

Kontrolünü yeniden ele geçirmek için yardıma ihtiyacı vardı. Yardım almak için
en yakın visifona ulaşması gerekiyordu.

Sağ tarafında cam şıngırdadı. Bennington neredeyse çok geç
olarak beyaz saçlarının ikinci kat pencerelerinden gelen ışıkları nasıl
yansıttığını hatırladı.
Hızla sola ve biraz daha aşağı doğru yuvarlandı.

Çiyden ıslanmış çimen yüzünü ve ellerini üşüttü. Uzun bacakları
hendek suyunun dizlerinin üzerinden yukarı doğru süründüğünü hissetti.

Dikkatlice zamanlanmış atışları olan yarı otomatik bir tüfek,
olduğu alanı aradı. "İyi adam," diye not etti profesyonelce ve
bir tabanca atışı ile cevapladı. Tekrar olduğu yere geri döndü, ama
hâlâ yokuştan aşağı.

Tüfek bir kez daha bakır kaplı heceler söyledi, ateş ettiği yerden başlayan bir dizi atışla. Ama bu sefer dizi
hem sağa hem de sola doğru ilerledi.

Bu bütün gece devam edebilirdi.

Bir vizifona ulaşması _gerekiyordu_. Yine de buradan ayrılamazdı.
Bunu yaptığı anda, mahkumlar özgürlüğe giden geniş bir yola kavuşur.

Tüfekli adam iyiydi, diye tekrar belirtti Bennington. Atışları
çim biçme makinesinin yerini alabilecek çim biçme makineleriydi. Sonra Bennington'ın solundan bir hafif makineli tüfek çıtırdayarak kıkırdadı.
Bir acı uluması duyuldu. Tüfek generali aramayı bıraktı.

Bennington hendeğin kenarı boyunca sürünmeye başladı. O hafif makineli tüfek
tartışmanın kendi tarafını savunmuştu ve kelimelerini çok iyi kullanan
yazarına büyük bir ihtiyacı vardı. Sürünmeyi bıraktı.
Birisi ona doğru geliyordu.

"General?"

"Ferguson!"

"Evet, efendim. İyi misiniz?"

"Evet. Ya siz?"

"İyi, efendim, ama bir dakikalığına yakındı."

"Söyle bana."

"Mesaj Merkezi'nin kapısından içeri giriyordum, silahımı cephaneliğe geri koyacaktım, sonra da mutfaktan akşam yemeğini alacaktım. Birinin koridordan çığlık attığını ve ardından birkaç el ateş edildiğini duydum. Görevli memur ayağa kalktı ve koridor kapısına doğru yürüdü. Ama kapı yüzüne çarparak açıldı ve biri ona bir tabanca boşalttı. Bir el ateş ettim ve geri sıçradım. Tabancalı adam hala bağırarak kapıdan içeri girdi. Ona karnını doyurdum, sonra arkasında biri olup olmadığını görmek için bir an bekledim. Kimse yoktu. Bir pencerenin kırıldığını duyduğumu hatırladım, bu yüzden sizi bu tarafa doğru baktım."

"Ne kadar mühimmatınız var?"

"Yarım şarjör kadar, efendim."

"Yardıma ihtiyacımız var. Mesaj Merkezi'ni aldıklarını biliyorum ama--"

"Evden özel hat, efendim?"

"Doğru. Ve siz burada kalacaksınız."

Ferguson anlamıştı. "Bu yoldan kimse çıkamayacak efendim, ama ben sizinle birlikte gideceğim
ki Mesaj Merkezi'nin kapısını da kapatabileyim."

Başka söz yok. El sıkışma bile yok.

Bu ikisi daha önce birlikte çalışmış, birlikte savaşmıştı. Konuşmalara
gerek yoktu.

* * * * *

Bennington'ın evi karanlıktı ve kendisi için hala yeni olduğu için,
vizifonu bulmadan önce bacaklarını iki kez havladı. Zamandan tasarruf etmek ve
ışıklardan kaçınmak için önce görsel devreyi kesti ve sonra
sadece "0"ı çevirdi.

"Operatör," diye cevapladı melodik bir ses.

"Lütfen beni en yakın Eyalet Polisi Kışlası'na bağlayın.
Duncannon Hapishanesi Müdürü konuşuyor."

"Bir dakika lütfen." Ahenginde hiçbir değişiklik olmadı.

Sessizlik; sonra, "Eyalet Polisi Kışlası, Er Endrews konuşuyor."

"Müdür Bennington, Duncannon Hapishanesi. Burada sorun yaşıyoruz ve yardıma ihtiyacım var. Yaklaşık otuz mahkum, cephaneliği de içeren
İdari Binamızın kontrolünü ele geçirdi."

"İsyan mı? Duncannon? İmkansız! O adamlar dolandırıcı--"

"İmkansız olabilir ama oluyor. Şimdi, bana ne kadar yardım
edebilirsin?"

"Kontrol edeyim, efendim." Telefon sessizdi, sadece Er Endrews'un
ağır nefes alışı. "İşte burada, efendim. On beş dakikadan kısa bir süre içinde,
üç araba--altı adam ve o arabalarda tam teçhizat var--The Cage'de olacak."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, efendim. Yirmi dakika içinde isyan kontrol helikopterini hapishanenin
üzerine göndereceğim. Karnında projektörler var ve pilot hapishaneyi biliyor."

"İyi. Başka ne var?"

"En az iki saat, hepsi bu, efendim. Standart İşletim Prosedürü
sabit noktalarda derhal bir kordon oluşturulmasını,
sizin batınızdaki kırsalda devriye gezmelerini ve
tüm demiryolları, otobüs ve havaalanlarında bloklar kurulmasını gerektirir--"

"Birisi otoparkta olacak. Bana elinizde olanı verin ve
harekete geçirin!"

Yeterli olmazdı. Daimi personelin yarısı rehin, cephanelikte savaşmaya yetecek kadar silah ve mühimmat...

Tekrar aradı. "Operatör? Komutan General'i Indiantown Gap'te istiyorum. Hemen!"

"Bir dakika; efendim." Sesteki tını kaybolmuştu.

Dinlemişti, diye karar verdi general.

"Görevli Subayı, Indiantown Gap. Binbaşı Smith konuşuyor."

"Smith? Beni hemen General Mosby'ye bağlayın!"

"Üzgünüm ama general--"

"Binbaşı, hattan çık ve Mossback'i ara--"

Bir tık sesi duyuldu, başka bir telefon üç kez çaldı, sonra sakin bir
ses, "General Mosby".

"Bennington burada!"

"Jim! Sen ihtiyar--"

"Zaman yok, Mossback, yardıma ihtiyacım var. Duncannon Hapishanesi'ndeyim.
Elimde bir isyan var, iki kapı muhafızı artı ben ve Ferguson halledeceğiz. Eyalet polisi bana önümüzdeki iki saat içinde sadece altı adam daha verebilir."

"Bir dakika, Jim. Görevli Memur! Birinci Tabur, silahlı,
sahada ve helikopterlerinde yirmi dakika içinde!"

"İkinci ve Üçüncü Taburlar tam silahlı, tüm destek birimleriyle
kırk dakika içinde harekete geçmeye hazır!"

"Evet, efendim!"

"Bana tüm resmi anlat, Jim. Ve bu arada, hapishaneyi ziyaret ettim."

Bennington ayrıntıları bir dakikadan kısa bir sürede verdi, sonra ekledi,
"Teşekkürler, Mossback."

Bennington konuşurken, o da dinliyordu.
Mosby'nin hattının sonundan, o en güven verici ses açıkça duyuluyordu,
büyük boğa hoparlörleri, birkaç dakika boyunca hızlı bir koşu ve karışıklık, sonra birkaç dakika daha sonra karışıklığın disiplinli bir harekete dönüşmesi anlamına gelen emirleri gürleyerek veriyordu.

Mosby'yi tanıdığı için, Bennington helikopterlerin yirmi dakika içinde yükleneceğini de biliyordu.

"Tekrar teşekkürler," dedi.

"Teşekkürler, Jim. Eğitimimizi kontrol etme şansı için inliyordum.
Yarım saat sonra görüşürüz."

"Beni göreceksin--"

"Elbette. Gerçek bir atış maçını kaçıracağımı sanmıyorum, değil mi? O zamana kadar bekle." Hat kapalıydı.

_O zamana kadar bekle._

Söylemesi yapmaktan kolay.

* * * * *

Birinci adım, durumu ve araziyi incelemek.

Saatine bir bakış onu ürküttü. Savaş deneyimi ona zamanın nasıl sıkışıp uzayabileceğini öğretmiş olsa da, sadece
yedi dakika önce ofisinde akşam yemeğini düşünüyor olması
bir şok etkisi yarattı.

Hiç risk almadı ve geldiği gibi evinden, arka kapıdan çıktı.
Sonra sessizce ama hızlıca adım atarak, Yönetim Binası'na en yakın köşedeki
İşleme Binası'nın güney tarafına gitti.
Tüm ofisler karanlıktı. Sadece ışık çizgileri--muhtemelen
sigara izlerine ait kibritler--personelin kaldığı
ikinci katın pencerelerinden kısa bir süre dışarı sızdı.

Yemekhane de karanlıktı ama Bennington izlerken, mutfaktan karanlığa doğru kısa bir hafif makineli tüfek ateşi
patlaması cephanelik.

"Dinleyin, siz pislikler, şunu dinleyin!"

Devasa ses, kompleksin her köşesinden gürledi. Bennington bir saniyeliğine irkildi, sonra hatırladı. İsyancılar
Mesaj Merkezi'ni ve PA sistemini kontrol ediyordu.

"Bize ateş etmeyi bırakın. Ekibinizin yarısının burada olduğunu unutmayın.
Bizden birini vurduğunuzda, biz de onlardan birini vuruyoruz."

Sözcükler Bennington'ın dikkatinin sadece bir kısmıyla geldi.
Kayıt altına alındılar, ama aynı zamanda kendisi ile yemekhaneye açılan en yakın kapı arasındaki
yetmiş fitlik açık alanı da inceliyordu.

Büyük ses tekrar kompleksi doldurdu.

"Hala hayattaysa gardiyanla konuşmak istiyoruz. Ya da
eğer hayatta değilse
yerine geçebilecek olanla. Bizi interkomdan aramak için beş dakikanız var."

Bennington, oraya ulaşabilirsem mutfaktan onlarla konuşabilirim diye düşündü.

Omzunun üzerinden geriye baktı. Ay, dolunay sanıldığı gibi, henüz
yarı yoldaydı.

_Altmış beş yaşındayım ama belki de hala hızlı bir koşum var._

Bunu yaptı. Tek bir atış bile yapılmadan başardı.

Ama kapının hemen dışında karnının üstünde kaldı, hafif makineli tüfeği hatırladı. Yemekhaneye giden basamağın gölgesinden,
güvenli bir geçiş sağlamak için emir sesini kullandı.

"Thornberry!"

"General Bennington!"

Psikolog, Bennington'ın konuşamadan elini neredeyse
çekip kopardı. Sonra ilk sözleri generali şaşırttı. "Judkins'i
bulmalıyız."

"Neden?"

"Neyin ters gittiğini bilmek istiyorum--"

"Bu bekleyebilir. Önce yangını söndürelim, sonra nasıl
başladığını öğrenelim. Seninle birlikte kim var?"

"İki muhafız. Rayburne! Householder! Buraya gel!"

"Sadece o ikisi mi? Mutfak personeli nerede?"

"Öldü," dedi Thornberry ayık bir şekilde.

Gökyüzünde bir kükreme vardı ve Bennington bir pencereden
binaların neredeyse gündüz olduğu kadar parlak bir şekilde aydınlatıldığını görebiliyordu.

"Çeviklik helikopteri ve beklediğimden önce," dedi general, "Eyalet polisiyle ve Orduyla temasa geçtim."

Kısa bir süre sonra hafif makineli tüfek ateşi daha duyuldu. Bennington bunu zihninde
İdari Binanın arkası olarak yerleştirdi. _Arka kapıdan
gizlice çıkmaya çalışan biri..._

"Şu ateşi kesin!" PA onun düşüncelerini doğruladı. "Başka kimse
buradan ayrılmaya çalışmayacak. Gardiyan, o interkomu aç!"

_Acele etmeliyim_, diye düşündü Bennington, _Onları konuşturmalıyım ve
konuşturmaya devam etmeliyim_.

"Ev sahibi ve Rayburne, otoparka gidin. Eyalet
polisi geliyor. Altı kişiden beşini buraya getirin.
Diğer adamı
arabasının radyosundan tutun. Eğer Ordu frekansına geçebilirse veya
Karargahı aracılığıyla Ordu helikopterleriyle bağlantı kurabilirse,
uçaklarını Dördüncü Kışla'nın arkasına inmeye yönlendirin. General Mosby'ye
nerede olduğumu söyleyin. İnmeden önce ona söyleyin ki
gönderilme planını yapabilsin.

"Kalkış. Thornberry, benimle gel."

* * * * *

İkisi de tezgahın üzerinden tırmandı ve ölülerin üzerine basmamak için dikkatlice
yemekhanenin güneybatı köşesindeki mutfak ofisine doğru ilerlediler. Pencerelerden birinden
İdare Binası açıkça görülebiliyordu.

İnterkom doğrudan pencerenin önündeydi.

Bennington oturdu ve interkom düğmesini Mesaj Merkezi'ne çevirdi.

"Burası General Bennington, bu hapishanenin müdürü," dedi net bir şekilde. "Mutfak ofisindeyim. Bir pazarlık yapabileceğimize olan güvenimi göstermek için
bu odadaki ışığı yakıyorum. Beni net bir şekilde görebileceksin."

[İllüstrasyon]

"Hayır!" diye bağırdı Thornberry, Bennington'a bakarak.

"Onları aç," dedi Bennington.

Thornberry bir kalp atışı kadar tereddüt etti, emre uydu. Sonra, temkinli bir şekilde hareket ederek, generalin yanına oturdu.

"Bu Musto," dedi interkomdan. "Burada patron benim. Cesaretin var, Bennington, senin hakkında okumuştum. Ama unutma, iki oğlum seni ve diğer adamı tüfeklerinin nişangahında hizaya getiriyor. Herhangi bir tuhaflık belirtisi olursa, ikiniz önce anlarsınız."

"Herhangi bir pazarlık için karşılıklı güven olması gerekir," diye yanıtladı Bennington. "Bu benim, tam görebileceğin bir yerde."

"Tamam. Şimdi, önce o helikopteri bu binanın tepesinden indir."

Musto, emrinin yerine getirileceğine dair güvenceyle konuştu.

"Cehenneme git," dedi Bennington rahatça.

"NE!"

"Üzerindeki helikopter ve birkaç dakika içinde buraya gelecek olan Ordu taburu, benim için nişan aldığın tüfeklerin senin için ne anlama geldiği gibidir.
Elbette beni devirebilirsin. Ama heyecanın tadını çıkarmak için ne kadar yaşayacaksın?"

"Eh, ben--" ve Musto bir dişi köpekle olan ilişkisini anlattı.

"Kendin hakkındaki fikrini doğrulayamam veya reddedemem," dedi Bennington ve kendini kıkırdamaya zorladı. "Şimdi, işe koyulalım. Ne istiyorsun?"

"Af. Hepimiz için. Tüm suçlar için."

Bennington ıslık çaldı. "Bu büyük bir emir. Ve karşılığında?"

"Personeliniz hayatta kalıyor."

Kesinlikle. Musto'nun söylediklerini kastettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Bu, altı eyaletin valileriyle konuşmam gerekeceği anlamına geliyor,"
Bennington oyalandı.

"Bu senin endişen."

General iç çekti. "Tamam, Mesaj Merkezi'niz var. Bu telefonu dışarıyla bağlayın. Unutmayın, bu biraz zaman alacak."

"Bu bizi endişelendirmesin, general. Burada ne kadar zamanımız olduğunu
hesaplayın. İhtiyacınız olan tek şey bu ve daha fazlası."

* * * * *

Bennington masanın üzerindeki telefonu kaldırdı ve bekledi. Mesaj Merkezi Odası'nda çakmak gibi düzensiz bir
titreşim görebiliyordu. Sonra kulaklarında o tanıdık uğultu duyuldu.

Bir kez daha "0"ı çevirdi. "Operatör mü? Ben Duncannon Hapishanesi Müdürü Bennington. Lütfen, öncelikli olarak, bu hapishane ve Pensilvanya, Delaware, New York, Maryland, New Jersey ve Connecticut valileriyle bire bir konferans hattı ayarlayın. Evet, bağlantı tamamlandığında beni arayın."

"Ve unutmayın, dinliyor olacağız," aynı anda hem interkomdan hem de telefondan geldi.

"Bunu yapmanızı bekliyorum," dedi Bennington hemen ve telefonu kapattı. Aynı anda interkomu da kapattı. Sandalyesine yaslandı ve yıllar sonra ilk kez, uzun zamandır unuttuğu bir hissin farkına vardı. Alnının ortası
sanki ipeksi bir tüyle taranıyormuş gibi karıncalanıyordu.

Bu hissi tanıyordu, daha önce hissetmişti. Birisinin üzerinde silah vardı.
Ve o kişi sadece otuz metre ötedeydi.

General sandalyesini Thornberry'ye doğru çevirdi, o tüyün
kafa derisinin sinirleri boyunca karıncalandığını hissetti. Psikolog
dik bir şekilde oturuyordu, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti.

"Seni terk ettikten sonra ne olduğunu anlat bana," dedi Bennington. Yardımcı gardiyanı dikkatle izliyordu. Adam sivil bir
savaş şoku içindeydi.

Thornberry, sanki resmi bir rapor veriyormuş gibi dikkatle oturuyordu. "Gardiyanlar tutukluları ikişerli sıralar halinde sıraya dizdiler ve onları yemekhaneye götürdüler. Orada sütunu böldüler. Sol taraf güney kapısına, sağ taraf kuzey kapısına gitti. Sırayı kuzey kapısına kadar takip ettim. Hızlı bir şekilde yığılmış gibi görünüyorlardı. Çoğu benim tarafımda olduğunda, geri kalanların yanından geçip salonun arkasına gittim. Rayburne ve Householder, elbette, dışarıda kaldılar."

Thornberry'nin elleri yavaşça açılıyordu. Olanları anlatmak gerginliğini
azaltmış gibiydi.

"Güney hattındaki son adam hariç, her iki hat da hızla hareket etti.
Bence bilerek öyle sürüklüyordu. Ve bir sebepten dolayı, masalardakiler bile,
uyuşturulmuş olanlar hariç, yemeye başlamamışlardı--onu izliyorlardı. Ama
endişelenecek bir sebep göremiyordum.

"Ben arkadaydım ve silahlarıyla iki gardiyan her kapıdaydı. Mahkumlar ve mutfak arasında bir tezgah vardı ve en önemlisi, bu adamlar şartlandırılmış veya uyuşturulmuşlardı. Sonra sürükleyen kişi tepsisiyle kahve makinesine gitti." 

Thornberry titredi ve sonra sandalyesine yığıldı. "Bu şimdiye kadar yaşadığım en
şok edici şeydi çünkü olanlar
öğrendiğim her şeye
aykırıydı. Yemekhanedeki şartlandırılmış adamlar
çıldırdı. Gardiyanlar birkaç el ateş etmeden önce, şartlandırılmış olanların hepsi tepsilerini bana, gardiyanlara veya tezgahın arkasındaki insanlara
fırlattı ve sonra tezgahın üzerinden
tırmanmaya başladı. Bir anda mutfak personelimizle o kadar
karıştılar ki gardiyanlar daha fazla ateş etmeye cesaret edemediler. Ve başladığı gibi aniden gittiler. Ben ve iki gardiyan dışında, yemekhanedeki herkes
ya ölmüştü ya da ölmek üzereydi ya da uyuşturucu kullanan adamlardan biriydi."

* * * * *

Bennington bir sigara yaktı ve Ferguson'un sert içkilerinden birini
içmeyi diledi.

"Şunu açıklığa kavuşturayım. Sana ve gardiyanlara tepsi fırlattılar,
değil mi? Ama daha fazlası değil. Yani, sana doğru koşmadılar mı?"

"Hayır, önce tepsileri ve sonra doğrudan tezgahın üzerinden mutfağa
ve iki arka kapıdan dışarı."

"Başka bir deyişle, nereye gittiklerini biliyorlardı."

Thornberry'nin yüzünde keskin bir şaşkınlık vardı. "Evet, biliyorlardı. Yemekhaneden
çıkışlarında bir amaçları, kesin bir yön duygusu varmış gibi görünüyorlardı."

"Bir kereliğine ifadelerinden birine tamamen katılıyorum,
Thornberry. En kısa sürede Judkins'e ulaşmalıyız ama
buradan yapamayız, kahretsin."

"Kim olduğunu söyle, onu senin için yakalayalım," diye fısıldadı yerden bir ses.

Farklı mesleklerde eğitim almış olmalarına rağmen, hem Bennington hem de Thornberry şaşkınlıklarını belli etmemenin değerini iyi öğrenmişlerdi. General, gözlerinin ucuyla yerde yatan üniformalı bir Eyalet polisi görebiliyordu.
Bennington başını kaldırdığında,
Polis Forester'ı tanıdı.

"Bu senin partin," diye devam etti onbaşı. "Eğlence nasıl şekilleniyor?"

"Müşterileri mutlu etmeliyiz," dedi general, "ana gösterinin başlamak üzere olduğunu düşünmelerini sağlayarak."

"Sen de yardımcı oyuncularına taş atmaya başlamadan önce onları alt etmenin bir yolunu bul. Doğru mu? Hayat Güzel Olabilir ve
Keşke hemen şimdi başlasa. Ne yapabilirim?"

"Valilerle iletişime geç. Hepsiyle. New York ve
Pensilvanya ve geri kalanıyla. Bana konuştuklarında
iyi ve meşru bir oyalama yapmaları gerektiğini söyle. Belki de
altında oldukları yasalara başvurabilirler.
Başsavcılarından bir görüş almaları gerekebilir. Kulağa hoş geldiği sürece her şey."

"Yapılabilir. Yapılır. Peki ya ondan sonra?"

"İyi bir soru, Çavuş Forester. Bunu moladan sonra
tartışacağız."

Yerden alçak bir kahkaha. "Fort Benning Piyade Okulu'nda bir yıl geçirdim, efendim. Ah, peki ya bu Judkins?"

Thornberry, aranan Judkins ve muhtemel alışkanlıkları hakkında son derece doğru bir açıklama yaparak söz aldı.

Çavuş alçak bir takdir ıslığı çaldı. "Bununla birlikte onu birkaç saat içinde yakalayacağız, efendim."

"Benim gibi karnı üstünde bir adamı bu kapının dışına bırakacağım. Bu arada, orduyla _iletişim halindeyiz_. Onları içeri sokmaya hazırız. İyi şanslar, efendim."

Bennington ve Thornberry birbirlerine baktılar.

Bennington, şanstan fazlasına ihtiyacımız olacak diye düşündü.

* * * * *

Bennington, bir sonraki sigarasını içerken, ofis kapısının dışından konuşan tanıdık bir ses duydu.

"Ne zaman ateş etmeye başlayabilirim, Jim?"

"Mossback!"

"Bizzat." Alçak bir kahkaha. "Keşke gizlenmeyi ve saklanmayı öğrettiğin adamlar şimdi sana bir bakabilselerdi.

"Durum şu, Jim. Yönetim Binası'nın etrafında dönen bir L'de konuşlandırıldım. Bir ve İki'deki tutuklularınız, helikopterlerimin düştüğü
Dört Numara'nın yanındaki açık alana muhafızlar altında taşındı.

"L'min kısa ucu evinin yakınındaki hendeğe değiyor. Ve bu arada, Ferguson iyi. Onu rahatlattık. Üç tutuklunun
çıkmaya çalıştığını, ancak üçünden birini yakaladığını düşünüyor.

"L'min uzun ucu, Kışla Bir'e doğru yeterince uzağa gidiyor, böylece
birbirimizi vurmayacağız."

"Değişiklik olsun diye, helikopterlerinin geldiğini duymadım, Mossback."

Bir kahkaha daha, gururla dokunmuş. "Jim, bir kez olsun, Ordu sivil halkın önünde. Yeni işlerimiz, banliyölere gece posta dağıtımından bile daha sessiz. Binanın
çatısına bir manga yerleştirdim."

"_Sen mi yaptın?_"

"Hiç umut yok, Jim. Hiçbir şey ifade etmiyor. Raporu aldım. Ama dinle,
Burada yardım edebilecek bir sivil var."

Mosby'nin sözleriyle Bennington umutlarının yükseldiğini, düştüğünü ve tekrar yükseldiğini
hissetmişti. "Konuşmaya başlamasını söyle."

"Slater, efendim."

Bennington ilk kelimelerini yuttu.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim ve bunu hak ediyorum, ama bu
sefer yardım edebileceğimi düşünüyorum."

"Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Sarhoş ve asayişsiz bir suçtan bir ekip arabasındaydım. Haber
telsizlerinden geldi. Beni buraya getirdiler."

"Tamam, devam edin."

"General Mosby akıllıydı, efendim. Biraz uyku gazı getirmişti."

"Ne olmuş yani? Şaşırtıcı değil." Bennington uyku gazının isyan kontrolü için standart bir önlem olduğunu biliyordu.

"Yemekhane, kampüsün merkezidir. Bu nedenle, bodrumunda diğer binaları
ısıtan fırınlar vardır."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Burada zorunlu hava akımı, sıcak hava sisteminiz var, efendim--"

Telefon çaldı, interkom konuştu. "Müdür, valiler
hatta."

"Tek şansımız," dedi Bennington, "ve şimdi zamanı. Hepsi şu
telefon görüşmesini dinliyor olacak."

Tüfeği üzerine doğrultmuş adamın uyku gazına karşı çok hassas olmasını umuyordu.

* * * * *

"Jim, tabancayla olan becerini kaybetmemişsin." General Mosby, çizmesinin ucuyla bu anlamı işaret etti. "Ama buradaki ofisinde
yeni bir halıya ihtiyacın olacak."

Bennington üç ölü adama, kırık pencereye baktı ve
bunları zihnindeki yapılacaklar listesine ekledi. Ama onları
küçük sorunlar arasına koydu; Zaten yeterince büyükleri vardı.

Haber servisleri The Cage'i kuşatıyordu. Birkaç hırslı
fotoğrafçı hendeği geçmeye çalışırken yakalanmıştı. Yemekhanede ölen sivillerin kimliği belirlenmeli ve yakınlarına haber verilmeliydi. Tüm personeli düzensizdi: rehin alınmış, isyancılarla birlikte uyku gazıyla bayıltılmış, Mosby'nin yardım görevlileri tarafından sertçe uyandırılmışlardı. Eh, yarın onlardan biraz iş alabilirdi. İsyancılar hâlâ uyuyordu, ama gaz etkisi geçince o sözde şartlandırılmış adamlara ne yapacaktı... yarın sabaha kadar bir yerden yeni bir hipno-teknoloji.

_Her ayrıntıyı anlatmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünen altı vali daha ekle,_ diye düşündü kasvetli bir şekilde.

"Yemenizi tavsiye ederim, efendim."

Ferguson, devasa bir sandviç ve bir fincan kahveyle.

Bennington aniden öğleden beri bir şey yemediğini fark etti. Sonra, ikinci lokmasının ortasında, başka bir sorunun daha farkına vardı.

Aceleyle yutkundu. "Mossback, tüm taburu getirdin mi?
Bağımsız tabur operasyonu için tamamen hazır mısın?"

"Evet, tabii ki. Neden?"

"Esirlerle dolu bir yerleşke ve beslemem gereken bir personelim var."

Mosby yardımcısına döndü, ancak yüzbaşı çoktan kapıya doğru
yürümeye başlamıştı. Mosby, Bennington'a geri döndü, ellerini neşeyle
ovuşturdu. "Daha iyi ve daha iyi. Sanki bir düşman tesisini ele geçirmişiz ve kullanmak zorunda kalmışız gibi. Korunması gereken esirler, ölü adamlar ve ilgilenilmesi gereken birkaç yaralı... Jim, sana yeterince teşekkür edemem."

"Rica ederim, ama seni ne kadar süre tutabilirim?"

Mosby ayıldı. Tüm iyi general subaylar gibi, eylemlerinin
politik önemine karşı son derece hassastı.

"Bu gece yaptığımız şeyden sıyrılabiliriz, Jim," diye yavaşça cevapladı. "Ama eyaletlerin bölgesel gruplar oluşturmaya başladıklarından beri son birkaç yıldır nasıl bir hal aldığını biliyorsun.

"Bir dakika! Altı eyaletten tutuklun var, değil mi?"

"Evet."

"Tüm komuta senin olabilir. Ve eğer Başsavcılık benim kararım için en azından altı iyi emsal ortaya çıkaramazsa, her zaman hula kızı ve sıcak sigara izmariti hikayesini ağzımızdan kaçırabiliriz. Bunu yapabilirim,
neyse. Her zaman iyi fotoğraflar çekmek için çok ileri gittiğini düşünürdüm."

"Daha fazlasına ihtiyacım olabilir," dedi Bennington ayık bir şekilde.

"İhtiyacın olanı alırsın, Jim, ama neden?"

"İkisi kaçtı."

"Evet?" Mosby ilgilenmişti, ama özellikle de öyle değildi.

"Biri çok iyi bir kaçış sanatçısıydı--Dalton diyen bir adam. _Harry Dalton._"

"Şey, evet," diye sözünü kesti Mosby, "O ismi hatırlıyorum. Eğer onun
komutanı olsaydım, ona 'Her Zaman AWOL' derdim."

"Diğeri Clarens adında oldukça genç bir adamdı."

* * * * *

Bir sessizlik oldu. Sonunda Mosby konuştu, "Ben de duydum. Yol barikatlarını
nasıl aştılar?"

"Her şeyi kullanmak zorundaydık." Kapıda duran yorgun adam
Çavuş Forester'dı. "Akademiden stajyerler bile kullandık ve o ikisi isyan başlar başlamaz buradan çıkmış olmalı.

"Burası ile Harrisburg arasında sadece bir kontrol noktası vardı ve kamyonet meşru görünüyordu, kırsaldan toplanmış kıyafetlerle doluydu. İçinde sadece bir adam vardı ve o da her günkü gibi görünen bir adamdı."

Bennington, Dalton'a dair kendi izlenimini hatırladı.

"Stajyerleri suçlayamam. Dalton, onlardan daha iyi adamlar tarafından
ele geçirildi," diye devam etti çavuş. "Ve onlar çaresiz suçluları arıyorlardı, bir temizlik şirketinin üniformasını giymiş ve onu durdurduklarında, bir iş yapmak isteyip istemediklerini
soran birini değil."

"Henüz kimse öldürüldü mü?" diye sordu Thornberry.

Forester uzun süre cevap vermedi. "Henüz değil, doktor. Ama Clarens'in tarifine cevap veren bir adam bu gece tren istasyonunun yakınında altı tane biftek bıçağı satın aldı."

"Altı tane biftek bıçağı mı?" diye sordu Mosby.

"Evet," diye cevapladı Forester. "Clarens ve Dalton, temizlikçinin taşıdığı parayı paylaştılar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bennington.

"Dalton teslim oldu," diye cevapladı Forester. "Çocuk bıçaklara göz dikmeye başladığında Clarens'le hiçbir şey yapmak istemedi."

"Harrisburg'a gitmeliyiz," dedi Bennington, "ve yapmamız gereken ilk şey Judkins'i bulmak. "

"Dolandırıcılar Mesaj Merkezi'ni ele geçirdiğinde dosyalarımız vurulmasaydı," diye endişelendi Thornberry, "kayınbiraderi ile
temas kurabilirdik."

"Hayır," dedi Bennington ve Forester birlikte.

"Hayır," diye kabul etti General Mosby.

İki general önce birbirlerine, sonra onbaşıya baktılar.

Forester ipucu aldı. "Bence bu planlı bir iş. Yani isyan.
Birisi görevi devraldığın ilk gün seni rezil etmek istedi, general.
Ya da dinle! Belki de öyledir: Hapishanedeki birinin konuşmadığından emin olmak istediler. Yani--" Asker elini alnına sürttü. "Bir şey olduğunu sanıyordum."

"Bence var," dedi Bennington, "ama önce ilk önce.
Judkins'i bulalım. Sonra Clarens."

"Aşağıya uçacağız," diye karar verdi Mosby. "Ve her zaman yapmak
istediğim bir şeyi yapalım. Capitol arazisine ineceğiz. Bana telefonunu ver,
Jim. Yanımda getirdiğim taburdan daha fazlasına ihtiyacımız olacak."

"Ve yukarıda, hazır ve bekliyor."

* * * * *

Bennington, Harrisburg'u yukarıdan ele alarak, devriyeler kurmada taktiksel bir sorun olarak kasabanın benzersiz zorluklar sunduğuna karar verdi.
Demiryolu istasyonlarının nehrin her iki yakasında yukarı ve aşağı uzanma şekli...

İsyan kontrol helikopteri onların önünde hareket etmişti ve onları Capitol arazisini noktalayan
ağaçlar arasında nispeten açık bir noktaya yönlendiriyordu.

Üç ileri gelen, Vali Willoughby, Belediye Başkanı
Jordan ve Polis Şefi Scott, onların gelişini bekliyordu.

"Bu taraftan efendim," dedi Scott, diğer ikisini dirsekleyerek kenara iterek.
"Resmi işlemler bekleyebilir, yapmamız gereken işler var."

Tanıtımlar, projektörlerle
delinmiş başka bir koruya giderken yapıldı. Bir fotoğrafçı, orta yaşlı bir adamın
bedeniyle meşguldü.

"Bazı insanları "Herhangi bir şey söyle," dedi Scott, "ve özellikle de
kızıştıklarında. Bu adam hakkında hiçbir zaman şikayetimiz olmadı, ama
ne olduğunu biliyorduk. Ben ona bir gün
yanlış adamı seçeceğini söylemiştim.

"Ve bu sefer kesinlikle yaptı," diye gereksiz yere ekledi.

Çavuş Forester cesedin yanına çömeldi. "Diz çökmüştü, uzun
saçlarından tutulmuştu, başı geriye çekilmişti, tek bir güzel darbe gerisini halletti."

"Gerçekten güzel bir darbe," diye kabul etti General Mosby profesyonelce. "Bunu
adamlarımdan birkaçına göstermek istiyorum." Başını geriye itti, böylece boğazındaki kesik daha net görülebiliyordu. "Sadece tek bir darbe."

"Clarens tıp öncesi öğrencisiydi," dedi Thornberry.

Bennington, psikiyatri uzmanının cesedi inceledikten sonra bakışlarını
ağaçlara sabitlediğini fark etti.

"Buradan nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok, tabii ki?" diye sordu Mosby.

"Hiçbiri," diye itiraf etti Scott, "ama devriyelerim var."

"Yukarıda başka bir taburum daha var," diye belirtti Mosby, başparmağıyla yıldızlara doğru dürterek, "ve alayın geri kalanı yolda.

"Bu kasabayı biliyorsun. Bana nasıl dağıtılmasını istediğini söyle."

"İsterdim." Scott bir an düşündü. "Ama yapamam. Hatta yemin bile ettiremem. Onlar Federal birlikler."

"Az önce sıkıyönetim ilan ettim," Vali Willoughby gölgelerden çıktı.

"Teşekkürler, efendim." Scott omuzlarından yük kalkmış bir adam gibi görünüyordu. "Elbette arabalara ihtiyacımız olacak."

"Ama onları sokaklarda durdurabiliriz. Sonra da adamlarımızın onları
eve götürmesini sağlayabiliriz. Yardımınızla, General Mosby, bu kasabayı bir
battaniye gibi örtebiliriz."

Ama battaniye ikinci cinayeti durdurmak için çok geçti.

* * * * *

Dalton'la konuştuktan sonra rapor geldi.

"Bu yüzden kendimi teslim ettim," dedi hükümlü. "O adamla hiçbir
ilgim olmasını istemiyordum, bu yüzden en iyi mazeretimin güzel, sessiz bir hücre olduğunu düşündüm."

"Clarens nasıl giyinmiş?" diye sordu Scott.

"Kamyonun raflarından çift düğmeli mavi bir takım elbise seçti.
Üzerine de tam oturdu."

Scott bir sonraki odaya doğru yürüdü ve açık kapıdan Bennington, Polis Şefi'nin bir
mikrofon aldığını gördü.

"Bu önemli." Thornberry, kararlı, sıcak bir iz üzerinde zayıf bir tazı gibi görünüyordu. "_Koşullandırıldığında sana ne söylendi?_"

"Hatırlamıyorum." Dalton açıkça şaşkındı. "Sadece
hatırlamıyorum. Bir adam tepsisini fırlattığında... Beni yakaladın, bilmiyorum."

"Tamam." Psikolog başka bir yol denedi. "Diğerlerini bırakıp Clarens'ı da yanına almana ne sebep oldu?"

"Onu ben götürmedim." Dalton'un sesi yorgundu, öfkeyle
doluydu. "The Cage'de hipnoz başlığının altına oturduğumu hatırlıyorum.
O andan itibaren işler karıştı. Sanırım koşuyorduk ve bağırıyorduk ve ben de koşup bağırıyordum.

"Sonra kendime geldim ve bir sürü adamın silah aldığı bir binadaydım."

"Bunu tahmin etmeliydim," dedi psikolog, "kaputun altındayken kendisine söylenenleri unutması emredilecekti."

"Bloğu kaldıramaz mısın?" Şef Scott son sözleri duymak için zamanında geri dönmüştü.

Thornberry dudaklarını büzdü ve sonra şöyle dedi, "Çok uzun
bir zaman alırdı. Unutmayın, Judkins'i tanıyorum, onu işe almadan önce röportaj yaptım ve çalışırken izledim. Çok, çok iyi bir hipnoz teknisyeni. Ve hapishane dışında
yakınlarda hiçbir makine yok.

"Hikayesinin geri kalanını dinleyelim. Hadi, Dalton."

"Sicilimdekileri biliyorsun, silahlar bana göre değil. Bu yüzden etrafa baktım ve
kırık bir pencere gördüm. Bu Clarens ve bir başkası --iri şişman biri--bir şekilde benimle birlikteydi. Sanırım onlar da silahlardan hoşlanmıyordu.
Pencereden dışarı çıktığımda, hemen arkamdaydılar. Clarens ve ben çok hızlı koştuk.
Arkamızdaki şişman adam da hızlı koşmaya çalıştı ama çok fazla hırıltı çıkardı.

"Hendeğin kenarında yatan biri bir subgun ile serbest kaldı ve
Big Belly yere düştü. Sonra Clarens ve ben sudaydık. Binadaki diğer
mahkumlar subgun ile adama ateş etmeye başladılar.
Sanırım bize daha fazla ilgi göstermek için eğilmekle çok meşguldü. Neyse,
peşimize hiçbir iz bırakmadı.

"Birkaç tarladan geçip Duncannon'a doğru koştuk ve bir adamın
bir teslimat kamyonunu bir çiftlik yoluna çektiğini gördük. Gizlice içeri girdik, bir
anahtar bulduk. Şoför geri döndüğünde ona hafifçe vurdum. Clarens
ve adamı soyup bağladık ve kamyondaki
büyük sepetlerden birine ittik.

"Üniformalıyken, askerleri kandırmak çok kolaydı. Bizi sadece
bir kez kasabaya giderken durdurdular. Oraya vardığımızda, tekrar
şoför üniformasından raflardaki takımlardan birine geçtim. Kesinlikle
hazırdık."

"Teslim olduğunda Clarens'i neden ihbar etmedin?" diye sordu Scott öfkeyle.

"Denedim. Hatırlarsan, tren istasyonuna bakıp polislerle dolu olduğunu görene kadar adamın kim olduğunu bilmiyordum. Ama
penceredeki biftek bıçaklarına hayran kalmaya başladığında, ismi
benimle uyuştu. Ona, 'Küçük çocuğun odasına gitmeliyim, bir dakikaya
geri döneceğim' dedim. En yakın polisi bulup kendimi ihbar ettim,
ama o kalın kafalıya sokağın aşağısında benden daha kötüsünün olduğuna inandıramadım. En azından, Clarens bıçakları alıp
çıkarana kadar."

Bennington daha önce hiç bu kadar derin bir iğrenmeyle konuşan birini duyup duymadığını merak etti.

Onları Camp Hill bölgesine götüren çağrı, Dalton'un kınamasını haklı çıkardı.

* * * * *

Histerik anne, birkaç teselli eden komşu tarafından götürülmüştü. Bennington, Scott ve Thornberry, düzgünce parçalanmış bedene bakarak durdular. Arkalarında General Mosby üç askeriyle konuştu.

"İyi iş, beyler. Devam edin ve devriyelerinize geri dönün. Artık
neyi aradığınızı biliyorsunuz. Daha da sıkı avlanacağınızdan eminim."

Selamlayan tüfeklerin şapırtıları, topukların tıkırtıları,
ters yönde dönen botların sürtünme sesi ve bir konuşma parçası Bennington'a ulaştı. "Çocuğunu bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkaran herhangi bir anne..."

Mosby onlara katıldı ve askerin kaldığı yerden devam etti. "Nasıl oldu, Scott?"

"Şu anda anneden bir şey almak zor," diye cevapladı Scott, "ama bunu başardım. Babayı bekliyorlardı - o vardiyada - ve çocuk dondurma istiyordu. Mağaza hemen köşede ve anne ütü yapmakla meşguldü, bu yüzden çocuğa bir çeyrek verdi. "

Polis şefi cesetten uzaklaştı, duvardaki kanla yazılmış satırlardan uzaklaştı--"LÜTFEN BENİ ÇABUK YAKALAYIN". Arabasına
gidip radyosunu yerel istasyonlardan birine çevirdi.

[İllüstrasyon]

"_Sokaklardan uzak durun. Arabanızdaysanız, en azından üç asker veya polis üniforması giymiş adam dışında hiçbir şey için durmayın. Tek başına duran hiçbir adam için durmayın. En
zorunlu iş dışında evinizden çıkmayın. Eğer ayrılmanız gerekiyorsa, tek başınıza gitmeyin. Tekrar: Evi yalnız bırakmayın...._"

Scott polis bandına geri döndü. "Az önce duyduğumuz şey Harrisburg'u kapsayan
her radyo ve TV istasyonunda var."

Başka bir polis arabası sokağa girdi, adamlar ve ekipman boşaltıldı.

"Gidebiliriz," dedi Scott. "Adamlarım rutini halleder."

Market Street Köprüsü'nden geçerken hepsi sessizdi, şehrin merkezi bölümüne, polis ve ordu devriyeleri dışında
ıssızdı.

"Belton Oteli," diye bağırdı radyo. "_Judkins Belton'dan alındı._"

"Şimdi onlara ne söylediğini öğreneceğim," diye sevinçle haykırdı Thornberry, "ve
o zaman Clarens'ı bulmakta hiç sorun yaşamayacağız."

* * * * *

"Adımı biliyorsun, şu anki adresimi biliyorsun ve avukatımı
görünceye kadar başka bir şey söylemeyeceğim." Judkins bunu yarım saattir söylüyordu ve sözleri değişti.

Mosby, Bennington'ın kolunu çekiştirdi. Birlikte otel odasının bir köşesine geçtiler ve Mosby'nin başıyla onaylamasıyla Scott ve Thornberry de onlara katıldı.

"Beş dakikalığına buradan defol. Geri döndüğünde seninle konuşmaktan
memnun olacak."

Mosby şaka yapmıyordu.

"Ben de aynısını yapmak istiyorum," dedi Scott acı bir şekilde, "ama yapamam."

"Medeni kanun altındasın," dedi Mosby. "Bu kasaba sıkıyönetim altında. Bunu başarabilirim."

"Hiç şansın yok," dedi Vali Willoughby onlara katılmıştı. "Bu senin
kariyerin anlamına gelir, general. Başkan bile seni koruyamaz."

"Clarens orada," diye itiraz etti Mosby, şehre bakan pencereyi işaret ederek. "O küçük kızı gördün mü?"

"Hayır, ama duydum. Ve adamı da gördüm," diye cevapladı vali.

"Ben oradaydım," dedi Thornberry aniden. "Beyler, Judkins'le
sadece_ baş başa kalmama izin verir misiniz?"

Dördü de, iki general, polis şefi, vali,
psikoloğun yüzüne baktı.

"Evet," diye karar verdi Bennington grup adına. "Vereceğiz."

* * * * *

_Doughboy...._

Bennington odaya geri döndükten sonra ilk adımını attığında durdu,
yakından takip eden Mosby tarafından itildi. Hem Judkins'i hem de Thornberry'yi görebileceği
bir yere doğru ilerledi.

Hipnoz teknisyeni dimdik oturdu, yüzü yeni şartlandırılmış bir mahkumunki gibiydi, tamamen boştu.

Thornberry'nin yüzü gurur yayıyordu.

"Bu teknisyenlerin hepsi birbirine benziyor," diye homurdandı psikolog. "Çalışmaları onları hipnoza karşı özellikle hassas hale getiriyor."

Bennington Judkins'e baktı, sonra tekrar Thornberry'ye döndü. "Yani..."

"Judkins'e bilmek istediğimiz her şeyi sorabilirim ve o da
doğru bir cevap verir." Bir homurtu daha. "Hipnoz hakkında onun asla bilemeyeceğinden daha fazlasını unuttum."

"Bu bir mahkemede geçerli olmaz," diye uyardı Şef Scott.

"Ama bir hayat kurtarabilir, belki birden fazla," diye cevapladı Bennington.
"Thornberry, o gardiyanlar konusunda iyi iş çıkardın. Judkins'i sorguluyorsun."

"Bir dakika," dedi General Mosby. "Ne kadar hızlı bir teyp alabiliriz?"

"Neden zaman kaybediyoruz?" diye sordu Bennington. "Bunu mahkemede kullanamazsın."

"Cehennem, Jim, askeri mahkemeleri düşünmeyi bırak; birden fazla mahkeme var. Bu çocukları kamuoyunun mahkemesinde kızartalım. Haber servisleri delil kurallarına bağlı değil. Daha sonra
diğer mahkemeler hakkında endişelenebiliriz."

"İki dakikada sana bir teyp getirebilirim," dedi Scott. "Devriye
çocuklarımız, kurbanlar yalan söylemeye başlayacak kadar şoklarını atlatana kadar, kazalarda ifade almak için her zaman yanlarında taşırlar. Ve ofiste de bir tane bulunduruyoruz."

Thornberry, Judkins'e baktı ve yüzünde kendinden memnun bir sırıtma belirdi. "Bu konuda yalanlar konusunda endişelenmeye gerek yok."

* * * * *

Judkins, kelimelerini kaydeden makinenin yumuşak tıslamasından çok daha yüksek olmayan, alçak ve tekdüze bir sesle konuştu. Thornberry, Judkins'in durumunda her sorunun belirli olması gerektiğini söyledi ve soru soruşturuldu.

Senatör Giles, talebini hapishane komisyonu üyesi olarak pozisyonuna dayandırarak Judkins'i öğle yemeğine davet etti. Ancak senatör, yalnızca Duncannon'ın en iyi personeli aldığından emin olmak istediğini söylemesine rağmen, sorularını Judkins'in geçmişiyle sınırlamamıştı.

Adamları şartlandırırken hipno-teknoloji tek başına mıydı? Herhangi bir
belirli açıklama yapılacak mıydı? Judkins, hapishane yetkililerinin bilgisi olmadan her mahkûma verilen talimatlara ekleme yapabilir miydi?

Ertesi gün, hem Senatör Giles hem de Temsilci Culpepper, Judkins'i yengesinin evinde ziyaret etmişti. Açıkça, teknisyen Rooney'nin gelir vergisi dolandırıcılığı hakkında asla konuşamayacağını garanti ederse on bin dolar teklif ettiler.

Judkins, verebileceği herhangi bir şartlandırmanın başka bir teknisyen tarafından kolayca kaldırılacağını açıkladığında, iki adam bir köşeye çekilmiş ve fısıldaşarak istişare etmişlerdi.

Köşeden şu teklifle çıkmışlardı: Önce, Rooney'e güvenilir bir iş bulmak için yeni gardiyanla pazarlık edeceklerdi. Bu
başarısız olursa, Judkins'e yirmi bin dolar ve New York'ta bir saklanma yeri teklif ettiler - ülke dışında bir yere yerleştirene kadar - eğer bir grup mahkumu derhal isyan etmeye ve Bennington'ı itibarsızlaştırmaya şartlandırırsa.

"Rooney'nin üzerinde oturduğu şey bu olmalı!" diye mırıldandı Mosby, Bennington'ın kulağına.

"Üzerinde oturuyordu," dedi Bennington acı bir şekilde. "Dalton ve Clarens'la birlikte şişman göbek oydu, başaramayan oydu."

Hikaye Thornberry'nin becerikli sorgulamaları altında akıp gitti.

* * * * *

Dün öğlen, korkmuş ve öfkeli Giles Judkins'i aramış,
rüşveti otuz bine çıkarmış ve hemen harekete geçilmesini talep etmişti.

"Mahkumlara ne söyledin?" Thornberry'nin sesi Judkins'inki kadar netti.

"Ben onların arkadaşı ve tek arkadaşıydım; diğer herkes onların düşmanıydı. Onlara sessiz olmaları ve yemekhanede son kişi kahvesini alana kadar tüm emirlere uymaları gerektiğini söyledim. Sonra tepsilerini etraflarındaki insanlara fırlatacaklardı. Onlara silahları nereye
götüreceklerini söyledim. Onlara o zaman söylediklerimin hepsini unutacaklarını,
düşmanlarıyla nasıl başa çıkacaklarını
öğreneceklerini söyledim."

"Beyler, bunun anayasal psikopat aşağılık açısından ne anlama geldiğinin farkında mısınız? Clarens'ten bahsediyorum, Dalton'dan değil.
Dalton, Judkins'in talimatı doğrultusunda tepki verdi, buna herkesin düşmanı olduğu söylendiğini unutmak da dahildi. Dalton, kayıtlarından biliyoruz ki,
aslında tehdit olarak bile olsa silah kullanmaktan hoşlanmıyordu.

"Ama Clarens'in unutmadığından emin olabiliriz."

"Neden olmasın?" diye sordu Mosby.

"Çünkü aldığı talimatlar, Judkins ona müdahale etmeden önce kendisinin inandığı şeyleri daha da yoğunlaştırdı. Fırsat bulur bulmaz kendi türünden silahlar aradı. Onu oraya nasıl getirdiğini, onu yakalayana kadar
bilmeyeceğiz, ancak küçük kızı bir mağaranın
eşdeğerinde öldürdüğünü unutmayın.

"Ve parktaki adam, o da neredeyse gizli bir yerde gerçekleşti.

"Judkins'in verdiği emirleri, Clarens'ın hala yanıt verdiğini biliyoruz...."

Thornberry bir an tereddüt etti, sonra düşüncesini tamamladı. "Ve bu yüzden
daha karanlık sokaklardaki devriyelerimizi yoğunlaştırmalıyız. Bu zavallı çocuk, herkesin elinin ona karşı olduğuna inanarak, şimdi
güvende hissedebileceği karanlık bir yer arıyor. Özünde
cenine çekiliyor--"

"Kulağa hoş geliyor, ama gerisini bana sonra anlat, Doktor."

"General Mosby, sen ve ben gezici devriyelerimizi çağırmak istiyoruz," ve Scott, Mosby hemen arkasında, kapıya yöneldi.

"Bu arada, Doktor," şef omzunun üzerinden seslendi, "o adamla işin bitince, adamlarımdan birine söyle. Onun için özel, ayrılmış, çok tecrit edilmiş bir hücremiz var."

Daha yavaş bir şekilde, Bennington Scott ve Mosby'yi takip etti.

Avlanma alanı belki de daralmıştı. Avları -pençeleri çelik bıçaklı canavar- karanlık, ıssız bir yerde bulunacaktı.

* * * * *

Bennington, Thornberry'nin Operasyon Ofisi'nde Harrisburg haritasının etrafındaki gruba katılmadan önce Judkins'le yaklaşık on dakika kaldığını belirtti.

Şahsen, gardiyan yardımcısının orada olmamasından memnundu;
tartışma neredeyse kesinlikle psikologdan bir patlamaya yol açacaktı.

Scott, hem kendisi hem de General Mosby devriyelerini Harrisburg'un loş ve dolambaçlı yan sokaklarındaki daha yoğun konsantrasyonlara yönlendirdikten sonra kasvetli analizine başladı.

"Bu tür insanları avlamaktan nefret ediyorum," dedi şef kasvetli bir şekilde. "Hiçbir şey bilemezsiniz, asla bilemezsiniz, sadece tekrar öldürmek için.

"Sadece sakinleştiğini ve biraz uyumak istediğini umuyorum."

Bennington, General Mosby'nin Polis Şefine attığı şaşkın bakışı eğlenerek fark etti. Mosby'nin hem sahada hem de garnizonda en büyük gücü ve en büyük zayıflığı, sapmayı kabul etmeyi veya mazur görmeyi tamamen reddetmesiydi.

Scott da bakışı yakalamıştı ve devam etti. "İyi bir laboratuvarım var, general, fazladan görev yapmaya istekli zeki çocuklar. Bana Clarens'in parktaki adamı öldürdükten sonra duygusal bir doruk noktasına ulaştığını söylediler."

Bennington, eski Tümen Komutanının yüzünün beklendiği gibi sertleştiğini
izledi.

Scott devam etti: "Bu yüzden, umarım sürünerek gitmiştir, biraz
uyumak ister dedim. Kasabamda bir yatak bulabileceği her yerde, yatmak istediği
an an anlarım.

"O zaman onu alırım, böyle" -kendisine
ezilmiş büyük el- "ölü ya da diri, ve umarım onu ​​ölü olarak alırım."

"Neden _ölü_?"

"General, özür dilerim, _gardiyan_--hayır, seni en iyi tanıdığım şekilde geri döneceğim--General Bennington, Clarens herhangi bir normal yaşam tarzının işi değil.

"Kasayı açan, maaş bordrosunu çalan,
banka soyan bir adamı alırsan, risk alan herhangi bir iyi iş adamı gibidir; sigortası vardır,
bir çıkış yolu vardır.

"Beni satın alabilir, savcıyla konuşabilir,
yakalanırsa mahkemeyi de buna dahil edebilir. Sadece diyor ki, eğer minimumu alırsam sana eşyaların nerede olduğunu söylerim.

"Tamam, yanılıyoruz, siyah-beyaz olmalıyız, her türlü anlaşmaya hayır demeliyiz, sadece büyük olanı kapmak istediğim için küçük bir adamı bırakmamalıyım. Sadece, koşulsuz teslimiyet benim işimde senin işinde savaş meydanında olduğundan daha iyi işe yaramıyor."

* * * * *

"Çok işe yaramadığını öğrendik," diye kabul etti Bennington, "ama bunun Clarens'le ne alakası var?"

"General, Duncannon'da Musto ile konuşmaya karar verdiğinde doğru şeyi yaptın. O iş adamıydı, satın alacağı ve satacağı bir şeyi vardı. Onunla başa çıkılabilirdi.

"Şimdi şunu bir düşün: Diyelim ki o Yönetim Binası'ndaki herkes bir Clarens'ti. Ve bunu söylediğinizi duydum, General
Bennington, pazarlık için bir tür karşılıklı güven olması gerektiğini. Musto ile anlaşabilirsiniz çünkü o, ve tekrar vurgulayacağım, işi yasal olmasa da bir tür iş adamı.

"Ama Clarens...."

Şef Scott sigarasını yakarken sessizliğin oluşmasına izin verdi.

"Ama Clarens yakalanmak istiyor," dedi Mosby.

"Öyle mi?" Şef Scott haritayı işaret etti. "General Mosby, sen ve ben
her ikimiz de onun tek yapması gerekenin kaldırıma herhangi bir sokak lambasının altına oturmak olduğunu biliyoruz.

"Bunu değiştireyim. Herhangi karanlık bir sokağın kaldırımına
otursaydı onu on dakika daha hızlı yakalardık.

"Hayır, yakalanmak istemiyor, belki de neredeyse insan olduğu o ilk birkaç dakika hariç, birini öldürdükten sonraki ilk birkaç dakika hariç. Ve eğer insani duygulara sahip olmak için birini öldürmek zorundaysanız, bu çoğumuz için değildir ve bu yüzden umarım o karşılık verir ve onu ölü olarak kabul etmek zorunda kalırım."

Şef Scott, Harrisburg haritasına geri döndü. İşaret parmağı
nehir boyunca ilerledi, birçok köprünün her birinde durdu. Sonra
generallere döndü.

"Belki de onu sıkıştırdık. Köprüleri sıkıca kapattık ve eğer
Dr. Thornberry haklıysa, batıya doğru kovalamayacak çünkü Pennsylvania
toprakları, özellikle buralarda, çok yüksek fiyatlardan satılıyor ve orası hala
çok açık bir ülke.

"Ve bu Clarens için değil, o bizim küçük şehrimize, her şeyin yakın olduğu
ve _içeride_ hissettiği yere geri dönmek istiyor."

Bennington kendini Mosby'ye bakarken buldu, bakışları geri döndü.

Mosby isteksizce konuştu. "Bizi geçebilir, Şef Scott."

"_Nasıl?_"

"Adamlarımın kampa geri dönme şekliyle aynı ve bu nadiren durdurulan doğal bir yol."

"Clarens'in hiç askeri deneyimi yoktu!" dedi Scott.

"Hayır, ama çok okudu--bu duruşmada ortaya çıktı--ve baskı altında, bu yüzden okuduklarını hatırlayacak," dedi Bennington.

"Bana bu şekilde anlat "Işıklı bir köprüden görünmez bir şekilde yürüyerek geçebilir" ve
Scott hala ikna olmamıştı.

"Yürüyerek geçmezsin, üzerinden geçersin," dedi Mosby. "Ben bunu şu şekilde yapardım.

"Bir bara uğrar ve beş fit öteden kokmama neden olan bir içki alırdım. Sipariş verir ve birkaç tane daha alırdım, çok hızlı bir şekilde, sonra barmene bana taksi çağırması için bahşiş verirdim.

"Ve bu arada, tabii ki ilkinden sonra hiç içmezdim.

"Ama taksi şoförü geldiğinde ona bir içki teklif ederdim, iyi bir bahşiş anlamına gelen büyük bir veya iki fatura sallardım ve ona iyi bir adres verirdim--örneğin,
telefon rehberinin sarı sayfalarında en çok yer kaplayan
otel.

"Temizlik kamyonundan aldığımız en büyük
bir veya iki faturayı elimde tutarak taksinin arka koltuğuna otururdum ve
uyuyormuş gibi yapardım.

"O taksi şoförü sarhoş bir adamı sadece büyük bir bahşiş vermek için
acı çektiğine ikna olmuşken ve herhangi bir normal insan
aranan bir katilin asla bir bara girip, içki içip
kendisini şehrin en büyük oteline götürmesi için bir taksi çağırmayacağından
kesinlikle eminken--benim şansım nedir, Şef Scott?"

* * * * *

Şef doğrudan cevap vermedi. Bunun yerine, "Ve bahse girerim ki o da
başvurduğu itirazı kazanır."

"Ne dedin, Şef Scott?" diye sordu Bennington.

"Bir süre önce Delaware'den teletiple haber aldık. Clarens'ın
itirafının kendisinden zorla alınmış olması da dahil olmak üzere
aklınıza gelebilecek her
nedenle mahkumiyete karşı itirazla mücadele eden üç iyi avukatı var.

"Bu yüzden onunla buluştuğumda mücadele etmek isteyeceğini umuyorum ve
Delaware de bunu umuyor.

"Ama işte Dr. Thornberry, General Mosby geliyor. Ona, Clarens yakalanmak istediğini söylediğinde neden bu kadar iyi saklandığını soralım."

Thornberry dudaklarını o kadar sıkı büzdü ki yüzü bir kafatasının başına dönüştü, sonra cevapladı.

"İnsan davranışının bazı alanlarında..." diye başladı.

"Dalton," diye sözünü kesti Bennington, "yakalandığında kaçmayı bir oyun haline mi getiriyor?"

Thornberry'nin yüzü kocaman bir gülümsemeyle neredeyse insansı bir hal aldı. "Ah, evet,
açıkçası."

"Kaçmak için harcadığı enerji, bir şekilde yapıcı düşünceye yönlendirilebilir, yönlendirilebilir, eğitilebilir mi? Şöyle söyleyeyim:
Dalton, bir hapishaneyi kaçışa dayanıklı hale getirmeyi düşünmeye yönlendirilebilir mi?"

"Çok mükemmel bir terapi," ve Thornberry gerçekten ışıldıyordu. "General Bennington, giderek daha fazla aynı fikirde olduğumuz için birlikte çalışmamız için büyük umutlar beslemeye başlıyorum."

"Clarens'a geri dönelim," dedi Bennington. "Zengin ebeveynlerin oğlu,
iyi bir eğitim, her şeye sahip gibi görünen bir ailenin tek çocuğu, hem birbirini hem de çocuğu seven ebeveynler dahil - neden öldürüyor, yakalanmak istiyor ve sonra bu kadar iyi saklanıyor?

"Biliminiz onun için nasıl bir terapi uyguluyor, Dr. Thornberry?"

Thornberry'nin dudak büzmesi yüzünü yine iskelete çevirdi.

"İnsan davranışının bazı alanları vardır--"

* * * * *

Bennington, Scott ve Mosby'nin sohbetten uzaklaşıp devriye dağıtımının acil durumlarına yöneldiklerini gözlemledi. Scott, aydınlatmanın suçu nasıl azalttığı konusunda belagatliydi ve Mosby, bu fikri, geceleri yavaş düşen işaret fişekleri altında evden eve çatışmalar açısından analiz ediyordu.

Daha fazla gizlilik sağlamak için Bennington, Thornberry'yi odanın diğerlerinden en uzak köşesine çekti.

"Doktor, Clarens'ı bir anlığına unutalım.
Judkins hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, general."

"Onu nasıl hipnotize ettin? Ve işi yüzünden hassas olduğuyla ilgili o saçmalıkları bana verme."

Thornberry gülümsedi. "Çok fazla şartlandırılmış adam gördün ve bir bakıma
Şef Scott'ı ... General Mosby'nin daha uyanık olması gerektiğiyle
geçtiğime şaşırdım.

"Haklısın, işi değil, cildiydi."

"Hala şaşkınım."

"Adamın fiziksel yapısına, meslek seçimiyle ortaya çıkan karakterine vs. girmeyeceğim. Kısaca, o
fiziksel acı düşüncesine karşı aşırı duyarlı, hepsi bu. Bu yüzden ona
basit bir seçenek verdim. Bizimle öyle bir şekilde konuş ki
söyledikleri ona karşı asla kullanılamasın, ya da seninle, Şef Scott ve
General Mosby ile bir gezintiye çık.

"Bu çok tuhaf, daha fazla araştırmam gereken bir gerçek, senin ismin onu
en çok korkutmuş."

"_Sen_ birini şiddetle tehdit ettin!"

Thornberry burnunu çekti. "Bu bir tehdit değildi. Adamı tanıyordum ve ona sadece
uygun şekilde hitap ettim. Sonra yanımda taşıdığım esrar
indica spreyiyle onun istekliliğini hızlandırdım--"

"Esrar!"

"Lütfen bu kadar şaşırmayın!" ve Thornberry, Bennington'ın
şok olmasından dehşete düşmüştü. "Kullandığım reçete, özellikle telkine yatkınlığı teşvik etmek için
hazırlanmış, dikkatlice
birleştirilmiş bir tıbbi dozajdır..."

"Doktor, mesleğiniz tarafından tam olarak
övülmeyen herhangi bir
yöntem veya ilacı kullanmanızı kesinlikle önermiyorum.

"Ayrıca, Judkins'ten ihtiyacımız olanı öğrenmenin bir yolunu
bulduğunuz için tarif edilemeyecek kadar mutluyum.

"Ancak, mesleğinizin daha önce kınanan
bir uyuşturucu için bir kullanım alanı bulmasına şaşırdığım gibi, şimdi başka bir şekilde şaşırmak istiyorum:

"_Clarens gibi biri için ne yapabilirsiniz?_"

Thornberry'nin dudakları birleşti ve yanakları içeri doğru çekilmeye başladı.
Bennington, "İnsan davranışının
bazı alanları vardır--" ifadesini tekrar duymaya razı oldu.

* * * * *

"_Vagon 17, M çizgi 9'da, Kod İki Sıfır, iki kere. Talimatlar için
bekliyorum._"

Bennington, Şef Scott'ın büyük işaret parmaklarının yanlardan bir çizgi ve onları büyük haritada bir araya getiren
üstten bir çizgi boyunca hareket ettiğini izlemek için döndü. "Hickory'de, her yerin büyük depolar olduğu yerde, izinsiz girme belirtileri var."

Thornberry şefin yanına atladı. "Gecenin bu saatinde yalnız mısın?
Karanlık mı? Çok fazla insan yok mu?"

"Her açıdan doğru," dedi Scott. "Sadece birkaç gece bekçisi."

"Bu dikkatlice kontrol edilmeli," ve Thornberry kapıya doğru yürüdü.

Scott görevliye döndü. "Onlara sadece oraya varana kadar
ortamı gözlem altında tutmalarını söyle."

Şefte tuhaf bir heves vardı, ta ki Bennington Scott'ın Clarens'in davranışlarına dair sert analizini, şefin Clarens'in tutuklanmaya direneceği umudunu hatırlayana kadar.

_Ve şimdi Burma'da yaralı kaplanı mağaraya kadar takip ettiğim zamanı neden hatırlıyorum?_

_O sırada ne düşünüyordum?_

Thornberry koridorda kaybolmuştu, ama bir kereliğine bile hemen harekete geçme ihtimali bile aceleci Mosby'yi Scott'tan önce kapıdan dışarı çıkarmaya yetmiyordu.

_Merhamet mi düşünüyordum, kendini yok edemeyen
yaralı bir canavarın sürekli acıyla yaşamasına izin veremez miydim? Thornberry asla kabul etmezdi, ancak Clarens kesinlikle hem yaralı hem de kendini
yok edemeyecek durumda._

Thornberry zaten arabanın arkasında oturuyordu. Mosby
kendisini öne oturtmaya hazırdı, Scott sürücü koltuğuna geçmek için kapıyı
açıyordu, ancak Bennington sabit
hızını değiştirmedi. _Kaplan insanları öldürdüğü için mi intikam ve ceza? Hayır, hayır ve asla hayır, çünkü bunlar
üzerine gelinen kişi tarafından anlaşılmadığı sürece değersizdir. Bir bebek
nedenini değil, sadece parmakları veya hayatı tehlikedeyken
poposuna atılan şaplağı anlar ve bu eylem bundan sonra "reddetme" eylemidir; ancak Clarens bir bebek değildir ve bir bebek kaplan değildir,
üçünün de tek ortak noktası, 'bunu yapma'nın bir
gizem olmasıdır...._

Bennington, Scott'ın sedanının arkasında Thornberry'nin yanına oturdu, hareketlerinden çok düşüncelerinin farkındaydı.

Bir an için türbinin vızıltısı yüksek, farların parıltısı düşüktü, sonra yola koyuldular.

* * * * *

Hickory Caddesi, polis karakolundan üç dakikalık hızlı bir koşu mesafesindeydi.

"Sadece depolar," dedi Scott. "Biz büyük bir aktarma
merkeziyiz."

Dar, tek yönlü sokaklar ve büyük binaların geniş omuzlu kütlesi şefin söylediklerini vurguluyordu. Demiryolları ve nehirler hala yer kaplayan kömür, çelik ve tahıl gibi şeyleri
nakletmenin en ekonomik yoluydu. Harrisburg, doğu-batı ve kuzey-güney ana hatlarının kesiştiği, kavşakta uzun depoların doğal olarak büyüdüğü bir kavşaktı.

Scott direksiyonu sola çevirdi ve arabanın farlarını söndürdü.
"Hickory Caddesi."

Geceleri ıssız bir yer, diye karar verdi Bennington.

Thornberry arabanın arka koltuğundan öne doğru eğildi, Scott ile Mosby arasında o kadar öne eğildi ki ince burnu neredeyse ön cama değdi.

"İdeal, ideal, tam da Clarens'ın düşündüğü gibi."

"Tanrıya şükür Judkins'i bulduk," dedi Mosby, "ama bu bana şunu hatırlattı.
Neden şehirden ilk uçağa veya trene binmedi? Onu istediğimizi anlamadan önce bolca vakti vardı."

Thornberry kendini geri çekti, zayıf vücudunu arka koltuğun sol köşesine
yeniden yoğunlaştırdı. "Senatör Giles'ın ona ödeme yapmasını ve nerede saklanacağını söylemesini bekliyordu."

Şef Scott, gölgeli sokakta neredeyse görünmeyen başka bir koyu mavi sedanın yanında arabasını durdurdu.

Gölgelerin içinde büyük bir figür belirdi, öne çıktı ve kendini tanıttı.

"Devriye Memuru Whelton, efendim ve Çavuş Kerr arkada."

Scott bir şekilde selamı iade etmeyi başardı ve aynı anda emniyet kemerinden ve sürücü koltuğundan
kurtuldu.

"Ne gördün?"

"Emirlere göre, sokaklarda dolaşıyorduk ve son incelememizden beri
pencerenin kırıldığını gördük."

Genç devriye polisinin etrafında sıkı bir grup halindeydiler çünkü Whelton
yumuşak, kiliseye gider gibi bir fısıltıyla konuşmuştu. Şimdi Mosby gruptan
uzaklaştı, düşünceli bir şekilde tabancalarının fildişi saplı dipçiklerini parmakladı, ancak Scott konuşmaya başladığında gruba geri döndü.

"Teşekkürler, General Mosby. Sokaklarda yardım eden adamlarınız olmasaydı, sokakları bu kadar sık ​​kontrol edemezlerdi. Bu şekilde,
hızlıca yakaladık."

[İllüstrasyon]

"Efendim, bu bölgenin bekçisini bulamıyoruz," ve Devriye Polisi Whelton
çok endişeliydi.

"Bekçi mi?" diye sordu Mosby.

"İtfaiye müdürü daha doğru olurdu," dedi Scott. "O, hırsızlığı önlemek için burada değil. Bu binalardaki eşyalar, tüm kasabayı uyandıracak bir kamyon konvoyu olmadan çalınamayacak kadar büyük. Ama onun kesin bir rotası var ve orada saatini kaydediyor."

İki araba daha durdu, pompalı tüfekler ve hafif makineli tüfeklerle silahlanmış adamlar çıkardı.

Scott çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, emirlerini dikkatlice verdi, yanında iki ünlü taktikçi olduğunun açıkça farkındaydı.

Arabası ve yeni gelenlerden biri deponun önünde kalacaktı. Diğer devriye arabası bloğun etrafından dolanacak ve
sokakta Çavuş Kerr'e katılacaktı. Scott'ın işaretiyle binayı ışıkla dolduracaklardı. Ve çok daha sonra Bennington, hepsinin fil gibi Whelton'ın örneğini takip edip iki beton duvarlı depo arasındaki yürüyüş yolundan ayak ucunda yürüyerek arkadaki sokağa doğru ilerlemelerine gülmeyi hatırladı.

* * * * *

Kırık pencere, kamyonların girip çıkmasına izin veren büyük kapının bir parçası olan küçük bir kapıdaydı.

"Güzel göz," dedi Scott Whelton'a.

Bennington kabul etti.

Penceredeki kırık, kapıdan bir elin geçmesine, küçük bir elin camdan geçip kapının iç tarafındaki kilide ulaşmasına yetecek kadar büyüktü.

Scott, büyük, çilli elini penceredeki kırıktan geçirmek için kolunu uzattı, ancak Thornberry aniden öne çıktı ve şefin elini hareket halinde yakaladı.

"Bir dakika, Şef Scott!"

Şef irkildi. "N'aber?"

"Bu senin işin değil, benimki. Eğer o zavallı çocuk oradaysa, bir kurşuna değil, bir doktora ihtiyacı var."

"Ne cehennem--" diye geveledi Scott, cümle tek bir kelime olarak ortaya çıktı.

"Thornberry haklı, Şef Scott, ama haklı olmasının yanlış bir nedeni var. Clarens bizim işimiz."

_Kaplanı takip etmek iki şekilde basit bir zorunluluk eylemiydi.
Kaplanı kendisinden uzaklaştıramadığı acıdan ve
canavarın yok edilene kadar
olmaya devam edeceği tehditten kurtarmak için._

Scott'a söylediği sözlerle, o son düşünceyle, Bennington bu izinsiz girişin raporundan beri onu saran ve içine
aldığı derin düşüncenin uyuşukluğunu, durgunluğunu sarstı.

Şimdi, yemekhaneye doğru yaptığı o koşuda olduğu gibi, hızlı
koşmaya, belirleyici eyleme hazırdı.

Scott cevap verip itiraz etmeden önce, Thornberry el fenerini şefin elinden almış, açık camdan içerideki kilidi arıyordu.

"Bana da bir el feneri ver," dedi Bennington.

Devriye memuru Whelton cevap verdi.

Aynı anda, Mosby sağ elindeki tabancanın tutuşunu tersine çevirdi ve fildişi dipçiği Bennington'a uzattı.

"Beni ne sanıyorsun, psikolog mu?"

Bennington sesini bir fısıltıda tutmuştu, ama o fısıltıyı bir homurtuya dönüştürmüştü. Kendi tabancasını çıkarıp, el fenerinin ışığını eline doğrultarak, emniyetin açılıp açılmadığını etrafındakilerin gözleri ve kulakları için net bir şekilde göstererek sesindeki o keskinliği daha da vurguladı.

Sonra Thornberry'yi deponun karanlık mağarasına kadar takip etti.

* * * * *

Önlerinde, on beş fit yüksekliğinde yığılmış büyük kutulardan oluşan uzun bir koridor uzanıyordu. Yan koridorlar on fit aralıklarla dallanıyordu.

Yavaşça hareket ediyorlardı, ışıklarını dikkatli kullanıyorlardı, hızlı yanıp sönüyorlardı. Ana koridordan ayrılan her bir dallanma, dikkatli bir şekilde yaklaşılması gerekiyordu. Her biri, hızlı bir ışık parmağıyla kontrol edildiğinde, yalnızca şablonla işaretlenmiş kutuların yanlarını ve deponun boş duvarlarını gösteriyordu.

Bir ışık parlaması, birkaç adım ileri, bir ışık parlaması, birkaç adım daha... deponun yarısına kadar gelene kadar.

Bennington bunu ilk gören kişi oldu ve Thornberry'yi koluna dokunarak durdurdu:
soldaki son kutu sırası, hafif bir ışık parıltısıyla
belirlenmişti.

Birlikte, hızla, sessizce, parıltıya doğru yürüdüler.
Koridorun sonuna ulaştıklarında, Bennington öne geçmeye çalıştı. Ancak
Thornberry kasıtlı olarak generalin önüne geçti ve
köşeyi ilk dönen oldu.

Son kutu sırasından deponun ön kapısına kadar olan alan bir kamyon ve römorkun manevra yapabileceği kadar büyüktü. Zayıf ışık parıltısı küçük bir masanın üzerindeki elektrikli fenerden geliyordu. Masanın yanında, sandalyesini depo duvarına yaslamış, soluk yüzlü genç bir adam oturmuş, ellerine bakıyordu. Uzun parmakları bir bıçakla oynuyordu. Masanın gölgesi zemine yayılmıştı ve o gölgede büyük, hareketsiz bir
karanlık vardı. Bennington ışığının huzmesini hızla açıp kapattı. Bir bakış yeterliydi. Hareketsiz siyahlık, sırt üstü yatan, boğazındaki kesik açıkça görülen, iş kıyafetleri ve botlar giymiş orta yaşlı bir adamdı.

"Walter."

Thornberry yumuşak bir şekilde konuştu, yavaşça, kolayca genç adama doğru ilerledi.

Adını duyduğunda Clarens başını kaldırdı, yüzü sakin ve sakindi, duruşu birinin ona
yaklaştığı gerçeğine karşı tamamen ilgisiz olduğunu ifade ediyordu.

"Walter: Ben Dr. Thornberry'im. Sizin bir arkadaşınızım. Size
yardım etmek için buradayım. Yardıma ihtiyacınız var. Size yardım etmek için buradayım."

Thornberry konuşurken yavaşça ilerlemeye devam etti.

Bennington onu takip etti, psikoloğun iki adım gerisinde ve bir adım solunda. Nişangahını Walter'ın yüzüne sabitledi.

"Ben sizin arkadaşınızım. Size yardım etmek için buradayım."

"Siz benim arkadaşım mısınız?" diye sordu Walter ve ses tonunda şüphe vardı.

"Bundan emin olabilirsin, Walter. Sana yardım etmek istiyorum. Sana
yardım etmek için buradayım, Walter."

Clarens konuştuğunda duran Thornberry, şimdi tekrar öne doğru hareket etti.

"Bıçağı bırak, Walter. Artık bıçağa ihtiyacın yok. Bıçağı bırak ve benimle küçük bir yürüyüşe çık. Benimle
bu karanlık yerden çık. Karanlıktan, ait olduğun dünyaya. Birlikte yürüyüşe çıkalım, karanlıktan, ait olduğun dünyaya."

Bennington, Thornberry'nin sözlerinin akıcı akışında kendi gergin uyanıklığının gevşediğini hissetti. Önlerinde, Clarens'in ilgisizliği yavaş yavaş dikkati
çekmişti. Elleri artık bıçakla oynamıyordu, sadece gevşekçe tutuyordu.

Bir dakika sonra bıçağı bırakacak ve bizimle gelecek, diye karar verdi Bennington. Göz ucuyla Thornberry'nin
cebinden plastik bir sıkma şişesi çıkardığını gördü.

Clarens, niyetini belli edecek herhangi bir yüz veya vücut kası toplanmadan sandalyesinden fırladı. Zıplarken, "Yine ışığa değil!" diye tiz bir sesle bağırdı.

Sadece Thornberry'nin boyu onu kurtardı; Clarens'ın sıçrayışı psikiyatrın sıska boğazına
ulaşamadı. Fakat doktor sendeledi
geriye doğru, Clarens üstündeyken sırtüstü düştü.

Katilin sağ kolu geriye doğru savruldu. Bıçağın ucu loş ışıkta
parlak bir şekilde dans etti.

Bennington süslü bir atışla riske girmedi. Nişangahını düşürdü ve ilk atışı Clarens'ın göğsüne çarptı, genç adamı
çökertti. Generalin ikinci ve üçüncü atışları da
vücuda isabet etti.

Sonra Bennington'ın iç gözünün önünde iki sahne belirdi, biri karanlık bir garaj, diğeri neredeyse aynı karanlıklıkta bir orman yolu. Her ikisinde de
bir çocuğun hareketsiz bedeninin üstünde ağlayan bir anne figürü vardı.
Bennington, kasıtlı olarak, Clarens'in kafasına dikkatlice nişan alarak üç el ateş ederek
yaralı kaplanı tekrar öldürdü.

Yerleşik bir alışkanlıktan dolayı, Thornberry'nin ayağa kalkmasına yardım etmek için
ilerlemeden önce tabancasını yeniden doldurdu.

Ama psikolog çoktan ayağa kalkmıştı,
Bennington'a doğru dönüyordu, yüzünde ve sesinde vahşi bir öfke vardı.

"Onu neden vurdun? Bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş
çocuğu neden öldürdün?"

Bennington yardımcı gardiyana baktı ve adamın
ölümcül derecede ciddi olduğunu gördü. Sonra general, Clarens'e baktı,
grotesk bir şekilde sırtüstü uzanmış, parçalanmış başı ölü gece bekçisinin ayaklarına yaslanmış, sağ eli hala bıçağı tutuyordu.

Yedi dil biliyorum, diye düşündü Bennington, belki bazılarını sadece yemin edecek kadar iyi biliyorum ama şu anda bu adama cevap verecek
kelimeler bilmiyorum.

* * * * *

Bennington, Şef Scott'ın özel banyosundaki aynada yansıyan yüze baktı.
Yüz griydi ve yorgunluktan çizgilerle doluydu, tıraşa ihtiyacı vardı ve sakalının kılları kahverengiden daha beyazdı.

Boğazı çok fazla sigara içmekten, çok fazla soru yanıtlamaktan
tamamen tahriş olmuştu ve önünde uzun, çok uzun bir gün vardı.

Judkins hapisteydi ve tek kişilik bir hücrede olmaktan memnundu çünkü tam bir itirafı el yazısıyla yazıyordu. Clarens'in özgürlüğünün birkaç saati boyunca yaptıklarının bilgisi, hipno-teknolojiyi neredeyse tutarsız bir işbirliğine zorlamıştı.

Harrisburg polis şefi, diğerlerinden daha az yıpranma belirtisi gösteriyordu. Scott, Giles'ı aramak için şehir aramasının yöneticisi olarak pozisyonundan
övünüyordu, eyalette asi politikacıyı aramak için yapılan aramanın ayrıntılarını ileten kişi olarak pozisyonundan
övünüyordu.

Bennington, Scott'ın ofisinin kapısını açtı ve minnettar bir şekilde, atanması konusunda anlaşan altı valinin de sonunda uyumayı kabul etmiş olması
üzerine düşündü.

Elbette hepsi ona Duncannon Hapishanesi için önerdiği reformlarla tam bir uyum içinde olduklarına dair güvence vermişlerdi... ama başka ne yapabilirlerdi ki?

Mosby, banyo kapısının hemen dışında, generalle muhabirler arasında yarım daire mahremiyet sağlayacak kadar büyük duruyordu.

"Washington'dan bir telefon aldım, Jim. Rooney vergi karmaşası en önemli öncelik haline geliyor."

"İyi."

"Başsavcı da aradı."

Bennington kendini Mosby'nin belli belirsiz gülümsemesine eşlik ederken buldu. "Kül tablasında bir
sigara mı vardı?"

"Vardı ve bizi destekleyecek altı iyi emsali var, Jim. Ama bir dahaki sefere önce onu aramamızı istediğinde: pratik eğitime ihtiyacı olan tek kişiler benim adamlarım değil."

Bennington kahkahasını tutmadı ve elini uzattı.
"Teşekkürler, Mossback."

"Cehennem, Jim, sana teşekkür borçluyum. Bu, adamlarımın sahip olduğu en iyi eğitim problemiydi, onlara bir gecede öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğretti
ta ki gerçek şeyler ıslık çalmaya başlayana kadar."

Bennington, Mosby'nin omzunun üzerinden gittiği yere baktı: sıcak koltuk, Şef Scott'ın televizyon
spot ışıklarının altında parlayan masa sandalyesi, her kameranın odak noktası.

"Yapacak işlerin var, biliyorum, peki o Thornberry nerede?" Mosby homurdandı. "Seninle olmalı."

"Yukarıda, uyuyor. Sadece yardımcı gardiyan olduğunu söyledi, sonra
Şef Scott'tan boş bir hücre istedi ve beni bıraktı."

"Neden?"

"Çok basit: Clarens'ı vurmam gerektiğine hala ikna olmadı."

Mosby derin bir iğrenmeyle homurdandı, omzunun üzerinden sıcak koltuğa doğru baktı, tekrar Bennington'a baktı. "Tıraş olmalıydın.

"Hayır, bir dakika, sanırım hayır. Sadece olduğun gibi git ve onlara cehennemi yaşat."

Bennington çenesini ovuşturdu ve gece yarısı, sabahın erken saatlerindeki sakalının kılları çıtırdadı.

Öngördüğü sorun şimdi buradaydı, olacağını bildiği gibi.
Ve cevap hiçbir yerde değildi, bu da önceden bilme meselesiydi.

* * * * *

"Ne diyeceğim, General Mosby?" diye mırıldandı Bennington. "Beni de çağır. Sen her zaman ikimizin de sahip olduğu en iyi halkla ilişkiler görevlisiydin."

"Jim, başkasından--" Mosby başladı, durdu, sırıttı. "Sorun şu ki, haklısın.

"Ama bu sefer herhangi bir stile ihtiyacımız yok, bu sefer ihtiyacımız olan tek şey
gerçek.

"Onlara hapishanenin neden düzgün çalışmadığını, isyanın nasıl çıktığını
ve bu gece neden burada olduğunuzu ve hapishanelerin daha iyi çalışması için
neye ihtiyaç duyduğunu anlatın..."

Mosby yine durdu ve bu sefer yeniden başlamakta çok yavaştı.

"Oraya vardığında, bilmiyorum, Jim. Onlara ne _söyleyeceksin_?"

_Keşke emin olabilseydim, Mossback._

_Başka kimsenin bilmediğini söyleyerek o sıcak koltuğu daha da sıcak hale getirebileceğimi biliyorum, çünkü bir hapishanenin ne için olduğuna asla karar vermedik ... toplumun korunması, Clarens gibi insanların normal insanların hayatlarını
etkilemeyecekleri bir yere konması? Bir caydırıcı, bir tehdit, yasayı
çiğnememek için bir uyarı olarak işaret edilecek bir yer? Ya da Thornberry'nin
söyleyeceği gibi, insanların toplumun tekrar işleyen üyeleri olarak normal hayatlarına dönmelerinin ilk adımı?_

_Hapishaneler hakkında kesin olan tek şeyin şu olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim, şu ana kadar
işe yaramamış olmaları ... taş duvarlar, demir parmaklıklar, şartlandırma ve uyuşturucular, akılcı tutsakları, bunların hiçbiri insanları içeride tutmamış ... dışarıda daha iyi bir şey
umudu olduğu sürece her zaman kaçmaya çalışacaklar. _

* * * * *

Mosby kenara çekilirken, Bennington son düşüncenin tam tersini düşündü.

_Burada, yurttaşlarından hemen, belki de sonsuza dek imkansız olan, bir adamın dışarı çıkmayı ummasını ve denemesini engellemenin tek yolunun asla içeri giremeyecekleri bir toplum
kurmak olduğu gerçeğiyle yüzleşmelerini istemenin bir cevabı var mıydı?_

Sonra Bennington Clarens'ı hatırladı.

_Hayır, gerçeklerle yüzleşelim, insan süpermen olana kadar, Clarens gibi insanlar her zaman olacak, asla kurtarılamayacak insanlar. Ne kadar dikkatli bir şekilde kafese kapatılmış veya izlenmiş olurlarsa olsunlar, yalnızca bakıcıları için bile olsa, her zaman potansiyel bir tehdit olacak insanlar. Hangi garip kazayla canlandılar, peki, henüz bilinmeyen diğer gerçekler arasında bunu da sıralayın ve sadece nihai sonucu düşünün, tek zevki sürekli yıkımda olan insanlar vardı._

_Otomatik olarak, bu tür insanlar kendileri yok edilmeliydi._

Şef Scott'ın masasının arkasındaki sandalyeye doğru yürürken flaşların patladığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

_Bu bir cevap olabilirdi, Dekalog'a yeni bir ek, Clarens gibi bir adama ceza veren yargıca özgü yeni bir Emir, hapse atma emri değil, yok etme emri. Yargıç için basitçe ifade edilmiş, suç işlemeyeceksin!_

Oturdu ve birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, parlamaya alışmaya çalışıyordu.

_Ama, Thornberry'den başlayarak, buna katılmayacak, Kutsal On'a böyle bir değişikliği asla kabul etmeyecek birçok insan olurdu, gazetelerinde bir çocuğa her saldırıldığında "Polis bilinen tüm cinsel suçluları sorguluyor" ifadesini hiç görmemiş gibi görünen insanlar._

Bennington, onu sorgulamaya hazır olan adamlara düşünceli bir şekilde baktı.

O da hazırdı, onlara söylemeye hazırdı....

_... Bazı insanlar ölmekten çok daha iyidir._

* * * * *

Project Gutenberg'in John Joseph McGuire'ın Take the Reason Prisoner adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKE THE REASON PRISONER ***

***** This file should be named 30972.txt or 30972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/7/30972/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
