*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jimbo (Jimbo)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: January 15, 2010 [EBook #30974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jimbo, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jimbo
       A Fantasy

Author: Algernon Blackwood

Release Date: January 15, 2010 [EBook #30974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMBO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, S.D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

JIMBO

MACMILLAN AND CO., Limited

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA . MADRAS
MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . ATLANTA . SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN COMPANY
OF CANADA, LIMITED

TORONTO

JIMBO

BİR FANTASY

_By_

ALGERNON
BLACKWOOD

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1930

TELİF HAKKI

_İlk Yayın_ 1909
_The Caravan Library_ 1930

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "TAVŞANLAR" 7

II. MISS LAKE GELİYOR--VE GİDİYOR 24

III. ŞOK 40

IV. BİLİNCİ OLMAYANIN EŞİĞİNDE 49

V. BOŞ EVİN İÇİNE 54

VI. HAPİSHANEDEKİ ARKADAŞI 69

VII. BOŞ EVİN BÜYÜSÜ 87

VIII. ANTİK ANILAR GALERİSİ 102

IX. KAÇIŞIN YOLLARI 111

X. DALGIŞ 131

XI. İLK UÇUŞ 142

XII. DÖRT RÜZGÂR 153

XIII. UÇUŞUN ZEVKLERİ 165

XIV. BİR MACERA 177

XV. BEDENİN ÇAĞRISI 193

XVI. HAZIRLIK 204

XVII. ÇIKIŞ! 219

XVIII. EV 232

JIMBO

BÖLÜM I

"TAVŞANLAR"

Jimbo'nun mürebbiyesinin daha iyisini bilmesi gerekirdi--ama bilmiyordu. Eğer bilseydi, Jimbo daha sonra başına gelen maceralarla asla karşılaşmazdı. Bu nedenle, dolaylı bir şekilde, çocuk mürebbiyeye minnettar olmalıydı; ve belki de, dolambaçlı bir şekilde, öyleydi. Ama bu hikayenin en sonunda gelir ve en iyi ihtimalle şüphelidir; ve bu arada çocuk acısını çekmişti,
ve mürebbiye bir ölçüde hatasını telafi etmişti; bu yüzden
bu aşamada sadece şunu belirtmek gerekir ki, tüm bu iş
Boş Ev'in gerçekten Boş Ev olmasıyla başladı--Jimbo'nun ailesinin yaşadığı değil, ama zamanı gelince daha fazla bilgi edineceğimiz bir başkası.

Jimbo'nun babası emekli bir Albaydı, hayatının ilerleyen dönemlerinde evlenmiş ve
şimdi tüm yıl boyunca kırsalda yaşıyordu; ve Jimbo en küçük çocuktu.
Albay, fiziği zayıf ama zihni samimiydi, mükemmel bir askerdi ama kötü bir diplomattı, köpekleri, atları, silahları ve
kamçıları severdi. Ayrıca onları gerçekten anlardı. Komşuları, sorulsaydı, ona inatçı derlerdi ve yumuşak kalpli bir adam bu ünvanı hak ediyorsa, muhtemelen öyleydi. En iyileriyle birlikte günde iki ata binerdi ve ülke ne kadar sertse o kadar severdi. Silahları, köpekleri ve atlarının yanı sıra, çocuklarına da çok düşkündü. Onları karısından veya başka herhangi birinden çok daha iyi anlıyor olması onun hobisiydi. Farklı mizaçlarının uygun şekilde evrimleşmesi onun için hiçbir zorluk yaratmadı. On ebeveynden dokuzunun çözemeyeceği hassas çocuk doğası sorunları, kaslı elini favori bir her şeye gücü yeten hareketle açtığı ve o gür, iyi huylu sesiyle son derece aptalca bir genelleme yaptığı anda ortadan kalktı. Kendisi için zorluk, "Bunu bana bırak canım; inan bana, en iyisini ben
biliyorum!" sözleriyle sona erdiğinde ortadan kalktı. Ancak, ilgili her şey için ve özellikle tartışılan çocuk için, zorluk gerçekten o zaman başladı.

Ancak, Albay, bu bölümden sonra, en iyi avcısına binip
yüksek bir çitin üzerinden uzaya doğru kaybolduğu için, hikayemiz açısından, onun sağlıklı ama çok sıradan
tipinin daha fazla tasvirine gerek yoktur. Bir kış akşamı, Noel'den çok da uzun olmayan bir süre sonra, Albay bir
keşif yaptı. Bu onu biraz tedirgin etti; çünkü bu, kendine güvenen
zihnine, _tüm_ çocuklarını hayal ettiği kadar kapsamlı bir şekilde anlamadığını düşündürdü.

Saat beş çayı ile akşam yemeği arasında -derslerin bittiği ve büyük evin gölgeler ve gizemlerle dolu olduğu o büyülü saat- çalışma odasının kapısına çekingen bir vuruş geldi.

"İçeri gir," diye homurdandı asker en derin sesiyle ve küçük bir kızın, dağınık kahverengi saçlarla sarılmış yüzü, tereddütle aralıktan içeri girdi.

Albay bu saatte rahatsız edilmekten hoşlanmazdı ve evdeki herkes bunu biliyordu; ama Noel tatillerinin büyüsü hâlâ bir şekilde havadaydı ve alışılmış düzen henüz tam olarak yeniden sağlanmamıştı. Üstelik, davetsiz misafirin kim olduğunu gördüğünde, homurtusu
bir tür sıradan sertliğe dönüştü, ancak
odanın içinde duran gerçekten sezgisel küçük kişiyi aldatmak için yeterince akıllıca simüle edilmemişti.

"Peki, Nixie, çocuk, şimdi ne istiyorsun?"

"Lütfen, baba, sen--biz merak ettik ki----"

Kapının diğer tarafından bir fısıltı korosu yükseldi:

"Hadi, aptal!"

"Çık dışarı!"

"Söz vermiştin, Nixie."

"... gelip bizimle Tavşan oynarsan?" diye çaresiz bir telaşla geldi kelimeler, hemen ardından kahkahalar.

Gür beyaz bıyıklı iri adam, gözlüklerinin üzerinden davetsiz misafirlere, sanki isteğin cüretkarlığına inanılmaz derecede şaşırmış gibi baktı.

"Tavşanlar!" diye haykırdı, sanki tek kelime anında bir
patlamaya neden olmalıydı. "Tavşanlar!"

"Ah, _lütfen_ yapın."

"Gecenin bu saatinde tavşanlar!" diye tekrarladı. "Böyle bir şey duymamıştım. Neden, tüm iyi tavşanlar artık deliklerinde uyuyor. Ve sen de
haklı olarak seninkinde olmalısın, eminim."

"Biz deliklerimizde uyumayız, baba," dedi kahverengi saçlı olan, lider gibi davranan sahibi.

"Ve yatmadan önce hala bir uyku var, _gerçekten_," diye ekledi arkadan bir ses.

Büyük adam gözlüklerini yavaşça indirdi ve saatine baktı. Çok
vahşi görünüyordu, ama tabii ki hepsi bir numaraydı ve çocuklar bunu
biliyorlardı. "Eğer _gerçekten_ sinirli olsaydı, nazikmiş gibi davranırdı," diye fısıldadılar birbirlerine, acımasız bir algıyla.

"Şey--" diye başladı. Ama çocuklarla tereddüt eden, kaybolur. Kapı ardına kadar açıldı ve birlik uzun siyah bacaklar, uçuşan saçlar ve uzanmış ellerle odaya doluştu. Masanın etrafını sardılar, kocaman dizlerinin üstüne çullandılar, aptal eski kitabını kapattılar, gözlüklerini denediler, onu öptüler ve sanki çoktan başlamış gibi nefes nefese oyunu tartışmaya başladılar.

Bu, elbette, savaşı sona erdirdi ve iri adam kendi
icadı olan harika bir oyunda Canavar Tavşan rolünü oynamak zorundaydı. Ama
en sonunda her şey bittiğinde ve salondaki yanan odun ateşinin etrafında soluk soluğa toplandıklarında, Canavar Tavşan--emrinde nefes alabilen tek kişi--başını kaldırıp konuştu.

"Jimbo nerede?" diye sordu.

"Yukarıda."

"Neden gelip o da oynamadı?"

"İstemedi."

"Neden? Ne yapıyor?"

Birkaç cevap geldi.

"P'tickler'da hiçbir şey yok."

"Onu en son gördüğümde mobilyalarla konuşuyordum."

"Her zamanki gibi sadece düşünüyordum ya da ateşe bakıyordum."

Cevapların hiçbiri Canavar Tavşan'ı tatmin etmemiş gibiydi, çünkü biraz sonra onları öpüp iyi geceler dediğinde, daha ciddi bir yüzle, yatmadan önce Jimbo'nun çalışma odasına gönderilmesini emretti. Ayrıca, ona "James" diye seslendi, bu ebeveynlerinin hoşnutsuzluğunun kesin bir işaretiydi.

"James, neden az önce gelip kardeşlerinle oynamadın?" diye sordu Albay, sekiz yaşlarında, koyu renk saçları ve hüzünlü bir ifadeyle, hayalperest bakışlı bir çocuk yavaşça odaya girerken.

"Resim yapmanın ortasındaydım."

"Nerede--ne--resim mi?"

"Ateşin içinde. "

"James," dedi Albay ciddi bir tonda, "bu tür şeyler için artık çok yaşlandığını bilmiyor musun? Eğer bu kadar çok rüya görüyorsan,
bir gün tamamen uyuyakalırsın ve bir daha asla uyanmazsın.
Sadece bunun ne anlama geldiğini düşün!"

Çocuk hafifçe gülümsedi ve babasının dizlerinin arasından güvenerek kalktı,
en ufak bir korku belirtisi olmadan gözlerinin içine baktı. Ama
cevap olarak hiçbir şey
demedi. Düşünceleri çok uzaklardaydı ve sanki onları çalışma odasına geri getirme ve babasının sözlerini
düşünme çabası neredeyse gücünün ötesindeydi.

"Daha fazla koşmalısın," diye devam etti asker, büyük ellerini hızla birbirine sürterek, "ve kardeşlerinin oyunlarına katılmalısın. Yazın uzanıp biraz hayal kur istersen, ama şimdi kış, daha aktif olmalısın ve kanının sağlıklı bir şekilde dolaşmasını sağlamalısın,--şey--ve bunun gibi şeyler."

Sözler nazik bir şekilde söylenmişti, ama ses ve tavır oldukça
kasıtlıydı. Jimbo, babası onu izlerken biraz endişeli görünmeye başladı.

"Hadi bakalım, küçük adam," dedi daha nazikçe, "sorun ne, ha?"
Çocuğu yanına çekti. "Bana her şeyi ve her zaman bu kadar çok düşündüğün şeyi anlat."

Jimbo muazzam bir çabayla zihnini geri getirdi ve "Kışı sevmiyorum. Çok karanlık ve korkunç şeylerle dolu." dedi. Her yer buz ve gölgeler, bu yüzden--bu yüzden uzaklaşıp sevdiğim şeyleri ve diğer
yerleri düşünüyorum----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti babası sertçe; "kış, erkek çocuklar için
başarılı bir zamandır. Acaba ne demek istiyorsun?"

Çocuğu dizinin üzerine kaldırdı ve sanki bir atın
yanını okşuyormuş gibi saçlarını okşadı. Jimbo,
kesintiye veya okşamaya aldırmadı, ama söyleyeceklerini söylemeye devam etti,
ama gözleri biraz daha bulanıktı.

"Kış, uzun ve siyah bir tünele girmek gibidir, anlıyor musun. Elbette Noel'e doğru yokuş aşağı ve sonra yaz tatillerine kadar yokuş yukarı. Ama yokuş yukarı kısmı o kadar yavaş ki----"

"Tut, tut!" diye güldü Albay kendi kendine; "böyle
düşüncelere sahip olmamalısın. Bunlar bir bebeğin düşünceleri. Aptallar, aptallar, aptallar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, baba?" diye devam etti çocuk, sanki nezaket
babasının sözlerinin biraz tanınmasını gerektiriyormuş gibi, ama bunun dışında
sadece aklından geçenleri söylemek için endişeli. "Gerçekten bilseydin onları aptal sanmazdın. Ama tabii ki ahırda sana söyleyecek kimse yok,
bu yüzden _bilemezsin_. Rüzgar çok yüksek estiğinde yanından hızla geçen ve uzun saçlarının arasından gülen komik iri insanları hiç görmedin.
Birkaçını neredeyse konuşacak kadar tanıyorum, ama sen sadece rüzgarı duyuyorsun. Ve
kaygan ay ışığında aşağı yukarı kayan, hiç düşmeyen minik bacaklı diğer şeyler--onlar hiç aptal değiller, sadece
köpeklerden ve gürültüden hoşlanmazlar. Ve mobilyaları gördüm"--furchinur diye telaffuz etti--"yalnız olduğunu düşündüğünde kreşte dans ediyordu ve geceleri konuştuğunu duydum. Büyük dolabın sesini oldukça iyi tanıyorum. Tıpkı bir davul gibi, sadece daha sert...."

Albay başını salladı ve sertçe kaşlarını çatarak oğluna sertçe
baktı. Fakat gözleri buluşsa da, çocuk onu zar zor görebiliyordu. Karanlık Aylar Tüneli'nin
diğer ucunda, sallanan çiçeklerle dolu bahçelerin üzerinde uzanan beyaz yaz
güneşini gördü. Kelebekler
düğün çiçekleriyle sararmış çayırlarda uçuşuyordu ve Peri Halkı'nın ay ışığında danslarını
yaptığı çimenlikteki büyüleyici halkaları
gördü; çitlerin yanından geçerken rüzgarın kendisini çağırdığını
du ve hızlı ayaklarının ayakta duran saman
üzerindeki hafif baskısını gördü; gölgeli ağaçların altında akarsular mırıldanıyordu; kuşlar
şarkı söylüyordu; ve anlayamadığı ama belki de bu nedenle daha çok sevdiği daha tatlı bir müziğin yankıları vardı...

"Evet," diye duyurdu Albay o akşamın ilerleyen saatlerinde karısına, konuşurken ellerini
açarak. "Evet, canım, bir keşif yaptım, hem de
endişe verici bir keşif. Bilirsin, çocuklar söz konusu olduğunda nadiren hata yaparım ve tüm belirtileri alışılmadık bir özenle not ettim. James, canım, hayal gücü geniş bir çocuk."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı, ancak hiçbir şey görmeyince devam etti:

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak tartışmasız bir gerçek.
Kafası tamamen bir şeylerle dolu ve bu akşam bana tüneller ve kaygan ay ışığından bahsetti, ta ki neredeyse tamamen sinirleninceye kadar. Şimdi, onu hemen düzgün bir şekilde ele almazsak çocuk asla bir adam olmayacak. Ona gecikmeden bir mürebbiye veya başka bir şey bulmalıyız. Sadece hayal edin, eğer bir şair veya bunlardan biri olarak büyümüş olsaydı----"

Asker, sıkıntısı içinde sadece at terimleri düşünebiliyordu, ki bu da pek doğru bir dil gibi görünmüyordu. Tamamen yapıştı ve
açık eliyle en sevdiği hareketi tekrarlamaya devam etti, bunu yaparken
gözlüklerinin üzerinden karısına bakıyordu.

Ancak anne asla itiraz etmedi.

"O hala çok genç," diye sessizce gözlemledi, "ve her zaman söylediğin gibi, diğer çocuklara hiç benzemiyor, unutma."

"Tam olarak söylediğim şey. Şimdi gözlerin gerçek duruma açıldığına göre, tatmin oldum."

"Hemen aklı başında bir çocuk bakıcısı bulacağız," diye ekledi anne.

"Pratik bir tane mi?"

"Evet canım."

"İnatçı mı?"

"Evet."

"Ve iyi eğitimli mi?"

"Evet."

"Ve--şey--çocuklara karşı kararlı. O zaman hepsine yeter."

"Mümkünse."

"Ve şiire, hayal kurmaya ve tüm bu tür
saçmalıklara meraklı olmayan genç bir kadın."

"Elbette canım."

"Harika. Bana katılacağınızdan emindim," diye devam etti. "Jimbo'nun bir eşek olarak
büyümesi çok yazık olurdu. Şu anda bir roadster ile bir yarışçı arasındaki
farkı pek bilmiyor. O da askere gidiyor," diye ekledi doruk noktasında, "ve biliyorsun canım, ordu buna asla dayanamaz!"

"Asla," dedi anne sessizce ve konuşma sona erdi.

Bu arada, bu sözlerin konusu olan kişi, üst katta, etrafı sarı demir korkuluklu
yatakta uyanık yatıyordu. Ağabeyi odanın karşı köşesinde uyuyordu, huzur içinde horluyordu.
Yatak başlığının pirinç düğmelerini, sönmekte olan ateşin ışığı titreyip üzerlerine parladığında görebiliyordu. Duvarlar ve tavan, kömürler yavaşça
şömineye düşerken şekillerini zaman zaman değiştiren gölgelerle örtülmüştü. Yavaş yavaş ateş söndü ve oda karardı. Bir zevk ve hayranlık hissi kalbine
dolaştı.

Jimbo, uyku gelmeden önceki gecenin bu erken saatlerini severdi. Karanlıktan hiç korkmazdı; gizemi onu heyecanlandırırdı ruh; ama o,
yaz karanlığını, yumuşak, sıcak sessizlikleriyle, soğuk kış
gölgelerinden daha çok severdi. O anda ateş ışığı kısa bir aleve dönüştü ve sonra
tuhaf küçük bir yudumla tamamen söndü. Sesi iyi tanıyordu;
sık sık ateşi sönmesini izlerdi ve şimdi, yatakta yatıp ne olduğunu bilmeden beklerken, ay ışığı çuha perdelerden içeri sızdı ve
yavaş yavaş odaya bambaşka bir karakter verdi.

Jimbo yatakta doğruldu ve dinledi. Ev çok sessizdi.
Kırmızı sabahlığını giydi ve sessizce pencereye doğru süründü.
Bir an gerçekten uyuduğundan emin olmak için kardeşinin yatağının yanında durdu; sonra, belli ki tatmin olmuş bir şekilde, perdenin bir köşesini çekti
ve dışarı baktı.

"Oh!" dedi, zevkten nefesini içine çekerek ve tekrar "oh!"

Çimleri kaplayan beyaz ay ışığı denizinin onu neden bu kadar neşeyle doldurduğunu ve aynı zamanda boğazına bir yumru
geldiğini anlamak zordu. Sanki küçük kişiliğinin gerçek sınırlarından çok daha büyük bir şeye
şişiyormuş gibi hissettiriyordu. Ve his, uzun süre hissetmesi için
çok yoğun, karışık bir acı ve zevkti. Mutsuzluk her zaman
yavaş yavaş geçti, fark etti ve mutluluk bir süre sonra ne çok fazla şey düşündüğü ne de
istediği, sadece tek bir yönetilemez özlemin bilincinde olduğu bir tür düşsel coşkuya dönüştü. Çimlerdeki devasa sedirler gümüş pelerinli devler gibi yükseliyordu ve at kestanesi -çocukların dediği gibi Şemsiye Ağacı- donmuş ve parlayan hareketsiz dallarıyla yükseliyordu. Onun ötesinde, ay ışığının ve uzaklığın mavi sisi içinde mutfak bahçesi uzanıyordu; meyve ağaçlarının yetiştiği yüksek duvarın çizgisini seçebiliyordu. Hemen altında, araba yolunun çakılları donla parlıyordu. Pencerelerin parmaklıkları ellerine soğuk geliyordu, yine de orada uzun süre burnunu cama yaslayarak ve çıplak ayaklarını hasır sandalyeye koyarak durdu. Hem mutlu hem de üzgün hissediyordu; kalbi korkunç bir şekilde
elde edemediği bir şey için, erişemeyeceği bir şey için
özlem duyuyordu çünkü ona bir isim veremiyordu. Hiç kimse onun bildiği her şeye onun kadar inanmıyordu. Kardeşleri ve kız kardeşleri bir noktaya kadar oynadılar ve sonra bunları sanki sadece bir süreliğine varsayılmış ve gerçek değilmiş gibi bir kenara koydular. Ona göre bunlar her zaman gerçekti. O akşam babasının sözleri de daha sonra bunları düşündüğünde onu çok şaşırtmıştı: "Bunlar bir bebeğin düşünceleri... Aptalca, aptalca, aptalca." Bunlar gerçek miydi yoksa değil miydi? Ve o, sadece bu küçük ruhların özleyebileceği gibi aptalca özlem duyarak düşünürken, kalbindeki hüzün havadaki ay ışığıyla buluşmak için dışarı çıktı. Birlikte, kalbine bir cevap fısıldayan gecenin bir perisini önünde çağırıyormuş gibi görünen bir büyü ördüler: "Biz gerçektik, bize inandığın sürece. Bizi gerçek yapan ve bize hayat veren senin hayal gücün. Lütfen, asla, asla inanmayı bırakma."

Jimbo mesajı anlayıp anlamadığından tam olarak emin değildi ama yine de hoşuna gitti ve rahatladı. Birbirlerine inandıkları sürece, gerisi pek de önemli değildi. Ve sonunda, soğuktan titreyerek yatağa geri döndüğünde, sadece Uyku Kapıları'ndan düşündüğü şeylere daha doğrudan bir yol bulmak ve gecenin geri kalanında, gözetimsiz ve özgürce, Büyülü Ülke'nin harikaları arasında dolaşmak içindi. Jimbo, babasının dediği gibi, hayal gücü geniş bir çocuktu. Çoğu çocuk öyledir; ve o, en azından kardeşlerinden "daha fazlaydı". Albay, derin bir keşifte bulunduğunu düşünüyordu, ancak karısı bunu her zaman biliyordu. Kafası, gerçekten de "şeylerle doluydu"; kontrol edilebilecekleri ve uygun şekilde eğitilebilecekleri bir kanala yönlendirilmedikleri sürece, pratik bir dünyadaki başarısını kesinlikle engelleyecek ve hayatı boyunca ona karışık bir acı ve sevinç kaynağı olacak şeyler. Bu güçleri, sürekli olarak yaratmaya doğru
patlayan, onun küçük ruhunda eğitmek, açıklamak, yorumlamak ve onlara adil davranmak belki de en iyi ve en akıllıca
yol olurdu; onları tamamen bastırmak, onları ikame süreciyle temizlemek, bu da daha az ölçüde başarılı olabilirdi; ama onları
"çocuğun saçmalıklarını korkutarak" gerçek bir korku hezimetine dönüştürmek, bu kesinlikle böyle bir durumla başa çıkmanın en kötü ve en zalim yoluydu. Yine de, bu Albay'ın kalbinin sağlam iyi niyeti ve ruhunun tam cahilliğiyle benimsediği yöntemdi.

Böylece üç ay sonra, Mayıs Haziran'a doğru erirken, Bayan Ethel Lake, Albay'ın beceriksiz iyi niyetlerinin bir sonucu olarak sahneye çıktı. Yanında nazik bir mizaç, sıra dışı çocuklarla ilgili aşırı bir cehalet, büyük bir özgüven
deposu ve kordonlu sarı bir teneke kutu getirdi.

BÖLÜM II

BAYAN LAKE GELİYOR--VE GİDİYOR

Konuşma bir öğleden sonra aniden gerçekleşti ve katılan iki kişi dışında kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu: Albay, mürebbiyeden Jimbo'nun kafasındaki saçmalıkları
söküp atmasını istedi ve mürebbiye de elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesle söz verdi. Bu onun ilk
"yeriydi"; ve "saçmalık"tan ikisi de hayal gücünü anlıyordu. Doğrusu, Jimbo'nun annesi ona çocuğun tedavisi konusunda oldukça farklı talimatlar vermişti, ancak askerin blöflerini otorite olarak algıladı ve ona itaat etmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bu onun ilk hatasıydı.

Aslında hayal gücünden yoksun değildi; sadece
başarılı olma kaygısı, daha iyi yargısının Albay'ın coşkulu tavırları tarafından bastırılmasına izin veriyordu.

Annesinin bilgeliği, kocasınınkinden daha büyüktü. O hassas ve hayal gücü geniş küçük oğlunun güvenli bir şekilde gelişmesi için, ona gerçek bir yardımda bulunabilecek şiirsel ve hayalperest doğaya yeterli sempati duyan bir kızla -bir din adamının kızıyla--çok uğraşmıştı; çünkü gerçek yardımın ancak gerçek anlayıştan gelebileceğini biliyordu. Ve Bayan Lake iyi bir kızdı. Tamamen iyi niyetliydi--ki bu iyiliğin başlangıcıdır ve onun başlıca
zayıflığı, onu Albay'a çok fazla
kelimenin tam anlamıyla itaat etmeye iten yargısındaydı.

"Çok mantıklı görünüyor," diye ilan etti karısına.

"Evet, canım."

"Ve pratik."

"Öyle düşünüyorum."

"Ve kararlı ve--şey--çocuklarla ilgili--bilge."

"Umarım."

"Genç Jimbo için tam da uygun," diye ekledi Albay kararlı bir şekilde.

"Öyle olduğuna inanıyorum; belki biraz genç."

"Olabilir, ama her şeyi elde etmek mümkün değil," dedi kocası, at ve köpek sesiyle. "Onunla bir yıl geçirmek onun o hayalperest
beynini temizlemeli ve onu diğer çocuklarla birlikte okula hazırlamalı. Okula gittiğinde her şey yoluna girecek. Canım," diye ekledi, sağ elini açarak, parmaklarını uzatarak, "çok akıllıca bir seçim yaptın. Seni
tebrik ediyorum. Çok sevindim."

"Çok sevindim."

"Başarılı, tekrar ediyorum, başarılı. Sen zeki bir küçük kadınsın. Sana arazinin nasıl olduğunu gösterdiğimde, doğru
partiyi bulacağını biliyordum."

* * * * *

Park kapılarından çok da uzak olmayan, ihmal edilmiş bahçesinde duran Boş Ev, Albay'ın arazisine kama şeklinde giren bir arazi noktasına inşa edilmişti. Bu nedenle biraz çirkin görünse de, onunla hiçbir şey yapamazdı.

Çocuklar için her zaman tuhaf, ama sağlıksız olmayan bir gizem nesnesi olmuştu. Hiçbiri fırtınalı bir günde yanından geçmeyi umursamadı -rüzgar boş koridorlarında ve odalarında çok garip sesler çıkarıyordu- ve karanlık çöktükten sonra ona seslenme mesafesinden bile geçmeyi reddettiler. Fakat Jimbo'nun hayalinde özellikle perili bir yerdi ve eğer çatısı altında olup biteni başkalarına açıklamayı bıraktıysa, bunun tek nedeni onu takip edememeleri ve onun abartılı
anlatımlarını "Şimdi, Jimbo, _çok iyi_ biliyorsun ki
sadece uyduruyorsun." diye karşılamaya meyilli olmalarıydı. Ev uzun yıllardır boştu; fakat çocuklara göre dünyanın başlangıcından beri, onların "_en_ başından" beri boştu. İnanıyorlardı - her çocuk kendi zihnine ve güçlerine göre inanıyordu, ama hepsinin ortak olarak sahip olduğu en azından bir inanç vardı: çünkü genel olarak, arka bahçedeki çalılıkların arasında kamp kuran Kızılderililerin, ölülerini, yabani otlu bahçelerinin yıkık duvarlarının arkasına gizlice gömdükleri bir inanç maddesi olarak kabul ediliyordu - çocukların savaşlarından kaynaklanan "ölüler", anlaşılsın. Gece kreşindeki uyanık kulaklar, sıcak yaz gecelerinde pencereler açıkken o yönden gelen garip sesler duymuştu; ve gecede olan her şeyde en yüksek otorite olan bahçıvan (sebze ve meyve ağaçlarının olgunlaşmasını izlemek için oturduğuna ve hiç yatmadığına inandıkları için) açıkça aynı görüşteydi.

Kederli rüzgar seslerinin açıklaması için kendisine başvurulduğunda, kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve bu duruma cesurca karşılık verdi.

"Ya dün öldürdüklerinizi gömen o Redskins'lerdir," dedi, kırık bir saksıyla Boş Ev'i işaret ederek, "ya da geçen hafta öldürdükleriniz ve her zaman strorbriz'imi çalanlar." "Bunu söylerken çok bilge görünüyordu
ve elinde tuttuğu ofis asası -kirli bir mala- ona muazzam bir onur veriyordu.

"Biz de tam olarak bunu düşündük ve tabii ki siz de öyle diyorsanız, bu
konuyu çözer," dedi Nixie.

"Muhtemelen sizin tarif ettiğinizden çok uzak, hanımefendi, yine de
kenevirli bir ev, ama ben
hiçbir ses duymadığım için söyleyemem, yani kendim de pek belirgin değil."

Bahçıvan, karargâhtan azar işiteceği korkusuyla biraz kaçamak cevap vermek istemiş olabilir, ancak onun gizemli sözleri
çocukları çok memnun etti, çünkü onlar, bahçıvandan daha fazla şey bildiklerini düşündüler.

Böylece Boş Ev, biraz korkunç bir zevk nesnesi olarak kaldı,
yolun bulunduğu kısmına bir harikalar diyarı dokunuşu kattı ve
pek çok büyüleyici hikayenin arka planını oluşturdu Kışın kreş yangını. Hayal güçlerine, özellikle de Jimbo'nun hayal gücüne canlı bir şekilde hitap ediyordu. Perdesiz karanlık pencereleri, bazen bakıldıkları anda geri çekilen yüzlerle doluydu. O karışık sarmaşıklar çatının üzerinden boşuna bu kadar sık ​​büyümemişti; ve batı tarafındaki o yüksek karaağaçlar yıllar önce bir sebep olmadan yarım daire şeklinde dikilmemişti. En azından çocuklar, ne demek istediklerini tam olarak bilmeden ve fazla umursamadan, yeter ki yerin uygun şekilde perili olduğunu ve bu nedenle dikkatlerine değer olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtlasınlar diye savundular.

Birlikte yaptıkları ilk yürüyüşlerden birinde Bayan Lake'i o yöne götürmeleri doğaldı ve aynı zamanda, onların tavırlarından yerin onlar için önemli olduğunu hemen keşfetmesi de doğaldı.

"Ne tuhaf görünümlü eski bir ev," diye belirtti, sokağın köşesini dönüp görüş alanına girdiklerinde. "Neredeyse bir harabe, değil mi?"

Çocuklar bakıştılar. "Harabe" kelimesi hiç de doğru bir kelime gibi görünmüyordu; ayrıca biraz da saygısızcaydı. Ayrıca, yeni mürebbiyeye her şeyin bu kadar erken anlatılması gerekip gerekmediğinden emin değillerdi.
Henüz güvenlerini kazanmamıştı. Kısa bir duraklamadan sonra -ve
çocukların duraklaması akla gelebilecek en anlamlı şeydir- en büyükleri olan Nixie, sert ve küçük bir sesle şöyle dedi: "Boş Ev, Bayan Lake.
_Biz_ bunu çok iyi biliyoruz."

"Boş görünüyor," dedi Bayan Lake hızla.

"Ama tabii ki bir harabe değil," diye ekledi çocuk, seçilmiş sözcünün soğuk vakarıyla.

"Ah!" dedi mürebbiye, asıl konuyu tamamen kaçırarak. O, şeylerin
yüzeyinde hafifçe konuşuyordu, ayaklarının altındaki derinliklerden tamamen habersizdi, sezgileri her zaman sert bir şekilde bastırılmıştı.

"Sanırım bu bir bekçi kulübesi ya da buna benzer bir şey," dedi.

"Ah, hayır; hiç de öyle değil."

"O zaman babana ait değil mi?"

"Hayır. Başkasının, anlıyor musun?"

"O zaman yıktıramazsın?"

"Hayır, elbette hayır!" diye bağırdı birkaç öfkeli ses aynı anda.

Bayan Lake ilk kez bunun akıllarında olağandan daha fazla bir öneme sahip olduğunu
anladı.

"Bana bundan bahset," dedi. "Tarihi nedir ve
içinde kimler yaşardı?"

Bir duraklama daha oldu. Çocuklar birbirlerinin yüzlerine baktılar.
Başlarının üstündeki mavi gökyüzüne baktılar; sonra ayaklarının dibindeki tozlu yola baktılar. Ama kimse gönüllü olarak cevap vermedi. Bayan Lake'in konuya
saldırgan bir şekilde yaklaştığını hissettiler.

"Neden hepiniz bu konuda bu kadar gizemlisiniz?" diye devam etti. "Sadece
yıkık dökük eski bir yer ve bir av bekçisi için bile
yaşamak çok cereyanlı olmalı."

Sessizlik.

"Hadi çocuklar, beni duymuyor musunuz? Size bir soru soruyorum."

Birkaç ürkmüş kuş sarmaşıkların arasından büyük bir
vızıltıyla
uçtu. Bunu, evin içinden geliyormuş gibi görünen hafif bir uğultu sesi izledi. Dışarıda her şey durgundu ve sıcak
güneş ışığı her şeyin üzerindeydi. Ses tekrarlandı. Çocuklar
birbirlerine büyük, beklenti dolu gözlerle baktılar. Evdeki bir şey
hareket ediyordu--yaklaşıyordu. "Hepiniz dilinizi mi kaybettiniz?" diye sordu mürebbiye sabırsızlıkla.

"Ama görüyorsunuz," dedi Nixie sonunda, "birisi _yaşıyor_ şimdi."

"Ve o kim?"

"Bir _insan_ olduğunu söylemedim."

"Kimse oysa, bana o kişiden bahset," diye ısrar etti Bayan Lake.

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye cevapladı çocuk, başını kaldırmadan.

"Ah, ama bir şeyler olmalı," diye ilan etti mantıklı genç mürebbiye,
"yoksa aşağı çekilmesine bu kadar itiraz etmezdin."

Nixie şaşkın görünüyordu, ama Jimbo hemen kurtarmaya geldi.

"Ama _sen_ sana söylesek bile anlamazsın," dedi, yavaş ve saygılı bir sesle. Ses tonunda bazen bir çocuğun ses tonunda duyulan o tarifsiz küçümseme vardı - aptal yetişkin yaratığa karşı duyulan mutlak küçümseme. Bayan Lake bunu fark etti ve rahatsız oldu. Çocuklarla iyi geçinemediğini fark etti ve bu onu rahatsız etti.
Albay'ın James'in kafasından "saçmalıkları söküp atmak" hakkındaki sözlerini hatırladı ve ilk fırsatının, aslında ilk gerçek sınavının yaklaştığını gördü.

"Ve neden, lütfen, anlamayayım?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. "Gizem bu kadar _çok_ büyük mü?"

Nedense sözcülük görevi artık açıkça Jimbo'ya devredilmişti; ve o da çok ciddi bir şekilde görevi kabul etti, ayakları yola sağlam basmış ve elleri pantolonunun ceplerinde duruyordu.

"Görüyorsunuz, Bayan Lake," diye başladı ciddi bir şekilde, "orada o kadar çok Şey biliyoruz ki, size bunlardan bahsetmemizi istemeyebilirler. Sizi henüz tanımıyorlar. Bilselerdi farklı olabilirdi. Ama--ama--görüyorsunuz, öyle değil."

Bu, hevesli eğitimci için oldukça yıkıcıydı ve Albay'ın talimatları, çocuğun açıklaması ışığında ek bir puan kazandı.

"Fiddlesticks!" diye güldü, "orada muhtemelen hiçbir şey yoktur,
sadece fareler ve örümcek ağları. Gerçekten de 'Şeyler'!"

"Anlamayacağını biliyordum," dedi Jimbo soğukkanlı bir şekilde, alınmış gibi bir
belirti olmadan. "Nasıl anlayabildin?" Kız kardeşlerine baktı, gizemli yüzlerinden o kadar çok destek aldı ki, özellikle onların yararına, "Nasıl anlayabildi?" diye ekledi.

"Bahçıvan da öyle söyledi," diye araya girdi küçük bir kız kardeş, kıymetli Boş Evlerinin ihtişamının çalındığı yönünde belirsiz bir düşünceyle.

"Evet; ama James, canım, gayet iyi anlıyorum," diye devam etti Bayan Lake,
daha nazikçe ve akıllıca, mutfak bahçesinin otoritesine yapılan göndermeyi görmezden gelerek. "Ancak, görüyorsunuz ki, sizi böyle saçmalıklara teşvik edemem----"

"Saçmalık değil," diye sözünü kesti Jimbo, hararetle.

"Ama inanın bana çocuklar, bu _saçmalık_. İçeride bir şey olduğunu
nasıl biliyorsunuz? Hiç oraya gitmediniz!"

"Bir şeyin içinde ne olduğunu oraya gitmeden de gayet iyi bilebilirsiniz," diye yanıtladı Jimbo küçümseyerek. "En azından _biz_ bilebiliriz."

Bayan Lake, sonradan ortaya çıktığı gibi, biraz daha ölümcül bir şekilde tavrını değiştirdi.

"Her neyse," dedi kararlı bir şekilde, "orada iyi bir şey olmadığını biliyorum. Ne varsa kötü, tamamen kötü ve seninle oynamaya uygun değil."

Diğer çocuklar uzaklaştılar ama Jimbo yerinde durdu. Hepsi öfkeliydi, hayal kırıklığına uğramıştı, çok incinmişti ve kırgındı. Ama Jimbo aniden öfke ve sıkıntıdan başka bir şey hissetmeye başladı. Boş Ev'in kötü şeyler kadar iyi şeyler de içerebileceği veya belki de sadece kötü şeyler
içerebileceği onun için yeni bir bakış açısıydı. Hayal gücü bu noktayı hemen kavradı ve onu geliştirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bu onun tüm bu tür şeylerle ilgili yoluydu ve bunu engelleyemiyordu.

"Kötü Şeyler mi?" diye tekrarladı mürebbiyeye bakarak. "Acıtabilecek Şeyler mi demek istiyorsun?"

"Elbette," dedi, sözlerinin etkisini fark ederek ve Albay'ın daha sonra bunu duyduğunda ne kadar memnun olacağını düşünerek. "Bir gün buradan tek başına geçerken seni yakalayıp, tutsak alabilecek
şeyler. O zaman Boş Ev'de tüm hayatın boyunca tutsak olursun. Bunu bir düşün!"

Bayan Lake, çocuğun sessizliğini doğru yolda olduğunun kanıtı olarak algıladı. Bu konuyu o kadar başarılı bir şekilde başlattı ki, _Evin Sakini_'ni o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, dinleyicisinin bir daha asla bu yerle hiçbir ilgisi olmayacağından ve bu özel "saçmalığı" sonsuza dek "ortadan kaldırdığından" emindi.

Ama Jimbo için, şimdiye kadar sadece neşeli ve harika Kızılderililer tarafından
musallat edilen Boş Ev'in, kendisini esir alabilecek bir Canavar barındırdığı fikri yeni ve korkunçtu ve bu düşünce onu korkuttu. Elbette, kötülük yapılmıştı ve aptal mürebbiye onun hatasını gördüğünde, gözlerindeki dehşet apaçıktı. Geri çekilmek imkansızdı: çocuk korkudan titriyordu; ve Bayan Lake'in tüm samimi sempatisi veya Nixie'nin açıklamaları ve yatıştırmaları, zihnini yeni yükünden kurtaramadı.

Jimbo'nun hayal gücü şimdiye kadar görünmez şeylerin hoş taraflarına odaklanmayı severdi; ama şimdi çok korkmuştu ve hayal gücü yeni bir yöne doğru gidiyordu. Sadece Boş Ev değil, bir anlamda anahtarı olan tüm iç dünyası da üzücü bir değişime uğradı. Dehşet duygusu canlı bir şekilde uyanmıştı. Mürebbiye hatasını isteyerek düzeltebilirdi ama tabii ki bunu yapacak gücü yoktu. Düşüncesizliğinden ve aptallığından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ama hiçbir şey yapamıyordu ve sıkıntısına ek olarak Jimbo'nun annesinin dikkatli gözünden uzun süre kaçamayacak şekilde ondan uzaklaştığını gördü. Fakat, çocuk o gece yatağında korkudan gözyaşları döktüyse, adaletli bir şekilde, onun kendi odasında acı bir şekilde ağladığını, "yerini" tehlikeye attığını değil, bir çocuğa acımasızca zarar verdiğini ve bunu geri alamayacağını söylemesi gerekir. Çünkü çocukları severdi, ancak onlara bakmaya uygun değildi. Ancak, hak ettiği ödül hemen geldi.

Birkaç gece sonra, Jimbo ve Nixie'nin tatlı yemeye inmelerine izin verildiğinde, rüzgarın yemek odası pencerelerinin üzerine sarkan sarmaşık dallarında garip bir inleme sesi çıkardığı duyuldu. Jimbo da duydu. Bir dakika nefesini tuttu; sonra masanın etrafına korkmuş bir şekilde baktı ve bir sonraki dakika bir çığlık atıp gözyaşlarına boğuldu.
Etrafı dolaşıp yüzünü babasının kollarına gömdü.

Gözyaşlarından sonra gerçek geldi. Bayan Ethel Lake için kötü bir şeydi,
rüzgarın ve sarmaşık yapraklarının bu küçük iç çekişi, çünkü düşüncesizce uyandırdığı
korku Cini odaya girdi ve
kendini anne-babaya onun izni olmadan tanıttı.

"Şimdi bu ne saçmalık?" diye homurdandı asker, cevizlerini bırakarak ve çocuğu dizinin üzerine
kaldırarak. "Biraz daha büyüyene ve nasıl davranacağını öğrenene kadar aşağı inmemeli."

"Ne oldu, canım çocuğum?" diye sordu anne, gözlerini şefkatle
silerek.

"Boş Ev'de kötü Şeyler'in ağladığını duydum."

"Boş Ev buradan bir mil uzakta!" diye homurdandı Albay.

"O zaman daha da yakınlaştı," diye ilan etti korkmuş çocuk.

"Boş Ev'de kötü şeyler olduğunu sana kim söyledi?" diye sordu anne.

"Evet, sana kim söyledi, gerçekten bilmek isterim!" diye sordu Albay.

Ve sonra her şey ortaya çıktı. Albay'ın karısı çok sessizdi ama çok kararlıydı. Bayan Lake geldiği din adamı ailesinin yanına geri döndü ve çocuklar onu artık tanımıyordu.

"Sevindim," dedi Nixie, kreşin kararını dile getirerek. "Onun çok aptal olduğunu düşündüm."

"Gerçek bir göl değildi," diye ilan etti bir diğeri, "sadece bir tür su birikintisiydi."

Ancak Jimbo pek bir şey söylemedi ve Albay da sessizliğini korudu.

Ancak mürebbiye, ister göl ister sadece bir su birikintisi olsun, arkasında izini bıraktı. Boş Ev artık zararsız değildi. Yeni bir hayat
kırmıştı. Çocuklarla asla dostça ilişki kuramayacak biri tarafından kiralanmıştı. Eski bahçedeki yabani otlar fantastik şekillere büründü; figürler kapıların arkasına saklandı ve geçitlerde dolaştı; yüksek karaağaçlardaki kargalar uğursuzluk kuşlarına dönüştü; sarmaşıklar duvarlara
tüylendi ve bahçıvanın önemsiz açıklamaları artık
tatmin edici değildi.

Parlak güneş ışığında bile bir Gölge kırık çatının üzerinde çömelmiş yatıyordu.
Her an canlanabilir ve kocaman adımlarla
çocukları Park kapısına kadar kovalayabilirdi.

Boş Ev'in yasaklı bir arazi olduğuna dair kararı uygulamaya gerek yoktu. Çocuklar kendi istekleriyle onu sınırların dışında ilan ettiler ve sanki Hayvanat Bahçesi'ndeki tüm vahşi hayvanlar bahçelerinde aç ve zincirsiz dolaşıyormuş gibi oradan dikkatlice kaçındılar.

BÖLÜM III

ŞOK

Bayan Lake'in dikkatsizliğinin hemen ortaya çıkan bir sonucu, çocukların
bahçenin diğer tarafında, Boş Ev'den en uzak tarafta
oynamayı tercih etmeleriydi. Buradaki sivri bir korkuluk onları ineklerin eğlendiği bir tarladan ayırıyordu ve boğalar da bazen ineklerin yanına kabul edildiğinden tarla kesinlikle yasaktı.

Bu sivri korkulukta, Kızılderililerin çoğalıp çoğaldığı büyük çalılıklardan çok da uzak olmayan bir yerde, sallanan bir kapı vardı.
Çocuklar
mümkün olduğunca üzerinde sallanıyorlardı. Buna Ekspres Trenler diyorlardı ve bunun yasak olması da onların zevkine keyif katıyordu.
En geniş yerinden
açıldığında onları havada hızla sallayıp,
bir tık sesiyle sütunların yanından geçip tarlaya, sonra tekrar bahçeye geri döndürüyordu. Menteşeler için kötüydü ve ayrıca bahçe için de kötüydü, çünkü bu karnavallardan sonra sık sık açık bırakılıyordu ve
inekler içeri girip çiçekleri çiğniyordu. Çocuklar ineklerden korkmuyordu, ancak boğayı büyük bir dehşetle tutuyorlardı. Ve bu önemsiz
şeyler, Jimbo'nun sonraki maceralarında oynadıkları rol nedeniyle burada bahsedildi.

Miss Lake'in ani ayrılışından sadece on gün kadar sonra Jimbo, bir akşam yasal koruyucularının dikkatinden kaçmayı başardı ve
ön bahçedeki laburnumların arasında fark edilmeden dolaştı. Laburnumlardan ilk defne çalılığına başarıyla geçti ve
oradan akıllıca bir yan hareket yaptı ve arkadaki araba yoluna girdi. Gerisi kolaydı ve kısa süre sonra kendini Locanın kapısında buldu.

Birkaç dakika demir parmaklıklardan içeri baktı ve tozlu yolun ve ötesindeki hendeğin baştan çıkarıcılığını düşündü. Şaşkınlıkla,
şu anda, kapının dışarı doğru hareket ettiğini gördü; ağırlığına boyun eğiyordu. Bazen bir şey kolayca diğerine yol açar ve açık
kapı kolayca baştan çıkarıcı yola çıkar. Sonuç olarak, bir dakika sonra Jimbo yeşil şeritte kelebekleri kovalıyor ve
hendeğin suyuna taş atıyordu.

Sıcak bir yaz gününün akşamıydı ve kelebekler
hala güçle dışarıdaydı. Jimbo'nun sevinci yoğundu.
Kendini
yalnız bulmanın sevinci,
aklından her şeyi
çıkarmaya hakkı olmadığı yerde, ve bir süre, sadece sarhoş edici özgürlük hissinden ve bu kadar çok kelebekle
bu kadar muhteşem kirli bir hendek arasında seçim yapmanın zorluğundan habersiz bir şekilde dolaşmaya devam etti.

İlk başta hendeğin baştan çıkarıcılığına boyun eğdi. Büyük, uykulu bir böcek yakaladı ve onu bir menekşe yaprağına koydu ve onu denize doğru yelken açtı; ve daha uzak kıyıya indiğinde daha da büyük bir
yaprak buldu ve onu papatya yapraklarından oluşan bir kargoyla ve bir bo'sun'un eşi için tüylü bir tırtıl ile başka bir yöne doğru bir yolculuğa gönderdi. Fakat, tam
gemi yola çıkmak üzereyken, inanılmaz parlaklıkta bir kelebek
burnunun dibinden küstahça süzüldü. Böceği ve tırtılı akıntılarda ellerinden gelenin en iyisini yaparak yönlendirmelerine izin vererek, hemen
kovaladı. Şapkası elinde, kelebeğin peşinden patikadan aşağı uçtu ve şapkası tam üzerindeyken düzinelerce kez, en ufak bir çaba sarf etmeden yanlara doğru yelken açtı ve ondan kaçtı. Sonra, aniden, yol tanıdık bir dönüş yaptı; hendek aniden durdu; sağındaki çit tamamen düştü; kelebek
görünmez bir şekilde bir tarlaya doğru dans etti ve Jimbo kendini o anda tüm dünyada onu derin bir dehşetle doldurabilecek tek şeyle yüz yüze buldu: Boş Ev.

Yolun ortasında tamamen durdu ve pencerelere baktı. İlk kez yalnız olduğunu ve bulutsuz bir günde bile parlak güneş ışığının bir şekilde donuk ve mat hale gelmesinin mümkün olduğunu fark etti. Duvarlar gün batımı ışığında koyu kırmızıydı. Ev mezar kadar hareketsizdi. Ayakları yere kök salmıştı ve sanki tek bir kasını bile oynatamıyormuş gibi görünüyordu; ve orada dururken, kan kalbinden hızla çekilirken, birkaç gün önce mürebbiyenin sözleri zihnine geri döndü ve korkusunu korkunç, her şeyi ele geçiren bir dehşete dönüştürdü. Bir dakika sonra, hırpalanmış kapı yavaşça açılacak ve korkunç Mahkûm onu ​​yakalamak için dışarı çıkacaktı. İçeride hareket eden bir şeyin sesi çoktan duyuluyordu ve dehşetle büyülenmiş bir şekilde bakarken, çatıdan sarkan sarmaşık yapraklarının üzerinden titrek bir hareket geçti. Sonra yapraklar ortada ayrıldı ve bir şey -acı içinde ne olduğunu göremiyordu- vızıldayan bir sesle yüzüne doğru uçtu ve sonra omzunun üzerinden tarlalara doğru kayboldu. Jimbo bunun ne olduğunu anlamak için tek bir saniye bile durmadı veya herhangi bir sıradan pamuk kuşunun aynı sesi çıkaracağını düşünmedi. Kalbine verdiği şok, küçük bacaklarının kaslarını hemen gevşetti ve canını kurtarmak için koştu. Ama gerçekten koşmaya başlamadan önce, yardım için tiz bir çığlık attı ve çığlık attığı kişi, farkında olmadan sıkıntısının sebebi olan kişiydi. Sanki, Boş Ev'in dehşetini ve korkunç Mahkûmunu ona
yaratan kişinin, aynı zamanda onu uygun şekilde ortadan kaldırabilecek ve çok geç olmadan
bu kötülüğü geri alabilecek kişi olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Mürebbiye Bayan Ethel Lake'e yardım için çığlık attı.

Elbette, ayakları toz bulutu içinde yolun üzerinde uçarken kulaklarında ıslık çalan havanın sesi dışında bir cevap yoktu; ne dost canlısı bir kasap arabası, ne fırıncı çocuğu, ne de köpeği ve tüfeğiyle bir çiftçi vardı;
yol ıssızdı. Böcek veya tırtıl bile yoktu;
yardım alabilecek durumda değildi.

Jimbo canını kurtarmak için koştu, ama ne yazık ki yanlış yöne
koştu. Geldiği yoldan gitmek yerine, Lodge kapılarının onu çeyrek mil ötede karşılamaya hazır olduğu yerden, ters yöne doğru kaçtı.

Öyle oldu ki, yol ineklerin yaşadığı tarlanın iki yanından geçiyordu; ama
inekler Boş Ev'den gelen bir Yaratık'la kıyaslanamazdı ve hatta
boğalar bile dost canlısı görünüyordu. Çocuk, beş parmaklıklı kapının üzerinden parıldayarak ve tarlanın yarısına kadar gelmişti ki, arkasında ağır,
gürültülü bir ses duydu. Ya Şey onu tarlaya kadar takip etmişti ya da boğaydı. Koşarken, omzunun üzerinden bir bakış
atmayı başardı ve üzerine müthiş bir hızla
yuvarlanan devasa, karanlık bir kütle gördü. Boğa olmalı, diye düşündü - bir fil boyutuna
gelmişti. Ve ona, yanlarında çırpınan ve onu ileriye doğru götüren, büyük bir yel değirmeninin kolları gibi vızıldayan bir ses çıkaran iki devasa siyah
kanadı varmış gibi göründü.

Bu görüntü hızına hız kattı, ama daha fazla dayanamadı.
Vücudunun her yeri ağrıyordu ve nefes almak için verdiği çılgınca çaba
neredeyse onu boğuyordu.

Orada, önünde, artık çok da uzakta olmayan, sallanan kapı vardı.
Eğer
bahçeye doğru tırmanmak için zamanında oraya varabilseydi,
güvende olurdu. Neredeyse imkansız görünüyordu ve bu arada,
arkasında, takip eden yaratığın sesi giderek daha da yaklaşıyordu; yer
titriyor gibiydi; neredeyse boynundaki nefesi hissedebiliyordu.

Sallanan kapı sadece yirmi yard uzaktaydı; şimdi on; şimdi sadece beş. Şimdi
ona ulaşmıştı - sonunda. Ellerini uzatıp üstteki 
çubuğa tutundu ve bir an sonra bahçede güvende olacaktı ve
evin kolayca ulaşabileceği bir mesafede olacaktı. Fakat demir parmaklığa dokunmadan önce sırtına keskin, batıcı bir acı saplandı; kendini havaya kaldırılırken hissederken son bir nefes aldı. Boynuzlar onu omuzlarının hemen arkasından yakalamıştı!

İlk şoktan sonra hiçbir acı yok gibiydi. Havaya
yükseldi, çok iyi tanıdığı çalılar ve sivri korkuluklar altında gözden kaybolup garip bir şekilde küçüldü. İlk başta başının göğe çarptığını düşündü, fakat aniden yükselmeyi bıraktı ve
yeşil toprak sanki yüzüne çarpacakmış gibi yukarı fırladı. Bu da tekrar
battığı anlamına geliyordu. Kapı ve korkuluk altından uçup gitti ve bir sonraki saniye yumuşak çimenlerin üzerine
-diğer tarafa--bir gürültüyle düştü. Kapıdan bahçeye fırlatılmıştı ve boğa artık ona ulaşamıyordu.

Tamamen bilincini kaybetmeden önce, ayrıntılarıyla canlı bir bileşik resim, zihninin balmumu tabletlerine satır satır, aşırı bir hızla derinden kazınmıştı. Bu resimde, sarmaşıktan uçan pamuk kuşu, Boş Ev'in kendisi ve onu takip eden korkunç
Mahkûm, boğanın kara kanatlarıyla ve yaratığın boynuzlarından bir eğri çizerek yükselip alçalırken uzayda hızla uçma hissiyle tuhaf bir şekilde karışmıştı.

Ve bunun arkasında, her şeyin gerçek yazarının gölgeli arka planda bir yerlerde olduğunun, talihsiz hatasının sonucunu izler gibi baktığının bilincindeydi. Bayan Lake, kesinlikle, çok
uzakta değildi. Onu, Boş Ev'in dehşetiyle kaçınılmaz bir şekilde ilişkilendirdi
tıpkı tat ve kokunun belirli bir yiyeceğin anısında bir araya gelmesi gibi; ve
bilinçsizliğin karanlığına gömülürken aklındaki son düşünce, mürebbiyenin onu kurtarmak için
aslında çok geç olmadan
gelmemiş olmasının verdiği acı bir şaşkınlıktı.

Üstelik, şokun dehşetiyle karışık bir hayal kırıklığı hissi vardı; çünkü Bayan Lake'in
olabileceği kadar değerli davranmadığının ve
oyunu kendisinden beklenebileceği kadar iyi oynamadığının belli belirsiz farkındaydı. Ve, bir şekilde, her şey pek de adil görünmüyordu.

IV. BÖLÜM

BİLİNÇSİZLİĞİN SINIRINDA

Jimbo başının üstüne düşmüştü. O başın içinde, beyin adı verilen son derece hassas bir madde kütlesi vardı ve tabii ki,
hayatında henüz başına gelen her şeyin izlenimleri buraya kaydedilmişti. Az önce yaşadığı türden şiddetli bir şok, bu izlenimleri karmaşaya ve düzensizliğe sürükleyecek, onları yeni ve garip kombinasyonlara dönüştürecek, bazılarını yok edecek ve bazılarını abartacaktı. Jimbo'nun kendisi bile bu konuda çaresizdi; doktorlar onları tekrar düzene koyana kadar onların maskaralıkları üzerinde hiçbir kontrol uygulayamazdı; doktor, doğa ananın yardımıyla onu bir kez daha normal bilincine kavuşturana kadar, genellikle deliryum bölgesi olarak bilinen orantısız vizyonların göreceli kaosunda kaybolmuş ve yalnız bir şekilde dolaşmak zorunda kalacaktı. Bir süre her şey bomboştu, ancak kısa süre sonra çimenlerde huzursuzca kıpırdandı ve zihninin tabletlerine kazınmış resimler satır satır geri gelmeye başladı. Yine de, bazı değişikliklerle: örneğin boğa, düşüncelerinin arka planında o kadar kaybolmuştu ki, neredeyse tamamen kaybolmuştu ve ondan sadece kanatlarını hatırlıyordu - kocaman, çırpınan kanatlar. Kanatların ait olduğu yaratıktan, çok büyük olduğu ve onu Boş Ev'den kovaladığı dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Omuzlarındaki ağrı da gitmişti; ama canlılığı azalmayan tek şey, kaçışı olmayan uçuş hisleri, gökyüzüne doğru nefes nefese koşma ve havada hızla, tekrar çimenlere düşmeydi. Uzayda hızla koşma izlenimi -gerçek mesafe kısa olsa da- baskın hafızaydı. Görünüşe göre diğer her şey unutulmuştu. Nereden geldiğini ve ne yaptığını unutmuştu. Felakete yol açan olaylar, aslında daha önce "Üstat James" olarak varoluşuyla bağlantılı olan her şey tamamen kaybolmuştu; ve hafıza levhası o kadar temizlenmişti ki kendi adını bile unutmuştu! Jimbo, tabiri caizse, bilinçsizliğin kıyısında yatıyordu ve bir süre deliryum ve rüyalar bölgesine mi geçeceği yoksa tekrar doğal dünyasına mı döneceği belirsiz görünüyordu. Kara boğanın boynuzlarının da yardımıyla dehşet onu sınır bölgesine fırlatmıştı. Ancak son çığlığı her yerde bulunan bahçıvanın kulağına ulaşmıştı ve yardım çok yakındı. Yıldızların ötesinden geliyormuş gibi görünen sesler duydu ve gölgeli şekillerin
üstünde durup fısıltıyla konuştuğunun farkındaydı. Ama hepsi çok gerçek dışıydı; bir dakika
sesler gökyüzünde duyuluyordu, bir sonraki dakika ise tam kulaklarının içinde, figürler hareket ederken, bazen üzerine eğiliyor, bazen
geri çekiliyor ve kayan bir ekrandaki gölgeler gibi eriyorlardı.

Birdenbire üzerine bir ışık huzmesi düştü ve gözleri açıldı; bir an için normal dünyasına geri döndü. Çimenlerin üzerinde değildi,
ama gece kreşinde kendi yatağında yatıyordu. Annesi
çok bembeyaz bir yüzle üzerine eğilmişti ve siyahlar giymiş uzun boylu bir adam yanında duruyordu, parmaklarında bir tür parlayan alet tutuyordu. Biraz arkalarında Nixie'yi gördü, eliyle bir lambayı gölgelendiriyordu. Sonra beyaz yüz yastığın üzerinden yaklaştı ve şefkat dolu bir ses fısıldadı, "Sevgili oğlum, beni tanımıyor musun? Ben
anne! Kimse sana zarar veremez. Konuşabiliyorsan benimle konuş canım." Ellerini uzattı ve Jimbo onu tanıdı ve cevap vermek için çabaladı. Ama ona sanki tüm vücudu aniden katı bir demir kütlesine dönüşmüş gibi geldi ve hiçbir parçasını kontrol edemiyordu; dudakları ve elleri hareket etmeyi reddetti. Anladığını ve cevap vermeye çalıştığını gösteren bir işaret
yapmadan önce, aralarından şiddetli bir alev
geçti ve onu kör etti, gözleri kapandı ve tekrar mutlak
karamsarlığa düştü. Duvarlar parçalandı ve tavan havaya karıştı, yatak ise altından aşağı, aşağı, aşağı, bir gölgeler uçurumuna doğru
çöktü. Nixie'nin elindeki lamba bir yıldıza dönüştü ve annesinin endişeli yüzü uzakta minik bir beyaz lekeye dönüştü,
bir insan yüzünün tüm benzerliğinden bulanıklaştı. Bir süre siyahlı adam, sanki onu takip etmeye çalışıyormuş gibi, yatağın üzerinde asılı kaldı; ama o da kısa süre sonra genel saran karanlığa katıldı ve ana hatlarını kaybetti. Acı her şeyi
sildi ve bilince dönüş sadece bir anlığına oldu.

Dünyadaki tüm doktorlar işleri başka türlü yapamazdı. Jimbo sonunda seyahatlerine çıktı - başlıca olayların doğrudan kazanın nedenlerine ve ayrıntılarına bağlandığı seyahatler: Boş Ev'in dehşeti, Sakininin takibi, boğanın boynuzlarının acısı ve her şeyden önemlisi havada uçuş.

Sonraki maceralarındaki her şey, anlatılan
olaylardan ilhamını almıştı ve gece kreşindeki yataktaki Jimbo ile bilinçsizlik ve deliryum bölgelerinde dolaşan diğer özgürleşmiş Jimbo arasında her zaman tek bir paralellik vardı.

BÖLÜM V

BOŞ EVİN İÇİNE

Karanlık uzun süre aralıksız sürdü ve kalktığında yatak odası sahnesinin
tüm hatıraları kaybolmuştu.

Jimbo kendini tekrar çimenlerin üzerinde buldu. Sallanan kapı tam önündeydi ama onu tanıyamadı; gözleri, emirlere karşı gelerek kardeşleriyle birlikte sık sık sallandığı parmaklıklara hiç hatırlamadan odaklanırken, "Ekspres Trenler" fikri aklına gelmedi. Evine, ailesine ve önceki hayatına dair hiçbir anısı yoktu; ya da en azından, içsel bilincinde o kadar derinlere gömülmüştü ki, aynı şeye tekabül ediyordu ve bahçeye, kapıya ve ötesindeki tarlaya, sanki dünyanın tamamen yeni bir parçasıymış gibi bakıyordu. Yıldızların neredeyse hepsinin kaybolduğunu ve tarlanın ötesindeki ormandan çok zayıf bir ışığın yayılmaya başladığını gördü. Doğu ufku yavaş yavaş aydınlanıyordu ve gece yakında bitecekti. Jimbo buna
memnun oldu. Küçük beklenti heyecanlarının farkına varmaya başladı, çünkü ışıkla birlikte kesinlikle yardım da gelecekti. Işık
her zaman rahatlama getirirdi ve şafak vaktinin ilk belirtileriyle birlikte gelen o garip heyecanı çoktan hissetmişti. Uzakta horozlar ötüyordu,
atlar çok da uzak olmayan ahırlarda tepinmeye başlamıştı ve ışık gökyüzünde yavaşça yukarı doğru sürünürken ve dünyaya gelecek günün mesajıyla
tekrar inerken, yüzlerce küçük yaşam
hareketi yeryüzünde koştu.

Elbette, güneş gerçekten doğduğunda yardım gelecekti ve kısmen bu kesinlik, kısmen de durumun ciddiyetini
anlayamayacak kadar sersemlemiş olması, onun bir korku ve ağlama krizine girmesini engelledi. Yine de belirsiz bir dehşet hissi yüzeyin hemen altında yatıyordu ve birkaç dakika sonra, artık yalnız olmadığını ve çalılıklardan garip görünümlü bir figürün ona doğru
süründüğünü gördüğünde ayağa fırladı, hemen en dostça niyetleri göstermediği sürece
koşmaya hazırdı.

Bu figür sanki hiçbir yerden gelmiş gibiydi. Görünüşe göre
yeryüzünden
yükselmişti. Alçak çalılıklar tarafından gizlenemeyecek kadar büyüktü; yine de yaklaştığını fark etmemişti ve hiçbir ses çıkarmadan belirmişti. Muhtemelen dost canlısıydı, tuhaf şekline ve gizlice geldiği yola rağmen, hissediyordu. En azından, umuyordu; ve eğer bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğunu anlayabilseydi, kolayca kararını verebilirdi. Ancak belirsiz ışık ve çalıların arkasında yarı gizli bir şekilde çömelme şekli bunu engelliyordu. Bu yüzden koşmaya hazır bir şekilde duruyordu ve yine de bekliyordu, umut ediyordu, hatta her dakika bir dostluk ve yardım işareti bekliyordu. Bu şekilde ikisi bir süre sessizce karşı karşıya geldiler, ta ki korku hissi çocuğun kalbine yavaş yavaş daha da derine sızana ve kasları üzerindeki tüm gücünü elinden almaya başlayana kadar. Zamanı geldiğinde koşabilecek mi, ve yeterince hızlı koşabilecek mi diye merak etti. İlk olarak kendini böyle gösterdi, bu sinsi korku önerisi. Başardığı başlangıcı sürdürebilecek miydi? Onu kovalayacak mıydı?
Bir insan gibi mi yoksa bir hayvan gibi mi, dört ayak üzerinde mi yoksa iki ayak üzerinde mi koşacaktı? Keşke
ne olduğunu daha net görebilseydi. Hala cesurca yerinde duruyordu, ona doğru bakıyordu ve bekliyordu, ancak bir kez zihnine kabul ettiğinde korku güçleniyordu ve üşümeye ve titremeye başladı. Sonra
birdenbire gerginlik sona erdi. İki adımda figür yanına geldi ve aynı saniye Jimbo ayaklarından kaldırıldı ve
hızla sahanın karşısına taşındı.

En ufak bir direnç gösteremeyeceğini hissetti ve aynı anda
sonunda bir şey olmuş olmasının verdiği rahatlamayı hissetti.
Hala figürün kaba olduğundan emin değildi; sadece şekli onu
gerçek dehşetin kesinlikle başlangıcı olan bir hisle doldurdu. Bir adamın
şeklindeydi, diye düşündü, ama çok iri ve kötü yapılı bir adamın; çünkü kesinlikle iki ayak üzerinde hareket etmişti ve onu
bir çift muazzam güçlü kolla yakalamıştı. Ama kollardan başka bir şeye daha sahipti, çünkü etrafını bir tür yumuşak pelerin sarıyordu ve çocuğu baştan ayağa sarıyordu, onun esir alan kişiyi düzgün bir şekilde görmesini engelliyor ve aynı zamanda vücudunu bir tür sıcak uyuşuklukla dolduruyordu, bu da aktif korkusunu hafifletiyordu ve onu
bu kadar kolay ve bu kadar hızlı bir şekilde taşınma hissine daha çok benzetiyordu. Ama taşınıyor muydu? Gittikleri hız inanılmazdı ve bir yelkenli tekne kadar kolay ve aynı sallanma hareketiyle hareket ediyordu.
Sonuçta at gibi bir hayvan olabilir miydi? Jimbo daha fazlasını görmeye çalıştı,
ama kendisini saran maddenin kıvrımlarından
kurtulmanın imkansız olduğunu gördü ve bu arada tarlalar ve hendekler, çalılıklar ve uzun patikalar üzerinden muazzam bir hızla sallanıyorlardı.

Toprağın, çiyden ıslanmış çimenlerin ve açan çiçeklerin kokuları ona geldi. Kuşların şarkı söylediğini duydu ve hızla ilerlerken serin sabah havasının yanaklarını
ısıttığını hissetti. Sarsıntı veya sarsıntı yoktu ve figür sanki yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi hafifçe yeri kaplıyor gibiydi. Kesinlikle bir rüya değildi, bundan emindi; ama
devam ettikçe daha da uyuşuklaştı ve figürün ona yardım edip etmeyeceğini veya ona korkunç bir şey yapıp yapmayacağını daha az merak etti. Şimdi tamamen korkmuştu ve yine de, garip bir çelişki, hiç umursamadı. Figürün istediğini yapmasına izin verin; sonuçta sadece bir tür kabus gibiydi ve geldiği gibi aniden kaybolabilirdi.

Uzun bir süre bu büyük hızla ileri doğru koştular ve sonra bir sarsıntı ve çarpmayla aniden durdular ve Jimbo kendini
katı toprağa indirilmiş hissetti. Kendisini saran yapışkan maddenin kıvrımlarından hemen kurtulmaya çalıştı, ancak bunu yapıp esir alan kişinin gerçekte nasıl biri olduğunu göremeden önce bir kapının çarpıldığını duydu ve kendini bir evin koridorları gibi görünen bir yerden itilmiş hissetti. Gözleri artık açıktı ve görebiliyordu, ancak karanlık tekrar o kadar yoğun bir şekilde çökmüştü ki, keşfedebildiği tek şey figürün onu büyük, boş bir salonun zemini boyunca sürüklediği ve karanlık ve boş bir binada olduklarıydı. Jimbo, esir alan kişiyi görmeye çalıştı, ancak belirsiz ışıkta yeterince loş olan figür her zaman yüzünü saklamayı ve kendini öyle bir şekilde toplamayı başarıyordu ki, uzun bacakları ve kolları teleskoplar gibi dışarı fırlayan, bir tür yapışan pelerine sarılmış büyük, karanlık bir vücut kütlesinden fazlasını asla göremiyordu. Havadaki hızlı hareket artık durduğuna göre, çocuğun uyuşukluğu biraz geçti ve korkudan titremeye ve gözyaşlarının daha fazla tutulamayacağını hissetmeye başladı. Muhtemelen bir dakika sonra hayatı için koşmaya başlayacaktı,
yeni bir ses kulağına çalındığında ve onu dikkatle dinlemeye zorladığında,
bir hayret ve sevinç hissi kalbini yakaladı ve onu bir anlığına
arkasından onu iten figürü unutturdu.

Duyduğu şey rüzgar mıydı? Yoksa hep birlikte çok kısık sesle şarkı söyleyen çocukların sesleri miydi? Bu, kederli modülasyonlarla yükselen ve alçalan, yumuşak, iç çeken bir sesti ve binanın tam ortasından geliyormuş gibi görünüyordu; ayrıca, ağaç tepelerinde hareket eden hafif bir esintinin dalgası gibi, garip, uzak bir mırıltı da içeriyordu. Binanın duvarlarında oynayan rüzgar olabilir veya kısık sesle şarkı söyleyen çocuklar olabilir. Bir dakika evin dışında olduğunu düşündü, bir sonraki dakika ise binanın üst kısmından bir yerden geldiğinden emin oldu. Yukarı baktı ve bir an için karanlıkta küçük yüzlerden oluşan bir kalabalığın korkulukların üzerinden kendisine baktığını ve kaybolduklarında birçok küçük ayağın hareket ettiğini ve ardından bir kapının aceleyle kapandığını gördü. Ancak arkasındaki figürün onu neredeyse merdivenlerin dibine serecek şekilde itmesi,
çok net bir şekilde duymasını engelledi ve ışık, gördüğü şeyden emin olmasını
sağlamayacak kadar loştu.

Çabucak ıssız koridorlardan ve dolambaçlı geçitlerden geçtiler. Etrafta kimse görünmüyordu. Evin içi soğuktu ve keskin hava
ısıtıyordu. Birkaç kat merdiven çıktıktan sonra
sonunda bir kapının önünde durdular ve Jimbo dönüp tekrar aşağı inip figürün yanından geçmek için bir an bile bulamadan,
şiddetle bir odaya doğru itildi.

Arkasından kapı çarptı ve figürün ağır adımlarını duydu
merdivenlerden aşağı tekrar evin dibine inerken.
Sonra
odanın ışıkla ve küçük hareket eden varlıklarla dolu olduğunu gördü.

Merak ve şaşkınlık şimdi bir anlığına korkunun yerini aldı ve
Jimbo, güm güm atan bir kalp ve sıkılmış yumruklarla ayağa kalktı ve önündeki sahneye baktı. Küçük bacaklarını dikleştirdi ve destek almak için
duvara yaslandı, ancak herhangi bir şey olursa diye mücadele etmek için dolu hissediyordu ve kocaman açılmış gözleriyle tüm sahneyi bir anda kavramaya ve ne olursa olsun buna hazır olmaya çalıştı.

Ancak hemen alarma geçmesi için bir sebep yoktu ve odadaki varlıkların görünüşte çocuk ve sadece çocuk olduğunu fark ettiğinde, şaşkınlık ve korkunun karışık hisleri yerini
çok güçlü bir utangaçlık duygusuna bıraktı. Aşırı derecede utandı, çünkü
her yaştan ve her boydan çocuklarla çevriliydi ve onlar da ona
kendisinin onlara baktığı kadar sert bakıyorlardı.

Çocukların hepsinin siyah giyinmiş olduğunu fark etmeye başladı;
korkmuş ve mutsuz görünüyorlardı; vücutları zayıftı ve yüzleri
çok beyazdı. Onlarda tam olarak adlandıramadığı başka bir şey daha vardı,
ama bu ona kendisini tuzağa düşüren Figürün kollarında hissettiği aynı dehşet hissini
verdi. Çünkü artık
kesinlikle tuzağa düşürüldüğünü fark etmişti; ve ayrıca
ilk kez, hala küçük bir çocuğun vücuduna sahip olmasına rağmen,
düşünme ve yargılama tarzının bazen daha çok bir yetişkininkine benzediğini fark etmeye başlamıştı. İkisi dönüşümlü olarak gerçekleşti ve sonuç tuhaf bir karışıklıktı; çünkü
bazen kendini bir çocuk gibi hissediyor ve bir adam gibi düşünüyordu, diğer zamanlarda ise
kendisini bir adam gibi hissediyor ve bir çocuk gibi düşünüyordu. Bir şeyler ters gitmişti,
çok ters; ve bu sessiz çocuk grubunu karşısında izlerken, aniden başına gelmeye başlayan şeyin _onlara uzun, uzun zaman önce_ olduğunu anladı.

Çünkü sanki dünyada çok uzun, çok uzun bir zaman geçirmiş gibi görünüyorlardı, ancak
bedenleri zihinleriyle aynı hızda ilerlememişti.
Bedenin büyümesini durduran, zihnin ise gelişmeye devam etmesine izin veren bir şey olmuştu. Bedenler bodur veya deforme olmamıştı;
iyi biçimlenmiş, hoş küçük çocuk bedenleriydi, ancak içlerindeki zihinler
yetişkindi ve bu uyumsuzluk rahatsız ediciydi. Tüm bunları aniden, sezgisel olarak, sanki ona
çok ayrıntılı bir şekilde açıklanmış gibi fark etti; ama bunların en ufak bir kısmını kelimelere dökemezdi veya gördüklerini ve hissettiklerini bir başkasına açıklayamazdı.

Çocukların ellerine ve figürlerine, çocukların kafalarına, kırışıksız yüzlerine ve pürüzsüz alınlarına sahip olduklarını gördü, ancak jestleri ve hareketlerindeki bir şey yetişkinlere aitti,
ve gözlerinin anlam ve zeka ifadesi çocukların değil yaşlı insanların ifadesiydi. Ve gördüğü her birinin gözlerindeki ifade dehşetin ve acının ifadesiydi. Etkisi o kadar eşsizdi ki, tamamen yeni bir yaratık düzeniyle karşı karşıya gibiydi: bir çocuğun yüz hatları bir erkeğin gözleriyle; bir çocuğun figürü bir kadının hareketleriyle; tam yetişkin ruhlar, saçma derecede yetersiz bedenlerde ve küçük, çelimsiz çerçevelerde sıkışmış ve sıkıştırılmış; yaşlılar, gençlerde kaba bir şekilde kendini ifade etmeye çalışıyordu.

Yetişkin, yaşlı kısmı, bu izlenimleri alırken ve alırken en üstteydi, ama şimdi aniden geçti ve kendini
yeniden küçük bir çocuk gibi hissetti. Hızla kendi küçük bedenine baktı
alpaka pantolonu ve denizci bluzu içinde ve sonra, rahat bir nefes alarak, tekrar karşısındaki garip gruba baktı. Şimdiye kadar, en azından, değişmemişti ve en azından görünüşte onlara benzediğini düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Sırtını kapıya yaslamış, hareketsiz duran ve bakan çocuklarla dolu odaya bakıyordu; ve bakarken, vahşi duygular
üzerine
çaldı ve onu titretti. O kimdi? Nereden gelmişti? Hayatının diğer yıllarını, unutulmuş yıllarını dünyanın neresinde geçirmişti? Rahatlamak için gidebileceği, sorularını yanıtlayacak kimse yok gibiydi; ve sormak istediği çok şey vardı. Çok daha yaşlı görünüyordu ve bilmesi gerekenden çok daha fazlasını biliyordu, ama yine de unutmaması gereken çok şeyi unutmuştu.

Ancak hafıza kaybı elbette sadece kısmiydi. Kendi kimliğini ve şu ana kadar hayatında birlikte olduğu tüm
insanları unutmuştu; ama aynı zamanda, tüm bu insanları yeni terk ettiğinin ve bir gün onları tekrar bulacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sadece hafızanın yüzey katmanları kaybolmuştu ve bunlar sonsuza dek kaybolmamıştı, sadece ufkun biraz altına batmışlardı.

Sonra, çocuklar, hareket ederken korkunç, zeki gözlerini ondan bir an bile ayırmadan, onun ve karşı duvarın arasına sıralanmaya başladılar. Onları giderek artan bir korkuyla izliyordu, ama sonunda merakı o kadar güçlendi ki, diğer her şeyi bastırdı ve çok cesur olduğunu düşündüğü ama bir fısıltıdan biraz daha yüksek olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Sen kimsin? Ve sana ne yapıldı?"

Cevap, kendi fısıltısı kadar alçak bir fısıltıyla hemen geldi, ama kimin konuştuğunu ayırt edemiyordu:

"Dinle ve öğren. Sen de artık bizden birisin."

Çocuklar hemen önünde yavaş, yaramaz bir dansa başladılar,
tahtaların üzerinde neredeyse sessiz ayaklarla hareket ediyorlardı, ancak çocukların bilinçsiz zarafetinden hiçbirine sahip olmayan bir ağırbaşlılık ve resmiyet ile. Ve,
dans ederken şarkı söylüyorlardı, ancak o kadar alçak sesle ki, insan seslerinden çok, dalların arasında esen rüzgarın hüzünlü iç çekişine benziyordu. Bu,
binanın dışında daha önce duyduğu sesti.

"Biz fısıldayan gecenin çocuklarıyız,
Sonsuza dek korkunç bir korku içinde yaşayanlar
Gri alacakaranlıkta bize anlatılan hikayelerin
Yazan--_dadı kızlar_!

Biz bir kış gününün çocuklarıyız;
Nefesimizin altında bu kederli şarkıyı söylüyoruz;
Hayaletlerle dans ediyoruz ve gölgelerle oynuyoruz,
Ve hiç dinlenmiyoruz.

Hiçbir çocuk oyunundan zevk almıyoruz,
Çünkü bizim için mutluluk sadece bir isim,
Terör bizi alev dudaklarıyla öptüğünden beri
Kötü bir şakayla.

Rüzgarda küçük sesleri duyuyoruz
Asla bulamayabileceğimiz özgürlüğün şarkısını söylüyorlar,
Çok acımasızca acımasız kaderin kurbanları,
Kutsanmışız.

Yağmurda küçük ayak seslerini duyuyoruz
Bize yardım etmek için koşuyorlar, boşuna koşsalar da,
Pencere camına yüzlerce kez vuruyorlar
Boşuna bir istekle.

Biz fısıldayan gecenin çocuklarıyız,
Kurtarılmadan ebediyen yaşayanlar korku
Loş alacakaranlıkta bize anlatılan hikayelerden
_dadı_lar_ tarafından!"

Acıklı şarkı ve dans birlikte sona erdi ve Jimbo
zihninde biriken düşüncelerden birini bile giydirecek
bir kelime bulamadan önce, odanın diğer tarafında daha önce fark etmediği
bir kapıya doğru hareket ettiklerini gördü. Bir an sonra kapıyı açtılar ve
bayıldılar, sakin, kederli, telaşsız; ve çocuk bir şekilde
ışığın onlarla birlikte gittiğini anlayamadığını fark etti ve
neredeyse tamamen karanlıkta sırtı duvara dayalı bir şekilde duruyordu.

Odadan çıktıktan sonra onları hiçbir ses takip etmedi ve kapının kolunu
denedi. Kilitliydi. Sonra geri döndü ve
diğer kapıyı denedi; o da kilitliydi. İçeriye kapanmıştı. Artık Figür'ün niyetleri konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı; bir mahkumdu,
bir kafesteki hayvan gibi sıkışmıştı.

O anda aklındaki tek düşünce yoğun bir özgürlük arzusuydu. Ne olursa olsun kaçmalıydı. Odanın tek
penceresine doğru yürüdü; panjursuzdu ve dışarı baktı. Ama
anında taze ve ezici bir çaresizlik hissiyle geri çekildi, çünkü yerden üç kat yukarıdaydı ve aşağıda
gölgelerin içinde zıplamayı tamamen imkansız kılan
taş döşeli bir avlu gördü.

Uzun süre ayakta durdu, gözyaşlarını bastırmaya çalıştı ve sanki kalbi tarlaya ve ötesindeki ağaçlara
kırılacakmış gibi baktı. Yüksek bir duvar avluyu çevreliyordu, ama onun ötesinde özgürlük ve açık alan vardı. Yalnızlık ve çaresizlik, dehşet ve dehşet duyguları onu ele geçirmişti. Gözleri
yanıyor ve acıyordu, ama gariptir ki gözyaşları artık gelip ona
rahatlama getirmeyi reddediyordu. Sadece dirseklerini pencere pervazına dayayıp orada durup ağaçların ve çalıların ana hatlarının gökyüzüne ışık yayıldıkça ve gün doğumu yaklaştıkça daha da belirginleşmesini izleyebiliyordu.

Ama sonunda odaya geri döndüğünde artık yalnız olmadığını gördü. Karşı duvara çömelmiş, onu sürekli izleyen başlıklı bir figür vardı.

BÖLÜM VI

HAPİSHANEDEKİ ARKADAŞI

Dehşet şokları, sayıları arttıkça, görünüşe göre etkisi azalıyordu; Jimbo'nun ruhuna korku ve şaşkınlık duygularının tekrar tekrar yaptığı çağrılar onu uyuşturmuştu; aksi takdirde, bu gizemli yaratıkla birlikte odada kilitli olduğu ve kaçış olasılığının olmadığı bilgisi, deyiş yerindeyse, onu derisinden ürpertmiş olmalıydı.

Ancak, başını harika bir şekilde dik tuttu ve sadece sessiz davetsiz misafire bakabildiği kadar sert baktı. Aklındaki temel düşünce
dünyaya
nasıl girdiğiydi ve ondan sonra:
dünyada neydi o?

Şafak çok hızlı düşmüş olmalıydı, yoksa bildiğinden
daha uzun süre bakmıştı, çünkü tam o sırada güneş dünyanın ve
pencere pervazının üzerinden aynı anda geçti ve karanlık odaya hoş bir güneş ışığı
gönderdi. Gri ışığı gümüşe çevirdi ve karşı duvara çömelmiş
bir şekilde duran figürün üzerine tam olarak düştü. Jimbo nefesini
tuttu ve her zamankinden daha dikkatli baktı.

Bir insan figürüydü, görünüşe göre bir adam figürüydü,
çok rahatsız edici bir pozisyonda kıvrılmış bir şekilde oturuyordu.

Kıpırdamadan duruyordu. Bol kollu siyah bir pelerin ve yüzü tamamen gizleyen bir başlık veya başlık baştan ayağa örtüyordu. Pelerinin malzemesi çok kalın olamazdı, çünkü
başlığın altında odada dolaşan gözlerin parıltısını yakaladı ve
hareketlerini takip etti. Hareket eden gözlerin bu parıltısı olmasa, tahtadan oyulmuş bir figür olabilirdi. Sonsuza dek orada oturup onu mu izleyecekti? İlk başta konuşacağından korktu; sonra konuşmayacağından korktu. Aniden kalkıp ona doğru gelebilirdi; ancak
hiç hareket etmeyeceği düşüncesi daha da kötüydü.

Bu şekilde ikisi birkaç dakika boyunca karşı karşıya geldi, ta ki
durum dayanılmaz hale gelmeye başladığı anda, odada alçak bir fısıltı yankılandı: "Sonunda! Ah! Onu sonunda buldum!" Jimbo kelimelerden pek emin değildi, ancak konuşan kesinlikle bir insan sesiydi; ancak,
gerilim bir kez kırıldığında, çocuk daha fazla dayanamadı ve
çaresiz bir cesaretle sesini buldu -çok boğuk bir ses- ve bir adım öne çıktı.

"Siz kimsiniz, lütfen ve içeri nasıl _girdiniz_?" diye büyük bir çabayla sordu.

Sonra duvara yaslandı, kendi cesaretine şaşırdı ve
sıkıca sıkılmış yumruklarıyla bir cevap bekledi. Ama çok
uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü figür neredeyse hemen beceriksizce ayağa kalktı ve
onun durduğu yere geldi. Hareket etme biçimi en iyi şekilde sürüklenme olarak tanımlanabilir; ve önünde uzun pelerinli bir kol uzanıyordu, kolun, çamaşır ipindeki giysiler gibi
sarktığını düşündü.

Derin bir nefes aldı ve bekledi. Güçlü iradelere ve hassas sinirlere sahip birçok insan gibi, Jimbo hem cesur hem de korkaktı:
korkunç bir şey olmayacağını umuyordu, ama olursa da buna hazırdı.
Yine de, şimdi gerçek an geldiğinde, özel bir korkusu yoktu ve
omzuna dokunan eli hissettiğinde, kelimeler dudaklarına doğal olarak
doğal olarak geldi, titrek bir kahkahayla, belki de her şeyden çok hayretle.

"Gerçekten korkunç... _hayvan_ gibi görünüyorsun," diyecekti, ama son anda bunu "_şey_" olarak değiştirdi, çünkü gerçek bir çocuk sezgisiyle, pelerinin içindeki yaratığın nazik bir yaratık olduğunu ve ona karşı iyi niyetli olduğunu fark etti. "Ama içeri nasıl girdin?" diye ekledi, cesurca siyah yüze bakarak, "çünkü kapılar
her ikisi de dışarıdan kilitliydi ve ben dışarı çıkamadım?"

Cevap olarak figür bir kenara çekildi ve elini omzundan çekerek sessizce arkasındaki zemindeki bir kapaklı kapıyı işaret etti. Baktığında, altta birinin gizlice kapattığını gördü.

"Şşş!" diye fısıldadı figür, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "İzliyor!"

"Kim izliyor?" diye bağırdı, merak diğer tüm duyguların yerini almıştı. "Görmek istiyorum." Kapaklı kapının artık zemine sıfır olduğu noktaya doğru koştu, ancak daha iki adım bile atmadan siyah kollar fırladı ve onu yakaladı. Döndü, mücadele etti ve ardından gelen arbedede figürü örten pelerin dağıldı;
Başlık yüzünden düştü ve kendini doğrudan
bir erkeğin değil, bir kadının gözlerinin içine bakarken buldu!

"Sensin!" diye haykırdı, "SEN--!"

Başından ayaklarına kadar bir şok geçti, bir elektrik akımı gibi ve
çarpılmış gibi nefesini tuttu. Kısa bir an için, geçmişte onu korkutan birinin
uğursuz yüzü zihninde canlandı ve dehşet içinde
geri çekildi. Ama bu sadece bir an, bir anın yirmide biri kadardı. Hemen, ismini bile hatırlayamadan
tanıma karanlığa dönüştü ve hafızası aniden kapandı.
Hiçbir şey bilmediği ve özellikle bir şekilde hiçbir şey hissetmediği tamamen yabancı birinin yüzüne bakıyordu.

"Seni tanıdığımı sanıyordum," diye soluk soluğa kaldı, "ama seni yine unuttum--ve senin de bir
erkek olacağını düşünmüştüm."

"Jimbo!" diye bağırdı diğeri ve sesinde o kadar belirgin bir şefkat ve özlem vardı ki çocuk hemen onun arkadaşı olduğunu şüphe götürmez bir şekilde anladı, "Jimbo!"

Onun yanına diz çöktü, böylece yüzü onunla aynı hizadaydı
ve sonra iki kolunu da ona açtı. Fakat Jimbo ona yardım edecek bir arkadaş bulduğu için mutlu olsa da kucaklanmak için özel bir arzu hissetmiyordu ve inatla olduğu yerde durdu
sırtını pencereye dönük.

Sabah güneşi yüzüne vuruyor ve saçlarının kalın buklelerine ihtişamla dokunuyordu. Kesinlikle güzel bir yüz değildi,
ama oradaki gerçek insan şefkatinin görünümü çok hoş ve rahatlatıcıydı ve nazik kahverengi gözlerde sadece güneş ışığının yansıması olmayan garip bir ışık parlıyordu. Çocuk ona bakarken kalbinin ona karşı sıcak olduğunu hissetti, ama onun ifadesi onu şaşırttı ve kollarının davetini kabul
etmedi.

"Bana gelmeyecek misin?" dedi, kolları hala açıktı.

"Kim olduğunu ve burada ne yaptığımı bilmek istiyorum," dedi. "Kendimi
çok
komik hissediyorum - çok yaşlı ve çok genç - ve her şey birbirine karışmış. Kim olduğumu biraz anlayamıyorum. Bana taktığın o komik isim ne?"

"Jimbo senin adın," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman _adın_ ne?" diye sordu hemen.

"Benim adım," diye tekrarladı yavaşça, bir duraklamadan sonra, "seninki kadar güzel değil.
Ayrıca, adımı bilmene gerek yok - hoşlanmayabilirsin. "

"Ama sana bir isim takmam lazım," diye ısrar etti.

"Ama sana söylersem ve sen bu ismi beğenmezsen, _beni_ de beğenmeyebilirsin," dedi, hala tereddüt ederek.

Jimbo, gözlerindeki üzüntü ifadesini gördü ve nedenini pek bilmese de bu onun güvenini kazandı. Ona yaklaştı ve şaşkın
küçük yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"Seni şimdiden çok seviyorum," diye fısıldadı, "ve eğer ismin korkunçsa, hemen senin için değiştiririm. Lütfen bana ne olduğunu söyle."

Çocuğu kendine çekti ve ona hafifçe sarıldı, çocuk da
karşı koymadı. Uzun süre cevap vermedi. Çocuk, isminin bu ifşasıyla ilgili olarak
korkunç derecede önemli bir şeyin asılı olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.
Sorusunu tekrarladı ve sonunda kadın çok
alçak bir sesle ve gözlerini dikkatle yüzüne dikerek cevap verdi.

"Benim adım," dedi kadın, "Ethel Lake."

"Ethel Lake," diye tekrarladı arkasından. Kelimeler ona bir şekilde tanıdık geliyordu; kesinlikle bu ismi daha önce duymuştu. Kelimeler geçmişinde tatsız bir şeyle ilişkili değil miydi? Bunları duyduğunda üzerinde tuhaf bir batma hissi oluştu.

Arkadaşı, kelimeleri kendi kendine birkaç kez tekrarlarken onu dikkatle izliyordu, sanki doğru anlamış olduğundan emin olmak ister gibiydi. Bir kez daha yavaşça tekrarlarken bir an tereddüt etti. Sonra ona dönerek güldü.

"Senin "Adım, Ethel Lake," dedi. "Güzel bir isim--Bayan--Bayan----" Tekrar tereddüt etti, zihninden küçük bir uyarıcı titreme geçerken, bir anlığına neden "Bayan" dediğini merak etti.
Ama geldiği gibi aniden geçti ve cümleyi
bitirdi--"Bayan Lake, sana diyeceğim." Bunu söylerken gözlerinin içine baktı.

"O zaman beni hiç hatırlamıyorsun?" diye bağırdı, yoğun bir rahatlama iç çekişiyle. "Tamamen unuttun mu?"

"Seni daha önce hiç görmedim, değil mi? Seni nasıl hatırlayabilirim? Unuttuğum
şeylerin hiçbirini hatırlamıyorum. Sen de onlardan biri misin?"

Cevap olarak onu göğsüne bastırdı ve öptü. "Sen
değerli
küçük
çocuk!" dedi. "Çok sevindim, ah, çok sevindim!"

"Ama _beni_ hatırlıyor musun?" diye sordu, çok şaşırmıştı. "Ben kimim? Daha
doğmadım mı, yoksa buna benzer komik bir şey mi?"

"Eğer _beni_ hatırlamıyorsan," dedi diğeri, yüzünde gülümsemelerle mutlu bir şekilde, gözyaşlarını engellemek için tam zamanında
gelmiş olan, "sana _senin_ kim olduğunu söylemenin pek bir faydası yok. Ama eğer gerçekten bilmek istiyorsan, adın----" Bir an tereddüt etti.

"Çabuk ol, Eth--Bayan Lake, yoksa yine unutacaksın."

Oldukça acı bir şekilde güldü. "Ah, asla unutamam. Unutamam!" dedi. "Keşke unutabilseydim. Senin adın James Stone ve Jimbo, James'in 'kısaltılmışı'.
Şimdi biliyorsun."

Çocuğun bildiği veya hatırladığı her şey için Bill Sykes demiş olabilirdi.

"Ne kadar da aptalca bir isim!" diye güldü. "Ama gerçek adım olamaz, yoksa bilmem gerekirdi. Daha önce hiç duymamıştım." Bir an sonra ekledi, "Ben yaşlı bir adam mıyım? Kendimi tıpkı yaşlı bir adam gibi hissediyorum. Sanırım büyüdüm - o kadar hızlı büyüdüm ki daha önce olanları unuttum----"

"Sen büyümedin canım, en azından, tam olarak değil----" Kadın alpaka pantolonuna ve kahverengi çoraplarına baktı; ve adam onun gözlerini takip edip oradaki kirli düğmeli çizmeleri görünce aklına en son nerede giydiğine ve ona yardım eden birine dair belirsiz bir anı geldi. Ama bunların hepsi unutkanlığının karanlık gecesinde hızla geçen bir meteor gibi geçti ve siste kayboldu.

"Bu aptalca kıyafetlere göre yargılamamalısın," diye güldü. "En kısa sürede----- bulabildiğim anda değiştireceğim----" Sustu. Hiçbir kelime gelmedi. Mutlak bir yalnızlık ve çaresizlik hissi aniden onu sardı, baştan ayağa sırılsıklam etti. Kendini kaybolmuş ve arkadaşsız,
çıplak, evsiz, üşümüş hissediyordu. Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce bildiği
bir sürü bilgi ve deneyimi yeniden kazanmanın eşiğindeydi, ama bunlar her zaman erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Bayan
Lake'e baktı, korkunç bir
durumda onun tek olası tesellisi olduğunu hissetti. Kadın onun bakışıyla karşılaştı ve onu şefkatle kendine doğru çekti.

"Şimdi beni dinle," dedi nazikçe, "sana anlatacağım bir şey var -- kendimle ilgili."

Bir dakika içinde tüm dikkatini ona vermişti.

"Ben terhis edilmiş bir mürebbiyeyim," diye başladı, kelimeler ağzından çıktığında nefesini tutarak.

"Terhis edildim!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Bu ne? Ne için?"

"Bir çocuğu korkuttuğum için. Küçük bir çocuğa gerçek olmayan korkunç hikayeler anlattım. Onu o kadar korkuttular ki beni kovdular. Bu yüzden şimdi
buradayım. Bu benim cezam. Onu bulana kadar --ve kaçmasına yardım edene kadar----"

"Ah, diyorum!" diye bağırdı hemen, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi. Ama
geçti ve yarı sıkılmış, yarı kibar bir şekilde ona baktı. "Neyden
kaçmak?" diye sordu.

"Buradan. Hikayelerini anlattığım Boş Ev burası; _ve sen
korkuttuğum küçük çocuksun_. Şimdi, sonunda seni buldum ve
kurtaracağım." Durakladı, bir an bile yüzünden ayrılmayan gözlerle onu izliyordu.

Jimbo kurtarılacağını duyduğunda çok sevinmişti, ama kendisi olan küçük bir çocuğu korkuttuğu hikayesine hiç ilgi duymadı. Onun bu kadar zahmete girmesinin çok hoş olduğunu düşündü ve
ona bunu söyledi ve yanına gidip onu öptüğünde ve teşekkür ettiğinde,
şaşkınlıkla ağladığını gördü. Hayatına rağmen, Boş Ev'de ilk kez tanıştığı terhis edilmiş bir mürebbiyenin neden onun için ağladığını ve ona bu kadar çok sevgi gösterdiğini anlayamıyordu. Ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı, bu yüzden sadece
o bitirene kadar bekledi.

"Bak, eğer seni kurtarabilirsem," dedi hıçkırıklarının arasında, "her şey tekrar yoluna girecek ve affedileceğim ve seninle birlikte kaçabileceğim. Kaçmanı istiyorum, böylece tekrar hayata dönebilirsin."

"Ah, o zaman ben ölmüş olurum, öyle mi?"

"Tam olarak ölmüş sayılmazsın," dedi, siyah başlığının köşesiyle gözlerini kurulayarak. "Komik bir kaza geçirdin, biliyorsun. Eğer vücudun
iyileşirse, böylece geri dönüp tekrar içinde yaşayabilirsen, o zaman
ölü değilsin. Ama eğer o kadar kötü yaralanmışsa ki artık içinde çalışamazsan, o zaman
ölmüşsündür ve ölü kalmak zorundasın. Hala bir şekilde
vücuda bağlısın, anlıyor musun."

Baktı ve dinledi, pek bir şey anlamamıştı. Her şey onu sıkıyordu. Kadının
açıklamadan konuştuğunu düşündü. Geçmişin
üzerinden devasa bir sünger geçmiş ve onu hatırlanamayacak şekilde silip süpürmüştü. Tamamen
şaşkındı.

"Ne kadar da komiksin!" dedi belirsiz bir şekilde, açıklamalarından çok gözyaşlarını düşünüyordu.

"Çatlak bir şişede su durmaz," diye devam etti, "ve sen
kırık bir vücutta kalamazsın. Ama şimdi onu onarmaya çalışıyorlar ve eğer zamanında
kaçabilirsek
dünyada tekrar sıradan, mutlu küçük bir çocuk olabilirsin."

"O zaman sen de mi öldün?" diye sordu, "ya da neredeyse öldün?"

"Ben de senin gibi bedenimden çıktım," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, bir an duraksadıktan sonra.

Adam hala sersemlemiş bir şekilde ona bakıyordu, o da aniden
ayağa fırladı ve başlığını tekrar yüzüne düşürdü.

"Şşş!" diye fısıldadı, "yine dinliyor."

Aynı anda odanın diğer tarafındaki zeminin altından bir ses geldi ve Jimbo, kapaklı kapının yavaşça zemin seviyesinin üzerine çıkarıldığını gördü.

"Numaranız 102," dedi bir nehrin akışına benzeyen bir ses.

Kapalı kapı hemen tekrar düştü ve ağır adımların evin içine doğru
gürlediğini duydu. Arkadaşına baktı ve
başlığını kaldırırken onun dehşete düşmüş yüzünü gördü.

"Her zaman böyle tökezleyerek yürür," diye fısıldadı, başını bir tarafa eğip dinlemek için. "Gün ışığında düzgün göremiyor.
Güneş ışığından nefret ediyor ve genellikle sadece hava karardıktan sonra dışarı çıkıyor." Kadın bembeyazdı ve titriyordu.

"Bu sabah beni bu kadar korkunç bir hızla buraya getiren kişi o muydu?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kadın başını salladı. "Hava aydınlanmadan içeri girmek istedi, böylece
yüzünü göremeyecektiniz."

"Bu kadar mı korkmuş?" diye sordu çocuk, onun belirgin dehşet duygusunu paylaşmaya başlayarak. "O _Korku_!" dedi hayretle fısıldayarak. "Ama
bir daha asla onun hakkında
konuşma, eğer buna engel olamazsan; o her zaman hakkında konuşulduğunu bilir ve bundan hoşlanır, çünkü bu ona daha fazla güç verir."

Jimbo sadece anlamadan ona baktı. Sonra aklına
açıklanmasını çok istediği başka bir şey geldi ve ona numarasını ve neden 102 olarak adlandırıldığını sordu.

"Ah, bu daha kolay," dedi, "102 senin Korkmuş Çocuklar arasındaki numaran; 101 tane var ve sen son gelensin. Onları
henüz görmedin mi? Ayrıca, evdeki gece kreşinde yatakta yatan kırık küçük vücudunun sıcaklığıdır," diye ekledi, ama o, onun sözlerini
çok kısık sesle söylediği için, neredeyse hiç duymuyordu.

Jimbo daha sonra çocukların ona nasıl şarkı söyleyip dans ettiğini anlattı ve
onlar hakkında yüzlerce soru sordu. Fakat Bayan Lake ona çok az bilgi verdi ve onlarla pek fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi. Çoğu evde yıllardır bulunuyordu - o kadar uzun ki muhtemelen hiç kaçamazlardı.

"Hepsi korkmuş çocuklar," dedi. "Küçükler, onları hikayelerle eğlendirmek veya onları iyi davranmaya
korkutmak isteyen aptal insanlar tarafından akıllarını kaçırtıyorlar - kreş kızları, ablalar ve hatta mürebbiyeler!"

"Ve asla kaçamazlar mı?"

"Onları korkutan insanlar gelip onları kurtarmadıkları ve _kendileri yakalanma
riskini göze almadıkları sürece."

Konuşurken evin derinliklerinden boğuk sesler, çocukların hafifçe birlikte şarkı söyleyen sesleri yükseldi; tıpkı rüzgar gibi yükselip alçalıyordu ve aynı şekilde de ahenksizdi; garip ve büyülüydü, ama o kadar
tamamen hüzünlüydü ki çocuk gözlerinde yaşların
birikmeye başladığını hissetti. O da tıpkı rüzgarın ağaçların tepelerinden geçip
uzakta ölmesi gibi sürüklendi; ve her şey tekrar sessizleşti.

"Tıpkı rüzgar gibi," dedi, "ve ben rüzgarı seviyorum. Beni hem çok
üzüyor hem de çok mutlu ediyor. Neden?"

Mürebbiye cevap vermedi.

"Gerçekten kaç yaşındayım?" diye devam etti. "Nasıl bu kadar yaşlı ve bu kadar
cahil olabiliyorum? Bu kadar çok bilgiyi unuttum."

"Gerçek şu ki--belki de tam olarak anlamayacaksın--ama aslında aynı anda iki yaştasın. Bazen bedenin kadar yaşlı hissediyorsun,
bazen de ruhun kadar yaşlı. Hala bedeninle bağlantın var;
bu yüzden ikisinin de hislerini karıştırıyorsun."

"O zaman beden ruhtan daha mı genç?"

"Ruh--yani sen," diye cevapladı, "ah, çok yaşlı, korkunç derecede yaşlı, yıldızlar kadar yaşlı ve daha yaşlı. Ama beden kendinden daha yaşlı değil--elbette, nasıl olabilir?"

"Elbette," diye tekrarladı oğlan, onun söylediği tek kelimeyi bile dinlemeyen.
"Nasıl olabilir?"

"Ama kaç yaşında olduğun ya da ne kadar genç hissettiğin önemli değil, yeter ki
seni korkuttuğum için benden nefret etme," dedi bir duraklamadan sonra.
"En önemli şey bu."

Çok, çok şaşkındı. Onu kelimenin tam anlamıyla derisinden
çıkaracak kadar korkutmasının oldukça kaba olduğunu hissetmekten kendini alamadı; ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordu ve şimdi onu tamamen affettiği için onu kurtarmak için çok fazla çaba sarf ediyordu. Ona sokuldu ve elbette ondan hoşlandığını söyledi ve o da kıvırcık başını okşadı ve kendi kendine onun hiç anlayamadığı bir sürü şey mırıldandı.

Ama yeni bulduğu arkadaşına rağmen, aşırı yalnızlık hissi aniden onu ele geçirecekti. O bir koruyucu olabilirdi ama
o _gerçek_ bir arkadaş değildi; ve bir yerlerde veya başka bir yerde, şimdi çok özlediği bir sürü başka _gerçek_ arkadaş bıraktığını biliyordu.
Özgürlük için söyleyebileceğinden daha fazlasını özlüyordu; istediği gibi gelip gidebilmek; eskiden olduğu gibi bir yerde bir bahçede oynamak; laburnumlar ve hoş kokulu leylaklar arasında yumuşak yeşil çimenlerde dolaşmak ve tüm eski numaralarını ve yaramazlıklarını yapmak istiyordu - her ne kadar bunların ne olduğunu
ayrıntılı olarak hatırlayamasa da. Kısacası, kaçmak istiyordu; tüm varlığı kaçıp tekrar özgür olmak için can atıyordu; ama işte burada, bir tür canavarın bekçisi olduğu, evin başka bir yerinde ona eşlik eden bir grup korkunç korkmuş çocukla birlikte, bir hapishane hücresi gibi bir odada zavallı bir mahkumdu. Ve dışarıda sadece sert, dar, taş döşeli bir avlu ve etrafında yüksek bir duvar vardı. Ah, bunu düşünmek bile çok korkunçtu ve yüreği içine
o kadar çöktü ki sanki ağlamaktan başka bir şey yapamıyormuş gibi hissetti.

"Seni zamanında kurtaracağım," diye fısıldadı mürebbiye, sanki düşüncelerini okumuş gibi. "Sabırlı olmalısın ve sana söylediklerimi yapmalısın, seni
kurtaracağıma söz veriyorum. Sadece cesur ol ve çok fazla soru sorma.
Sonunda kazanacağız ve kaçacağız."

Birdenbire, yüzünde oldukça yeni bir ifadeyle başını kaldırdı. "Ama diyorum ki, Bayan Kek, korkunç derecede açım. O zamandan beri hiçbir şey yemedim - ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama çok uzun zaman önce."

"Ama bana Bayan Kek demene gerek yok," diye güldü.

"Sanırım çok aç olduğum için."

"O zaman susadığında bana Bayan Lake diyeceksin," dedi.
"Ama neyse, sana ne getirebileceğime bakacağım. Sadece, olabildiğince az
yemelisin. Çok zayıflamanı istiyorum. Hissettiğin şey aslında açlık değil - sadece açlığın bir anısı ve buna çok geçmeden alışacaksın."

Odanın karşısına geçip bu yeni duyuruyu yaparken, ona çok sıkıntılı bir yüzle baktı; ve tam kapan kapağından
kaybolurken, sadece başı görünürken, büyük bir vurguyla ekledi, "Ne kadar zayıflarsan o kadar iyi; çünkü ne kadar zayıflarsan
o kadar hafiflersin ve ne kadar hafif olursan
kaçman o kadar kolay olur. Unutma, ne kadar zayıflarsan o kadar iyi - ne kadar hafif olursan o kadar iyi - ve bu konuda çok fazla soru sorma."

Bununla birlikte kapan kapağı onun üzerine kapandı ve Jimbo, kulaklarında çınlayan
son garip sözleriyle yalnız kaldı.

BÖLÜM VII

BOŞ EVİN BÜYÜSÜ

Jimbo, Evin ve onunla bağlantılı her şeyin, kendisi için tek bir mesaj, sadece tek bir mesaj, bir korku mesajı olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Hapsedilmesinin ilk gününden itibaren, tüm varlığının güçleri, daha fazla uzatmadan, yoğun, tek, yoğun bir _kaçma_ arzusuna dönüştü.

Özgürlük, o korkunç yüksek duvarın ötesindeki dünyaya kaçış onun tek amacıydı ve simgesi olan mürebbiye Bayan Lake onun tek umuduydu. Bir sürü soru sordu ve bir sürü cevap dinledi, ama
gerçekten önemsediği tek şey nasıl ve ne zaman kaçacağıydı. Diğer
tüm açıklamaları sıkıcıydı ve onları sadece yarı yarıya dinledi.
Ona olan inancı mutlaktı, sabrı sınırsızdı; onu
kurtarmak için gelmişti ve çok geçmeden amacına ulaşacağını biliyordu.
Kör ve mükemmel bir güven
hissediyordu. Ama bu arada, Ev'e olan korkusu ve onu sonunda Korkmuş
Çocuklar birliğinden biri olana kadar tutsak etmeyi
uman gizli Varlık'a olan dehşeti kat kat artmıştı.

Sonra kapak tekrar gıcırdadı ve mürebbiye yeniden belirdi;
elinde küçük beyaz bir sürahi ve bir çorba tabağı vardı.

"İnce yulaf lapası ve yağsız süt," diye açıkladı, çorba tabağına macun gibi bir madde
döküp ona büyük bir tahta kaşık uzatırken.

Ama Jimbo'nun açlığı bir şekilde kaybolmuştu.

"Gerçek açlık değildi," dedi ona, "sadece aç olmanın bir tür
anısı. Şimdi gece kreşinde kırık bedenini beslemeye çalışıyorlar ve bu yüzden bedenin dışında olsan bile burada bir tür hayaletimsi açlık hissediyorsun."

"Her neyse, kolayca tatmin edilebilir," dedi çorba tabağındaki macuna bakarak.

"Burada aslında kimse bir şey yemiyor veya içmiyor----"

"Ama ben katıyım," dedi, "değil miyim?"

"İnsanlar her zaman her yerde katı olduklarını düşünürler," diye güldü. "Bu sadece
bir derece meselesi; _buradaki_ katılık, _oradaki_ katılıktan farklı bir şey ifade ediyor."

"Ama zayıflayabilirim, değil mi?" Kaçışın, hafifledikçe daha kolay olduğu yönündeki sözünü düşünerek sordu. Ona bunun için hiçbir zorluk olmayacağına dair güvence verdi ve daha fazla soruya kaçamak cevaplar verdikten sonra tabakları topladı
ve bir kez daha tuzak kapıdan kayboldu.

Jimbo onun aşağıdaki karanlık körfeze doğru merdivenden aşağı inmesini izledi ve
nereye gittiğini ve orada ne yaptığını çok merak etti; ancak
bu noktalarda mürebbiye merakını gidermeyi reddetti ve
her göründüğünde veya kaybolduğunda gizemli bir atmosfer
gelip onunla birlikte gitti.

Merakla bakarken, aniden arkasından bir ses duyuldu
ve hızla döndüğünde büyük bir şaşkınlıkla koridora açılan kapının
açık olduğunu gördü. Buna karşı koyamadı ve bir dakika sonra, korku ve sevinç duygularıyla birlikte koridordaydı.

Eve ilk getirildiğinde, iki saat önce, düzgün bir şekilde görmek için hava çok karanlıktı, ancak şimdi güneş gökyüzünde yüksekteydi ve
ışık hala artıyordu. Dikkatlice merdivenlerin başına doğru süründü ve evin kuyusuna baktı. Hala her şeyi net bir şekilde seçebilmek için çok
karanlıktı; ama bakarken, aşağıdaki gölgelerin arasında bir şeyin
hareket ettiğini düşündü ve bir an için kalbi korkuyla
durdu. Büyük, gri bir yüz karanlığın içinden ona bakıyor gibiydi.
Tutamaklara tutundu ve sanki bacaklarında az önce çıktığı odaya geri dönmek için
yeterince güç kalmamış gibi hissetti; ama neredeyse
hemen dehşet geçti, çünkü yüzün kendisini ışık ve gölgenin karışımına dönüştürdüğünü ve sonuçta yüz hatlarının kendi yarattığı olduğunu gördü. Yavaşça ve gizlice
merdivenlerden aşağı indi.

Kesinlikle boş bir evdi. Halı yoktu; koridorlar
soğuk ve cereyanlıydı; kağıt nemli duvarlardan kıvrılarak
ortalıkta çirkin, renksiz lekeler bırakıyordu; tavandan birçok yere örümcek ağları sarkıyordu, pencereler az çok kırılmıştı ve hepsi o kadar kalın bir şekilde kirle kaplıydı ki yağmur yukarıdan aşağıya küçük izler bırakmıştı. Her yerde gölgeler asılıydı ve Jimbo her dakika hareket eden figürler gördüğünü düşünüyordu; ancak yakından baktığında figürler her zaman
hiçbir şeye dönüşüyordu.

Ne kadar uzağa gitmenin güvenli olduğunu ve mürebbiyenin neden
kapının açılmasını ayarladığını merak etmeye başladı--çünkü bunu yapanın o olduğundan ve dışarı çıkmasının doğru olduğundan emindi. Dediğine göre, korku asla gün ışığında olmazdı. Ancak, aynı zamanda, bir şey onu bir anda dönüp
en azından nispeten
güvende olduğu odaya
tekrar merdivenlerden fırlamaya hazır olması konusunda uyarıyordu.

Bu yüzden çok sessiz ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Kapıları açık birçok odanın önünden geçti--hepsi boş ve sessizdi; Bazılarının masaları ve sandalyeleri vardı, ancak herhangi bir işgal belirtisi yoktu; parmaklıklar siyah ve boştu, duvarlar bomboştu, pencereler panjursuzdu. Her yerde sadece sessizlik ve gölgeler vardı; korkmuş çocuklardan veya yaşadıkları yerden hiçbir iz yoktu; mürebbiyenin merdivenden aşağı inip gizli kapıdan kaybolduğunda gittiği bölgeye giden başka bir merdivenin izi yoktu - sadece sessiz, dinleyen, soğuk sessizlik ve yanlarından geçerken bir yerden bir yere sonsuza dek hareket eden gölgeler. İnsanların köşelerden ve aralık kapıların ardından ona baktığı bu yanılsama çok güçlüydü; ancak başını onlara doğru çevirdiğinde, işte,
gitmişlerdi ve gölgeler yerlerini doldurmak için içeri hücum ediyordu.

Boş Ev'in büyüsü kalbinin etrafında yavaş ve emin adımlarla örülüyordu.

Yine de cesurca devam etti, korkunç bir merakla dolu, araştırmasını sürdürdü ve sonunda, başka bir karanlık geçitten geçtikten sonra, avluya açılan açık bir kapının eşiğini geçmek üzereyken, aniden durdu ve kapı direklerini iki eliyle kavradı. Birisi gülmüştü! Döndü, aynı anda her yöne bakmaya çalıştı, ancak herhangi bir canlıya dair hiçbir işaret yoktu. Yine de ses hemen yanı başındaydı; hala kulaklarında çınladığını duyabiliyordu - alaycı bir kahkaha, sert, gırtlaktan bir sesle. Damarlarındaki kan dondu ve hangi yöne döneceğini bilemezken başka bir ses duyuldu ve dehşeti sanki sihirle
kayboldu.

Bu, evin tepesindeki korkulukların üzerinden ona seslenen Bayan Lake'in sesiydi ve sesi o kadar neşeliydi ki tüm cesareti bir
an içinde geri geldi.

"Bahçeye çık," diye seslendi, "ve güneş ışığında oyna. Ama çok uzun
kalma."

Jimbo, oldukça zayıf, küçük bir sesle "Tamam" diye cevapladı ve koridordan aşağı, bahçeye doğru yürüdü.

Haziran güneşi, döşeli avlunun üzerinde sıcak ve durgundu ve başını kaldırıp
yukarıdaki mavi gökyüzüne baktı. Üç tarafını çevreleyen yüksek duvara baktığında, sıradan bir kaçış yolu olmayan
korkunç bir tuzağa yakalandığını her zamankinden daha fazla fark etti.
Böyle bir duvarın üzerinden merdivenle bile asla tırmanamazdı. Biraz yürüdü ve köşelerde büyüyen yabani otları fark etti;
çürüme ve ihmal her yerde kasvetli işaretlerini bırakmıştı; bahçe, güneş ışığına rağmen, evin kendisi kadar kasvetli ve neşesiz görünüyordu.

Bir köşede, her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde birkaç küçük beyaz dik taş duruyordu; üzerlerinde bir şeyler yazıyor gibiydi ve incelemek için daha yakına gitmek üzereyken, bir pencere açıldı ve birinin yüksek sesle, heyecanlı bir şekilde ona seslendiğini duydu:

"Hst! İçeri gel, Jimbo, hemen. Çabuk! Hayatını kurtarmak için koş!"

Korkudan titreyerek yukarı baktı ve mürebbiyenin açık pencereden dışarı eğildiğini gördü. Başka bir pencerede, biraz ötesinde, cama yaslanmış bir
sayıda beyaz küçük yüz olduğunu düşündü, ama daha yakından bakmaya vakti yoktu, çünkü Bayan Lake'in sesindeki bir şey onu
döndürüp eve ve merdivenlerden yukarı koşturdu, sanki Korkunun kendisi
peşindeymiş gibi. Üç kat yukarı uçtu ve mürebbiyenin onu karşılamak için en üst kattaki sahanlığa çıktığını gördü. Mürebbiye onu
kollarıyla yakaladı ve sanki kaybedilecek bir an yokmuş gibi
odaya geri koştu, kapıyı arkasından çarptı.

"Dünyada nasıl dışarı çıktın?" diye soludu, kendisi kadar nefes nefeseydi,
ve endişeden solgundu. "Bir saniye daha olsaydı seni----!"

"Kapıyı açık buldum----"

"Kasıtlı olarak açtı," diye fısıldadı, hızla odaya
bakarak. "Dışarı çıkmanı istiyordu."

"Ama sen beni bahçede oynamaya çağırdın," dedi. "Seni duydum. Bu yüzden
elbette güvenli olduğunu düşündüm."

"Hayır," diye ilan etti, "sana hiç seslenmedim. O benim sesim değildi. Bu onun
hilelerinden biriydi. Sadece bu dakika kapıyı açık buldum ve sen
gittin. Ah, Jimbo, bu kıl payı bir kurtuluştu; bu odadan asla çıkmamalısın, ta ki--sana söyleyene kadar. Ve duyduğun bu seslerin hiçbirine asla inanma--bir sürü duyacaksın, her türlü şeyi söylüyorlar--ama beni
görmediğin sürece, benim sesim olduğuna inanma."

Jimbo söz verdi. Çok korkmuştu; ama kadın ona daha fazlasını
söylemeyecekti, çünkü önceden çok fazla şey bilmesi durumunda kaçmasını daha da zorlaştıracağını söyledi. Ona kahkahadan, mezar taşlarından ve diğer penceredeki yüzlerden bahsetti, ama kadın ona bilmek
istediği şeyi söylemeyecekti ve sonunda sormaktan vazgeçti. Ancak zihninde çok derin bir izlenim
oluşmuştu ve hapishanesinin dehşetini ve korkunç bekçisinin gücünü
şimdiye kadar olduğundan daha fazla fark etmeye başlamıştı.

Ama etrafına tekrar bakmaya başladığında, odada
yeni bir şey olduğunu fark etti. Mürebbiye onu terk etmişti ve
üzerine eğilmişti. Gerçekten çok meşgul bir şey yapıyordu. Mürebbiyeye ne olduğunu sordu.

"Yatağını yapıyorum," dedi.

Gerçekten de bir yatak ve ona baktığında sarı çerçeve ve küçük pirinç düğmelerde
çok tanıdık ve dostça bir şeyler olduğunu hissetti.

"Az önce bundan bahsettim," diye açıkladı. "Ama uyumak için değil. Sadece üzerine uzanman için ve kısmen de O'nu aldatmak için. "

"Neden uyumak için olmasın?"

"Burada hiç uyumak yok," diye devam etti sakince.

"Neden olmasın?"

"Vücudunun dışında uyuyamazsın," diye güldü.

"Neden olmasın?" diye tekrar sordu.

"Vücudun uykuya dalıyor ama _sen_ uyumuyorsun," diye açıkladı.

"Ah, anladım." Başı dönüyordu. "Ve benim vücudum -gerçek vücudum----"

"Uyuyor--bilinçsiz diyorlar--evdeki gece odasında.
Derin bir uykuda. Bu yüzden buradasın. Sen ona dönene kadar
uyanamaz ve sen kaçana kadar
geri dönemezsin--o daha önce senin için hazır olsa bile. Yatak sadece senin dinlenmen içindir, çünkü
uyuyamasan da dinlenebilirsin."

Jimbo birkaç dakika boş boş mürebbiyeye baktı. Zihninde bir şey, çok önemli bir şey tartışıyordu ve tam o sırada
üstünde olan çocuk değil, Yaşlı Benliğiydi. Görünüşe göre
kısa sürede karar verilmişti, çünkü ağırbaşlı bir şekilde ona doğru yürüdü ve çok ciddi bir şekilde,
ciddi gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde, "Bayan Lake, siz _gerçekten_
Bayan Lake misiniz?" dedi.

"Elbette öyleyim."

"Sen O'nun bir oyunu değilsin, yani sesler gibi?"

"Hayır, Jimbo, ben aslında Bayan Lake'im, seni korkutan terhis edilmiş mürebbiye." Her kelimesinde derin bir endişe vardı.

Jimbo bir dakika bekledi, hala gözlerinin içine bakıyordu. Sonra elini temkinli bir şekilde uzattı ve ona dokundu. Ayak uçlarında hafifçe yükseldi
Yüzünün hizasında olmak, her iki elinde pelerininin bir katını tutmak.
O an gözlerinde ruh bilgisi vardı, çocuğun merakı değildi.

"Ve sen--_öldün mü_?" diye sordu, sesini bir fısıltıya düşürerek.

Bir an için kadının gözleri titredi. Kadın bembeyaz oldu ve
uzaklaşmaya çalıştı; ama çocuk elini tuttu ve
yüzüne daha yakından baktı.

"Yani, eğer kaçarsak ve ben bedenime geri dönersem," diye fısıldadı, "sen de seninkine geri dönecek misin?"

Mürebbiye cevap vermedi ve ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdandı. Ama çocuk onu bırakmadı.

"Lütfen cevap ver," diye ısrar etti, hala fısıldayarak.

"Jimbo, ne kadar da komik sorular soruyorsun!" dedi sonunda, boğuk bir sesle ama gülümsemeye çalışarak.

"Ama bilmek istiyorum," dedi. "Bilmeliyim. Bana
her şeyden vazgeçtiğine inanıyorum --_her şeyden_; ve sen de gelmediğin sürece ben de
kurtulmak istemiyorum. Bana söyle!"

Yanaklarına biraz renk geldi ve gözleri nemlendi.
Yine onun yanından geçmeye çalıştı ama o engelledi.

"Bana söylemelisin," diye ısrar etti; "Seninle burada kalmayı
bedenime geri dönüp seni geride bırakmaktan daha çok tercih ederim."

Jimbo, konuşanın Yaşlı Benliği olduğunu biliyordu --kırık bedenden ziyade özgürleşmiş ruh-- ama gerginliğin çok büyük olduğunu hissediyordu; buna daha fazla dayanamazdı; her an tekrar
çocuğa dönüşebilir, ilgisini kaybedebilir ve önündeki görevi yerine getiremeyebilirdi.

"Çabuk!" diye bağırdı daha yüksek bir sesle. "Söyle bana! Beni kurtarmak için
her şeyden vazgeçiyorsun, değil mi? Ve eğer kaçarsam
yalnız kalacaksın----çabuk cevap ver bana! Ah, çabuk ol, geri kayıyorum----"

Zaten düşüncelerinin tekrar karıştığını hissetti, ruh
çocuğa geri karışırken; bir dakika sonra çocuk
yaşlı benliği gasp edecekti.

"Görüyorsun ya," diye başladı mürebbiye sonunda, çok nazikçe ve
üzgün bir şekilde konuşarak, "Ne olursa olsun telafi etmek zorundayım. Kefaret ödemeliyim----"

Ama takip etmekte çoktan zorlandı.

"Kefaret ödeme," diye sordu, "'_kefaret_' ne anlama geliyor?" Bir adım geri çekildi ve
odanın etrafına baktı. Konsantrasyon anı meyve vermeden
geçmişti; düşünceleri yine bir çocuğunki gibi dolaşmaya başladı.
"Neyse, fırsat çıktığında birlikte kaçacağız, değil mi?" dedi.

"Evet, canım, yapacağız," dedi kırık bir sesle. "Ve eğer
sana
söylediklerimi yaparsan, umarım çok yakında olur." Onu kendine doğru
çekti ve öptü ve çok içten bir şekilde karşılık vermese de, bundan
hoşlandığını hissetti ve onun iyi olduğundan ve onun için mümkün olan en iyiyi
yapmaya niyetli olduğundan emindi. Jimbo bir süre başka bir şey sormadı; yatağa döndü, orada bir şilte ve battaniye buldu, ama çarşaf yoktu,
ve kenara oturdu
ve bekledi. Mürebbiye pencerenin yanında durmuş dışarı bakıyordu; sırtı ona dönüktü. Mürebbiyeden ara sıra derin bir iç çekiş duydu,
ama artık kendi hisleriyle çok meşguldü,
onunla fazla ilgilenecek kadar. Yanından bakınca, yeşil yaprakların denizinin güneş ışığında tembelce dans ettiğini gördü.
Yüksek duvarın ötesinden bir şey onu çağırıyor gibiydi,
ve dışarı çıkıp karaağaçların ve alıçların gölgesinde oynamayı özledi;
çünkü Boş Ev'in dehşeti ona sürekli ama emin bir şekilde yaklaşıyordu ve dünyadaki her şeyden daha çok,
parlak, perili olmayan bir atmosfere kaçmayı özledi.

Düşünceleri bu şekilde devam etti, ta ki mürebbiyenin odada dolaştığını fark edene kadar. Mürebbiye geçti ve önce bir kapıyı, sonra diğerini denedi; ikisi de kilitliydi. Sonra
kapak kapağını kaldırdı ve aşağıdaki kara deliğe baktı. Bu da
görünüşe göre tatmin ediciydi. Sonra ayaklarının ucuna
yakın bir şekilde yatağın yanına geldi.

"Jimbo, sana sormam gereken çok önemli bir şey var," diye başladı.

"Tamam," dedi Jimbo merakla.

"Bana çok net bir şekilde cevap vermelisin. Her şey buna bağlı."

"Vereceğim."

Odanın etrafına bir kez daha uzun uzun baktı ve sonra daha da alçak bir fısıltıyla, ona doğru eğildi ve sordu:

"Ağrın var mı?"

"Nerede?" diye sordu, net olmayı hatırlayarak.

"Herhangi bir yerde."

Bir an düşündü.

"Hiçbiri, teşekkür ederim."

"Hiçbiri--herhangi bir yerde mi?" diye ısrar etti.

"Hiçbiri--herhangi bir yerde," dedi Jimbo kararlı bir şekilde.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Önemli değil; belki de biraz erken," dedi. "Sabırlı olmalıyız. Zamanla gelecek."

"Ama acı istemiyorum," dedi, oldukça pişman bir şekilde.

"O gelene kadar kaçamazsın."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum." Kaçış ve acının bir arada olması fikri onu endişelendirmeye başladı.

"Ama sonra anlayacaksın," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve çok fazla
acıtmayacak. Acı ne kadar erken gelirse, o kadar erken kaçmaya çalışabiliriz. Acı olmadan hiçbir yerde kaçış olamaz."

Ve bunu söyledikten sonra onu terk etti, tuzağın altındaki deliğe başka bir kelime etmeden
kayboldu ve onu, tesellisiz ama heyecanlı bir şekilde odada yalnız bıraktı.

BÖLÜM VIII

ESKİ ANILAR GALERİSİ

Elbette her birinde zamanın ölçümü büyük ölçüde duyguların durumuna bağlıdır, ancak Jimbo'nun durumunda bu ilginç bir şekilde
abartılı idi. Bunun nedeni, dakikaların ardışıklığını test edecek bir hafıza standardının olmaması olabilir; ancak, her neyse, saatler çok hızlı geçti ve akşam gölgeleri, sonunda yataktan kalkıp pencereye gittiğinde odayı çoktan karartıyordu. Dışarıda yüksek karaağaçlar sönükleşiyordu; yakında yıldızlar gökyüzünde olacaktı. Öğleden sonra sihir gibi geçmişti ve mürebbiye onu hala yalnız bırakıyordu; neden bu kadar uzun süreler boyunca gittiğini tam olarak anlayamıyordu. Karanlık çok hızlı bir şekilde çöktü ve neredeyse farkına varmadan gece oldu. Yine de uyuşukluk hissetmiyordu, esneyip çarşafların ve battaniyelerin altına girme isteği yoktu; uyku açıkça söz konusu değildi ve saatler o kadar hızlı akıp geçti ki, bütün gece oturması veya uyuması pek fark etmiyordu. Boş Ev'deki ilk gecesiydi ve kaçış gelmeden önce orada daha kaç gece geçireceğini merak ediyordu. Pencerede durdu, büyüyen
karanlığa baktı ve uzun, uzun düşünceler düşündü. Altında
avlunun kara körfezi esniyordu ve çevreleyen
duvarın ana hatları ancak zar zor görülebiliyordu, ancak karaağaçların ötesinde gökyüzüne doğru yükseliyordu ve rüzgarın dallarında yumuşakça şarkı söylediğini duyabiliyordu. Ses
çok tatlıydı; özgürlüğü, kuşların uçuşunu ve vahşi ve dizginsiz olan her şeyi ima ediyordu. Rüzgar asla gerçekten bir
tutsak olamazdı; sesi açık alanlardan ve sınırsız mesafelerden,
uçan bulutlardan ve dağlardan, kudretli ormanlardan ve dans eden dalgalardan; her şeyden
önce, kanatlardan -özgür, hızlı ve yenilmez kanatlardan- şarkı söylüyordu.

Ama yaprakların arasında esen rüzgarın bu coşkulu şarkısı onu uzun süre dinlemek için çok üzgün hissettirdi ve tekrar yatağa uzandı, hala düşünüyordu,
düşünüyordu.

Ev tamamen sessizdi. Duvarlarının içinde hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Kendini yalnız hissetti ve mürebbiyenin arkadaşlığını özlemeye başladı;
onu yüksek sesle çağırabilirdi, ancak korkunç sessizliği
bozmaktan korkuyordu. Tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu ve uykusuz gecelerin
uzun, karanlık saatlerini nasıl geçirdiğini merak etti. Ona anlattığı tüm bu şeyler gerçekten doğru muydu? Gerçekten bedeninin dışında mıydı ve adı gerçekten Jimbo muydu? Düşünceleri geriye doğru el yordamıyla dolaşmaya devam etti, kaybettiği diğer yoldaşlarını sürekli aradı; ama, gerilmiş bir elastik parçası gibi, nesnesine ulaşmak için çok kısaydı, tam onları bulmak üzereyken, her zaman bir anda geri geldiler. Bu yoldaşları gerçekten çok istiyordu, ama hafızasının mücadelesi acı vericiydi ve çabayı bir seferde çok uzun süre sürdüremiyordu.

Ancak çaba bir kez gevşediğinde, düşünceleri istedikleri yere serbestçe
dolaştı; ve zihninin gözünün önünde çok daha uzak anıların belirsiz önerileri belirdi - sonsuz bir şekilde önünden geçen hayaletsi sahneler ve yüzler, ama onları düzgün bir şekilde yakalayıp adlandıramadan her zaman
sönüverdiler.

Bu, oldukça yakın olaylar konusunda çok inatçı olan hafıza, onunla garip oyunlar oynamaya başladı. Onu o kadar uzak bir Geçmişe sürükledi ki, onu kendisiyle hiç bağdaştıramadı ve sanki başka birinin başına gelmiş sahneleri ve olayları
rüya görüyordu; yine de, her zaman,
o şeylerin kendisine ve başka hiç kimseye olmadığını gayet iyi biliyordu.
Bu, bedenin gürültüsünün azaldığı şu anda kendini gösteren ruhun hatırasıydı.
Bu,
tuhaf dakikalar boyunca, burada ve orada yüzeye çıkan,
sularını yıldızlara gösteren,
tekrar yeraltına yuvarlanmadan önce hayaletsi yansımalarını yakalayacak kadar uzun süre gösteren
bir yeraltı nehriydi.

Yine de, hızlı ve geçici olmalarına rağmen, bu bakışlar,
çocuk zihnini şimdiki bedeninde asla rahatsız edemeyecek kadar güçlü olan tren hislerini beraberinde getirdi.
İçinde güçlü duyguları,
coşkuları, dehşetleri, çok daha uzak bir geçmişin özlemlerini harekete geçirdiler;
ona, anlayabilseydi,
şimdi yakın yılların yükünden kurtulmuş, tekrar hayata uyanmaya çalışan, sonsuz derecede daha derin bir anı ve deneyim
katmanını fısıldadılar. Alpaka pantolon ve denizci bluzuyla kaplı o küçük bedendeki ruh, edinmesi birkaç kısa yıldan ziyade yüzyıllar almış olması gereken bir bilgi deposuna aniden erişmiş gibi görünüyordu.

Her şey çok tuhaftı. Muazzam yaşlılık hissi gizemli bir şekilde
üzerine çöktü. Çağlar boyunca dolaştığını fark etti.
Yıldızlara ve ayrıca derinliklere gitmişti; şehirlerden veya yeryüzünün yerleşim yerlerinden
uzaktaki garip dağlarda dolaşmıştı ve dalgaları yumuşakça fısıldayan palmiye dallarından
akan ay ışığıyla gümüşlenmiş
derelerin yanında yaşamıştı....

Bu hayalet anıların bazıları ona en keskin
mutluluk hislerini getirdi - buzlu, gümüş, parlak; diğerleri kalbini soğuk bir dalga gibi
silip süpürdü, geride tarif edilemez bir keder hissi ve neredeyse onu yüksek sesle ağlatacak bir yalnızlık hissi bıraktı. Ve Sesler de geldi
--Sessizlik krallıklarının derinliklerinde o kadar uzun süre uyumuş olan ve
onda en ufak bir tanıma duygusu
uyandıramayan sesler....

Bu garip orduların içinden geçmesiyle uzun süre bitkin düşmüş bir şekilde
ayağa kalktı ve tekrar açık pencereye gitti. Gece çok karanlık ve
sıcaktı, ama yıldızlar kaybolmuştu ve sessizlik ve havada gelen yağmurun hafif kokusu vardı. Yaprakları, toprağı ve
yerin nemli şeylerini, toprağın yaşamının harika kokusunu
kokluyordu.

Rüzgar dinmişti; her şey mezar kadar sessizdi; karaağaçların
yaprakları hareketsizdi; hiçbir kuş veya böcek sesini yükseltmiyordu;
her şey uyuyordu; sadece o uyanık ve tetikteydi.
Pencere pervazına
eğilip, düşünceleri mürebbiyeyi aradı ve
yeniden onun karanlık saatlerini nerede geçirdiğini merak etti. O da, emindi ki,
bir yerlerde uyanıktı, onunla birlikte izliyordu, birlikte kaçışlarını planlıyorlardı
ve her zaman onun güvenliğini düşünüyordu....

Düşünceleri, başının hemen üzerindeki havadan düşen devasa bir gece kuşunun uçuşuyla aniden bölündü.
Karanlıkta büyük bir kanat çırpışıyla
geçerken, ürkmüş bir çığlıkla odaya geri sıçradı. Yaratığın büyüklüğü onu
hayretle doldurdu; o kadar yakındı ki, çıkardığı rüzgar alnındaki saçları kaldırıyordu ve tüylerin yanaklarına değdiğini neredeyse hissedebiliyordu. Gözlerini zorlayarak onu takip etmeye çalıştı ama gölgeler çok derindi ve hiçbir şey göremiyordu; sadece uzakta, her an daha da zayıflayarak, havayı savuran büyük kanatların sesini duyabiliyordu. Biraz bekledi, başka bir kuşun onu takip edip etmeyeceğini veya hemen çatıdaki tünek yerine dönüp dönmeyeceğini merak etti; sonra düşünceleri, artık belirgin anıların erişemeyeceği yerlerde bir yerlerde gördüğü diğer büyük kuşların - şahinler, baykuşlar, kartallar - belirsiz anılarına geçti....

Kısa süre sonra ışık doğuda doğmaya başladı ve karaağaçların ve korkunç hapishane duvarının şeklini seçti; ve sabah ışığının ilk gerçek dokunuşuyla, arkasındaki odada tanıdık bir gıcırtı sesi duydu ve mürebbiyenin siyah başlığının zemindeki kapaktan yükseldiğini gördü.

"Ama beni bütün gece yalnız bıraktın!" dedi hemen sitemle, mürebbiye onu öperken.

"Bilerek," diye cevapladı. "Seninle çok fazla kalırsam şüphelenir. Gündüzleri farklı oluyor, düzgün göremiyor."

"O zaman bütün gece neredeydi?" diye sordu çocuk.

"Dün gece çoğunlukla dışarıdaydı--avlanıyordu----"

"Avlanıyordu!" diye tekrarladı heyecanla. "Ne avlanıyordu?"

"Çocuklar--korkmuş çocuklar," diye cevapladı sesini alçaltarak.
"Seni böyle buldu."

Korkunç bir düşünceydi -Korku, korkunç hapishanesine getirmek için kurbanlar arıyordu- ve Jimbo bunu duyduğunda titredi.

"Peki bunca zaman nasıl idare ettin?" diye sordu, aceleyle konuyu değiştirerek.

"Hatırlıyordum, yani yarı yarıya hatırlıyordum, çok fazla şey ve hissediyordum, oh, çok eski. Bir daha asla hiçbir şeyi hatırlamak istemiyorum," dedi yorgunca.

"Bedenine geri döndüğünde ve sadece beden anılarına sahip olduğunda yeterince çabuk unutacaksın," dedi, Jimbo'nun anlamadığı bir iç çekişle. "Ama şimdi söyle bana," diye ekledi, daha ciddi bir sesle, "henüz hiç acı çektin mi?"

Başını iki yana salladı. Jimbo yanına yaklaştı.

"Hiç _orada_? diye sordu, kürek kemiklerinin hemen arkasına hafifçe dokunarak.

Jimbo vurulmuş gibi sıçradı ve tiz bir çığlık attı.

"Acıyor!" diye bağırdı.

"Çok sevindim," diye bağırdı mürebbiye. "Acılar sonunda geliyor."
Yüzü ışıldıyordu.

"Geliyor!" diye yankıladı, "Sanırım _geldiler_. Ama eğer bu kadar
acı veriyorlarsa, sanırım kaçmayı tercih etmem," diye ekledi pişmanlıkla.

"Acı bir dakikadan fazla sürmez," dedi sakince. "Cesur olmalı ve buna katlanmalısın. Acı olmadan kaçış yoktur--her şeyden."

"Başka bir yol yoksa," dedi cesurca, "deneyeceğim,--ama---"

"Görüyorsun," diye devam etti, biraz dalgın bir şekilde, "tam şu anda doktor
sırtındaki boynuzların girdiği yaraları yokluyor----"

Ama dinlemiyordu. Açıklamaları her zaman ona ya
ağlamak ya da gülmek istiyordu. Bu sefer güldü ve mürebbiye de ona katıldı,
birlikte yatağın kenarına oturup birçok şeyden konuşuyorlardı.
Tüm açıklamalarını anlamadı ama bunları duymak onu rahatlattı. Birisi anladığı sürece, kim olursa olsun, her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu.

Bu şekilde birkaç gün ve gece hızla geçti. Acılar
görünüşe göre daha yakın değildi, ancak Bayan Lake onların gelmemesi konusunda özel bir endişe göstermediği için, o da sabırla bekledi, o andan korkuyordu,
ama aynı zamanda onu fazlasıyla bekliyordu.

Gün boyunca mürebbiye zamanının çoğunu odada onunla geçiriyordu;
ama geceleri, yalnız kaldığında, karanlık büyülüyordu,
oda perili oluyordu ve o, Antik Anılar'ın uzun, uzun Galerisi'ne geçiyordu.

IX. BÖLÜM

KAÇIŞ YOLLARI

Bir hafta geçti ve Jimbo, çok korktuğu, ama hevesle özlediği acıların hiç gelip gelmediğini merak etmeye başladı. Hapis onu etkiliyordu ve çok zayıfladı ve
sonuç olarak çok hafifledi.

Geceler, yalnız geçirmesine rağmen, kolayca katlanılabiliyordu, çünkü o zamanlar yoğun bir şekilde meşguldü ve zaman hızla geçiyordu; hava karardığı anda Anılar Galerisi'ne adım attı ve kısa bir süre sonra yeni bir hayret ve zevk dünyasına geçti. Ama gündüzler her zaman uzun geliyordu. Pencerenin yanında saatlerce durup ağaçları ve gökyüzünü izliyordu ve gördükleri her zaman kanında acı verici akıntılar oluşturuyordu - tatmin edilmemiş özlemler, arzular ve asla anlayamadığı muazzam arzular. Hızlı yolculuklarındaki beyaz bulutlar, onlara her baktığında kalbinden bir şeyler götürüyordu; havaya ve mavi gökyüzüne karışıyorlardı ve işte! o "bir şey" ona geri döndü, açık alanların, mesafenin ve esen rüzgarların tüm vahşi özgürlüğü ve büyüsüyle yüklüydü. Ama değişim çok yakındı.

Bir gece, açık pencerenin yanında durup yağmurun damlalarını dinlerken, ölümcül bir zayıflığın onu ele geçirdiğini hissetti; bacaklarındaki güç
gitti. Önce sıcakladı, sonra üşüdü; nemli
ter her yerinde patladı ve yapabildiği tek şey odanın karşısına sürünerek
yatağa atlamaktı. Ama yatağa uzanır uzanmaz duygular tamamen geçti ve arkalarında sarhoş edici bir güç ve hafiflik hissi bıraktı. Kasları çelik yaylar gibi oldu; kemikleri demir kadar güçlü ve mantar kadar hafifti; aniden içine harika bir canlılık geldi ve sanki bir zindandan temiz havaya adım atmış gibi hissetti. Dünyadaki her şeyle yüzleşmeye hazırdı. Ama bu yeni hislerin tadını tam olarak çıkaracak zamanı olmadan, sağ omzundan aniden, sanki kızgın bir demir kemiğe kadar saplanmış gibi, batıcı, kör edici bir acı geçti. Acıyla çığlık
attı; ama çığlık atarken bile acı geçti. Sonra diğer omzunda da aynı şey oldu. Sırtından eşit bir hızla
geçti ve gitti, onu yatakta titreyerek
yatırdı. Ama gittiği anda
güç ve hafifliğin hoş hisleri geri döndü ve sanki tüm vücudu yeni ve güçlü bir
güçle
yüklenmiş gibi hissetti.

Acılar sonunda gelmişti! Jimbo bunların kaçışla nasıl bağlantılı olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi, ama Bayan Lake - onun nazik ve sadık dostu,
Bayan Lake - onlar olmadan kaçışın mümkün olmadığını söylemişti; ve bunların
kısa olacağına söz vermişti. Ve bu doğruydu, çünkü tüm bölüm bir dakika bile sürmemişti.

"KAÇ, KAÇ!"--kelimeler bir ateş alevi gibi içinden geçti.

Bu korkunç Boş Ev'den, açık alanlara; hapishane duvarının ötesine; rüzgarın ve yağmurun ona dokunabileceği;
ayaklarının altındaki çimenleri hissedebildiği ve pencereden bu dar şerit yerine
tüm gökyüzünü görebildiği bir yerde. Düşünceleri
yıldızlara ve bulutlara uçtu....

Ancak garip bir ses uğultusu hayal gücünün uçuşunu böldü ve odanın aniden hareket eden figürlerle dolduğunu gördü.
Sessiz adımlarla, pencereden kapı kapı geçerek önünden geçiyorlardı. Nasıl içeri girdiklerini veya nasıl çıktıklarını hiç bilmiyordu; ama Korkmuş Çocukların önünde yavaş bir alay halinde sıralanan kederli figürlerini tanıdığında bir an kalbi durdu. Şarkı söylüyorlardı - gerçek bir şarkıdan çok fısıldama korosuna benziyordu - ve hüzünlü danslarının ölçülü adımlarıyla geçerken, eve ilk girdiğinde onların söylediğini duyduğu şarkının sözlerini yakaladı:--

"Rüzgarda küçük sesleri duyuyoruz
Asla bulamayabileceğimiz özgürlüğün şarkısını söylüyorlar."

Jimbo parmaklarını kulaklarına tıkadı, ama ses yine de duyuldu.
Sözcükleri sanki kendi içindeymiş gibi duydu - kendi düşünceleri şarkı söylüyordu:--

"Yağmurda küçük ayak seslerini duyuyoruz
Bize yardım etmek için koşuyorlar, ama boşuna koşuyorlar,
Pencere camına yüzlerce kez vuruyorlar."

Korkunç alay geçip gitti ve kapının yakınında eriyip gitti. Geldikleri kadar gizemli bir şekilde
gitmişlerdi ve neredeyse farkına varmadan.

Yataktan fırladı ve kapıları denedi; ikisi de kilitliydi. Çocuklar
nasıl olup da içeri girip çıkabilmişlerdi? Fısıldayan sesler gece havasında
tekrar yükseldi ve bu sefer dışarıdan geldiklerinden emindi. Açık pencereye koştu ve başını dikkatlice dışarı çıkardı.
Gerçekten de alay yavaşça hareket ediyordu, hala avlu taşlarının üzerinden geçen o yaramaz dansın adımlarıyla. Karanlıkta sessiz ayaklarla geçerken
yavaşça sallanan kolları, zayıf bedenleri ve beyaz küçük yüzleri seçebiliyordu ve izlerken
şarkının bir parçası kulağına geldi ve onu
çok güçlü bir üzüntüyle doldurdu:--

"Çocuk oyunlarında hiç neşemiz yoktur,
Çünkü mutluluk bizim için sadece bir isimdir,
Terör bizi alev dudaklarıyla öptüğünden beri."

Sonra grubun küçüldüğünü fark etti. Zaten sayılar
azalmıştı. Bir yerlerde, bahçenin karanlık köşesinde, çocuklar
kayboldular, ama tam olarak nasıl veya
nerede olduklarını görmek için çok karanlıktı.

"Hayaletlerle dans ediyoruz ve gölgelerle oynuyoruz," kulağına geldi.

Birdenbire bahçenin o köşesinde gördüğü küçük beyaz dik taşları hatırladı ve anladı. Tek tek o taşların hemen
arkasında kayboldular.

Jimbo titredi ve başını içeri çekti. O dik
taşları sevmiyordu; onu rahatsız ediyor ve korkutuyorlardı. Ancak şimdi, son çocuk da kaybolmuştu ve şarkı bitmişti. Kaçış başarılı olmazsa kaderinin ne olacağını anladı; Korkmuş Çocuklar
grubundan biri olacaktı; dik
taşların arkasında bir yerde ikamet edecek; dehşete düşmüş bir gölge, kurtarılmayı boşuna bekleyecek, belki de sonsuza dek bekleyecekti. Bu düşünce gözlerini yaşarttı,
ama bir şekilde onları bastırmayı başardı. Onun sadece genç kısmının korktuğunu biliyordu - bedeni; yaşlı olan
ben korku hissedemiyordu ve gözyaşlarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Tekrar sert şilteye uzandı ve bekledi; ve kısa bir süre sonra
yüksek karaağaçların arkasında gün doğumunun ilk kızıl çizgileri belirdi ve
kargalar gaklamaya ve üst dallarda kanatlarını sallamaya başladı. Biraz sonra
mürebbiye içeri girdi.

Kucaklanmaktan hoşlanmadığı için, yerinden kıpırdamadan önce
mürebbiye kollarını boynuna doladı ve onu öpücüklere boğdu. Gözlerinde
yaşlar gördü.

"Sen sevgili Jimbo!" diye bağırdı, "sonunda geldiler."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, onun bilgisine ve duygu gösterisine şaşırarak.

"Başlangıçta çığlık attığını duydum. Ayrıca, ben de izliyordum."

"İzliyor musun?"

"Evet, ve her gece, her gece dinliyordum. Gözümün önünden bir dakika bile
uzaklaşmadın," diye ekledi.

"Bence bu çok iyi bir şey," dedi adam şüpheyle, "ama----"

Bir soru seli izledi--dik taşlar, gölgeli
çocuklar, geceyi "onu izleyerek" geçirdiği yer ve bunun dışında yüzlerce başka şey hakkında. Ama adam ondan pek de memnun değildi. Çocuk Jimbo sorduğunda asla yapmadı; ve o gün boyunca çocuk Jimbo olarak kaldı. Ona sadece her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Acılar gelmişti; iyice zayıflamış ve hafiflemişti; çocuklar
onun grubuna ait olduğuna dair bir ipucu olarak odasına girmişlerdi ve daha sonra ona anlatacağı başka şeyler olmuştu. Kriz
yaklaşmıştı. Ondan alabildiği tek şey buydu.

"Artık çok uzun sürmeyecek," dedi heyecanla. "Bu gece gelecekler, bekliyorum."

"Bu gece ne gelecek?" diye sordu, mızmız bir merakla.

"Bekle ve gör!" aldığı tek cevaptı. "Bekle ve gör!"

Ona yatakta sessizce uzanmasını ve sabırlı olmasını söyledi.

Sorular sorarak, düşünerek ve merak ederek gün çok
hızlı geçti. Uzayan gölgelerle heyecanı artmaya başladı. Bayan Lake hemen ayrıldı ve bilinmeyen ve gizemli meskenine doğru yola koyuldu; onun zeminden kayboluşunu karışık duygularla izledi, onu tekrar görmeden önce ne olacağını merak ediyordu. Tahtaların altına batarken ona uzun ve son bir bakış attı,
ama bu ona taze bir cesaret getiren bir bakıştı ve gözleri
mutlu ve gülümsüyordu.

Zaten beklentiyle karıncalanarak yatağa girdi ve uzandı,
beyni tek bir kelimeyle canlandı--KAÇIŞ.

Yattığı yerden dar gökyüzü şeridindeki yıldızları gördü;
rüzgarın dallarda fısıldadığını duydu; hatta
tarlaların ve çalıların kokusunu aldı--çimen, çiçekler, çiy ve tatlı toprak--özgürlüğün kokuları.

Mürebbiye, açıklamayı reddettiği bir sebepten dolayı,
bluzunu da beraberinde götürmüştü. Uzun süre bunun üzerinde kafa yordu,
nedenler aradı ve bulamadı. Fakat, çıplak kollarını okşarken, bir önceki gecenin ağrıları aniden iki omzuna da geri döndü. Ateş sırtından aşağı doğru akıyor, kemiklerini ayırıyordu
ve sonra eskisinden daha da hızlı geçti, ona aynı
harika hafiflik ve güç hissini bıraktı. Bağırmaya, koşmaya ve zıplamaya meyilli hissediyordu ve sadece mürebbiyenin "sessizce yatma" konusundaki samimi uyarısının anısı
yeni duygularının eyleme dönüşmesini engelliyordu.

Çok büyük bir çabayla bütün gece hareketsiz yattı; ve ancak
oda sonunda tekrar aydınlanmaya başladığında, kalkmaya hazırlık olarak yan tarafına döndü.

Fakat yeni bir şey vardı -- farklı bir şey! Dirseğinin üzerine yaslandı, bekledi. Başına bir şey gelmişti. Dikkatlice yatağın kenarına oturdu ve bir ayağını uzatıp yere değdi.
Heyecan bir dalga gibi onu sardı. Büyük bir değişim oldu, muazzam bir değişim; çünkü o dikkatlice yere adımını attığında
_bir şey onu yataktan takip etti_. Sırtına yapıştı; aynı anda
iki omzuna dokundu; kaburgalarını okşadı ve kollarının derisini gıdıkladı.

Yarı korkmuş bir şekilde diğer bacağını da yana getirdi ve iki ayağının üzerinde cesurca dikleşti. Ama ağırlık hala sırtına yapışmıştı. Omzunun üzerinden baktı. Evet! Yataktan onu takip ediyordu; yelpaze şeklinde ve parlak renkliydi. Bir elini uzatıp dokundu;
yumuşak ve parlaktı; sonra bilerek parmaklarının arasına aldı; kadife kadar pürüzsüzdü ve üzerinde çok sayıda küçük kaburga vardı.

Sonunda tüm cesaretiyle yakalayarak, daha iyi görebilmek için önüne doğru çekti, ancak belirli bir mesafeden sonra
çıkmayacağını ve bir şekilde omuzlarının arasına sıkışmış gibi göründüğünü keşfetti - tam da ağrıların olduğu yer. İlkinden daha kuvvetli olan ikinci bir çekiş, bunun yakalanmadığını, ancak derisine _tutturulduğunu_
gösterdi; ayrıca, her bir omuzdan birer yarı olmak üzere iki parçaya bölündü.

"Bunların tüy olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı, gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

Sonra, aniden bir kavrayışla, her şeyi gördü ve
anladı. Gerçekten de tüylerdi; ama bunlar sadece
tüylerden daha fazlasıydı. _Onlar kanatlardı!_

Jimbo nefesini tuttu ve sessizce baktı. Sersemlemişti. Sonra garip mozaiğin parçaları parça parça doğru yerlerine düştü ve anlamaya başladı. Kaçış, uçarak olacaktı. İçini öyle bir
haz ve heyecan fırtınasıyla
doldurdu ki yüksek sesle
çığlık atmaktan kendini zor alıyordu.

Hayret içinde kaybolmuş bir şekilde öne doğru bir adım attı ve
böbreklerin onu nasıl takip ettiğini, uçlarının yerde nasıl sürüklendiğini kocaman gözlerle izledi.
Çok güzel koyu kırmızıydılar ve vücudunun yanında yakın ve sıcak bir şekilde sarkıyorlardı;
parlak, pürüzsüz, büyülü. Ve daha sonra güneş odaya girdiğinde ve renklerini canlı bir aleve dönüştürdüğünde, onları öpme isteğine karşı koyamadı. Onları yakaladı ve yumuşak yüzeylerini
yüzüne sürdü. Daha önce hiç böyle renkler görmemişti ve bunların gerçekten kendisine ait olduğundan ve gerçek kullanım için
kullanıldığından emin olmak istiyordu.

Yavaşça, ellerini kullanmadan, onları havaya kaldırdı. Çaba, omuzlarından doğal olarak gelen, kaslı ve mükemmel bir çabaydı, ancak bunu nasıl başardığını tam olarak anlamadı. Kanatlar ince, zarif bir şekilde yükseldi, başının üzerinde kıvrıldı, tüylerin uçları bir araya gelene kadar, yükselirken duvarlara değdi ve neredeyse
tavana ulaştı.

Bir sevinç çığlığı attı, çünkü bu görüntü, bastırılmış duygularını
dışa vurmadan başarabileceğinden fazlaydı; ve aynı anda
kapak açıldı ve mürebbiye odaya öyle bir
patlama ve takırtıyla girdi ki Jimbo, onun heyecanının kendisininki kadar büyük olduğunu hemen anladı. Ellerinde bir önceki gece aldığı bluzu taşıyordu. Tek kelime etmeden ona uzattı. Gözleri elektrik lambaları gibi
parlıyordu. Bir saniyeden kısa bir sürede kanatlarını düzgünce yapılmış yarıklardan geçirmişti, ancak tekrar denemeden önce Bayan Lake ona doğru koştu, yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Jimbo! Sevgili Jimbo'm!" diye bağırdı ve sonra aniden durdu, görünüşe göre duygularını ifade edemiyordu.

Bir sonraki anda kanatları ve her şeyiyle sıcak bir öpücük, tebrik ve başlık kıvrımları karmaşasına sarılmıştı.

Tekrar çözüldüklerinde mürebbiye dizlerinin üzerine çöktü ve dikkatlice inceledi; kanatları sonuna kadar açtı ve uçtan uca yaklaşık dört buçuk fit uzandığını gördü.

"Onlar _güzeller_!" diye coşkuyla haykırdı, "ve tamamen büyüdüler
ve güçlüler. Bu kadar uzun sürmelerine şaşırmadım."

"Uzun!" diye yankıladı, "Çok çabuk geldiklerini düşünmüştüm."

"Onlar gidecekleri kadar çabuk değil," diye sözünü kesti; dehşet ifadesini gördüğünde, "Yani, onlarla birlikte rüzgar gibi uçacaksın," diye ekledi.

Jimbo heyecandan nefes nefese kalmıştı. Pencereden atlayıp hemen kaçmak istiyordu. Mavi gökyüzü, güneş ışığı ve beyaz uçan bulutlar ona karşı konulamaz bir davet gönderiyordu. Bir dakika daha bekleyemezdi.

"Çabuk," diye bağırdı, "Sabırsızlanıyorum! Tekrar gidebilirler. Bana onları nasıl kullanacağımı göster. Ah! Bana göster."

"Sana her şeyi zamanında göstereceğim," diye cevapladı. Sesinde, heyecanını
durduran bir şey vardı. Birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Ama _sen_ nasıl kaçacaksın?" diye sordu sonunda. "Yapamazsın"----durdu.

Mürebbiye ondan birkaç adım geri çekildi. Başlığını yüzünden geriye doğru attı. Sonra neredeyse ayak bileklerine kadar bir cüppe gibi sarkan ve şimdiye kadar onu hep saran uzun siyah pelerini kaldırdı.

Jimbo baktı. Omuzlarından düşüp kalçalarının üzerine kıvrılan, ona yapışmış uzun kırmızı tüyler gördü; ve elleriyle onlara dokunmak için öne atıldığında, onların da kendisininkiler kadar pürüzsüz, pürüzsüz ve parlak olduğunu gördü.

"Ve bana bunca zamandır hiç söylemedin mi?" diye soludu.

"Hayır, söylememek daha güvenliydi," dedi. "Bütün zaman boyunca omuzlarını okşayıp hissediyor olurdun ve kanatlar hiç gelmemiş olabilirdi. "

Konuşurken kanatlarını sonuna kadar açtı; yaklaşık altı fit genişliğindeydiler ve alt tarafındaki koyu kırmızı o kadar
zarifti ki, güneş ışığında parlıyordu, Jimbo içeri koşup
tüylerin altına
yerleşti, kabarık yüzeyiyle yanaklarını gıdıkladı ve
parmaklarını çocukça bir zevkle ince kırmızı tüyler boyunca gezdirdi.

"Sen değerli çocuk," dedi, kanatlarını şefkatle onun etrafına doladı
ve başının tepesini öptü. "Seni gerçekten sevdiğimi her zaman hatırla; ne olursa olsun, bunu hatırla ve seni kurtaracağım."

"Ve birlikte kaçacağız?" diye sordu, bir kez olsun okşamalara
iyi bir zarafetle boyun eğerek.

"Boş Ev'den birlikte kaçacağız," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.
"Bundan sonra ne kadar ileri gidebileceğimiz sana bağlı."

"Bana mı?"

"Eğer beni yeterince seviyorsan -benim seni sevdiğim gibi, Jimbo--bir daha asla ayrılamayız, çünkü aşk bizi sonsuza dek bir arada tutar. Sadece," diye ekledi, "karşılıklı olmalı."

"Seni çok seviyorum," dedi biraz şaşırarak. "Elbette seviyorum."

"Buraya gelmene sebep olduğum için beni gerçekten affettiysen," dedi, "her zaman birlikte olabiliriz, ama----"

"Hatırlamıyorum, ama seni affettim--o _diğer seni_--uzun zaman önce," dedi basitçe. "Beni buraya getirmeseydin, seninle asla
tanışamazdım."

"Bu gerçek affetme değil--tam olarak," diye iç çekti, yarı kendi kendine.

Ama Jimbo bu tür sohbetleri uzun süre takip edemedi; tek bir şey için
kanatlarını denemek için fazla hevesliydi.

"Onları kullanmak _çok_ zor mu?" diye sordu.

"Dene," dedi.

Zeminin ortasında durdu ve onları tekrar tekrar kaldırdı.
Kolayca yukarı doğru süpürdüler, başının üzerinde birleştiler ve hava
Müzikal bir şekilde ıslık çaldılar. Açıkça, uygun kasları vardı, çünkü
çok fazla çaba sarf etmedi ve onları tekrar yanına katladığında,
sanki hayatı boyunca oradaymış gibi kollarının üzerine doğal kıvrımlar halinde düştüler. Havayı savuran tüylerin sesi onu
zevkle doldurdu ve gece pencerenin önünden uçan büyük gece kuşunu düşündürdü. Mürebbiyeye bundan bahsetti ve mürebbiye kahkahalarla
patladı.

"Ben o büyük kuştum!" dedi.

"Sen!"

"Her gece seni gözetlemek için çatıya tünedim. O zamanlar aşağı uçtum çünkü
pencereden dışarı tırmanmaya çalıştığından korkuyordum."

Bu gerçekten de bağlılığın bir kanıtıydı ve Jimbo bir daha asla ondan şüphe edemeyeceğini hissetti; ve ona kanatlarından ve
bunların nasıl kullanılacağından bahsettiğinde, en büyük dikkatle dinledi ve öğrenmek ve anlamak için çok çabaladı.

"En büyük zorluk, düzgün bir şekilde pratik yapamaman," diye açıkladı. "Burada yer yok ve yine de dışarı çıkana kadar
_uçamazsın_. Her şeyi belirleyen ilk hamledir. Bu pencereden
doğruca düşmelisin ve eğer kanatları düzgün kullanırsan
seni tek bir hamlede duvarın üzerinden ve göğe doğru taşıyacaklardır."

"Ama ıskalarsam----?"

"Iskalayamazsın," dedi kararlı bir şekilde, "ama eğer ıskalarsan, sonsuza kadar burada tutsak olursun. O seni bahçede yakalar ve
kanatlarını koparır. Bunu hemen bilmen iyi olur."

Jimbo onu duyduğunda ürperdi.

"Ne zaman deneyebiliriz?" diye sordu endişeyle.

"Çok yakında. Önce kaslar sertleşmeli ve bu biraz zaman alır. Kanatlarını çırpmayı dakikada dört yüz kez kolayca yapabilene kadar pratik etmelisin. Bunu yapabildiğinde ilk başlangıç ​​için zaman gelmiş olacak. Başını sabit tutmalı ve başının dönmemesi gerek; hareketin yeniliği -yüzüne doğru hızla gelen yer ve rüzgarın ıslığı- ilk başta kafanı karıştırabilir ama bu kısa sürede geçer ve kendine güvenmelisin. Sana sadece belli bir noktaya kadar yardım edebilirim; gerisi sana bağlı."

"Peki ilk atlayış?"

"Bunu kendin yapman gerekecek," dedi; "ama hepsini iyi yapacaksın. Çok hafifsin ve yere çok yaklaşmayacaksın. Görüyorsun ya,
yarasa gibiyiz ve yerden yükselemeyiz. Sadece yüksekten
atlayarak uçabiliriz ve bu ilk dalışı oldukça
zorlu hale getiren şeydir. Ama düşmeyeceksin," diye ekledi, "ve unutma, her zaman
erişebileceğin mesafede olacağım."

"Bana karşı çok naziksin," dedi Jimbo, küçük ruhunun her zamankinden daha fazla, onun özverili ilgisinin gücüyle istila edildiğini hissederek. "Sana söz veriyorum,
elimden gelenin en iyisini yapacağım." Jimbo, onun dizinin üzerine çıktı ve endişeli
yüzüne baktı.

"O zaman beni biraz sevmeye başlıyorsun, değil mi?" diye sordu, kollarını ona dolayarak.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. "Seni şimdiden çok seviyorum."

Dakikada dört yüz kez, çok fazla kanat çırpma sesi gibi geliyordu;
ama Jimbo hevesle çalıştı ve ilk başta sadece saniyede iki kez veya dakikada yüz yirmi kez yapabilse de, bunun çok geçmeden çok daha fazlasına çıktığını gördü ve çok geçmeden dört yüz kezin tamamını yapabildi, her ne kadar sadece birkaç dakikalığına da olsa.

Cesurca devam etti, Her gün daha da güçleniyordu. Mürebbiye onu mümkün olduğunca cesaretlendiriyordu, ancak işteyken ona çok az yer vardı ve en iyi pratik
yolunun gece, mürebbiyenin
yolundan çekildiği zaman olduğunu buldu. Mürebbiye ona büyük bir kuşun kanatlarını saniyede yaklaşık dört kez, iki yukarı ve iki aşağı vuruşla hareket ettirdiğini söyledi; ancak keklik gibi küçük bir kuş kanatlarını o kadar hızlı hareket ettiriyordu ki gözün vuruşları ayırt etmesi veya sayması imkansızdı. Dört yüz kişilik bir orta sınıf kendi durumuna en uygun olanıydı ve
tüm enerjisini onu elde etmek için kullandı.

Ayrıca kanatların dışbükey dış eğrisinin rüzgarın üzerlerinden kaçmasına izin verdiğini, içbükey olan alt tarafının ise her nefesi tuttuğunu öğrendi. Bu nedenle yukarı doğru vuruş, aşağı doğru vuruşu basitçe dengelemiyor ve onu hareketsiz tutuyordu. Dahası, ona tüylerin birbirlerinin altına nasıl geçtiğini gösterdi, böylece aşağı doğru vuruş onları sıkıca birbirine bastırarak rüzgarı tutarken, yukarı doğru vuruşta açılıp ayrılarak havanın içlerinden kolayca kaymasına izin veriyordu, böylece atmosfere karşı daha az direnç sağlıyorlardı.

Bir haftanın sonunda Jimbo o kadar çok pratik yapmıştı ki, yarım saat boyunca havada kendini yerden uzak tutabiliyordu ve
o zaman bile büyük bir yorgunluk hissetmiyordu. Heyecanı yoğunlaştı;
ve bu arada, çocuk yatağındaki vücudunda, bilmese de, ateş kriz noktasına ulaşıyordu. Uçmanın zevklerinden ve ilk, korkunç dalışın nasıl olacağından başka hiçbir şey düşünemiyordu
ve bir öğleden sonra Bayan Lake yanına gelip kulağına bir şeyler fısıldadığında, o kadar çılgınca mutluydu ki en ufak bir ikna olmadan birkaç dakika boyunca ona sarıldı.

"Parlak ve berrak," diye açıkladı, "ve Korku peşimizden gelmeyecek, çünkü ışıktan korkuyor ve sadece karanlık ve kasvetli gecelerde uçabiliyor."

"O halde başlayabilir miyiz----?" diye kekeledi neşeyle.

"Bu gece," diye cevapladı, "ilk deneme uçuşumuz için."

BÖLÜM X

DALMA

Kanatların dünyasına girmek, yeni bir varoluş durumuna girmektir.
Görünürdeki ağırlık kaybı; birkaç saniye içinde tam hıza ulaşma ve aniden, çökme korkusu olmadan, hızla ilerleme yeteneği; sadece vücudun açısını değiştirerek anında herhangi bir yöne yönelme gücü; aşağıdaki yeşil dünyanın değişmiş ve muazzam görünümü - ormanlara, denizlere ve bulutlara bakmak; uzun, salınan dalgalanmalarla yükselmenin ve alçalmanın kolay ve şehvetli ritmi; ve tarif edilemeyecek kadar çok ve yalnızca gerçek deneyimle takdir edilebilecek yüzlerce başka şey, bunlar kanatların ve uçmanın yeni dünyasının
bazı zevkleridir. Ve çok yüksek
hızın korkutucu sevinci, özellikle de buna kaçışın coşkusu eklendiğinde,
gerçek bir coşkudan biraz daha az bir durum anlamına gelir.

Yine de Jimbo'nun ilk uçuşu, mürebbiye ona dikkatlice söylemişti,
son kaçış uçuşu olamazdı; çünkü kanatlar uzun bir çabaya eşit olsa bile,
kaçmak için güvenli bir yer olana kadar kaçış imkansızdı. Böylece, pratik uçuşların uzun veya kısa olabileceği anlaşıldı; bu arada önemli olan, mümkün olduğunca iyi uçmayı öğrenmekti. Çünkü yetenekli bir uçuş, sadece aceleyle koşmaktan çok farklıdır ve bunu elde etmek için hem cesaret hem de azim gerekir.

Bayan Lake, nadir görülen bir sağduyuyla, başarısızlık olasılığı hakkında çok az şey söylemişti. Düşmemenin önemi konusunda onu uyardıktan sonra, sonra durmuş ve telkin gücünün yalnızca kesin başarının doğru yönünde çalışmasına izin verilmişti. Çocuk, pencereden atladığı ilk adımın en büyük tehlikeyle dolu bir an olacağını bilse de, zihni yalnızca düşme ve yakalanma ihtimalini tanıyordu. Kendine güven duyuyordu ve bu nedenle, felaket olasılığı çok azalmıştı.

Öğleden sonranın geri kalanında Jimbo sadık yoldaşını hiç görmedi; zamanını pratik yaparak ve dinlenerek geçirdi ve her şeyden yorulduğunda pencereye gidip yerden tam olarak ne kadar yüksekte olduğuyla ilgili heyecan verici hesaplamalar yaptı. Üç kat yükseklikten, kendisini yakalamayı bekleyen bir canavarın olduğu, döşeli bir avluya düşmek ve uygun bir
salınımına izin vermeyecek kadar yakın olan yüksek bir duvar, her açıdan endişe verici bir konuydu. Neyse ki, zihni yakalanma şansından çok, olası uçuş ve özgürlüğün zevkine odaklanmıştı.

Avlu, öğleden sonra parıltısında sıcak ve çıplaktı ve çevreleyen duvar
hiç bu kadar korkutucu görünmemişti; ancak Jimbo yüksek tüneğinden yumuşak samanlıkların ve gülümseyen çayırların ötesini görebiliyordu, çuha çiçekleri ve düğün çiçekleriyle sararmıştı. Uçan her şeyi ilgiyle izliyordu:
hızlı kara kuşlar, uçarken ıslık çalarak ve kanatları mor olan kargalar,
güneş ışığında. Mavi havanın denizinde görünmeyen tarla kuşlarının şarkısı, içinde bir mutluluk ürpertisi yarattı - o da yakında o neşeli müzikten bir şeyler öğrenecekti - ve hatta ara sıra bahçeye
giren kelebeklerin görkemli uçuşu bile, içinde gelecek sevinçlere dair beklentiler uyandırdı.

Gün yavaş yavaş sona erdi. Kelebekler kayboldu; kargalar
gün batımında evlerine doğru yelken açtı; rüzgar azaldı ve yüksek karaağaçların
gölgeleri yavaş yavaş uzadı ve pencerenin üzerine düştü.

Gerçekliğin standardının değiştiği ve diğer dünyaların yaklaşıp dinlediği alacakaranlığın gizemli saati, ruhunda ince büyüsünü
yaratmaya başladı. Gecenin örtüsü gökyüzünü sessizce çekerken gölgeler fark edilmeden derinleşti. Havayı yumuşak bir nefes doldurdu; ağaçlar
ve tarlalar uykuya hazırlanıyordu; yıldızlar göz kırpıyordu; kanatlar
katlanıyordu.

Ama çocuğun kanatları, uzun tüylerinin en uçlarına kadar hayatla titrerken, bunlar katlanmıyordu. Kendisi gibi heyecanla, tüm güçlerini, kendi büyülü yaşamlarının gizli kaynaklarına dokunabilecekleri açık alanlara ilk yolculukları için topluyorlardı.

Uzun, uzun bir süre bekledi; ama sonunda kapak açıldı ve
Bayan Lake zeminin üstünde belirdi. Odaya girdiği anda, kanatlarının elbisesindeki iki küçük yarıktan geçip
vücuda yakın bir şekilde katlandığını fark etti. Neredeyse yere değiyorlardı.

"Şşş!" diye fısıldadı, uyarıcı bir parmağını kaldırarak.

Ayak ucunda geldi ve alçak sesle fısıldaşmaya başladılar.

"O nöbette; çok sessiz konuşmalıyız. Bunun için daha iyi bir gece olamazdı. Rüzgar güneyden esiyor ve ay, yola çıkana kadar
doğmayacak."

Şimdi gerçek an çok yakınken çocuk bir korkunun
üzerine çöktüğünü hissetti. Gece aniden çok uçsuz bucaksız ve korkunç göründü - kanatlarını katlayıp dinlenebilecekleri dost canlısı adaların olmadığı uçsuz bucaksız bir kara okyanus gibi.

"Gücünü düşünerek boşa harcama," diye fısıldadı mürebbiye. "Zamanı geldiğinde, hemen harekete geç, hepsi bu!"

Pencereye gitti ve dikkatlice dışarı baktı, bir süre sonra
çocuğu yanına çağırdı. "O orada," diye mırıldandı kulağına. Jimbo sadece duvarın altında çömelmiş belirsiz gölgeli bir nesneyi seçebiliyordu ve bundan bile emin değildi.

"Gideceğimizi biliyor mu?" diye sordu hayretle fısıldayarak.

"O şans eseri orada," diye mırıldandı, odaya geri dönerken.
"Birinin korkma olasılığı varsa, yakınlarda bir yerde gizleniyor olmalı. Bu her yerde Korku. Ama sana
zarar veremez," diye ekledi, "çünkü korkmayacaksın.
Ayrıca, sadece karanlıkta uçabilir; ve bu gece ay olacak."

"Korkmuyorum," diye ilan etti çocuk, oldukça çırpınan bir kalbe rağmen.

"Hazır mısın?" diye söyledi sadece.

Sonunda, o zaman, an gelmişti. Aslında onun yanındaydı, bekliyordu,
gizem ve merakla doluydu, çok da geride olmayan bir alarmla. Güneş
dünyanın ufkunun altına gömülmüştü ve alacakaranlık
geceye dönüşmüştü. Yıldızlar tepede parlıyordu; yapraklar hareketsizdi; tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; dünya sessiz ve bekliyordu.

"Evet, hazırım," diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"O zaman dinle," dedi, "ve sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyeceğim:
Pencere pervazından
olabildiğince yükseğe zıpla ve
düşmeye başladığın anda kanatlarını aç ve tüm gücünle vur. Hemen
yükseleceksin. Hatırlanması gereken şey _mümkün olduğunca çabuk_ yükselmektir,
çünkü duvar uzun, kolay, geniş bir yükselişi engelliyor; ve ne olursa olsun, o duvarı aşmalısın!"

"O zaman yere değmeyeceğim, öyle mi?" diye sordu zayıf, küçük bir ses.

"Elbette hayır! Ona yaklaşacaksın, ama kanatlarını kullandığın an
batmayı bırakacaksın ve çok hızlı bir şekilde yükseleceksin, yükseleceksin, yükseleceksin, yükseleceksin, yükseleceksin."

"Ve nereye?"

"Bana. Ağaçların üstünde seni beklediğimi göreceksin. Yönlendirme
doğal olarak gelecek; oldukça kolay."

Jimbo zaten heyecandan titriyordu. Buna engel olamıyordu. Ve biliyordu ki, Bayan Lake'in tüm ilgisine rağmen, Korku
eğer düşerse veya yere çok yakın batarsa ​​onu yakalamak için bahçede bekliyordu.

"Önce ben gideceğim," diye ekledi mürebbiye, "ve duvarı aştığımı gördüğün an
arkamdan atlamalısın. Sadece beni bekletme!"

Kız bir dakika sessizce durdu, kanatlarını düzeltti. Parmakları
biraz titriyordu. Birdenbire çocuğu kendine çekti ve onu
tutkuyla öptü.

"Cesur ol!" fısıldadı, gözlerinin içine dikkatle bakarak, "ve
sert vur--başarısız olman mümkün değil."

Bir dakika sonra pencereden dışarı tırmanıyordu. Bir saniyeliğine onu dar çıkıntıda, ayaklarının dibinde siyah bir boşlukla dururken gördü;
sonra, bir çığlık bile atmadan, karanlığa doğru sıçradı ve
gitti.

Jimbo nefesini tuttu ve görmek için yukarı koştu. Bir taş gibi düştü,
havada yanlara doğru döndü ve sonra hemen kanatları iki yanından açıldı ve doğruldu. Karanlık onu bir an için yuttu
böylece net bir şekilde göremedi ve sadece kocaman tüylerin savruluşunu duydu; ama sesten onun
yükseldiğini söylemek kolaydı.

Sonra aniden siyah bir şekil duvardan geçti ve göğe doğru muhteşem bir şekilde hızla yükseldi ve onu yüksek karaağacın üzerindeki yıldızlara karşı karanlık bir şekilde çizilmiş olarak gördü. Güvendeydi. Şimdi sıra ondaydı.

"Çabuk hareket et! Düşünme!" kulaklarında çınladı. Keşke her şeyi onun yaptığı kadar hızlı yapabilseydi. Ama sinsi korku yüzeyin altında her zaman çalışıyordu ve onu tanımayı reddetmesi kaslarını zayıflatmasını ve karar verme gücünü kısıtlamasını engelleyemiyordu. Neyse ki Yaşlı Benliğinden bir şey kurtarmaya geldi. Korku, heyecan ve yoğun beklenti duyguları birleşerek daha derin varlığının güçlerini harekete geçirdi: çocuk korkunç bir şekilde titriyordu ama eski, deneyimli kısmı neşeyle şarkı söylüyordu. Dikkatlice pencere pervazına tırmanmaya başladı; önce bir ayağı
sonra diğeri kenardan sarkıyordu. Orada oturdu, aşağıdaki kara boşluğa baktı. Bir dakika tereddüt etti; umutsuzluk bir dalga gibi üzerine çöktü; asla boşluğa ve karanlığa doğru o korkunç atlayışı yapamazdı. İmkansızdı. Sonsuza dek tutsak olmak, böylesine korkutucu bir dalışı riske atmaktan daha iyiydi. Üşümüş, güçsüz, korkmuş hissetti ve odaya doğru yarım bir hareket yaptı. Kanatlar bir şekilde bacaklarının arasına takıldı ve onu neredeyse
baş aşağı avluya fırlattı.

"Jimbo! Seni bekliyorum!" o anda yıldızlardan gelen zayıf bir çığlıkla geldi ve ses ona çok geç olmadan ihtiyaç duyduğu ivmeyi verdi. Onu, sadık dostunu hayal kırıklığına uğratamazdı. Böyle bir
şey
imkansızdı.

Çıkıntının üzerinde dik durdu, elleriyle arkasındaki pencere pervazını kavradı, elinden geldiğince dengede durmaya çalıştı. Yumruklarını sıktı, derin, uzun bir
nefes aldı ve havaya doğru yukarı ve öne doğru sıçradı.

Karanlık bir çığlıkla yukarı doğru fırladı; hava kulaklarında ıslık çaldı; o
korkunç bir hızla hiçliğe düştü.

İlk başta her şey unutuldu - kanatlar, talimatlar, uyarılar ve
her şey. Hatta kanatlarını açmayı bile unuttu ve bir saniye sonra
büyük düşmanının onu yakalamak için beklediği
avlunun sert kaldırım taşlarına çarpacaktı.

Ancak tam zamanında hatırladı ve uzun saatler süren
pratik meyvesini verdi. Büyük kırmızı kanatlar muazzam bir şekilde her iki yanından
uçtu ve sahip olduğu
her atom gücüyle
vurmaya başladı. Yerden altı fit kadar düşmüştü; ancak
birdenbire vuruşlar etkisini göstermeye başladı ve oh, büyülü bir his!
kendisinin kolayca, hafifçe, hızla
yükseldiğini hissetti.

O büyük kanatların çok ufak bir çabası onu tehlikeden
kurtarmaya yeterli olurdu, ancak dehşeti ve heyecanı içinde
güçlerini tamamen yanlış hesapladı ve tek bir anda tehlikeli avludan ve içindeki her şeyden
çok uzaktaydı. Ancak tüm bunların çılgınca
hızlanması başını döndürdü; başının döndüğünü ve kafasının karıştığını hissetti ve
duvarı aşmak yerine,
duvarın tepesine indi ve
elleri ve ayaklarıyla parçalanmış başa çıkmaya, soluk soluğa ve nefes nefese tutundu.

Ancak, baş dönmesi sadece bir anlıktı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra
ayaklarının üzerindeydi ve uzaya ikinci sıçrayışını yapma eylemindeydi. Bu sefer daha kolaydı. Düştü ve alan onunla buluşmak için
yukarı doğru döndü. Kısa süre sonra kanatlarının güçlü vuruşları onu büyük bir hızla
yukarı doğru itti ve yıldızlara doğru daha da yükseğe sıçradı.

Başının üstünde, mürebbiye devasa bir kuş gibi süzülüyordu ve o yükselirken
kanatlarının havayı çırpmasının sesini duydu, çok aşağıda ise
büyük bir nehrin çağlayanına benzeyen bir ses duydu. Bu,
hızını artırmasına neden oldu ve bir dakika sonra kendini
Bayan Lake'in büyük kanatlarının çırpmasından kaynaklanan küçük kasırgaların arasında buldu.

"Aferin!" diye haykırdı memnun mürebbiye. "Sonunda güvendeyiz! Artık gönlümüzce uçabiliriz!"

Jimbo yanımıza uçtu ve birlikte geceye doğru
koştular.

BÖLÜM XI

İLK UÇUŞ

İlk başta pek fazla konuşma olmadı. Çelişkili duyguların stresi
o kadar şiddetliydi ki kelimeler boğazında düğümlendi ve
söyleme arzusu tek çıkış yolunu zor nefes almakta buldu.

Hızlı hareketin sarhoşluğu onu birden fazla duyuda baş aşağı sürükledi. İlk başta asla yetişemeyeceğini hissetti; sonra bir daha asla inemeyecekmiş gibi göründü. Çünkü
kanatlarla
yükselmek düşmekten neredeyse daha kolaydır ve ilk uçuş her şeyden önce bir dizi canlı ve cüretkar sürprizdir.

Jimbo uzun süre heyecan ve hissin yeniliğiyle o kadar başı döndü ki kurtarıcısını tamamen unuttu.

Ve ne uçuştu! Taşıyıcı güvercinin istikrarlı yarışı veya akşamları eve doğru giden kargalar yerine, çalıkuşunun çimenlik boyunca salınarak yaptığı yolculuğun tahterevalli hareketiydi; sadece daha ağır, daha hızlı ve daha müthiş bir ivmeyle. Yukarı ve aşağı, her seferinde yirmi fitlik bir
iniş ve çıkışla, yaz gecesinde ıslık çalarak ilerledi; her virajın düşüşünde, o kadar alçaktı ki
çiyli çimenlerin kokuları
yüzüne yükseldi; tepesinde, o kadar yüksekti ki ağaçlar ve
çitler genellikle
yeryüzünün karanlık yüzeyinde sadece lekeler haline geldi.

Tarlalar altından hızla akıp geçti; beyaz yollar
kar çizgileri gibi
parıldayarak geçti. Bazen su tabakalarının üzerinden geçti ve
daha serin havanın yanaklarına çarptığını hissetti; bazen
güneşin bütün gün uyuduğu ve havanın hala yumuşak ve sıcak olduğu korunaklı çayırların üzerinden geçti;
ve devam etti, gökyüzünden düşen yağmur veya bulutların arasından
yere doğru esen
rüzgar kadar kolay. Her şey onun yanından şaşırtıcı bir
hızla uçup gitti - yukarıdan sakince bakan parlak yıldızlar hariç; ve yukarı baktığında ve onların kararlılığını gördüğünde,
gök kubbesine doğru bu ilk gezinin ince alarmını sınırlar içinde tutmaya yardımcı oldu.

"Yavaşça, çocuk!" diye soludu Bayan Lake arkasından. "Bu hızla
asla devam edemeyiz."

"Ah! Ama çok harika," diye bağırdı, dişlerinin arasında yüksek sesle
havayı çekerek ve düşmeden önce bir şahin gibi
kanatlarını hızla
sallayarak.

Hız biraz yavaşladı ve kız yanlarına yanaştı. Bir süre
sessizce birlikte uçtular.

Bir ormanın kenarından geçiyorlardı ki, aniden ağaçlar devrildi ve Jimbo bir çığlık attı ve tek bir sıçrayışla
elli fit havaya yükseldi. Tam önünde, ağaçların üzerindeki gökyüzüne aniden yüzüyormuş gibi görünen
muazzam, göz kamaştırıcı bir disk belirdi.
Gözlerinin önünde
askıda duruyordu ve onu kamaştırıyordu.

"Sadece ay," diye bağırdı Bayan Lake aşağıdan.

Jimbo, soluk soluğa tekrar yanına düştü.

"Gökyüzünde büyük bir delik olduğunu ve içinden ateş fışkırdığını düşündüm," diye açıkladı.

Çocuk, önündeki gökyüzünün yarısını dolduran
büyük alev çemberine hayret ve sevinçle baktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı mürebbiye, elini tutarak.

Vıııııı! Uuu! Vııııı! Büyük bir kuş, karanlığın kanatlı bir
şeytanı gibi yanlarından hızla geçti, aşağıdaki ağaçların arasında kayboldu. Kızın enerjik müdahalesi olmasa kesinlikle bir çarpışma olurdu.

"Bu gece kuşlarına dikkat ediyor olmalısın," dedi. "Çok beklenmedik
uçuyorlar ve tabii ki bizi doğru düzgün görmüyorlar. Telgraf
telleri ve kilise kuleleri de kötüdür, ama o zaman şehirlerin üzerinden fazla uçamayız. Yüksekliği iyi tutun, daha güvenli olur."

Rotalarını biraz değiştirdiler, farklı bir açıyla uçtular, böylece
ay artık onları kamaştırmadı. Vücudu çevirerek dümeni kolayca
yönlendirdiler ve Jimbo hala yolu gösteriyordu, mürebbiye ağır ağır takip ediyordu
ve kanat çırpma ve çırpınma işiyle.

Hatırlanacak bir şeydi, havadaki o ilk yolculuğun ihtişamı. Saatte altmış mil ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden! Tepelerin uzun sırtlarını
sıyırıp dağ zirvelerinin saf havasında hızla ilerlemek;
yıldız ışınlarını geçirmek; baştan ayağa serin, temiz bir
rüzgar okyanusunda yıkanmak; sadece yıldızların büyüsüyle ısınan ve uçan meteorların
yakıcı dudaklarıyla öpülen, görünmeyen akıntıların dalgalarında yüzmek.

Aşağılarında ay ışığı tarlalara gümüşle dokunuyordu ve dünyanın
mırıltısı kulaklarına hafifçe yükseliyordu, sanki milyonlarca insanın anlaşılmaz hayalleriyle titriyordu. Her yerde, gecenin tarifsiz gücü heyecanlanıyor ve şarkı söylüyordu. Büyük kalbinin gizemi
onların önünde açığa çıkmış gibiydi.

Bir Doğu masalındaki harika bir yolculuk gibiydi. Bazen
saman ve yabani çiçeklerin kokularıyla
parfümlenmiş daha tatlı hava bölgelerinden geçiyorlardı; diğerlerinde, sürülmüş tarlaların taze, nemli kokusu onlara
yükseliyordu; ya da yine, ağaç tepelerinin geniş, yeşil bir denizin yüzeyi gibi
altlarında uzandığı, ay ışığında uyuduğu ormanlık alanların üzerinden dönüyorlardı. Ve açık suları geçtiklerinde,
yıldızlar yüzlerinde yansıdı; ve bu arada kanatlar,
karanlığın içinden vızıldayarak ve mırıldanarak,
kulaklarında hoş bir müzik yaptı.

"Yorgunum," diye ilan etti Jimbo hemen.

"O zaman aşağı inip dinleneceğiz," dedi nefes nefese arkadaşı, belirgin bir rahatlamayla.

Ona kanatlarını nasıl açacağını gösterdi, onları yere doğru eğdi,
bu da onun hızla aşağı doğru fırlamasını sağlayacak bir açıyla, aynı zamanda en az yukarı doğru eğimle hızını ayarlıyordu. Bu, çaba veya zorluk olmadan muhteşem bir hareketti, ancak hız,
gözleri açık tutmayı zorlaştırıyordu ve nefes almak neredeyse imkansız hale geliyordu.
Yerden on fit kadar düştüler ve sonra tekrar ileri fırladılar.

Fakat, çocuk arkadaşının hareketlerini izlerken ve kendi hareketlerine pek dikkat etmezken, aniden önünde yerden kocaman, hantal bir şey belirdi ve hızla
ona doğru uçtu.

Neyse ki bu sadece bir saman yığınıydı; fakat gittiği hız başını birkaç santim çatının altına soktu ve oradan yatay olarak uzaya doğru uzandı, ayakları, kolları ve kanatları öfkeyle dönüyordu. Ancak, mürebbiye onu çok geçmeden kahkahalarla serbest bıraktı ve onlar da yere düşen samanların üzerine
titremekten daha kötü bir sonuç olmadan
düştüler.

"Ah, ne tarla kuşu!" diye bağırdı, samanları tüylerinden silkeleyerek ve başını oldukça pişman bir şekilde ovalayarak.

"Tabii tarla kuşları gece kuşu değillerse," diye güldü, ona yardım ederek.

Katlanmış kanatlarla saman yığınının gölgesine yerleştiler; ve
büyük ay, kenardan onlara bakarken,
böyle komik bir çifti, böyle bir yerde ve böyle bir saatte görmekten kesinlikle şaşırmış olmalı.

"Mantarlar!" diye bağırdı mürebbiye aniden ayağa fırlayarak. "Bu tarlada
çok sayıda olmalı. Biraz dinlenirken gidip biraz toplayacağım."

Ay ışığında tarlanın üzerinden trapez yaparak gitti, kanatları
arkasında katlanmış, ararken vücudu biraz öne eğilmişti ve
on dakika sonra elleri dolu bir şekilde geri döndü. Hiç şüphesiz,
mantarların en iyi şekilde tadını çıkarmanın zamanıydı,
sıkı küçük ceketlerinde hala çiğ vardı ve
şemsiyelerinin altında toprağın tatlı kokusu vardı.

Kısa süre sonra hepsi yendi ve Jimbo bir saman yığınının üzerinde sırtüstü yatıyordu,
omuzları yığının duvarına yaslanmıştı ve kanatları
sıcak bir tüy pelerini gibi etrafını sarmıştı. Kendini rahat ve uykulu hissediyordu, içi mantarlarla doluydu ve dışı saman ve tüylerle kaplıydı. Mürebbiye bir keresinde ona bazen uzun bir uçuştan sonra bir tür açık hava uykusunun geldiğini söylemişti. Elbette bu gerçek bir uyku değildi, ancak kişinin kendisiyle ilgili her şeyin unutulduğu bir durumdu; rüya yoktu, hareket yoktu, normal anlamda uykuya dalmak ve uyanmak yoktu, ancak iyileşmenin çok büyük olduğu derin bir dinlenme haliydi.

Jimbo, şüphesiz, yataktaki gerçek bedeninin de yeni beslendiğini ve şimdi daha sessiz ve daha az ateşli bir duruma geçtiğini bilmekle çok ilgilenirdi. Kendisiyle kreşteki bedeni arasında paralellik her zaman geçerliydi, ancak bunun hakkında hiçbir şey bilemezdi ve yalnızca üzerinde yavaşça dolaşan şeyin bu açık hava uykusu olduğunu varsaydı.

İlk başta onu uzaklara, diğer ormanlara ve diğer tarlalara götüren garip düşünceler getirdi. Bayan Lake yanında oturup mantarlarını yerken, aklı başka küçük insanlara kaydı. Ama
her zaman onlara çok yakın bir yerde duruyordu. Yüzlerini asla tam olarak göremiyordu.
Yine de düşünceleri karanlıkta el yordamıyla aramaya devam etti; maceralarını bu diğer küçük insanlarla paylaşması gerektiğinden emindi, kim olurlarsa olsunlar; tam o anda yanında oturuyor, mantar yiyor, kanatlarını tarıyor, tüylerinin uzunluğunu karşılaştırıyor ve sıcak samanların içinde onunla kucaklaşıyor olmalıydılar.

Ama inatla hafızasının hemen dışında dolanıyorlardı ve içeri girip teslim olmayı
reddediyorlardı. Kim olduklarını hatırlayamadı
ve özlemleri tatminsiz bir şekilde yıldızlara doğru gitti, özlemlerin genelde yaptığı gibi
, düşünceleri arayışlarından yorgun geri dönerken
kendisi de rahatlatıcı açık hava uykusunun baştan çıkarıcılığına teslim oldu.

Bu arada ay, giderek daha da yükseldi, yıldızların üzerine gümüş bir
perde çekti. Gece yarısının çiyleri tarlaya sessizce düştü. Yerden hafif bir
sis yükseldi ve çalıların altındaki loş inzivadaki çiçekleri
örttü. Saatler hızla akıp geçti.

"Hadi Jimbo, oğlum!" diye bağırdı mürebbiye sonunda. "Ay tepelerin altında ve yola koyulmalıyız!"

Çocuk döndü ve samanlıktaki yuvasından uykulu gözlerle ona baktı.

"Gitmemiz gereken millerce yolumuz var. Geldiğimiz hızı hatırla!" diye açıkladı,
ayağa kalkıp kanatlarını düzeltti.

Jimbo yavaşça ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Millerce uzaktaydım," dedi dalgın bir şekilde, "millerce ve millerce. Ama hemen başlamaya hazırım."

Atlamak için yüksek bir yer aradılar. Samanlığın diğer tarafında bir merdiven duruyordu. Mürebbiye yukarı tırmandı ve
Jimbo onu uykulu bir şekilde takip etti. El ele, sazdan çatının kenarından havaya
sıçradılar ve kanatları yelken gibi açıldı, rüzgarı yakalamak için. Aşağı ve öne doğru dalarken yüzlerine hoş bir şekilde
vurdu ve serin havanın coşku verici akışı, çocuğun kafasından açık hava uykusunun son kalıntılarını
silip süpürdü.

"İyi bir tempoda devam etmeliyiz," diye bağırdı mürebbiye, bir dereyi ve ötesindeki çiti tek bir hamlede geçerek. "Doğuda
zaten bir ışık var."

Konuşurken, altlarındaki bir çiftlik avlusunda bir köpek uludu ve o, aniden esen bir rüzgarla
kalkmış gibi yukarı doğru fırladı.

"Çok alçaktayız," diye bağırdı yukarıdan. "O köpek bizi yakınımızda hissetti. Yukarı çık
daha yükseğe. Uçmak daha kolay ve önümüzde uzun bir yol var."

Jimbo onu yerden birkaç yüz fit yukarı çıkana kadar takip etti ve keskin hava yanaklarını acıttı. Sonra onu daha da yukarı götürdü, çayırlar bir satranç tahtasındaki karelere ve ağaçlar küçük oyuncak çalılara benzeyene kadar. Burada muazzam bir hızla, konuşamayacak kadar hızlı koştular, kanatları havayı küçük kasırgalara ve girdaplara dönüştürdü, vızıldayarak, ıslık çalarak, uzayı yırtarak.

Ancak tarlalar şafak vaktinden önceki gölgelerde hala loştu ve yıldızlar daha yeni solmaya başlamıştı ki, altlarındaki Boş Ev'in karanlık ana hatlarını gördüler ve dikkatlice alçalmaya başladılar. Kısa süre sonra yüksek karaağaçların tepesine ulaştılar, kargaları gürültülü gaklamalarla ürküttüler,
ve sonra, duvarı sıyırıp, avlu boyunca açılmış kanatlarla gizlice süzüldüler.

Dikkatlice pencerenin seviyesine inerek,
pervazın üzerinden karanlık küçük odaya süründüler ve kanatlarını katladılar.

BÖLÜM XII

DÖRT RÜZGÂR

Mürebbiye çocuğu hemen kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Saatlerini düşünerek ve dinlenerek geçirdi; zihninde büyük kaçışın her olayını tekrar tekrar gözden geçirdi ve gerçek, nihai kaçışın ne zaman geleceğini ve nasıl olacağını merak etti. Böylece, iki heyecan hali arasında bir süreliğine hala bir tutsak olduğunu unuttu ve
korku büyüsü kalbinden geçici olarak kalktı.

Gün çabuk geçti ve akşam Bayan Lake göründüğünde,
o gece tekrar uçamayacağını ve bunun yerine ona gelecek için önemli talimatlar vermek istediğini duyurdu. Dikkatle öğrenmesi gereken kurallar, işaretler ve zamanlar vardı. Tek başına uçması gereken
zaman gelebilirdi ve her şeye hazırlıklı olmalıydı.

"Ve sana söylemem gereken ilk şey," dedi, sanki bir okul
sınıfındaymış gibi, "şudur: _Asla denizin üzerinden uçma._ Bizim kanatlarımız
hızla suyun daha ince parçacıklarını emer ve denizin üzerinde tıkanır ve ağırlaşır. Sonunda suyun çekim gücüne karşı koyamazsın ve
aşağıya sürüklenip boğulursun. Bu yüzden çok dikkatli olun! Yüksekten uçarken, özellikle aysız gecelerde, karanın nerede bittiğini ve denizin
nerede başladığını bilmek genellikle zordur. Ama her zaman bir şeyden emin olabilirsiniz: Eğer aşağıda sesler yoksa - toynaklar, sesler,
tekerlekler, ağaçlardaki rüzgar - denizin üzerindesinizdir."

"Evet," dedi çocuk, büyük bir dikkatle dinleyerek. "Ve başka?"

"Bir sonraki şey: _Çok yüksekten uçmayın._ Kuşlar gibi uçsak da,
kuş olmadığımızı ve onların uçamadığı yerlerde uçabileceğimizi unutmayın. Eterde uçabiliriz----"

"Nerede o?" diye sözünü kesti, sesten yarı korkarak.

Eğildi ve onu öptü, korkusuna güldü.

"Korkacak bir şey yok," diye açıkladı. "Hava,
yükseğe çıktıkça daha da hafifler, en sonunda tamamen durur.
Sonra sadece eter kalır. Kuşlar eterde uçamaz çünkü çok
incedir. Biz uçabiliriz çünkü----"

"Bu yüzden mi daha hafif ve daha ince olmak benim için iyi oldu?" diye tekrar
şaşkın bir sesle sözünü kesti.

"Kısmen, evet."

"Peki eterde ne oluyor, lütfen?" Hala onu biraz
korkutuyordu.

"Hiçbir şey--sadece çok yükseğe uçarsan
dünyanın seni tutamayacağı bir noktaya
ulaşırsın ve uzaya doğru fırlarsın. Ağırlık seni
o zaman terk eder ve kanatlar çaba sarf etmeden hareket eder. Gittikçe daha hızlı
yukarı doğru koşuyorsun, ta ki hareketlerinin tüm kontrolünü kaybedene kadar ve sonra----"

Bayan Lake bir an tereddüt etti.

"Ve sonra----?" diye sordu büyülenmiş çocuk.

"Bir daha asla aşağı inmeyebilirsin," dedi yavaşça. "Yoluna çıkan
herhangi bir şeye -bir kuyrukluyıldıza, bir kayan
yıldıza veya aya- çekilebilirsin."

"En çok bir kayan yıldızı isterim," diye gözlemledi çocuk, derinden ilgiyle. "Ay beni korkutuyor, sanırım. Çok korkunç
temiz görünüyor."

"Zamanı geldiğinde hiçbirini beğenmeyeceksin," diye güldü. "Bir kere giren bir daha asla dışarı çıkamaz. Ama sana
söylediklerimden sonra asla o şekilde yakalanmayacaksın," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Eminim ki asla o kadar yükseğe uçmak istemeyeceğim," dedi Jimbo. "Ve şimdi, lütfen, sırada ne var?"

Bir sonraki şey, diye açıkladı, tüm uçan yaratıklar için en büyük öneme sahip olan _hava_ idi. Bir uçuşa başlamadan önce her zaman gökyüzünün durumunu ve gitmek istediği yönü dikkatlice değerlendirmelidir. Bu amaçla Dört Rüzgar'ın anlamını ve karakterini kavramalı ve onları bir anda tanıyabilmelidir.

"Bunları bir kez öğrendikten sonra," dedi, "kesinlikle yanlış yapamazsın. Daha kolay olması için, her Rüzgarı sizin için küçük, basit bir kafiyeye koydum."

"Dinliyorum," dedi hevesle.

"Kuzey Rüzgarı en kötü ve en tehlikeli olanlardan biridir, çünkü düşündüğünüzden
çok daha hızlı eser. İki mil gittiğini düşünmeden önce on mil yol kat etmiş olursun. Kuzey Rüzgarı ile başlarken, her zaman ona _karşı_ uç;
o zaman seni kolayca eve getirir. Eğer onunla _birlikte_ uçarsan, o kadar uzağa sürüklenebilirsin ki, eve varmadan önce gün seni yakalar; ve
o zaman kaybolmuş sayılırsın. Bu rüzgar varken kuşlar bile temkinli uçar. İçinde hiçbir durgunluk veya dinlenme yeri yoktur; "Sürekli esiyor ve
karşısına çıkan her şeyi fethediyor--dağlar hariç her şeyi."

"Peki ya kafiyesi?" diye sordu Jimbo, tüm kulaklarıyla.

"Sana kuşların sevincini gösterecek, çocuğum,
Onların korkunç mutluluğunu bileceksin;
Gece vahşi olduğunda,
Fırtınanın tutkulu öpücüğünden saklanmayı öğretecek sana.
Çünkü Kuzey Rüzgarı
Bir voleybol gibidir
Seni yaylarla
Kanatlarının kalbinden
kaldıracak,
Ve seni sürükleyip götürecek
Gün batımına kadar.
Bu yüzden, Kuzey Rüzgarına dikkat et, çocuğum,
Kuzey Rüzgarıyla uçma!"

"Sanırım onu ​​yine de seviyorum," dedi Jimbo. "Ama ona karşı uçmayı
her zaman hatırlayacağım."

"Doğu Rüzgarı daha da kötüdür, çünkü acıtır," diye devam etti mürebbiye.
"Acıtır ve keser. Bir buz yaratığının nefesi gibidir; dolu, sulu kar ve kanatları aşağı vuran ve gözleri kör eden soğuk yağmur getirir. Kuzey Rüzgarı gibi, o da korkunç derecede hızlı ve küçük kasırgalarla doludur ve sizi kolayca yıkımınızı kanıtlayacak olan gün ışığına taşıyabilir. Ondan her zaman uzak durun; hiçbir saklanma yeri ondan güvende değildir. Kafiye şöyledir:

"Size kartalların bildiği sırları öğretecektir
Fırtınaların ve kasırgaların doğuşunu;
Ve yağmurun ve karın büyülü örgüsünü
Gökyüzünden yere düşerken.
Ama bir Doğu rüzgarı
Sonsuza dek acımasızdır;
Seni işkenceye sokacak ve bükecek
Ve sana asla yardım etmeyecek,
Ama seni kudretle
Gecenin kıyısına sürecek.
Bu yüzden, Doğu Rüzgarına dikkat et, çocuğum,
Doğu Rüzgarıyla uçma."

"Batı Rüzgârı kendi başına gerçekten çok hoş ve neşeli bir rüzgârdır," diye devam etti, "ama özel bir sebepten dolayı tehlikelidir: _sizi
denize_ taşır. Boş Ev kıyıdan sadece birkaç mil uzaklıktadır ve güçlü bir
Batı Rüzgârı, tekrar yere inmeye vakit bulamadan sizi oraya götürür. Ve gerçekten istikrarlı bir Batı Rüzgârına karşı mücadele etmenin bir faydası yoktur, çünkü yorulmak bilmez. Neyse ki, geceleri nadiren eser, ama
güneşle birlikte batar. Ayrıca, sıklıkla kıyıya doğru sert eser ve sonra
aniden düşer, sizi denizin sisleri ve pusları arasında bırakır."

"Oldukça hoş, heyecan verici bir rüzgâr," diye belirtti Jimbo, kafiyeyi beklerken.

"Böylece, sonunda, en hafif nefeslerinden, her rüzgarın hangi cennete ait olduğunu öğreneceksin;
Ve yaşam veya ölüm için anlamlarını, muhteşem şarkılarının haykırışlarıyla öğrenecekler.
Yine de Batı Rüzgarı,
Kutsanmış bir rüzgardır;
Sis ruhları tarafından
Yükseltilmiş ve öpülmüştür;
Seni yakalayacak ve kaçacaktır
Denizin ıssızlığına.
Bu yüzden, Batı Rüzgarına dikkat et, çocuğum,
Batı Rüzgarıyla uçma!"

"Neşeli bir rüzgar," diye tekrar belirtti Jimbo. "Ama bu, uçulacak
fazla bir şey bırakmıyor," diye hüzünle ekledi. "Hepsi tehlikeli veya zalim görünüyor."

"Evet," diye güldü, "ve sen onlara hakim olana kadar da öyledirler - o zaman
onlar naziktir, gerçekten her zaman güvenli ve nazik olan tek şey Güney Rüzgârı'dır. Tatlı, nazik bir rüzgârdır, uçan her şeyin sevgilisidir ve onu
yanıltmanız mümkün değildir. Otları ve ağaçların tepelerini
harekete geçirdiği mırıldanma biçiminden hemen anlayabilirsiniz. Tadı ağızda şarap gibi yumuşak ve tatlıdır ve yazın bahçeler gibi her zaman hafif bir koku vardır. Tüm uçan şeyleri şarkı söylemeye
neden olan bu rüzgârın sevincidir. Güney Rüzgârı ile her yere gidebilirsin ve sana hiçbir zarar
gelemez."

"Sevgili eski Güney Rüzgârı," diye haykırdı Jimbo, ellerini zevkle ovuşturarak. "Umarım yakında esecektir."

"Kafiyesi de çok kolaydır, ama sen bunu
onsuz da her zaman anlayabilirsin," diye ekledi.

"Çünkü bu, herkesin en sevdiği Rüzgardır,
Yıldızların ve gecenin sevgilisi;
Yaprakların hışırtısında,
Uçmanın tutkulu sevinçlerine çağırdığını duyacaksın.
Seni muhteşem saçlarıyla
Gökyüzünün uzak avlularına
taşıyacak,
Ve dudaklarının nefesi,
Uçan herkesin güvenliği için mırıldanan bir duadır.
Çünkü Güney Rüzgarı
Ağızda şarap gibidir,
Fısıldayan sağanaklarıyla
Ve çiçeklerin kokusuyla,
Gökyüzünün kalbinden bir iç çekiş gibi
Düştüğünde."

"Ah!" diye sözünü kesti Jimbo, ellerini ovuşturarak, "bu _güzel_. Bu _benim_
rüzgarım!"

"Seni yükseğe taşıyacak
Öyle yumuşak bir baskıyla
Ki, bu nazik okşamanın
Kimin olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Yaşasın!" diye tekrar bağırdı.

"Bu, kırmızı tüylerimiz için
En nazik havadır,
Ve yolu açar
Oyun Bahçelerine.
Öyleyse, Güney Rüzgarı ile uç, çocuğum,
Harika Güney Rüzgarı ile."

"Ah, Güney Rüzgarı'nı şimdiden seviyorum," diye bağırdı, ellerini tekrar çırparak. "Umarım çok, _çok_ yakında esecektir."

"Şu anda bile yükseliyor olabilir," diye cevapladı mürebbiye, onu pencereye doğru
yönlendirerek. Ama, gün batımının solan ışığında yatan yaz manzarasına baktıklarında, her şey durgun ve dinleniyor gibiydi. Hava sessizdi, yapraklar hareketsizdi. O anda ağaç tepelerinin arasından kaçma çağrısı yoktu ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde odaya geri döndü.

"Ama neden hemen kaçamıyoruz?" diye sordu, ona söylediği her şeyi hatırlayacağına ve tek başına uçmaya
çıkması durumunda ekstra dikkatli olacağına dair söz verdikten sonra.

"Jimbo, canım, sana daha önce de söyledim, bunun nedeni vücudunun henüz sana hazır olmaması," diye sabırla cevapladı. "Vücudunda neredeyse hiç dolaşım yok ve şimdi geri dönmeye çalışırsan şok kalbinin
atışını tamamen durdurabilir. O zaman gerçekten ölmüş olursun ve kaçış
imkansız olur."

Çocuk, konuşurken yatağın kenarına oturmuş, ona dikkatle bakıyordu. Kalbini bir şey sıkıyordu. Daha büyük bilgisiyle Yaşlı Benliğinin içindeki derinliklerden yükseldiğini hissetti. Çocuk, yaşlı ruhla ele geçirilmek için mücadele etti.

"Senin kan dolaşımın var mı?" diye sordu aniden uzun uzun. "Yani, kalbin
atmayı bıraktı mı?"

Ama onun sözlerinin uyandırdığı gülümseme dudaklarında dondu. Pencereye doğru yürüdü ve sırtını solan ışığa vererek onun gözlerinden kaçındı.

"Benim durumum Jimbo, seninkinden biraz farklı," dedi hemen.
"Önemli olan kaçışından emin olmak.
Benimle ilgili hiçbir şey."

"Ama sensiz kaçış hiçbir şey değil," dedi Yaşlı Benlik artık tamamen ele geçirilmişti. "Ben kesinlikle gitmem. Burada kalmayı tercih ederim - seninle."

Mürebbiye cevap vermedi, ama sırtını odaya döndü ve
pencereden dışarı eğildi. Jimbo bir hıçkırık duyduğunu sandı. Küçük bedeninin içinde kocaman bir
kalbin kabardığını hissetti ve onun yanına geçti. Birkaç dakika sessizce orada durup gökyüzünde çoktan belli belirsiz parlayan
yıldızları izlediler.

"Ne olursa olsun," dedi ona sokularak, "sen olmadan buradan
gitmeyeceğim. Bunu hatırla!"

Daha fazlasını söyleyecekti ama bir şekilde, başını öpmek için eğildiğinde -omuzlarına bile zor geliyordu-
birdenbire her şey aklından uçup gitti ve küçük çocuk tekrar sahiplendi. Hızlı ve öfkeli bir şekilde yükselmek üzere olan düşüncelerinin gelgiti tamamen kayboldu, zihnini tek bir görüntü olmadan
temiz yıkanmış bir
sayfaya bıraktı; ve hemen sonra, daha fazla söz söylemeden, mürebbiye onu terk etti ve aşağıdaki evin sessizliğine ve gizemine doğru kapaktan içeri girdi.

Birkaç saat sonra, gecenin ortasında, mide bulantısı ve baş dönmesi gibi çok rahatsız edici bir his geldi. Zemin ayaklarının altından yükselip alçaldı, duvarlar yana doğru yüzdü ve
tavan havaya doğru kaydı. Ancak bu sadece birkaç dakika sürdü ve Jimbo, kadının ona anlattıklarından, bunun her zaman ilk uzun uçuşu takip eden Uçan Hastalık olduğunu biliyordu.

Ancak, hemen hemen aynı zamanda, bir gece kreşinde yatan başka bir küçük beden de benzer bir saldırıyla sarsılıyordu; ve Boş Ev'deki küçük tutuklunun hastalığı, garip bir şekilde, farklı bir dünyada, millerce uzaktaki yarı kiracı bedende de benzer bir şeye sahipti.

BÖLÜM XIII

UÇUŞUN ZEVKLERİ

Jimbo'nun neredeyse bahçeye düşüp yakalanma riskini göze aldığı geceden beri, evin korkunç sahibi Korku, kendini
ortadan uzak tutmuş ve ne görülmesine ne de duyulmasına izin vermişti.

Ama çocuk diğer tuzağa düşecek kadar aptal değildi ve
bu yüzden, neler olup bittiğini bilmediğini hayal edin. Jimbo,
sadece şansını beklediğinden oldukça emindi; ve mürebbiyenin
konudan kaçınması bu varsayımı doğrulama eğilimindeydi.

"Bir yere kayboldu ve çocukları da beraberinde götürdü," diye açıkladı, ona soru sorduğunda. "Ve şimdi sen de neredeyse benim kadar biliyorsun."

"Ama tam olarak değil!" diye muzipçe güldü.

"Ama yeterli," diye cevapladı. "Kaçmak için tüm enerjimizi
kullanmak istiyoruz. Şu an için başka hiçbir şeyle uğraşma."

Gündüzleri, yalnızken, düşünceleri ve hayalleri onu sık sık
korkutuyordu; ama geceleri, göklerde hızla koşarken,
uçmanın yoğun zevki tüm küçük duyguları bilincinden
silip atıyordu ve hatta en büyük arzusunu bile unutuyordu - kaçmak. Ancak bir gece,
her zamankinden daha keskin bir şekilde geri getiren bir şey oldu.

Tek başına uçuyordu ama çok uzağa gitmemişti ki
doğudan gelen bir rüzgarın yükselmeye başladığını ve arkasında istikrarlı bir şekilde estiğini fark etti.
Son talimatlar aklında tazeyken,
daha sonra bu taraftan gelen gerçekten
güçlü bir rüzgara karşı savaşmaktansa eve dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.
Tam gücünden kaçınmak için tarlaların yüzeyi boyunca alçaktan uçarak, aniden iyi bir
sürünmeyle
yükseldi ve bahçeyi çevreleyen duvarın tepesine yerleşti.

Ay ışığı her şeyin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Yaklaşması çok
sessizdi. Pencereye doğru yelken açmak üzereyken
bir şey gözüne çarptı ve bir an tereddüt edip baktı.

Avlunun diğer ucunda bir şey hareket ediyordu.

Ay ışığının aniden soluk ve korkunç hale geldiğini hissetti;
gece havası soğudu; titremeler sırtında yukarı aşağı koşmaya başladı.

Kanatlarını katladı ve izledi.

Bahçenin sonunda, duvarın gölgesinde bir ileri bir geri hareket eden birkaç figür gördü.
Çok küçüklerdi; ama yanlarında her zaman hareketlerini yönlendiren çok daha büyük bir figür duruyordu. İki kere bakmaya gerek yoktu; bu korkunç küçük insanları ve iğrenç gözetmenlerini yanlış anlamak imkansızdı.
Çocuğun üzerine korku
çaldı ve o bunu engelleyemeden gecenin karanlığında vahşi bir çığlık
çıkardı. Aynı anda ayın yüzünün üzerinden bir bulut geçti ve avlu karanlığa gömüldü.

Bir dakika sonra bulut geçti; ama hala net bir şekilde görmek için çok karanlıkken, Jimbo havada hızla akan, fısıldayan bir sesin farkındaydı ve bir şey inanılmaz bir hızla yanından geçip göğe yükseldi. Rüzgar geçerken saçlarını savurdu ve bir an sonra uzakta, gökyüzünde veya evin içinde olduğunu söyleyemediği sesler duydu; artık çok iyi bildiği şarkıyı hüzünle söylüyorlardı:--

Hayaletlerle dans ediyoruz ve gölgelerle oynuyoruz.

Ama avluya baktığında ıssız olduğunu ve küçük dik taşların yanındaki köşenin berrak ay ışığında, büyük veya küçük figürlerden yoksun olduğunu gördü.

Korkudan titreyerek pencere pervazına doğru uçtu ve neredeyse içeride duran mürebbiyenin kollarına
düşecekti.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu biraz titreyen bir sesle.

Ve hala titreyerek, mezar taşlarının yanında çalışan
çocukları gördüğünü düşündüğünü anlattı. Onu sakinleştirmek için yaptığı tüm çabalar ilk başta başarısız oldu, ama bir süre sonra düşüncelerini daha hoş şeylere çekti ve sonunda ay ışığının ve gölgelerin
kurnazlığı tarafından aldatılmadığından o kadar da emin değildi.

Uzun bir ara geçti ve evin sahibi veya korkmuş çocuklarından oluşan
grubu tarafından başka bir işaret verilmedi. Jimbo kısa süre sonra kendini
tekrar uçmanın zevklerine ve artan güçlerinin sevincine kaptırdı.

En çok da ay doğmadan önceki sessiz, yıldızlı gecelerin tadını çıkardı; çünkü ay, uçtukları seyrek havada gözleri kamaştırıyordu,
oysa yıldızlar, rahatsız edici olmadan yön değiştirmeye yetecek kadar ışık veriyordu.

Üstelik ay onu sık sık bir tür hafif dehşetle, sanki ölümle
dolduruyordu; uzun süre beyaz yüzüne baksa
kalbine o gümüş ışınlarla bir şeyin
girdiğini hissetmeden asla yapamazdı--ona
iyiye
bir şey. Bunu mürebbiyeye hiç söylemedi; aslında,
sadece ay dolunaya yaklaştığında kendisi fark etti; ama
her zaman varlığının derinliklerinde yatardı ve gerçekten
kaçabilmesi için bununla
hesaplaşması gerekeceğini belli belirsiz hissederdi. Ay dolunaydayken hiçbir özgürlük tanımazdı.

Havada süzülmeyi severdi - çünkü bu zamana kadar uçmanın en zor
olanı öğrenmişti; vücudu dik tutmak ve kanatları
kalkmadan veya ilerlemeden- rüzgarsız gecelerde göletler ve nehirler üzerinde havada süzülmeyi ve yıldızların durgun havuzlarında yansımasını görmeyi severdi.
Gerçekten de bazen düşene kadar havada süzülürdü ve sadece suyun yüzeyi boyunca muazzam bir eğri çizerek yukarı doğru
sürünerek ve böylece mürebbiyenin onu beklediği ağaçların dallarına
kadar kendini ıslanmaktan kurtarırdı. Ve sonra, biraz dinlendikten sonra tekrar
havaya fırlar ve tarlaların ve ormanların üzerinden uçarlardı, bazen
deniz kıyısı boyunca uzanan tepelere kadar.

Genellikle yaklaşık bin fit yükseklikte uçarlardı ve dünya
altlarından büyük çizgili bir gölge gibi geçerdi. Ancak
ay yükselir yükselmez tüm ülke bir harikalar diyarına dönüşürdü. Onun ışığı ormana yumuşatılmış bir sihirle dokundu ve tarlalar ve çitler
en narin şekilde dondu. İnce bir sis şeffaflığının altında
su, her zaman onu herhangi bir yükseklikteki topraktan ayırt etmelerini sağlayan gümüş bir parlaklıkla parlıyordu; çiftlikler ve kır evleri ise ağaçların ve bacaların ince siyah çizgilerle deldiği yumuşak gri gölgelerle sarılmıştı.
Her yerdeki gölgelerin, en sıradan nesnelere bile bir tür büyü ve gizem katan
mavi mesafe örtülerini ördüklerini izlemek harikaydı.

Birlikte yaptıkları harika yolculuklardı
sessiz gecenin patikalarına, bilinmeyen yollara, neredeyse onun büyük kalbinin atışlarını duyabildikleri o sessiz merkeze -- kanatlı düşünceler gibi devasa tonozu araştıran, ta ki çocuk hız ve mesafe hisleriyle
acıyana ve eski sarı ay gökyüzünde sendeleyerek ilerleyene kadar.

Bazen dondurucu havaya çok yükseğe çıkıyorlardı, öyle ki
yer ışıkla beneklenmiş donuk bir gölgeye dönüşüyordu. Trenlerin
her yöne doğru gittiğini görüyorlardı, açık ateş kutularının parıltısında ince duman şeritleri parlıyordu. Ama gerçekten çok küçük trenler gibi görünüyorlardı ve dişçiye gittiğinde ve korkulan büyükanne veya katı ve şık teyzelerle öğle yemeği yediğinde Londra şehrine yaptığı altı ayda bir ziyaretleri anımsatmıyordu.

Ve bu tehlikeli yüksekliklerden tekrar aşağı indiklerinde,
yerin kokuları, ormanların ve tarlaların parfümü ve açık kırsalın kokuları onları karşılamak için yükseliyordu.

Ayrıca, rüzgarlı gecelerin zevki, tuhaf zevki de vardı,
rüzgar onları çarptığında ve savurduğunda, aniden yanlara savurduğunda,
tüylerinin arasından ıslık çalarak sanki yuvalarından
çıkarmak istiyormuş gibi; kanatlarının altından tekrar tekrar
vurarak hızla yükseldiğinde; onları döndürerek, ileri geri, baştan ayağa hızlı ve beklenmedik hareketlerin fırtınalı denizinde yıkayarak.

Elbette, rüzgarla uçmak rüzgarsız uçmaktan çok daha kolaydı. Şiddetli bir
rüzgarla
uğraşan zorluk, aşağı inmekti - ayak uydurmak değil.
Rüzgarlar kanatlarının alt yüzeylerine çarpıyor ve onları
yüzer tutuyordu, böylece onları sadece yelkenler gibi açarak tek bir vuruş yapmadan
süpürebiliyor ve
çember çizebiliyorlardı. Jimbo kısa sürede manevra yapmayı öğrendi, böylece
büyük bir rüzgarın gücünü kendi amaçlarına çevirebiliyordu ve
dalgalı bir denizdeki güçlü bir yüzücü gibi
onun coşkulu dalgalarında ve akıntılarında
zevk alabiliyordu.

Ve rüzgarın aşağıdaki yeryüzünün yüzeyinde ileri geri esmesini dinlemek başka bir zevkti; çünkü
dokunduğu her şey belirgin bir nota veriyordu. Kısa süre sonra söğütlerden gelen uzun, hüzünlü çığlığı ve kavak ağaçlarının tepelerindeki küçük fısıltıyı
tanıdı; huş ağaçlarının gevrek, gümüş rengi çıtırtısı ve
meşe ve kayın ormanlarının derin kükremesi. Bir ormanın sesi,
denizin haykırışına benziyordu. Ama çok daha güzeli, biraz aşağı indiklerinde ve rüzgar daha hafif olduğunda, sazlıkların arasındaki alçak ıslıklar ve çalılıkların altındaki küçük, asi
mırıltılar duyuluyordu.

Ancak, çam ağaçları, garip sesleriyle, bazen
uzak, bazen yakın, iç çekişli bir rüzgarla yukarı doğru yükselen, onları en çok çekenlerdi.

Tepelerdeki küçük bir gölün sularına doğru uzanan bu ağaçlardan oluşan bir koru vardı ve rüzgar düşük olduğunda ve müzik muhtemelen zevklerine uygun olduğunda buraya sık sık uçarlardı. Çünkü, algılanabilir bir rüzgar olmadığında bile, bu ağaçlar her zaman gizemli, kederli fısıltılarla dolu görünürdü; dalları, diğer tüm ağaçlar sessiz ve hareketsiz olduğunda bile, asla tamamen ölmeyen yumuşak bir müzik taşırdı.

Bu özel keşiflerin yanı sıra, her yere ve her yere uçarlardı. Yüksek ağaçlardaki yuvalarındaki kuşları ziyaret ettiler ve gecenin vaktini sarmaşıklardan onlara bakan bilge gözlü baykuşlarla değiştirdiler. Büyük uçurumların yüzünde uçtular ve tehlikeli çıkıntılarda uyuyan şahinlerin yanından geçtiler; yalnız bataklıkların üzerinden uçarak, sazlıkların arasında içeri ve dışarı kürek çeken su kuşlarını korkuttular. Çayırlar arasında şarkı söyleyerek akarsuların kıvrımlarını takip ettiler ve denizden yükselen ayı izlerken ıslak kumlar boyunca uçtular. Bu uçuşlar katıksız bir zevkti ve Jimbo bunlardan asla
doyamayacağını düşündü.

Ağaçların kendi durumunu etkileyen bir şey yaydığını da kısa sürede fark etmeye başladı. Dallarına oturduğunda bu çok
fark edilirdi. Kuvvet akımları onlardan kendisine geçiyordu. Ve hatta
tepelerinin üzerinden uçarken bile bazı ormanların
güçlü, hayat veren güçler yaydığının, diğerlerinin ise onu yorduğunun ve tükettiğinin farkındaydı.
Aslında hiçbir şey görünmüyordu, ancak ince dalgalar gözlerine ve düşüncelerine çarpıyor gibiydi, onu daha güçlü veya daha zayıf, mutlu veya melankolik, umut ve cesaret dolu veya isteksiz ve kayıtsız hale getiriyordu.

Ağaçların bu yayılımları -kendi kişisel güçlerinin bu yayılımı- elbette güç ve karakter açısından çok çeşitliydi. Meşe ve çamların, uzun bir uçuşun stresinden önce bulduğu en iyi kombinasyon olduğunu, birincisinin ona istikrar, ikincisinin ise çelik gibi bir dayanıklılık ve kıvrımlı, hızlı virajlarda düşünmeden veya zahmete girmeden yön verme gücü verdiğini gördü.

Diğer ağaçlar başka güçler veriyordu. Hepsi bir şeyler veriyordu. Dallarının arasında oturmak, incelikli ve
canlandırıcı ağaç yaşamının bir kısmını özümsemeden imkansızdı. Kısa sürede hepsini kendi içinde toplamayı ve kendi varlığında hesaba katmayı öğrendi.

"Sessizce otur," dedi mürebbiye. "Güçlerin içeri sızmasına ve hareket etmesine izin ver. Kendin hiçbir şey yapma. Onlara kendinin bir parçası olmaları için zaman ver
ve kendi akıntılarınla ​​uygun şekilde karış. Senin çaban bunu engeller ve sen hiçbir şey kazanmadan onları zayıflatırsın."

Jimbo ağaçlar, kayalar, su ve tarlalarla her türlü deneyi yaptı, yavaş yavaş bunların yaydığı farklı güç niteliklerini ve bunları kendisi için nasıl kullanacağını öğrendi. Hiçbir şeyin gerçekten ölü olmadığını gördü. Ve bazen bu doğa güçlerine hakim olma ve onları özümseme girişimlerinin başlangıcında kendini garip zorluklarla karşı karşıya buldu.

"Unutma," mürebbiye onu bir kereden fazla uyardı, şaka yapmaya meyilli olduğunda, "onlar bizimkinden oldukça farklı bir dünyadalar.
Onlarla özgürlük alamazsın. Senin gibi sempatik bir ruh bile
sadece onların dünyasının sınırına dokunur. Onlarla
yüzeysel mesajlar alışverişinde bulunursun, daha fazlası değil. Bazı ağaçların yüzeyin hemen altında korkunç
güçleri vardır. Seni tamamen
söndürebilirler - seni kendilerine çekebilirler. Diğerleri doğal olarak düşmancadır.
Bazıları sadece hilebazdır. Diğerleri, çok fazla hareket eden kutsal ağaçlar gibi, sinsi ve haindir. Meşe, çam ve karaağaç
dosttur ve onlara her zaman kesinlikle güvenebilirsin. Ama
başkaları da var----!"

Uyarıcı bir parmak kaldırdı ve Jimbo'nun gözleri neredeyse
başından kayacaktı. "Hayır," diye ekledi, sorularına yanıt olarak, "bunların hepsini bir anda öğrenemezsin. Belki de----" Biraz tereddüt etti. "Belki de, kaçmazsan, ağaçlar arasında ve diğer şeyler arasında her türlü maceraya zamanımız olur--ama sonra, kaçacağız, bu yüzden _bunun_ için zaman harcamanın bir anlamı yok!"

BÖLÜM XIV

BİR MACERA

Ancak Bayan Lake, bu gece gezilerinde ona her zaman eşlik etmiyordu; bazen tek başına uzun uçuşlar yapıyordu ve Bayan Lake, onu bu konuda cesaretlendiriyordu, eğer onu kaybederse ve yolunu tek başına bulmak zorunda kalırsa, bunun ona güven vereceğini söylüyordu.

"Ama gerçekten kaybolamazdım," dedi bir keresinde ona. "Artık rüzgarları ve millerce ötedeki ülkeyi çok iyi tanıyorum ve asla sisli havada dışarı çıkmıyorum----"

"Ama bunlar sadece deneme uçuşları," diye yanıtladı. "Kaçış uçuşu
çok farklı bir konu. Her şeye hazırlıklı olmak için
mümkün olan her şeyi öğrenmeni istiyorum."

Jimbo, böyle konuştuğunda belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti.

"Ama sen benimle Kaçış Uçuşunda olacaksın - sonuncusunda," dedi; "ve benimleyken hiçbir şey ters gitmez."

"Her zaman seninle olmak isterdim," diye şefkatle cevapladı, "ama yine de her şeye hazırlıklı olmak iyidir."

Ve bundan da öte, çocuk asla ondan kurtulamadı.

Ancak bu yalnız uçuşlardan birinde, takip edildiği
kötü keşfini yaptı.

İlk başta, uçtuğu çok seyrek havanın
tuhaf titreşimleri nedeniyle sadece peşinde biri olduğunu düşündü. Her seferinde
uçuşu yavaşladığında ve kendi kanatlarının sesi azaldığında,
gökyüzünün başka bir köşesinden ona büyük kanatların havayı
vuruşunun titreşimlerine benzer bir ses ulaştı. Arkasında ve
genel olarak altında gibi görünüyordu, ancak kendi tüylerinin hışırtısı net bir şekilde duymasını veya yönden emin olmasını zorlaştırıyordu.

Açıkçası çok uzaktaydı; ancak ara sıra, bir hamle yaptığında
ve sonra birkaç dakika boyunca açık kanatlarla sessizce yelken açtığında, uzaktaki, takip eden tüylerin çırpınışları açıkça belirgindi ve
korkudan daha fazla tam hızda tekrar yarıştı. Ancak diğer zamanlarda,
dinlemeye çalıştığında, bu diğer uçanın hiçbir izi yoktu ve
sonra korkusu kaybolurdu ve kendini bunun hayal olduğuna ikna ederdi. Bu uçuşlarda çok şeyin hayal olduğunu biliyordu - örneğin, havayı dolduran ve çok gerçek gelen cümleler, sesler ve kahkahalar,
ancak aslında kulaklarının yanından geçen rüzgar,
kanat çırpmalarının ritmi ve ara sıra vücudunun yanlarına sürtünen tüylerin uçları tarafından yaratılmışlardı.

Ama en sonunda bir gece takip edildiğine dair şüphesi kesinlik kazandı.

Gökyüzünde çok yükseklere uçuyordu, büyük bir şehrin üzerinden geçiyordu ki
ses kulağına ulaştı ve durup dinlendi. Aşağıdaki uçsuz bucaksız boşluğa baktığında, şehrin üzerindeki aydınlık yamaçta açıkça görülen, hızlı
vurumlarla hareket eden büyük bir uçan yaratığın şeklini gördü. Büyük kanatlarının titreşimleri havayı titretti, böylece hem duydu hem de hissetti. Şehrin buharları, tıpkı dünyanın atmosferinin ayın doğuşunu veya batışını büyütmesi gibi, şeyi çarpıtmış olabilirdi; ama yine de, kendisinden çok daha büyük bir şey olduğunu ve çok daha güçlü bir uçuşa sahip olduğunu görmek kolaydı.

Neyse ki, bu sefer gerçekten onun peşinde gibi görünmüyordu, çünkü
büyük bir hızla geçti ve çok geçmeden çok ilerideki karanlıkta kayboldu. Belki de sadece onu arıyordu ve büyük boyu
güvenliğini kanıtlamıştı. Ama her durumda aşırı derecede korkmuştu ve
hemen döndü, başını yere doğru çevirdi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Boş Ev'e doğru
aşağı doğru fırladı.

Ama mürebbiyeyle konuştuğunda bunu hafife aldı ve ona
korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Belki de
acele eden gece kuşları sürüsüydü, dedi, ya da şehrin ışığıyla çarpıtılmış bir baykuş,
ya da hatta suda büyütülmüş kendi yansıması. Her neyse, onun
onu kovalamadığından emindi ve ona dikkat etmesine gerek yoktu.

Jimbo kendini rahatlamış hissetti, ama tam olarak tatmin olmamıştı. Uçan bir canavarı
birini gördüğünde anlardı; ve ancak daha fazla uçuş yaptıktan sonra, tekrar ortaya çıkmadan,
kendisine güveni tamamen geri geldi,
ve onu unutmaya başladı.

Kesinlikle bu yalnız uçuşlar onun zevkine çok uygundu. Arkasında bir yerlerde büyük bir anının belirsiz hayaletleriyle
Yaşlı Benliği o zaman ele geçirdi ve doğayla, mürebbiyenin varlığının imkansız kıldığı bir şekilde iletişim kurabildi. Onunlayken Yaşlı Benliği nadiren yüzeyin üstünde uzun süre görünürdü; o her zaman
çocuktu. Ama yalnızken, Doğa canlanırdı; ağaçlardan ve çiçeklerden güç alıyordu ve hepsinin birlikte ortak bir hayat paylaştıklarını hissediyordu. Eski bir büyücü tarafından ağaç formunda hapsedilmiş olsaydı, gün batımını ve şafağı yalnızca dallarında hışırdayan tatlı mesajlarla bilseydi, rüzgar ona daha samimi bir şekilde konuşamazdı; ya da ebediyen sabırlı olan tarlaların hayatı, sevinçleri ve üzüntüleriyle ona daha yakından dokunabilirdi. Sanki, yapraklı hücresinden, yaz yağmurlarının çayırları mücevher gibi süslediği, ruhunu tatmin olmamış bir özlem akışıyla yıldızlara gönderdiği parlayan göletlere bakmış gibiydi. Her şey belirsiz bir şekilde geri geldi
yaprakların arasında rüzgarı duyduğunda ve onu
bundan çok önce var olan bir varoluşun ormanlarına ve tarlalarına götürdüğünde----

Ve hafif gecelerde, rüzgarın kendisi yarı uykuda ve rüya görürken,
çam ağaçları onu en çok cezbediyordu, çünkü onlarınki diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği şarkıydı. Dağ gölünün yanındaki küçük koruda
uçup durur, saatlerce iç çeken seslerini dinlerdi. Ama
mürebbiyeye bundan hiç söz edilmedi, ne tahmin etmiş olursa olsun; çünkü
ona kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir sevinç gibi geldi, acılar ve tatlılıklar
onun garip cümlelerle ifade edemeyeceği kadar gizemli bir şekilde birbirine karışmıştı.
Dahası, çocuk sahiplenip eski anıyı gasp ettiği anda her şey geçti ve unutuldu.

Bir gece, ay yüksekteyken ve hava serin ve hoş kokuluyken
gündüzün sıcağından sonra, Jimbo uzun bir uçuş için tek başına
uzaklaşmak için güçlü bir istek duydu. Enerji doluydu ve uzay özlemi
tatmin edilmek için ağlıyordu. Birkaç gündür mürebbiyeyle yavaş, aptalca keşif gezileriyle yetiniyordu.

"Bu gece yalnız gidiyorum," diye bağırdı, pencere pervazında dengede durarak, "ama
şafaktan önce döneceğim. Elveda!"

Her zaman yaptığı gibi onu öptü ve elvedası kulaklarında çınlarken, pencereden aşağı indi ve karaağaçların üzerinden hızla
yükseldi ve dünyadan uzaklaştı.

Bu gece, nedense, yıldızlar ve ay onu çekiyor gibiydi
ve yorulmak bilmeyen kanatlarıyla daha önce hiç
ulaşmadığı bir yüksekliğe, daha yukarı, daha yukarı, daha yukarı tırmandı. Güçlü gece havasının sarhoşluğu beynine
yükseldi ve çılgın bir zevkle önündeki sonsuz uzaya doğru daha da hızlı bir şekilde ilerledi.

Hızla ilerlerken arkasında mil mil uzanıyordu, her zaman yukarı doğru
eğimi biraz işaret ediyordu, hızla sarhoş olmuştu. Dünya, onun altında karanlık bir gölge alanına dönüştü ve o artık
yüzeyinden sürekli olarak yukarı doğru akan
derin mırıltının bilincinde değildi. Daha önce sık sık toprak seslerinin ulaşamayacağı kadar yükselmişti, ama hiçbiri
dünyanın tüm seslerinin bir araya gelmesiyle oluşan bu donuk yankılanan sesin kendisini duyuramadığı kadar
uzaklaşmamıştı. Ancak bu gece
hiçbir şey duymadı. Başının üstündeki yıldızlar sarıdan elmas beyazına döndü ve soğuk hava yanaklarını acıttı ve
gözlerine yaş getirdi. Ancak sonunda, bu yasak bölgeleri keşfederken mürebbiyenin uyarısı ona geri döndü ve nefesini tamamen kesen bir dizi devasa sıçrayışla tekrar dünyaya yaklaştı ve çok daha düşük bir seviyede devam etti.

Saatler geçti ve ayın konumu belirgin şekilde değişmeye başladı. Başladığında başının üstünde olan takımyıldızların bazıları artık ufkun altına doğru alçalıyordu. Daha önce hiç evinden bu kadar uzaklaşmamıştı ve bildiğinden veya planladığından çok daha uzun süre uçtuğunu fark etmeye başladı. Hız müthişti.

Değişim fark edilmeden geldi. Kanatlarının eskisi kadar kolay hareket etmediğini keşfettiğinde, bunun gerçekten de kısa bir süredir böyle olduğunu aniden fark etti. Daha fazla çabayla uçuyordu ve bu çaba uzun bir süre boyunca aslında gerçeği fark etmeden önce kademeli olarak artıyordu.

Artık dünyaya doğru bakmasa da batıyormuş gibi görünüyordu. Yukarı doğru uçmak giderek zorlaştı. Kanatları
güçsüzleşmiş veya zayıflamış gibi görünmüyordu, ayrıca yorgun hissettiğinin farkında değildi; ama bir şey onu daha alçaktan uçmaya ikna ediyordu, sanki milyonlarca küçük iplik onu aşağı doğru çekiyor ve onu yavaş yavaş tekrar dünyaya
yaklaştırıyordu. Her neyse, dünya son bir saatte ona çok daha fazla yaklaşmıştı ve az önce terk ettiği sınırsız yüksekliklerden sonra tanıdık seslerini duymak hoştu.

Ama nedense hızı giderek daha az ve daha az oldu. Kanatları
görünüşe göre eskisi kadar hızlı hareket ediyordu, ama ayak uydurmak daha zordu.
Kendine rağmen
batmaya devam etti. His oldukça yeniydi ve bunu
anlayamıyordu. Neredeyse
_aşağıya_ çekiliyormuş gibi görünüyordu.

Jimbo huzursuz hissetmeye başladı. Yönünü kaybetmemişti, ama
evinden çok
uzaktaydı ve alışkın olduğu yardımın oldukça
uzağındaydı. Büyük bir çabayla birkaç yüz fit havaya
çıktı ve orada kalmak için çok uğraştı. Kısa bir süre başardı,
ama kısa süre sonra yavaş yavaş tekrar aşağı doğru battığını hissetti. Onu
çeken kuvvet, iniş veya çıkış olmadan sürekli bir kuvvetti; ve ölümcül bir korku
hissiyle çocuk yakında buna tamamen
boyun eğmek zorunda kalacağını fark etmeye başladı. Kalbi daha hızlı attı ve düşünceleri
o zamanlar çok uzakta olan ama onu tek başına kurtarabilecek olan
arkadaşına yöneldi.

En azından o, durumu açıklayabilir ve ona en iyi ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi. Ama
mürebbiye onun erişiminin ötesindeydi. Bu sorunla tek başına yüzleşmeliydi.

Ancak, bir şeyler hemen yapılmalıydı ve Jimbo, çocuktan çok
adam gibi davranarak döndü ve aceleyle başka bir yöne doğru uçtu. Bunun onu hala aşağı doğru çeken kuvveti bir şekilde etkisiz hale getirmesini umuyordu; ve bir süre öyle de oldu ve o da
düz bir şekilde uçtu. Ama gerginlik her dakika artıyordu ve çok geçmeden bu ölümcül güce boyun eğmek zorunda kalacağını ve düşeceğini fark ettiğinde ürpererek aşağı baktı!

İşte o zaman aşağıdaki yeryüzünün yüzeyinde bir değişiklik olduğunu ilk kez fark etti. Tarla, orman ve yolun oluşturduğu patchwork yerine, ay ışığında beyaz ve pürüzsüz, geniş bir bulutun uzandığını gördü. Dünya, yoğun ve geçilmez karlı bir sisin altında saklıydı. Artık hangi yöne uçtuğunu söylemek bile mümkün değildi, çünkü yön değiştirebileceği hiçbir şey yoktu. Bu yeni ve beklenmedik bir
karmaşaydı ve çocuk değişikliğin nasıl bu kadar çabuk gerçekleştiğini anlayamıyordu; yön değiştirmek için en son aşağı baktığında her şey açık ve kolayca görülebiliyordu.

Bu beyaz sis halısı, üzerinde gümüş ay parlıyordu, çok güzeldi ama şimdi onu tatsız bir korku hissiyle heyecanlandırıyordu. Ve daha da tatsız olanı, aniden
durgunluğu bozan ve kanını buza çeviren yeni bir sesti. Arkasından
kanat sesleri duyduğundan emindi. Takip ediliyordu ve bu,
dönmenin ve geri uçmanın imkansız olduğu anlamına geliyordu. Artık yapılacak tek şey ileri uçmak ve devasa kanatları uzaklaştırmayı ummaktı; ancak birkaç gece önce gördüğü güçlü uçan tarafından takip ediliyorsa, çocuk başarılı olma şansının çok az olduğunu biliyordu ve bunu yalnızca mümkün olan tek şey olduğu için yaptı.

Bulut, içine girdiğinde yoğun ve soğuktu; nemi
kanatlarına yapışıp onları ağırlaştırıyordu; kasları sertleşmiş gibiydi ve hareket
gittikçe daha da zorlaştı. Bu arada arkasındaki kanatlar
yaklaştı.

Şimdi sisin yüzeyinde uçuyordu, vücudu ve kanatları
gizliydi ve başı seviyenin hemen üzerindeydi. Beyaz,
düz tepesini görebiliyordu. Birkaç santim daha alçalırsa, hiç göremeyecekti, hatta nereye gittiğini bile tahmin edemeyecekti. Kısa süre sonra dudaklarının seviyesine yükseldi ve aynı anda havada yeni bir koku fark etti, ilk başta hafifti ama her an güçleniyordu. Taze, tatlı bir kokuydu,
ama bir şekilde endişesini artırdı ve içinde yeni huzursuzluk merkezleri uyandırdı. Hızını ve mesafeyi artırmaya boşuna uğraştı
arkasından sürekli olarak ona doğru gelmeye devam eden
kanatlar.

Bulut, görünüşe göre, her yerde aynı yoğunlukta değildi, çünkü uçarken
burada ve orada aşağıda yeşil tepelerin tepelerini gördü. Ama
her yeşil tepenin zirvesinde neden küçük bir göl varmış gibi göründüğünü anlayamıyordu -- yansıyan ayın doğrudan yüzüne baktığı küçük bir göl. Ayrıca bulutun boğukluğundan kulağına gelen seslerin ne olduğunu da tam olarak anlayamıyordu -- gürültülü
hızlı ilerleme, tıslama ve yuvarlanma sesleri. Sürekliydiler, bu sesler ve
bir veya iki kez onlarla birlikte derin, gürleyen bir kükreme duyduğunu düşündü ki dinlerken
neredeyse kalbinin atışını durduracaktı.

Acaba yüksek dağların üzerinden mi geçiyordu ve bu,
düşen sel sesleri miydi?

Sonra, aniden,
dünyanın sıradan seslerinin
tamamen kesildiğinin şokuyla geldi.

Jimbo başının dönmeye başladığını hissetti. Her dakika daha da zayıflıyordu;
onu aşağı çeken acımasız güçlere karşı daha az direnç gösterebiliyordu. Şimdi sis başının üstünde kapanmıştı ve artık
ay ışığını göremiyordu. Tekrar döndü, dehşetle titredi ve
yapışan buharın içinden baş aşağı ilerledi. Boğazında bir
boğulma hissi yükseldi; yorgundu, bitkinlikten düşmeye hazırdı. Takip eden yaratığın kanatları artık o kadar yakındı ki
her dakika arkadan yakalanıp
ölümüne uçuruma
düşürüleceğini düşünüyordu.

Tam o sırada, altındaki dünyanın hareketsiz olmadığını korkunç bir şekilde keşfetti: _yeşil tepeler_ hareket ediyordu. Onlar, düzenli bir alay halinde hızla, gürleyen bir sesle
geçiyorlardı;
ve devasa yanları beyaz çizgilerle kaplıydı. Ayın yansıması, her tepe tıslayarak ve gürleyerek
geçerken yüzüne sıçradı ve sonunda tarif edilemez bir dehşetle bunun
DENİZ olduğunu anladı!

Denizin üzerinde uçuyordu ve sular onu aşağı çekiyordu.
Deniz sisinin içinden ayın yüzünü tepelerinde taşıyan, köpüren ve gürleyen muazzam, yeşil dalgalar,
onu ayaklarından yakalamak ve
derinliklerine sürüklemek için çoktan sıçramıştı.

Sisin içine birkaç metre daha derine ve denize doğru düştü, dehşet içinde ve kör olmuştu. Sonra, çılgınca dönerek, başka ne yapacağını bilmeden, son gücüyle üst yüzeye
ve ay ışığına doğru ilerledi. Ama bunu yaparken, yüzünü gökyüzüne doğru çevirdiğinde, tam üzerinde süzülen karanlık bir şekil gördü, geri çekilişini kocaman açılmış kanatlarla örtüyordu. Çok geçti; her taraftan kuşatılmıştı.

O anda, geri kalanların hepsinden daha büyük, yuvarlanan bir dalga
yanından geçti ve dizlerine kadar ıslattı. Kalbi onu yarı yolda bıraktı. Bir sonraki dalga onu
örtecekti. Zaten köpüren tepesiyle ona doğru hızla geliyordu. Gölgesindeydi; gök gürültüsünü duydu. Karanlık üzerine
çaldı--geniş kenarlarının gri ve beyaz çizgilerle kaplı olduğunu gördü--birdenbire,
kanatların sahibi onu sırtından, omuzlarının ortasından çekip
sisin içinden çıkardı, böylece dalga ayaklarını ıslatmadan
geçip gitti.

Bir sonraki dakika ayaklarının dibinde soluk, beyaz bir gümüşi sis tabakası gördü
ve kendini tatlı, temiz ay ışığında çok yukarıda buldu; ve
neredeyse korkudan ölü gibi dönüp esir alan kişiye baktığında,
kendini doğrudan --mürebbiyenin--gözlerinin içine bakarken buldu.

Rahatlama hissi o kadar büyüktü ki Jimbo kanatlarını kapattı ve
havada ölü bir ağırlık gibi asılı kaldı.

"Kanatlarını kullan!" diye bağırdı mürebbiye sertçe; ve onu hâlâ tutarak,
zayıfça çırpınmaya başladığında, döndü ve karaya doğru uçtu.

"Sen!" diye soludu sonunda. "Beni takip eden sendin!"

"Elbette bendim! Seni asla gözümün önünden ayırmam. Her zaman seni takip ettim - tek başına dışarı çıktığın her seferinde."

Jimbo hala denizin çekim gücünün farkındaydı ama arkadaşının bunun için fazla güçlü olduğunu hissediyordu. On beş dakika süren
şiddetli uçuştan sonra tekrar toprağın seslerini duydu ve güvende olduklarını biliyordu.

Sonra mürebbiye tutuşunu gevşetti ve yan yana
evlerine doğru uçtular.

"Seni azarlamayacağım, Jimbo," dedi hemen, "çünkü zaten yeterince
acı çektin." Sessizliği ilk bozan o oldu ve sesi biraz
titredi. "Ama unutma, deniz seni aşağı çeker, tıpkı
ayın seni yukarı çekmesi gibi. Hiçbir şey O'nu, seni birinin veya diğerinin yok ettiğini görmekten daha çok memnun edemezdi."

Jimbo hiçbir şey söylemedi. Ama, tekrar odanın içinde güvende olduklarında,
o yukarı çıktı ve gözlerini onun koluna dikti, o ise onu
sanki dünyadaki tek sevdiği şeymiş gibi kalbine katladı.

BÖLÜM XV

BEDENİN ÇAĞRISI

Bir gece, uygulama uçuşlarının sonuna doğru, garip bir şey oldu ve bu, son kaçış uçuşunun zamanının yaklaştığını gösterdi.

Birkaç saattir dışarıdaydılar, bir sağanak yağmurda uçuyorlardı, binlerce küçük damla yüzlerine minik bir silah sesi gibi
acı veriyordu.
Sabahın ikisinde rüzgar yön değiştirdi ve bulutları
sihirle dağıttı; yıldızlar çıktı, ilk başta hala ağlamaktan
donuk olan çocukların gözleri gibi, ama daha sonra Jimbo ve mürebbiyeyi derin bir zevkle dolduran net bir parlaklıkla. Hava yıkanmış ve parfümlenmişti; gece aydınlık, canlı, şarkı söylüyordu. Tüm şefkati ve tutkusu kalplerine
girdi ve onları ihtişamının harikasıyla doldurdu.

"Aşağı in Jimbo," dedi mürebbiye, "ağaçların arasında uzanıp
yağmurdan sonraki havayı koklayalım."

"Evet," diye ekledi, Yaşlı Benliği ona gizemli şeyler fısıldayan çocuk, "ve yıldızları izleyip şarkılarını dinle."

Tenha bir patika boyunca uzanan bazı kayın ağaçlarına doğru yol aldı ve
en büyüklerinin en üst dallarına rahatça yerleşti, mürebbiye ise
kısa süre sonra onun yanında bir dinlenme yeri buldu. İnsan yerleşiminden uzak, ıssız bir yerdi. Burada ve orada yeşilliklerin arasından
gökyüzünü yansıtan küçük yağmur suyu birikintileri görebiliyorlardı. Ağaç grubu rüzgarda sallanıyor, büyük ormanlık hayaller kuruyordu ve başlarının üstündeki
yıldızlar gökyüzündeki binlerce meyve bahçesi gibi görünüyordu, havayı
çiçeklerinin ışıltısıyla dolduruyordu.

"Bu gece ne kadar da parlaklar," dedi mürebbiye, çocuğu büyük çatallı dalda yan yana yatarken birkaç dakika dikkatle izledikten sonra. "Takımyıldızlarını hiç bu kadar net görmemiştim."

"Ama çok az şekilleri var," diye cevapladı düşsel bir şekilde; "uçarken
ışıklar taksaydık, onlardan çok daha iyi takımyıldızlar
yapardık."

"Büyük ve Küçük Ayı yerine Büyük ve Küçük Çocuk," diye güldü mürebbiye, hala onu izlerken.

"Kayboluyorum----," diye başladı ve sonra aniden durdu. Arkadaşının gözlerinin ifadesini gördü, ona en dokunaklı sevgi ve özlemle
bakıyordu,
ve yüreğine anlayamadığı bir şey saplandı.

"----ağaçtan kaymıyordum," diye belirsiz bir şekilde devam etti, "ama
yeni bir yere veya duruma kayıyordum. Anlamıyorum. Takip edemediğin
bir yere mi gidiyorum? Birdenbire seni
kaybettiğimi düşündüm."

Mürebbiye ona üzgün bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Mürebbiyenin kanatlarını okşadı ve sonra onları dudaklarına götürüp öptü. Jimbo onu
izledi ve diğer kanadını onun ellerine katladı; kendini mutsuz hissetti,
ve yüreği içinde şişmeye başladı; ama ne diyeceğini bilmiyordu,
ve Eski Benlik yavaş yavaş tekrar kaybolmaya başladı.

"Ama yıldızlar," diye devam etti, "onların da gönderdikleri şeyler var mı - yani ağaçlar gibi kuvvetler? Bizi üzgün, mutlu, güçlü veya zayıf hissettiren bir şey mi gönderiyorlar?"

Bir süre cevap vermedi; yattığı yerde onun yüzünü izliyor ve pürüzsüz kırmızı kanatlarını okşuyordu; ve, hemen, açıklamaya başladığında,
Jimbo içindeki çocuğun tekrar üstün geldiğini fark etti ve onun ne dediğini tam olarak takip edemedi.

Uygun şekilde cevap vermeye ve ilgili görünmeye çalıştı, ama onun sözleri çok uzun ve anlaşılması zordu ve bir süre sonra onun kendisiyle konuştuğunu düşündü ve onu takip etmek için ciddi bir çaba sarf etmekten vazgeçti. Sonra onun sesinin değiştiğini fark etti. Kelimeler ona büyük bir yükseklikten düşüyormuş gibiydi. Onun hakkında soru sorduğu o uzak yıldızlardan birinin üzerinde durduğunu ve ona gökyüzü ve karanlıktan oluşan devasa bir tüp aracılığıyla bağırdığını hayal etti. Kelimeler
iğne uçları gibi kulaklarını deldi, sadece artık onları
kelimeler olarak değil, anlamsız ve uzak minik ses patlamaları olarak duyuyordu. Hızlı
ışık çakmaları gözlerinin önünde dans etmeye başladı ve aniden
ağacın altından bir rüzgar yükseldi ve gülerek yüzüne doğru
hızla çarptı. Karanlık bir kütle halinde gözlerinin üzerine çöktü ve o,
uzayın tamamen başka bir köşesine doğru geriye doğru
çöktü.

Bu arada mürebbiye, yanında dallardaki cansız bedeni izleyerek ve hala kırmızı kanatlarının uçlarını tutarak, oldukça hareketsiz yatıyordu.
Sonra gözyaşları gözlerine doldu ve yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.
Dudaklarından birbiri ardına derin bir iç çekiş kaçtı; ama tüm duygularının sebebi olan küçük çocuk, ya da yaşlı ruh, görünüşe göre
çok uzaktaydı ve bundan habersizdi. Uzun bir süre sessizce yattı ve
sonra yüzünün tamamını görebilmek için ona biraz daha yaklaştı. Gözler
açık ve dik dik bakıyordu, ama onun görebildiği hiçbir şeye
bakmıyorlardı, çünkü bilinç aynı anda iki yerde olamaz ve
Jimbo tam o sırada kendi küçük yolculuğuna çıktı, bu yolculuk
hepsinin büyük son yolculuğunun sadece ön aşamasıydı.

"Jimbo," diye fısıldadı kız gözyaşları ve iç çekişleri arasında, "Jimbo! Nereye
gittin? Söyle bana, sonunda senin için mi hazırlanıyorlar ve
sonuçta seni mi kaybedeceğim? Seni kurtarmanın tek yolu bu mu --seni kaybetmek mi?"

Cevap yoktu, hareket belirtisi yoktu; ve mürebbiye yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gözyaşları
ağacın dallarından aşağı
düşerken ve altındaki yağmur birikintilerine düşerken sessizce kendi kendine ağladı.

Jimbo'nun ağaçtaki unutkanlık hali gerçekte yataktaki bedeninde bir anlık bilinç
dönüşüydü ve onarılan beyin ve kas mekanizması onu bir tür
deneme ziyaretine geri çağırmıştı. Sonrasında hiçbir şey hatırlamıyordu, derin uyku deneyimlerini hatırlayan biri kadar; ama gerçek şu ki, dalların üzerine karanlığın
inmesiyle birlikte, gözlerini bir kez daha vücudunun yattığı gece-çocuk odası yatak odasındaki sahneye açmıştı. Yatak etrafında ve odada duran figürler gördü; annesi
daha önceki gibi aynı beyaz yüze sahip, hala yatağın üzerine eğilmiş
onu tanıyıp tanımadığını soruyordu; uzun siyah paltolu uzun boylu bir adam
sessizce ileri geri hareket ediyordu; ve yatağın biraz sağında bir masanın üzerinde gölgeli bir lamba gördü. Hiçbir şey çok değişmemiş gibiydi, ancak
son gözlerini açtığından beri muhtemelen siyah paltolu doktorun gidip ikinci bir ziyaret için tekrar gelmesi için yeterince zaman olmuştu.
Ellerinde lamba ışığında parlak bir şekilde parlayan bir alet tutuyordu.
Jimbo bunu açıkça gördü ve bunun ne olduğunu merak etti. Sanki
güzel, derin bir uykudan uyanıyormuş gibi hissediyordu - rüya görmeden ve rahatsız edilmeden.
Boş Ev, Mürebbiye, Korku ve Çocuklar hepsi hafızasından silinmişti ve
meteoroloji bilimi hakkında bildiğinden daha fazla
kanatlar ve tüyler hakkında bir şey bilmiyordu.
Ancak yatak odası sahnesi sonuçta sadece bir anlık görüntüydü; Gözleri
şimdiden tekrar kapanmaya başlamıştı. Önce doktorun
şeklini kapattılar; sonra yatak perdeleri; sonra da hemşire kolunu hareket ettirdi,
tüm sahneyi bir anlığına titretti, büyük bir jöle şekli gibi,
sonra derin bir karanlığa gömüldü ve tamamen kayboldu. Annesinin sesi, millerce öteden ince bir ses sızıntısına dönüştü ve lambadan gelen ışık onu yarım saniyeden daha az bir süre boyunca parıltısıyla takip etti. Her şey kaybolmuştu.

"Jimbo, canım, nerelerdeydin? Bir şey hatırlayabiliyor musun?" diye sordu yanındaki yumuşak ses, önce başının üstündeki yıldızlara, sonra altındaki dal ve yaprak izlerinden
büyük ağaç tepeleri denizine ve etrafındaki açık araziye bakarken.

Ama ona hiçbir şey söyleyemedi; dalgın ve dalgın görünüyordu, yatıyordu
ve sanki kim olduğunu veya ne söylediğini
zorlukla biliyormuş gibi ona bakıyordu. Zihni hâlâ iki bilinç halinin sınırında, uyku ve uyanıklık arasındaki bölge gibi,
her iki dünyanın da gerçek dışı ve tamamen harika göründüğü yerde geziniyordu.

Sorularını cevaplayamıyordu ama belli ki duygularının bir kısmını yakalamıştı, çünkü dalların üzerinden ona doğru eğildi ve
mutlu olduğunu ve onu asla terk etmek istemediğini söyledi. Sonra büyük dalın ucuna kadar süründü ve sevinçle
havaya sıçradı. Tekrar çocuk olmuştu - uçan çocuk, saatte elli mil hızla gece havasını
yarmanın heyecanıyla çılgına dönmüştü.

Mürebbiye kısa süre sonra onu takip etti ve birlikte eve uçtular, denizin yanından ve büyük tebeşir kayalıklarının yanından uzun bir dönüş yaptılar, deniz altlarında yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Bu boşluklar zamanla daha sık ve daha uzun süreli hale geldi; ve bunlarla birlikte çocuk kaçma özleminin bir kez daha yoğunlaştığını fark etti. _Eve_ gitmek istiyordu, ev neredeyse;
bedene karşı bir tür nostalji yaşadı, ancak o bedenin
nerede yattığını hatırlayamadı. Fakat mürebbiyeye bu hissin ne anlama geldiğini sorduğunda, mürebbiye verdiği cevaplarla onu sadece şaşırttı, bedende veya beden dışında herkesin, en
son _evlerine_ karşı derin bir özlem duyduğunu, ancak nerede yattığına dair en ufak bir fikirleri olmayabileceğini veya özlemlerini
tanıyamayabileceklerini, hatta etiketleyemeyeceklerini söyledi.

Normal hisleri de yavaş yavaş geri dönüyordu. Eski Ben
giderek daha fazla sular altında kalıyordu. Sıradan,
yüzeysel bilinç durumuna yaklaştıkça, o durumun özellikleri düşüncelerinde ve hislerinde giderek daha fazla yansıyordu. Hafızası
hâlâ tamamen boştu; fakat bir şekilde hatırlamak istediği şeylerin, yerlerin ve insanların kendisine eskisinden çok daha yakın olduğunu hissediyordu. Her gün onları daha da yakınına getiriyordu.

"Bütün bu unutulmuş şeyler yakında bana geri dönecek, biliyorum," dedi
bir gün mürebbiyeye, "ve sonra sana hepsini anlatacağım."

"Belki o zaman sen de beni hatırlarsın," diye cevapladı mürebbiye, yüzünde bir gölge
geçerken.

Jimbo sevinçle ellerini çırptı. "Ah," diye haykırdı, "seni hatırlamak isterdim, çünkü bu seni bir tür iki kişilik mürebbiye yapardı ve seni iki kat daha fazla severdim."

Ancak eski koşullara yavaş yavaş geri dönüşle birlikte yaş ve deneyim duyguları belirsizleşti ve belirsizleşti, bilgisi azaldı, belirsizleşti ve karıştı, kendini yalnızca belirsiz izlenimler ve dürtülerde gösterdi, ta ki en sonunda çocuk bilincinin daha derinlerde saklı anılardan gelen sezgi ve ilham parıltılarıyla kırılması oldukça istisnai bir durum haline gelene kadar.

Bir kere, Boş Ev'in ve sahibinin derin dehşeti şimdi ona tüm gücüyle geri dönmüştü. Korku tekrar odanın üzerine çöktü ve avlunun üzerindeki gölgelerde gizlendi. Odadaki diğer kapıdan -Korkmuş Çocukların kaybolduğu ama o zamandan beri hiç açılmayan kapıdan- canlı bir korku onu ele geçirdi. Yavaş yavaş
odadaki bir kişilik, dik dik bakan, sessiz, dinleyen,
her zaman izleyen, her zaman bekleyen bir şey haline geldi. Bir gün açılacaktı ve o
yakalanacaktı! Bunun gibi bir düzine yolla evin dehşeti
yüreğine girdi ve tüm varlığıyla
kaçmak için can atmasına neden oldu.

Ama mürebbiye de değişiyor gibiydi; giderek daha belirsiz ve
daha gizemli oluyordu. Yüzü artık her zaman üzgündü ve gözleri hüzünlüydü;
tavırları huzursuz ve tedirgin olmuştu ve çocuk birçok küçük yolla
aklının başka şeylerle meşgul olduğunu fark etmemek elde değildi.
Ondan son uçuşun gününü söylemesini rica etti ama o her zaman
ertelemek için iyi bir bahane buluyor gibiydi.

"Neler olduğunu bana söylemediğinde korkuyorum," dedi ona.

"Son uçuş için hazırlıklar," diye cevapladı, "kaçış uçuşu. Birlikte gitmemizi engellemeye çalışacak, böylece kaybolacaksın. Ama çok fazla şey bilmemen daha iyi," diye ekledi. "Bana güven ve sabırlı ol."

"Ah, işte bu kadar korktuğun şey bu," dedi, "_ayrılık_!" Uzun kelimeyle gerçekten çok gurur duyuyordu ve bunu birkaç kez kendi kendine söyledi.

Ve pencereden dışarıya, solan güneş ışığına bakan mürebbiye,
onun gurur duyduğu kelimeyi ondan daha çok kendi kendine tekrarladı.

"Evet, bu kadar korktuğum şey bu -- ayrılık; ama eğer bu senin kurtuluşun anlamına geliyorsa----" ve gözleri ağaçların tepelerinin çok yukarısından gökyüzünün gölgelerine doğru
dolaşırken cümlesi yarım kaldı.

Ve Jimbo, sesindeki hüzünle pencereye doğru döndü
ve tamamen şaşkın bir şekilde
onun içini görebildiğini fark etti. Bedeninin _ötesindeki_ ağaçların dallarını görebiliyordu.

Ama bir sonraki anda döndü ve artık şeffaf değildi ve
çocuk tek bir kelime bile söyleyemeden, zemini geçti ve
odadan kayboldu.

BÖLÜM XVI

HAZIRLIK

Artık oradan ayrılmaya hazırlanırken, Jimbo
bu deliryum dünyasındaki şeylerin -mürebbiyenin bazen dediği gibi-
ne kadar korkunç bir şekilde düzensiz ve karışık olduğunu daha iyi anlamaya başladı.
Tamamen içinde ve ondan olduğu sürece her şey yolunda görünüyordu; ama, tekrar normal durumuna
yaklaştıkça, düzensizlik giderek daha belirginleşti.

Ve sonraki birkaç saat bunu şaşırtıcı bir netlikle eve getirdi ve
son kaçış arzusunu ateşe
dönüştürdü.

Bu, saçma sapan bir dünya değildi - bunun için fazla endişe vericiydi - her şeyin çarpıtıldığı bir kabus dünyasıydı. İçindeki olaylar
hepsi orantısızdı; etkiler artık yeterli sebeplerden kaynaklanmıyordu;
şeyler yerinden oynamış bir şekilde oluyordu ve bunların gerçekleşme sırası
bir sıraya bağlı değildi. Küçük olaylar onu
orantısız, akıl almaz bir dehşetle dolduruyordu; ve büyük olaylar ise
öte yandan, onu yara almadan geçiyordu. Düzensizlik ruhu -korkunç, kaba,
korkutucu- en üstün seviyedeydi; ve Jimbo'nun tüm arzusu, ifade edilemese de, tekrar düzene ve uyuma geri dönmekti. Tüm bu korkunç belirsizliğin aksine, mürebbiyenin davranışı güvenebileceği tek şey olarak tek başına göze çarpıyordu: o emin ve yanılmazdı; onun güvenliği için yaptığı planlara mutlak bir güven duyuyordu ve onu düşündüğünde aklı rahatlıyordu. Ne olursa olsun, o her zaman yardım etmek için zamanında orada olacaktı. Denizdeki macera bunu kanıtlamıştı; ama çocukça, esas olarak kendi güvenliğini düşünüyordu ve onunla birlikte kaçıp kaçmayacağını pek umursamayı bırakmıştı. Onsuz kaçmaktansa esareti tercih eden yaşlı Jimbo'ydu, oysa şimdi her dakika gömülü ruhundan gelen sezgisel parıltıların giderek daha nadir hale geldiği normal çocuk durumuna daha da gömülüyordu. Bu arada, gizli ve gizemli bir hazırlık yapılıyordu. Bunu hissedebiliyordu. Mürebbiye dışında biri daha plan yapıyordu ve çocuk, kaçış anından neredeyse istediği kadar korkmaya başladı. Alternatif onu dehşete düşürdü - bu evin dehşetinde sonsuza dek yaşamak, dar bir avluyla çevrili, Korkunun sürekli dirseğinde dinleyen
ve korkunç Korkmuş Çocuklar tarafından ziyaret edilen. Hatta
mürebbiye bile, kişiliği giderek daha gizemli hale geldikçe, ona korkuya benzer bir şey aşılamaya başladı.
Onu,
vücudundan ağacın dalları görülebilecek şekilde, pencerenin yanında dururken düşündü ve bu düşünce onu korkunç ve rahatsız edici bir
sıkıntıyla doldurdu.

Ama bu sadece o yokken oluyordu; odaya
girdiği ve onun nazik gözlerine baktığı an, eski güvenlik hissi
geri döndü ve kendini güvende ve mutlu hissetti.

Bir keresinde, gündüz, onu görmeye geldi ve bu sefer son talimatlarla. Jimbo dikkatle dinledi.

"Bu gece veya yarın gece başlıyoruz," dedi sakin bir sesle. "Beni çağırana kadar beklemelisin----"

"Ama birlikte başlamayacak mıyız?" diye sözünü kesti.

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Onu rahatsız etmek için
mümkün olan her şeyi yapıyorum, ama bu kolay değil, çünkü Fright seni bir kez tanıdığında her zaman
gözlemdedir. Kaçmanı engelleyemese bile, seni
bedenine öyle bir şokla göndermeye çalışacak ki hayatının geri kalanında sadece 'yarısı orada' olacaksın."

Jimbo, onun bununla ne demek istediğini tam olarak anlamadı ve hemen
ana konuya geri döndü.

"O zaman sen çağırdığın anda ben mi başlayacağım?"

"Evet. Dışarıda bir yerde olacağım. Biraz rüzgara ve havaya bağlı ama muhtemelen ağaçların üzerinde uçuyor olacağım. Beni çağırdığını duyduğun anda pencereden
dışarı fırlayıp yanıma gelmelisin. Bahçeye
batmadan duvarı aş ve yanından uçarken kanatlarını
koparmamasına dikkat et."

"Peki ya seni bulamazsam ne olacak?" diye sordu.

"Kaybolabilirsin. Eğer beni önce yolundan çekmeyi başarırsa,
kaybolacağın kesin----"

"Ama kaybolmadan uzun uçuşlar yaptım," diye itiraz etti.

"Bu seferkiyle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı. "Muazzam olacak. Görüyorsun ya,
Jimbo, sadece mesafe değil; aynı zamanda durum değişikliği de."

"Birlikte kaçtığımız sürece ne olduğu umurumda değil," dedi,
sözleri karşısında şaşkına dönmüştü.

Gözlerini onun yüzüne dikti. Ona bakarken bile değişiyormuş gibi geldi. Yüz hatlarından bir tür perde kalktı. Vücudunun içinden kapının şeklini görebildiğini hayal etti.

"Aman, lütfen, Bayan Lake----" diye başladı korkmuş bir sesle, ona doğru bir
adım atarak. "Ne oldu? Çok farklı görünüyorsun!"

"Hiçbir şey, sevgili oğlum, sorun değil," diye cevapladı hafifçe. "Senin---bizim gitmemiz düşüncesi beni üzüyor, hepsi bu. Ama bu bir şey değil," diye ekledi daha hızlı bir şekilde, "ve unutma, sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyledim;
bu yüzden hiçbir hata yapamazsın. Şimdilik hoşça kal."

Yüzünde daha önce hiç görmediği bir gülümseme vardı ve
anlamamak elde olmayan bir şefkat ve sevgi ifadesi. Ama o bakarken bile, yavaşça kapana doğru hareket ederken narin, ince bir gölgeye dönüşmüş gibiydi. Jimbo
ona dokunmak için kollarını uzattı, çünkü o korku anı geçmişti
ve onu öpmek istiyordu.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Bana dokunma, çocuğum; bana dokunma!"

Ama o çoktan onun yanındaydı ve bir saniye sonra
kollarını ona dolayacaktı ki ayağı bir şeye takıldı ve
tüm ağırlığıyla ona doğru düştü. Ancak kendini onun vücuduna karşı
korumak yerine, _tamamen içinden_ düştü! Hiçbir şey onu
durduramadı; hiçbir direnç yoktu; havadan daha sağlam hiçbir şeyle karşılaşmadı ve
boyunca yere düştü. Şaşkınlığından kurtulup kendini toparlayamadan önce, bir şey dudaklarına dokundu ve bir fısıltı kadar hafif bir ses duydu, "Elveda, sevgili
çocuğum ve Tanrı seni korusun." Bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı ve
oda boştu. Mürebbiye kapaktan geçmişti ve o
yalnızdı.

Her şey çok garip ve kafa karıştırıcıydı ve ona ne olduğunu anlayamıyordu. Değişimin kendisinde olduğunu ve kendisiyle bedeni arasındaki bağ daha da yakınlaştıkça, uzun zamandır yaşadığı bu diğer dünyadaki şeylerin yavaş yavaş gölgelere ve boşluğa dönüşmesi gerektiğini bir an bile fark etmedi.

Ama Jimbo cesur bir çocuktu; onda korkaklıktan eser yoktu,
ancak hassas mizacı, daha az hayal gücüne sahip sıradan bir çocuğun hemen harekete geçeceği yerde bazen tereddüt etmesine neden oluyordu.
Ağlama
isteğini bastırdı ve bastırdı, birkaç saat içinde onu son uçuşun heyecanına ve özgürlüğe çağıracak sesin gelebileceği düşüncesiyle depresyonuyla savaştı.

Gün ışığının geri kalanı çok hızlı bir şekilde kayboldu ve oda neredeyse farkına varmadan gölgelerle doldu. Sonra karanlık geldi.
Dışarıda, rüzgar düzensiz bir şekilde yükselip alçalıyor, bacada boş bir müzikle uğulduyor ve evin duvarlarının etrafında iç çekiyordu. Birkaç yıldız
karaağaçların dalları arasından göz kırpıyordu, ama bulut kümeleri gökyüzünün çoğunu gizliyordu ve hava yaklaşan yağmurla ağırlaşmıştı.

Yatağa uzandı ve bekledi. En ufak bir seste, mürebbiyenin çağrısı olabileceğini düşünerek
başladı. Ama duyduğu birkaç ses
her zaman rüzgarın iniltisine dönüşüyordu ve hiçbir ses
gelmiyordu. Gözleri açık pencerede, karanlığı delmeye
ve yıldızları bulmaya çalışırken, gece ilerlerken
ve gölgeler derinleşirken saatlerce hareketsiz yatıyordu.

Ve o uzun karanlık ve sessizlik saatleri boyunca
içinde bir değişimin olduğunun bilincindeydi. Adını koyamıyordu ama
bir şekilde kendisi gibi yaşayan insanların
yakınında durup, konuşmaya, çağırmaya, onu kendi özel
dünyalarına geri getirmeye
çalıştığını hissettiriyordu. Karanlık o kadar büyüktü ki sadece
açık pencerenin kare şeklini görebiliyordu, ama aniden gelen bir ışık parlamasının yatağının etrafında kollarını açmış bir grup insanı ortaya çıkaracağından emindi, ona ulaşmaya çalışıyordu. İçinde uyandırdıkları duygu korku değildi, çünkü nazik olduklarından ve sadece ona yardım etmek için istekli olduklarından emindi; ve onların varlığını ne kadar çok fark ederse,
kaçışını mümkün kılmak için çok şey yapan mürebbiyeyi o kadar az düşündü.

Sonra, havada bir yerlerden sesler gelmeye başladı, ama bunların gerçekten odada mı, yoksa gecenin karanlığında dışarıda mı, yoksa sadece kendi içinde mi, kendi kafasının içinde mi olduğunu söyleyemedi: garip, zayıf sesler, fısıldayan, gülen, bağıran, ağlayan; Hikaye parçaları, kafiyeler, bilmeceler, insanların ve yerlerin tuhaf isimleri, bazen yüksek, bazen yumuşak, değişen
derecelerde netlikle birbirini itiyordu, ta ki tüm bunların ne anlama geldiğini merak edene ve ışığın gelmesini özleyene kadar.

Ama tüm bunların yanı sıra, o gece başka bir şey daha vardı - adını koyamadığı veya varlığının en derinlerindeki korkuyla titremeden
düşünemediği bir şey. Ve bunu düşündüğünde, kalbi yüksek sesle mürebbiyeyi çağırıyordu ve odanın gölgelerinde saklanan insanlar oldukça işe yaramaz ve yardım edemeyecek gibi görünüyorlardı. Böylece iki dünya ve iki anı arasında gidip geldi, hayaletler ve gerçeklikler her birkaç dakikada bir yer değiştirip değişiyordu.

Biraz ışık ona çok fazla acı çektirmezdi. Keşke ay
doğmuş olsaydı! Ay ışığı her şeyi değiştirirdi. Yarı gizli ve sisli bir ay bile gölgeleri ondan daha uzağa koyardı.

"Sevgili yaşlı sisli ay!" diye haykırdı kendi kendine, yatakta yarı yüksek sesle, "bu gece neden burada değilsin? Son gecem!"

Sisli Ay, Sisli Ay! Sözcükler kafasının içinde çınlamaya devam etti. Sisli Ay, Sisli Ay! Kanında garip, çalkantılı bir ritimle yüzüyorlardı.
Kanın akışı beyninden her geçtiğinde, biraz değişmiş ve bir ses gibi şarkı söyleyen sözcükleri de beraberinde getiriyordu.

Bir ses gibi! Birdenbire bunun aslında bir ses olduğunu keşfetti -- ve kendi sesi değildi. Artık damarlarında şarkı söyleyen kan değildi, pencerenin dışında şarkı söyleyen biriydi. Ses, ağaçların üzerinden, hafifçe ve uzaktan gelmeye başladı; sonra giderek yaklaştı,
sadece neredeyse bir fısıltıya dönüşerek tekrar kayboldu.

Eğer mürebbiyenin sesi olmasaydı, bunun onun çok iyi bir
taklidi olduğunu söyleyebilirdi.

Boş havadan oluşan kelimeler rüzgarla yükselip alçalıyordu ve düşüncelerini alıp karanlık gökyüzünden gizli, sisli aya doğru bir akış halinde savuruyordu:

"Ey sisli ay,
Sevgili, sisli ay,
Sensiz geceler uzun;
Gölgeler
Uykumun üzerinden sürünüyor,
Ve kanatlarını etrafıma katlıyor!"

Ve bir başka gümüşi ses, bir yıldızın sesi olabilecek bir ses, onu belli belirsiz, çok daha uzak bir mesafeden aldı:

"Ey sisli ay,
Tatlı, sisli ay,
Yıldızlar arkanda sönük;
Ve, bak, ışınların
rüyalarımda dönüyor
Ve beni kör edecek bir perde örüyor!"

Bu güzel sesin sesi Jimbo'yu o kadar sevindirdi ki
yatağından fırladı ve pencereye koştu, daha net duyabilmeyi umuyordu. Ama odanın yarısına bile varmadan, aniden durdu, dehşetten titriyordu. Ayaklarının altında, evin derinliklerinde, her şeyden daha çok korktuğu o korkunç sesi duydu. Büyük bir nehrin akışına benzeyen bir sesle dizeleri haykırdı:

"Ey sisli ay,
Soluk sisli ay,
Şarkıların gece boyunca sürülür,
Ebediyen,
Gökyüzünden gökyüzüne,
Cennetin eski, gri Tepeleri üzerinden!"

Ve dizeden sonra Jimbo, evin duvarlarını sallayan ve ayaklarını yere sağlam basan büyük bir kahkaha sesi duydu.
Yeryüzünün en derinlerine kadar yankılanarak uzaklaştı. O,
sadece yatağına geri sürünerek uzanmayı başardı, ki
başka bir ses şarkıyı devraldı, ama bu sefer o kadar yumuşak bir vurguyla ki,
çocuk içindeki bir şeyin sevinç gözyaşlarına dönüştüğünü hissetti ve
kazadan beri ilk kez, annesinin sesini tanımanın eşiğine geldi:

"Ey sisli ay,
Utangaç, sisli ay,
Nereden geliyor o titreyen kızarma
Tatlı bir utançla
Yüzünün yarısına
Gece yıldızları bir araya geldiğinde?"

Ancak hafızası, elbette, tam kavrayacakken onu yanılttı ve o tek sesin sesinin, bu kadar çok dehşet ve acının ortasında ona neden bir anlığına ışıltılı bir mutluluk getirdiğini merak etti. Bu arada, cevap veren sesler her seferinde farklı bir şekilde,
ve yeni yönlere doğru devam etti.

Ama bir sonraki kıta bir şekilde ona denizin üzerinden uçarken, tıslayan suların sesi sisli halının arasından kulağına ulaştığında hissettiği tüm dehşeti geri getirdi:

"Ey sisli ay,
İkna edici ay,
Dünya'nın gelgitleri sürekli yükseliyor;
Tuhaf beyaz yüzünün
Korkunç lütfuyla
Denizleri baştan çıkarıcılığına sıçra!"

Ardından korkunç şarkıyı başlatan ses geldi. Bu sefer bunun Bayan Lake'in sesi olmadığından, sadece çok akıllıca bir
taklidi olduğundan emindi. Üstelik, yine kanını donduran bir kahkaha çığlığıyla sona erdi:

"Ey sisli ay,
Aldatıcı ay,
Gümüş bakışın hüzün getiriyor;
Kim sana uçarsa,
Karadan veya denizden,
Günlerini DELİLİK içinde sonlandıracak!"

Diğer sesler gülmeye ve şarkı söylemeye başladı, ama Jimbo kulaklarını tıkadı, çünkü
daha fazlasına
dayanamadı. Ayrıca, aya söylenen bu garip sözlerin hepsinin bir tuzağın parçası olduğundan, onu
pencereye çekmek için bir düzenek olduğundan emindi. Pencereye ne kadar yaklaştığını düşününce ürperdi ve
yatakta uzanıp arkadaşının seslendiğini duyana kadar beklemeye karar verdi ve şüphesiz o olduğunu biliyordu.

Ama gece geçti ve şafak söktü ve hiçbir ses onu
son uçuşa çağırmamıştı.

Şimdiye kadar, tüm deneyimlerinde, yalnızca bir kesinlik vardı: sabah ışığında mürebbiyenin görünmesi. Ama bu sefer gün doğumu geldi ve bulutlar dağıldı ve tarlanın ve havanın tatlı kokuları küçük odaya
girdi, ancak mürebbiyeden hiçbir iz yoktu. Saatler geçti ve mürebbiye gelmedi, ta ki sonunda hiç gelmeyeceğini ve tüm günü
yalnız geçirmek zorunda kalacağını anlayana kadar. Onu engelleyen bir şey olmuştu, ya da
hepsi onun gizemli "planının" bir parçasıydı. Bilmiyordu ve yapabileceği tek şey
beklemek, merak etmek ve umut etmekti.

Bütün gün boyunca uzanıp bekledi ve bütün gün boyunca yalnızdı.
Kapak hiç hareket etmedi; avlu boş ve ıssız kaldı;
inişte veya merdivenlerde hiçbir ses yoktu;
dışarıdaki yaprakları kıpırdatan
bir rüzgar yoktu ve sıcak güneş bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru akıyordu.
Saatlerce açık pencerenin yanında durup hareketsiz dalları izledi.
Her şey ölü gibiydi; Görüş alanına bir kuş bile girmiyordu. Yalnızlık, korkunç sessizlik ve her şeyden öte, yaklaşan gecenin korkusu bazen dayanabileceğinden fazla oluyordu; ve kafasını pencereden çıkarıp çığlık atmak veya yatağa uzanıp yüreğini
ağlamak istiyordu. Ama bu dürtülerin hiçbirine boyun eğmiyordu; bunun hapishanedeki son gecesi olacağını ve birkaç saat içinde adının gökyüzünden çağrılacağını ve pencereden içeri, özgürlüğe ve son vahşi uçuşa doğru koşacağını bilerek cesur bir
yüreğe sahipti. Bu düşünce ona cesaret verdi ve tüm enerjisini büyük çaba için sakladı.

Yavaş yavaş, bir kez daha, güneş ışığı azaldı ve karanlık toprakların üzerine
yayılmaya başladı. Karaağaçların altındaki gölgeler daha önce hiç bu kadar fantastik görünmemişti, ötedeki tarladaki çalılar da bu kadar uğursuz
şekillere bürünmemişti. Boş Ev yavaş yavaş kuşatılıyordu; düşman zaten bu gölgelerin
altında gizleniyordu.

Çok yakında, saldırının başlayacağını hissetti ve harekete geçmeye hazır olmalıydı.

Gece sonunda garip bir anilikle çöktü ve onunla birlikte mürebbiyenin uyarısı geri geldi; yakalanıp kanatlarından mahrum bırakılan
hasta çocukları titreyerek düşündü; ve
sonra uzun kırmızı tüylerini çekip güçlerini denedi ve
zamanı geldiğinde kendisini kurtaracaklarına dair
yeni bir güven kazandı.

BÖLÜM XVII

ÇIKIŞ!

Tam karanlıkla birlikte bir dehşet ordusu yaklaşıyordu.

Aslında hiçbir şey göremese de bundan emindi. Ev
çevrelenmişti, avlu kalabalıktı. Dışarıda, merdivenlerde, diğer
odalarda, hatta çatıda bile onu yakalamaya, kanatlarını koparmaya, sonsuza dek esir almaya hazır korkunç şeyler bekliyordu.

Mürebbiyeye bir şey olmuş olma ihtimali artık bir olasılık haline geldi. Fark edilmeden değişim gerçekleşti; tam olarak
nasıl veya ne zaman olduğunu söyleyemezdi; ancak şimdi onu yolundan
uzak tutma çabasının başarılı olduğundan neredeyse emindi. Eğer bu doğruysa, çocuğun tek
umudu kanatlarındaydı ve onları sonuna kadar çekip
tutkuyla öptü, güçlü kırmızı tüylerle sanki canlı küçük kişilermiş gibi konuştu. "Beni kurtarmalısın! Beni kurtaracaksın, değil mi?" diye haykırdı acı içinde. Ve bunu her yaptığında ve onlara baktığında taze
umut ve cesaret kazandı.

Nereye uçacağı sorunu henüz bir çözüm üzerinde ısrar etmemişti,
ama her zaman aklının bir köşesinde duruyordu; çünkü rehbersiz son kaçış uçuşu daha önce hiç mümkün olmamıştı.

Karanlıkta tek başına yatarken, çok özlediği sesin sesini beklerken, düşüncelerinin tekrar aya ve önceki gece kafasını karıştıran şarkının garip sözlerine döndüğünü fark etti. Dünyada bunların hepsi ne anlama geliyordu? Ay hakkında bu kadar çok şey neden vardı? Neden acımasız bir ay ve neden onu çekiyor, ikna ediyor ve baştan çıkarıyordu? Bunu düşündükçe, bunların hepsinin onu pencereye çekmek için bir araç olduğundan emin oluyordu - ve belki de daha uzağa.

Karanlık onu korkutmaya başladı; Beklemekten,
gizlediği şeyleri dinlemekten giderek daha çok korkuyordu. Ah, mürebbiye ne zaman onu çağıracaktı? Ne zaman açık pencereden fırlayıp
gökyüzüne katılabilecekti?

Bahçeyi bütün gün dolduran güneş ışığını düşündü - o kadar parlaktı ki
ilk kez taze yapılmış ve parlayan bir güneşten gelmiş gibiydi. Yüksek duvarın hemen ötesindeki tarlalarda yetişen enfes çiçekleri ve
toprağın gece kokularının ona ulaştığını,
ormanların ve tarlaların sırlarıyla ağırlaşmış bir
rüzgarla birlikte
geldiğini düşündü. Hepsi bu geceden sonra sonsuza dek ulaşamayacağı bir Büyü Ülkesinden geliyordu ve doğrudan kalbine gidip
oradaki katı bir şeyi hemen gözyaşlarına dönüştürüyorlardı. Ama gözyaşları
doğal ifadesini bulamıyordu ve Jimbo orada acısıyla mücadele ederek yatıyordu, tüm gücünü tek büyük çaba için saklıyor ve
her an ağaç tepelerinin üzerinden duyulabilecek sesi bekliyordu.

Ama saatler geçti ve ses gelmedi.

Odadan ve içindeki her şeyden ne kadar da nefret ediyordu. Tavan, üzerinde beyaz, dik dik bakan bir
yüz gibi uzanıyordu; duvarlar izliyor ve dinliyordu;
ve şömine rafı bile, omuzları yukarı kalkmış bir yaratığın
görünümüne dönüşüyordu. Gerçekten de, tüm oda,
korkmuş ruhuna,
kolları kaçmasını engellemek için her yöne doğru uzanmış, korkunç bir insanın şekline bürünmüş gibi görünüyordu.

Elleri artık kanatlarından hiç ayrılmıyordu. Onları okşuyor ve sevişiyordu,
tüyleri düzgünce düzenliyor ve
sanki canlılarmış gibi, nefesinin altında onlarla konuşuyordu. Ona göre, onlar gerçekten canlıydı ve zamanı geldiğinde onu yarı yolda bırakmayacaklarını biliyordu. Açık alanlara olan şiddetli tutku ruhunu ele geçirdi ve tüm
varlığı özgürlük, esen rüzgar, yıldızlar ve
yolsuz bir gökyüzü için haykırmaya başladı.

Yavaşça büyük, açık Gece'nin gücü kalbine girdi ve beraberinde Ev'in dehşetini uzakta tutmasını sağlayan bir cesaret getirdi.

Şimdiye kadar, çocuğun gücü göreve eşitti, ancak gerginliğin dayanılmayacak kadar büyük olacağı ve uzun süredir birikmiş gücün bir eyleme dönüşeceği bir an yaklaşıyordu. Jimbo bunu oldukça net bir şekilde fark etti; bunu kelimelerle tam olarak ifade edemese de, gerçek kaçış umudunun o eylemin başarısında yattığını hissediyordu. Bu arada, bir çocuğun
bilgeliğinden fazlasıyla, gelmesi gereken büyük an için sahip olduğu her güç zerresini depoladı.

Günbatımından kısa bir süre sonra hafif bir rüzgar çıkmıştı, ancak gece ilerledikçe
azalmaya başladı ve her seferinde daha da uzayan küçük sessizliklere düştü. Bu sessizlik büyülerinden birinin kalbinde Jimbo hemen yeni bir ses fark etti - tanıdığı bir ses.

İlk başta çok uzaktaydı, ama rüzgarın her düşüşüyle ​​birlikte belirginliği giderek artan bu yeni ses, aşağıdaki evin içinden yükseldi ve
yavaş yavaş üzerine geldi. Hafifçe şarkı söyleyen sesler ve gizli
ayak sesleriydi. Ses giderek yaklaştı, ta ki sonunda kapıya ulaşana kadar,
ve odaya hiçbir yankı uyandırmayan ve havayı neredeyse hiç titreşime sokmayan ince, yumuşak bir ses dalgası girdi. Kapı
açılmıştı ve birkaç ses nefeslerinin altında yumuşakça şarkı söylüyordu.

Ve seslerden sonra, ürkek bir hayvan gibi yavaşça sürünerek,
odaya, zayıf yıldız ışığında zar zor görülebilen küçük, siyah bir figür girdi.
Kapının kenarından baktı, bir an tereddüt etti ve sonra
tuhaf, ritmik bir hareketle ilerledi. Ve ilk figürden sonra bir ikincisi, ikinciden sonra üçüncüsü geldi; ve sonra birkaçı
birlikte içeri girdi, ta ki bir grup Jimbo ile açık pencere arasında yerde durana kadar.

Sonra Korkmuş Çocukları tanıdı ve yüreği sızladı.
Onların bile,
ona karşı dizildiğini gördü ve onun zaten onlara ait olduğunu kabul etti.

Ah, mürebbiye neden onu almaya gelmedi? Neden gökyüzünde hiç ses yoktu? Özlemle gökyüzüne baktı ve çocuklar geçerken, yıldızları da
_bedenlerinin içinden_ gördüğünden neredeyse emindi.

Yavaşça yerde sürüklenerek yatağın etrafında yarım daire oluşturdular; sonra da etleri ürperten sessiz, yaramaz bir dansa başladılar. İncecik bedenleri kefen gibi siyah elbiseler giymişti,
ve tuhaf ölçünün basamaklarında ilerlerken bacaklarının sadece deri ve kemikten ibaret olduğunu gördü. Yüzleri -gözlerini açmaya cesaret ettiğinde görebildiği kadarıyla- kül kadar solgundu,
ve boncuk gibi küçük gözleri kesilmiş taşların fasetleri gibi parlıyordu,
her yöne doğru parlıyordu. Ve birbirlerinin arasında dans ederken, yatağın etrafındaki yarım daireyi hiç bozmadan, yapraksız bir ormanda fısıldayan rüzgara benzeyen alçak, hüzünlü bir şarkı söylüyorlardı.

Ve kelimeler onda, karanlıktan korkmuş ve korkutulmuş tüm çocukların bildiği o belirsiz ama korkunç korkuyu uyandırdı.
Açıkçası hisleri şimdi çok hızlı bir şekilde gece yatağındaki küçük çocuğun hisleriyle birleşiyordu.

"Çocuk Odasında Biri Var
Daha önce hiç görmediğimiz;
--Ay neden bu kadar kırmızı asılı?--
Ve koridordan gelmedi,
Ya da pencereden, ya da kapıdan;
--Ay neden bu kadar kırmızı asılı?--
Ve orada karanlıkta duruyor,
Zeminin ortasında.
--Bak, ayın kırmızı asılı olduğu yerde!--

Birisi koridorda saklanıyor
Kapının sallanmaya başladığı yerde;
--Bulutları neden bu kadar hızlı sürüyorsun?--
Merdivenin yanındaki köşede
Korkunç bir bekleme var:
--Bulutları neden bu kadar hızlı sürüyorsun?--
Perdenin ötesinde bir canavar sürünüyor
Siyah ve çırpınan bir kanatla;
--Bak, bulutların hızla sürdüğü yerde!--

Akşamın soğuk alacakaranlığında;
Şafaktan önceki sessizlikte;
--Yağmur neden bu kadar soğuk damlıyor?--
Bahçenin alacakaranlığında,
Çimlerin üzerindeki siste,
--Yağmur neden bu kadar soğuk damlıyor?--
Yüzler bakıyor, ve ağzımız üzerimizde,
Yüzler beyaz ve tuhaf ve yorgun;
--Bak, yağmur nasıl da soğuk damlıyor!--

Gece vakti yanımızda,
Karanlıkta bizi bekliyor,
--O! Rüzgar neden bu kadar tiz şarkı söylüyor?--
Dolabın yanındaki gölgelerde,
Odanın köşelerinde,
--O! Rüzgar neden bu kadar tiz şarkı söylüyor?--
Koridorlardan ve inişlerden
Sesler bizi kıyamete çağırıyor.
--O! "Rüzgar nasıl da tiz bir şekilde şarkı söylüyor!"--

Bu sırada korkunç dansçılar ona çok daha yaklaşmışlardı, danslarının örtüsü altında gizlice yatağa doğru kayıyorlardı ve her zaman
_onunla pencere arasında_.

Birdenbire niyetleri ona çaktı; kaçmasını
engellemek istiyorlardı!

Muazzam bir çabayla yataktan fırladı. Bunu yaparken bir düzine
çift ince, gölgeli kol sanki kanatlarını yakalamak istercesine ona doğru fırladı; ama korkudan doğan bir çeviklikle onlardan kaçtı ve
hızla şöminenin yanındaki köşeye koştu. Sırtını duvara yaslayarak çocuklara döndü ve mürebbiyeye yardım çağırmaya çalıştı; ancak bu sefer tamamen yeni bir zorlukla karşılaştı, çünkü sesinin duyulmayı reddettiğini
çok büyük bir dehşetle fark etti. Ağzı kurumuştu ve dili neredeyse kıpırdamıyordu.

Dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı, ancak çocuklar anında öne doğru hareket ettiler ve onu duvarla aralarına
sıkıca sıkıştırdılar; ve pencereye
ulaşmak için fısıldayan, gölgeli şekillerin oluşturduğu bu yarım daireyi aşması gerekecekti. Başlarının üstünde parlayan yıldızları görebiliyordu ve her an Bayan Lake'in onu dışarı çıkmaya çağıran sesini duyabilirdi.
Yüreği tutkulu bir özlemle yükseldi ve kanatlarını sıkıca etrafına sardı, son hamle için hazırlandı. Bir kez o sesi duyduğunda, hatta duymasa bile, onu tutsak etmek için Korkmuş Çocuklardan daha fazlası gerekecekti!

Onun cesaretine mi şaşırmışlardı yoksa sadece fırsatlarını mı bekliyorlardı, bilemiyordu; ama yine de bir süre mesafelerini korudular ve tüylerini yakalamak için daha fazla girişimde bulunmadılar. Bazen hüzünlü, iç çeken şarkılarını söyleyerek, bazen de seslerini karışık bir mırıltıya indirerek, rüzgarda sallanan dalların gölgeleri gibi sessiz ayaklarıyla birbirlerinin arasına girip çıktılar. Sonra, aniden, yaklaştılar ve kollarını ona doğru uzattılar, vücutları ritmik bir şekilde birlikte sallanırken, birleşik sesleri bir fısıltıdan biraz daha yüksek, ona şarkı söylüyordu--

"Bu gece uçmaya cesaretin var mı,
Ay bu kadar güçlüyken?
Yıldızlar çok parlak olsa da,
Şarkılarında ölüm var;
Sen korkunun rehinesisin,
Ve bize aitsin!

Tek başına uçmaya cesaretin var mı
Dalgalanan gölgelerin arasından,
Yol bilinmezken
Ve kurtaracak kimse yokken?
Sen bizim kemiğimizin kemiğisin,
Ve sonsuza dek O'nun kölesi!"

Ve bu sözlerin ardından, havada bir yerden o ses geldi,
bir nehrin gök gürültüsü gibi. Jimbo, Batı Rüzgarı'nın kafiyesini dinlerken kime ait olduğunu çok iyi biliyordu -

"Çünkü Batı Rüzgarı
Kutsanmış bir rüzgardır,
Ve tehlikeli nefesi
Seni ölüme sürükler!
Batı Rüzgarı ile uçma, ey çocuk,
Batı'nın korkunç Rüzgarı ile!"

Ama çocuk, onu durdurmaya yönelik bu çabaların hepsinin bir
tuzağın parçası olduğunu gayet iyi biliyordu. Ona yalan söylüyorlardı. Batı Rüzgarı değildi
hiç de; _Güney Rüzgarıydı_! En azından pencereden içeri gelen kokulardan bunu biliyordu. Tekrar mürebbiyeyi çağırmaya çalıştı, ama dili ağzında kaskatıydı ve hiçbir ses gelmedi.

Bu arada çocuklar onu sıkıştırarak yaklaşmaya başladılar. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ediyorlardı, ama çemberin giderek küçüldüğünü açıkça gördü. Bacakları titremeye başladı ve yakında çöküp ayaklarının dibine düşeceğini hissetti, çünkü gücü tükeniyordu ve hareket etme gücü yavaş yavaş onu terk ediyordu.

Küçük gölgeli figürler neredeyse ona dokunuyordu ki, aniden yeni bir
ses sessizliği bozdu ve vücudundaki her sinirin karıncalanmasına neden oldu.

Bir şey inişte sürükleniyordu. Dışarıda duydu, kapıyı itiyordu.
Kol bir takırtıyla döndü ve bir an sonra
kapı yavaşça açıldı.

Bir an Jimbo'nun nefesi kesildi ve neredeyse
yere yığılıyordu. Kapının kenarından odaya
sürünen, yerde sürünen ve arkasında tahtalar boyunca uzanan bir çift kocaman siyah kanat sürükleyen loş, kocaman bir figür gördü.
Kısa bir an dehşet içinde baktı ve bunun ne olduğunu merak etti. Ama
yaratığın tamamı içeri girmeden önce anladı. Bu Korkunun ta kendisiydi! _Ve pencereye doğru kararlı bir şekilde ilerliyordu!_

Şok, çocuğu anında tekrar aktif bir duruma soktu.
Tüm kaslarını ve tüm yeteneklerini kullanmaya başladı. Dehşetten yayılan sesi, mürebbiyeye yardım için vahşi bir çığlıkla çınladı ve odanın diğer ucuna doğru çılgınca bir
hücumla koştu. Diğerinden önce pencereye ulaşamazsa, hayatının geri kalanında bir
tutsak olacaktı. Ya şimdi ya da asla.

Hareket ettiği anda, çocuklar onu durdurmak için ellerini uzatarak ona doğru geldiler; ama o, sanki dumanmış gibi aralarından geçti ve neredeyse tek bir sıçrayışla dar
pencere pervazına
atladı. Bunu yapmak için, yerdeki yaratığın başını ve omuzlarını aşması gerekiyordu ve bunu başarıyla başarsa da, arkadan
kendini tutulmuş hissetti. Bir an için şüpheyle
pencere pervazında dengede durdu. Kendisinin odaya geri çekildiğini hissetti ve tüm güçlerini tek bir muazzam çabayla birleştirerek
ileriye doğru koştu.

Havaya fırladığında, dehşet ve coşkunun karışımı bir çığlıkla yırtılma, yırtılma sesi duyuldu. Hızlı hareketi ve şiddetli
hızı onu kurtarmıştı. Özgürdü. Ama onu yakalayan korkunç elde, sağ kanadının uç tüylerini geride bırakmıştı. Birkaç santim daha
olsaydı, sadece tüyler değil, tüm kanat da
kalırdı.

Bahçedeki taşların üç fit yakınına kadar düştü ve sonra, Güney'in nazik, coşkulu Rüzgârı tarafından havaya kaldırıldı, yüksek karaağaçların tepelerinin üzerinden ve gecenin kalbine doğru muazzam bir
şekilde yükseldi.

Sadece onu yönlendirecek bir mürebbiyenin sesi yoktu; ve arkasında, biraz daha aşağıda, karanlığın içinden zahmetli bir şekilde uçarak onu takip eden kocaman kanatlı siyah bir figür ağır ağır çırpıyordu.

BÖLÜM XVIII

EV

Ama çocuğun aslında takip edildiğini fark etmesini sağlayan şey, karaağaçların en üst dallarından sertçe çarpan bir şeyin sesiydi; ve tüm çabaları kendisiyle Boş Ev'in dehşeti arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koyma arzusuna yoğunlaştı.

Aşağıda büyük kanatların sesini duydu ve tek fikri takipçisinden daha fazla mesafe koymak ve sonra tekrar yere inip kanatlarını bir ağacın dallarına koymaktı, ta ki mürebbiyeyi nasıl bulacağına dair bir plan
yapabilene kadar. Bu yüzden ilk başta havada tam hızla koştu,
hiçbir yön düşünmeden.

Aşağı baktığında görebildiği tek şey, kendisiyle yer arasında devasa bir çift kanat sallayan belirsiz ve gölgeli bir şeyin
kendisiyle birlikte hareket ettiğiydi. Yolu onunkine paraleldi, ama görünüşe göre daha yüksek seviyesine
çıkmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Altında çok uzakta
gürleyerek ilerledi ve içgüdüsel olarak başını kaldırdı ve giderek daha fazla
yukarı ve dünyadan uzağa doğru dümen kırdı.

Sağ kanadının ucundaki tüylerin koparıldığı boşluk, uçuş gücünde veya dümenlemesinde hiçbir fark yaratmıyor gibiydi ve
daha önce hiç denemeye cesaret edemediği bir hızla gecenin içinde hızla ilerledi ve
uygulama uçuşlarının hiçbirinde
ulaşmadığı bir yükseklikte. Bildiğinden bile daha yükseğe uçtu; ve belki de bu
şanslıydı, çünkü alt atmosferin sürtünmesi onu tutuşma noktasına kadar
ısıtmış olabilirdi ve dünyanın pencerelerinden birindeki bir gözlemci, aniden gecenin içinden parlayan ve toza dönüşen
parlak küçük bir meteor görmüş olabilirdi.

İlk başta, zihninin kavrayabildiği tek fikir kaçış sevinciydi; tutkulu bir özgürlük duygusunun tadını çıkardı ve tüm
enerjileri daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı uçmak için tek bir yoğun çabaya aktı. Fakat bir süre sonra, takipçi görünüşe göre
kaçıp kurtulduğunda ve kaçışın gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu anladığında, mürebbiyeyi aramaya başladı, ona seslendi, kalkıp indi,
her yöne fırladı ve sonra dostça bir ses duymaya çalışmak için kanatlarını açarak havada asılı kaldı. Ama ne yukarıdaki tonozu dolduran yıldızlardan, ne de aşağıdaki dünyanın karanlık yüzeyinden hiçbir cevap gelmedi; sadece sessizlik çığlıklarına cevap verdi ve sesi neredeyse dudaklarından çıktığı anda uzayın enginliğinde yutuldu ve kayboldu.

Şu anda dünyanın ne kadar korkunç bir mesafeye
yükseldiğini fark etmeye başladı ve endişeli gözlerle altındaki ve her taraftaki kocaman boşluğu delmeye çalıştı. Ama bu uçsuz bucaksız hava denizinin
ortaya çıkaracak hiçbir şeyi yoktu. Yıldızlar derin siyah bir perdeye
delinmiş altın iğne delikleri gibi parlıyordu; ve şimdi yavaşça yükselen ay, kendisi ile üst bölgeler arasında
gümüş bir örtü oluşturuyordu. Hiçbir yerde bulut yoktu
ve rüzgarlar uyuyordu. Uzayda yalnızdı. Yine de, tüylerinin hışırtısı gevşerken ve kulaklarındaki uğultu azalırken, kısa bir duraklamada, bir yerlerde, derinliklerde, büyük kanatların uğursuz çırpınışını duydu ve büyük takipçinin hala izinde olduğunu anladı. Ayın parıltısı artık hiçbir şeyi düzgün bir şekilde ayırt etmeyi imkansız hale getirmişti ve bu devasa alanlarda, gözü yönlendirecek hiçbir şey olmadığı için, sesin tam olarak hangi yönden geldiğini bilmek zordu. Tek bir şeyden emindi: Çok aşağıdaydı ve şimdilik çok daha yakına gelmiyordu. Dudaklarına kadar yükselen yardım çığlığını bastırdı, çünkü bu yalnızca takipçisini yönlendirmeye hizmet ederdi; ayrıca, bir çığlık -küçük, ince, umutsuz bir çığlık- bu büyük göklerde anında kayboldu. Bir okyanustaki bir damladan bile daha azdı. Uçmaya devam etti, her zaman dünyadan uzağa işaret etti ve
güvenliği nerede bulacağını düşünmeye çalıştı. Bu korkunç yaratık onu
tüm gece boyunca gün ışığına kadar avlayacak mıydı yoksa
Boş Ev'e bitkin bir şekilde geri mi zorlanacaktı? Bu düşünce ona yeni bir ivme kazandırdı ve
güçlü vuruşlarla uzayın vahşi doğasında ileri ve yukarı doğru
koştu, tek yolların yıldız ışınlarının küçük altın izleri olduğu. Mürebbiye bir yerlerde belirecekti; bundan
emindi. Daha önce onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Bu yüzden, yalnız ve nefes nefese, uçuşunu sürdürdü ve ne kadar yükseğe çıkarsa
muazzam tonoz o kadar çok
akıl almaz ve anlatılmaz mesafelere açılıyordu. Hızı artmaya devam etti; daha önce hiç
uçmanın bu kadar kolay olmadığını düşündü; ve
izini ısrarla
tutan sonraki kanatların gürültüsü, burada ve orada bir dakikadan fazla gevşemesini tehlikeli hale getiriyordu. Dünya onun altında karanlık bir lekeye dönüşürken, ay giderek daha da yükselerek garip bir şekilde parlak ve yakın hale geldi. Gökyüzü ne kadar da siyahtı; yıldız ışığının noktaları ne kadar da keskindi; bu yüce bölgelerin güçlü, yeni kokuları ne kadar da uyarıcıydı! Gerçek bir hayranlıkla dünyanın en uç noktasından uçtuğunu fark etti ve bu düşünce aklına
girdiği anda, bir an kulağına yakın gibi görünen bir sesle, bir sonraki an ise başının üstündeki uzayda millerce uzakta olan bir sesle ona geri fırlatıldı. Yıldızlardan, aydan ve büyük hızından doğan hafif düşünceler, zihninin önünde hayali bir dizi halinde dans etti. Bir keresinde onlara yüksek sesle güldü, ama sadece bir kez. Bu yankısız
uzaylardaki sesinin sesi onu korkuttu.

Hız da görüşünü etkiledi, çünkü bir an ince bulutlar yüzünü kapladı, bir sonraki an ise bulutun hiçbir izi olmadan
tekrar mükemmel berrak havada dönüyordu. Aynı
neden şüphesiz havada ay ışığını yansıtan, parıldayan buz parçacıkları gibi
yansıtan ve sonra aniden tekrar kaybolan ışık tabakalarının aniden ortaya çıkmasını açıklıyordu. Müthiş hız pek çok şeyi açıklayabilirdi, ancak yaratıkların, bir vapurun pruvasının önündeki köpük gibi,
boş karanlıktan nasıl oluştuğu ve
her yerde kalabalık olan ve geçişini izleyen loş yaşam ordusuna katılmak için her iki taraftan sessizce nasıl hareket ettikleri kesinlikle ilginçti. Çünkü, önünde ve her iki yanında, gölgelerden daha fazla, bedensel şekillerden daha az olan sessiz formların geniş bir topluluğu toplanmıştı, o hızla geçerken bir yol açtılar ve sonra o geçtikten sonra hemen saflarını tekrar kapattılar. Hava canlı yaratıklarla dolu gibiydi. Uzay onlarla doluydu. Onu her taraftan çevrelediler. Yine de onların arasından geçişi, bir elin dumanın içinden geçmesi gibiydi; bir yol açmak kolaydı, ancak yol arkasında hiçbir iz bırakmadı. Daha fazla duman içeri
girdi ve boşluğu doldurdu.

Bu şeyleri asla düzgün bir şekilde, yüz yüze göremezdi; her zaman görüş alanının hemen dışında kalırlardı, tıpkı ormanda yalnız bir yürüyüşçüyü takip eden ve omzunun üzerinden bakmak için döndüğü anda kaybolan gölgeler gibi. Ama her zaman yanında, sabit, zahmetsiz bir hareketle,
onların ona ayak uydurduğunu biliyordu - havasız yüksekliklerin garip sakinleri,
muazzam ve sisli kanatlı, örtülü, alev alev gözleri ve sessiz tüyleri olan.
Onlardan korkmuyordu; çünkü ne dost canlısıydılar ne de düşman;
onlar sadece başka bir dünyanın yaratıklarıydı, yabancı ve bilinmeyen.

Ama onu daha da şaşırtan şey, ışığın ve karanlığın ayrı şeyler gibi görünmesiydi, her biri açıkça görülebilirdi. Kanatlarının her vuruşundan sonra
karanlığın havada toz gibi aşağı doğru süzüldüğünü _gördü_.
En ince saydam dokuyla etrafında yüzüyordu - görünürdü, ay ışığının onu öyle yapmasından değil, en derin ruhunda kendisinin aydınlık olmasından dolayı. Girdaplar, dönen çelenkler ve dalgalanmalar halinde yükselip alçalıyordu; yıldız ışınlarıyla, altın iplikle örülmüş gibi,
onu büyülü bir ilkel maddenin daireleriyle sarıyordu.

Hatta ona korkunç yüksekliklerden bakan yıldızlar bile, sanki bu görünür karanlık örtülerini
göklerde geniş bir dolaşım sistemine
dönüştüren devasa kanatların
sürünmesiyle
birlikte örtülü, bir kez örtüsüz gibi görünüyordu. Üst uzaydaki bu okyanuslardaki her şey görünüşe göre
kanatları veya kanat fikrini kullanıyordu. Belki de
yıldızdan yıldıza yuvarlanan büyük dünyanın kendisi bile
devasa, görünmez kanatların
gücüyle hareket ediyordu!...

Jimbo yasak bir bölgeye girdiğini fark etti.
Korkmaya
başladı.

Ancak korkusunun tek olası ifadesi ve tek olası
rahatlaması kendi kanatlarındaydı ve onları iki katına çıkan bir enerjiyle kullandı. O kadar hızlı
ileri atıldı ki yüzü yanmaya başladı ve mürebbiyenin bir işareti veya
kaçabileceği bir yerin
belirtisi için başını her yöne çevirmeye devam etti. Vahşi uçuşun duraklamalarında aşağıdaki kanatların gök gürültüsünü duydu. Hala
onun izindeydiler ve ona yaklaşıyor gibi görünüyorlardı.

Tek şansının yüksekten uçmak olduğunu fark ederek yeni bir açı aldı; ve
yeni rota onu dünyadan dik bir şekilde uzaklaştırıp
doğruca aya doğru götürdü. Daha sonra, diğer yaratıktan uzaklaştığında,
tekrar daha güvenli seviyelere inecekti.

Ancak saatler geçti ve onu asla yakalayamadı. Aralarında hesaplanmış bir amaçla
gibi ölçülü bir mesafe sabit tutuldu.

Uzaktaki meraklı sesler zaman zaman kulağına her türlü cümleyi ve kafiyeyi
bağırıyordu, ama o bunları ne anlayabiliyor ne de hatırlayabiliyordu. Dünya ile ay arasında kalan uçsuz bucaksız bölgelerin korkunç sessizliği onu giderek daha fazla dehşete düşürdü.

Sonra, aniden, ilk başta hiç anlayamadığı yeni bir ses ona ulaştı. Ancak, ona kulaklarından değil,
vücudunun tüm yüzeyinin sürekli titremesiyle ulaştı. Bu onu
tüm vücudunda bir titreşime soktu ve bir süre bunun ne anlama geldiğini anlayamadı. Titreme
vücudunda giderek daha da derinleşti, ta ki sonunda tek,
güçlü, düzenli bir titreşim tüm varlığını tamamen ele geçirene kadar,
ve sanki bu engin ve devasa ses tarafından sarılıp
emiliyormuş gibi hissetti. Korkunun sesinin,
bir nehrin kükremesi gibi, şimdiye kadar duyduğu en yüksek ve en derin ses olduğunu hep düşünmüştü. Bu bile ruhunu titretti. Ama bu yeni, muazzam,
yuvarlanan okyanus sesi o şekilde gelmedi ve onunla
karşılaştırılamazdı. Diğerinin sesi, bu korkunç denizlerin, dağların ve düşen dünyaların
çarpıntısıyla karşılaştırıldığında sadece kulağın gıdıklanmasıydı.
Onu
parçalamalıydı, hissetti.

Birdenbire bunun ne olduğunu anladı ve bir saniyeliğine kanatları onu
yetersiz bıraktı:--o kadar yükseğe ulaşmıştı ki, uzayda yolculuğu boyunca
gürleyen dünyanın kükremesini duyabiliyordu!
Onu titreten bu görkemli sesin anlamı buydu. Ve
çok geçmeden muhtemelen gezegenlerin seslerini ve
büyük ayın şarkısını da duyacaktı. Mürebbiye onu bu konuda uyarmıştı.
Bu korkunç seslerin ilk sesini duyduğunda ona hemen dönmesini
ve olabildiğince hızlı bir şekilde yere geri düşmesini söyledi.

Jimbo içgüdüsel olarak döndü ve düşmeye başladı. Ancak, yarım mil düşmeden önce, Boş Ev'den onu takip eden
kanatların yükselen sesiyle bir kez daha karşılaştı.

Doğrudan yıkıma uçmanın bir faydası yoktu. Tüm cesaretini topladı ve bir kez daha yıldızlara doğru döndü. Korku tarafından yakalanıp sonsuza dek tutulmaktan her şey daha iyiydi ve boşlukta ölü düşen vahşi bir yardım çığlığıyla
yıldızlara doğru bitmeyen uçuşunu
yeniledi.

Ancak, bu arada, takipçi açıkça kazanmıştı. Yukarıdaki yıldızların seslerinin
kudretli gök gürültüsünden ve geri dönerse
anında yakalanma ihtimalinden dehşete düşen Jimbo, sonuçları umursamadan aya doğru körü körüne uçtu. Ve altındaki Takipçi daha da yaklaştı. Kanatlarının vuruşları artık kendi uçuşunda durup dinlediğinde duyduğu basit uzak gümlemeler değildi; tüylerin
duyulabilir hışırtısıydı. Bunun için yeterince yakındı.

Jimbo onu neyin takip ettiğini asla düzgün bir şekilde göremedi. Kendisiyle yeryüzü arasındaki bir gölgeyi ayırt edebiliyordu, ancak o gölgenin ortasında iki parlayan göz yanıyor gibiydi. Aşağı baktığında iki parlak ışık, dönen bir deniz fenerinin lambaları gibi parlıyordu. Ancak aşağı baktığında başka şeyler de gördü ve bir keresinde yeryüzü yüzüne yaklaştı, böylece elleriyle dokunabilirdi. Aynı anda bir hortum dalgasıyla tekrar düştü ve kilometrelerce aşağıda uzak bir gölgeye dönüştü. Ancak gitmeden önce, Boş Ev'i kasvetli avlusunda dururken görmeye vakti oldu ve bunun dehşeti ona yeni bir ivme kazandırdı. Başka bir zaman dünya gözlerinin önünde hızla yaklaştığında, içinde tutkuyla derin bir özlem uyandıran farklı bir sahne gördü - sarmaşıklarla kaplı, ağaçlar ve bahçeler arasında duran, pürüzsüz yeşil çimenlerde çiçek açan laburnumlar ve leylaklar ve büyük bir çift demir kapıya inen temiz bir çakıl yol. Ah, hepsi çok tanıdık geliyordu! Belki bir dakika sonra iyi bilinen kişiler
görünüp onunla konuşurlardı. Çalıların arkasından seslerini çoktan duymuştu. Ama onlar görünmeden hemen önce, dünya binlerce rüzgarın kükremesiyle geri çekildi ve Jimbo bunun yerine Takipçinin gölgesinin ona doğru yükseldiğini, yükseldiğini, yükseldiğini gördü. Yüreğinde dehşetle tekrar yukarı fırladı ve yukarıdaki büyük yıldız seslerinin gök gürültüsüyle titriyordu. Kendini bir kasırgadaki yaprak gibi hissediyordu, "kaybolmuş, başı dönmüş, barınaksız." Sesler de artık daha sık duyulmaya başlamıştı. Bu sonsuz boşluğun erişim alanından
onun üzerine düştüler; ve bazen onlarla birlikte
inanılmaz bir hızla yanından geçen,
boş Öte'ye doğru yarışan, sanki uçsuz bucaksız bir vakuma çekilmiş gibi görünen formlar geldi. Yıldızlar bile
hareket ediyor gibiydi. Kendisinin
yutulup birleştiği çok daha büyük bir hareketin parçası oldu. Artık kendini Jimbo olarak düşünemiyordu. Kendi
adını söylediğinde, yalnızca
uzayın ve gezegenlerin büyük nabızlarının gürültülü bir şekilde
vurduğu,
kendisini tamamen
yutan, ona sonsuz derecede daha büyük bir şey veren
müthiş bir hareketin akımlarıyla
sarıldığı bir rüzgar ve renk kütlesi gördü.

Ama bu tiz ve trompet benzeri küçük sesler kesinlikle
yıldızlardan gelmiyordu! Başının üstündeki muazzam tonozun etrafından dolaşan ve
kulaklarına neredeyse tanıdık gelen bu derin fısıltılar--
"Uyandığı anda ona ver."

"Buz torbasını getir... hemen!"

"Sıcak şişeyi HEMEN ayaklarına koy!"

Sesler her yanında çığlık atıyor, aniden yumuşak fısıltılara dönüşüyor ve
tüylerinin arasında bir yerlerde kayboluyordu. Ayak tabanları
parlamaya başladı ve boğazına ve başına konmuş devasa bir el hissetti. Neredeyse sırtüstü yatıyormuş gibi görünüyordu ve insanlar
üzerine eğilip bağırıyor ve fısıldıyorlardı.

"Ay neden bu kadar kırmızı asılı duruyor?" diye bağırdı, anlaşılmaz
fısıltıların korosunda anında boğulan bir ses.

"Kara inek öldürülmeli," diye fısıldadı gökyüzünün derinliklerinden biri.

"Yağmur neden bu kadar soğuk damlıyor?" diye bağırdı hemen arkasındaki iğrenç çocuklardan biri.

Ve üçüncüsü bir yıldızın arkasından uzaktan gelen bir kahkahayla seslendi--
"Rüzgar neden bu kadar tiz şarkı söylüyor?"

"SESSİZ!" diye kükredi aşağıdan korkunç bir ses, sanki dünyanın tüm nehirleri
birdenbire göğe dökülmüş gibi. "SESSİZ!"

Bir süredir fantastik bir dansın kenarında asılı duran bir yıldız, anında yüzünün hemen önüne düştü. Ağzı ve gözleri olan
parlak bir diski vardı. Buz gibi bir el başının üstüne konmuş gibiydi
ve yıldız gökyüzündeki yerine geri döndü, arkasında kırmızı bir alev izi bıraktı. Küçük bir ses ona eşlik ediyor gibiydi, uzakta gittikçe zayıflıyordu--

"Hayaletlerle dans ediyoruz ve gölgelerle oynuyoruz."

Ama her şeye rağmen, Jimbo ileriye ve yukarıya doğru uçtu, dehşet içinde
ve çaresiz olmasına rağmen. Düşünceleri durmadan
mürşideye yöneldi ve onun, onu takip eden Korku tarafından yakalanmaktan veya yıldızların ötesindeki korkutucu
uzaylarda kaybolmaktan kurtarmak için zamanında ortaya çıkacağından emindi.

Ancak uzun zamandır kanatları giderek daha fazla yoruluyordu ve tamamen bitkinlikten yok olma ihtimali şimdi çocuğa belirsiz bir şekilde olası bir alternatif olarak kendini gösteriyordu--belirsizce, çünkü artık düzgün bir şekilde düşünemiyordu ve
her şey ona her şeyden çok donuk bir hisle geliyordu.

Bu nedenle,
değişimi fark etmesi olumlu bir şok etkisi yarattı. Çünkü bir değişim gelmişti. Şimdi aniden
yeni bir güç akışının farkına vardı--daha önce uçuşlarında
bildiğinden daha büyük. Kanatları şimdi aniden
sihirliymiş gibi çalışmaya başladı. Hareket hiç bu kadar kolay olmamıştı ve her dakika daha da kolaylaşıyordu. Görünürde bir çaba sarf etmeden
sadece hızla ilerledi. İçine
muazzam bir itici güç girmişti. Yorulmadan sonsuza kadar
uçabileceğini fark etti. Hızı on kat arttı--endişe verici bir şekilde arttı. Yorgunluk olasılığı tamamen ortadan kalktı.
Jimbo artık bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. Bu yeni itici güç
tamamen kendisinin dışında bir şeydi. Kanatları çok kolay çalışıyordu.
Sonra, aniden anladı: _Kanatları hiç çalışmıyordu!_

Arkadan ileri doğru itilmiyordu; önden ileri doğru çekiliyordu.

Her şeyi bir anda gördü: Bayan Lake'in çok uzun zaman önce çok yükseğe uçmanın tehlikesiyle ilgili uyarısı; Korkmuş Çocuklar'ın son şarkısı, "Yol bilinmediğinde ve kurtarılacak kimse olmadığında, dalgalanan gölgelerin arasından tek başına uçmaya cesaretin var mı?" ona söylenen "amansız sisli ay"la ilgili garip sözler ve korkunç Takipçi'nin onu sürekli olarak yukarı ve dünyadan uzağa zorlaması. Bunların hepsi zavallı küçük sersem zihninden geçti. Sonunda anladı. Çok yükseğe uçmuş ve ayın çekim alanına girmişti.

"Ay çok güçlü ve yıldızlarda ölüm var!" diye bir ses, düşen bir dağın kükremesi gibi, aşağıdan kükredi ve gökyüzünü salladı.

Çocuk çığlık atarak uçmaya devam etti. Yapabileceği başka bir şey yoktu. Ama
kükreme daha yeni bitmişti ki, başka bir ses duyuldu, şefkatli bir ses, fısıldayan, sempatik bir ses, ama gökyüzünün hangi yerinden geldiğini
anlayamıyordu--

"Küçük kafası için yastıkları ayarlayın."

Ama altında Takipçi'nin kanatları giderek daha da yaklaşıyordu.
Neredeyse tüylerinden gelen güçlü rüzgarı hissedebiliyor ve aralarındaki büyük gövdenin
hızını duyabiliyordu. İstese bile hızını
azaltması imkansızdı; yeryüzündeki hiçbir güç, yukarı doğru aya doğru çekilen o korkunç güce karşı koyamazdı. Ancak içgüdüsel olarak,
geriye gitmektense ileriye gitmeyi tercih edeceğini fark etti.
Arkasındaki o korkunç yaratık tarafından yakalanmayı asla göze alamazdı.
Boş Ev'in sahibi olan Korku'dan kaçmak için geçen haftalarda gösterdiği tüm çabalar, şimdi kümülatif bir etkiyle ona etki ediyor ve ay yaşamının emilimini artırıyordu. Her saniye artan bir hızla
ileriye doğru fırladı.

Aklının bir köşesinde de, mürebbiyenin ona yardım etmek için orada olacağı yönünde belli belirsiz bir algı vardı. Daha önce tehlikedeyken her zaman
ortaya çıkmıştı ve şimdi onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Ancak
bu, pek de teselli vermeyen bir düşüncenin hayaletiydi ve
onu önündeki devasa beyaz ay dünyasına doğru
gittikçe daha da hızlı bir şekilde
sürükleyen hıza kendi kuvvet kotasını eklemişti.

O halde, Boş Ev'in dehşetinden kaçmıştı! Ay'a, "amansız, sisli aya"
çekilmek - acımasız, gümüş ağına
çekilmek ve yok edilmek. Pencerenin dışındaki Sisli Ay'a Şarkı
parçalar halinde geri geldi ve dehşetine dehşet kattı; sadece
şimdi onu duymasının üzerinden haftalar geçmiş gibi görünüyordu. Gerçek anlamından bir şey de
yüreğine sızdı ve ayın büyük, engin, hareket eden bir Varlık, canlı ve bir amacı
olabileceğini düşünerek yeniden titredi....

Ama neden, ah, neden bu korkunç şarkı parçalarını
gökyüzünde haykırmaya devam ettiler? Tuzağa düşürüldü! Tuzağa düşürüldü! Bu kelime onu gece boyunca rahatsız etti:

Şarkıların gece boyunca,
Gökyüzünden göğe,
Ebediyen,
Cennetin eski, gri tepelerinin üzerinden!

_Yakalandı!_ Sonunda yakalandı! Ay'ın tutsağı, havasız mağaralarında bir tutsak; ölü beyaz ovalarında yalnız; sonsuza dek boşuna mürebbiyeyi ararken; tek başına ve dehşet içinde dolaşırken.

Senin garip beyaz yüzünün
korkunç lütfuyla.

Bu düşünce onu çılgına çevirdi ve bir ağa yakalanmış bir kuş gibi mücadele etti.
Ama dünyaları rotalarından çıkarmak için mücadele etmiş olabilirdi.
Ona karşı olan güç, içinde
küçük, kaybolmuş, dönen bir atomdan başka bir şey olmadığı evrenin gücüydü. Hiçbiri boşunaydı ve
ay onun zayıf çabalarına gülümsemedi bile.
Onun etrafında dönmek için çok hafifti,
kendi yörüngesini yaratmak için çok elle tutulamazdı;
bir kuyruklu yıldızın kıvamına bile sahip değildi; durgunluk noktasına ulaşmıştı,
sanki -ölü seviye--dünya ve ayın çekimlerinin bir araya gelip birbirini dengelediği tarafsız bölge--cisimlerin
ağırlığının olmadığı ve varoluşun bir anlamının olmadığı yer.

Şimdi ay ona çok yakındı; başka hiçbir şey göremiyordu.
Önünde engin, parlayan ışık denizi uzanıyordu. Arkasında, onu takip eden yaratığın kükremesi, ay dağlarının üzerine düşen devasa düşüşün korkunç hızıyla ondan uzaklaştıkça giderek zayıfladı.

Zaten yüzeyine yeterince yakındı ve onun büyük şarkısını duyabiliyordu, sadece derin, karışık bir mırıltı. Ve mesafe arttıkça, kendi durumundaki değişimin arttığını fark etti. Sanki milyonlarca küçük parçacığa uçup gidiyormuş gibi hissediyordu - ölümcül hızın ve yeni ay kuvvetlerinin etkisinin etkisiyle parçalanıyordu. Yarı gümüş yarı gölge olan devasa, görünmez kollar beyaz diskten
çıktı ve onu aşağıya, onun yüzeyine doğru çekti. Ayın yaşamına
kaynaşıyordu.

Bir duraklama oldu. Bir an için kanatları donup kaldı. Boş
çırpınmaları neredeyse bitmişti....

Dinle! Kayıp bir rüzgarın kanatlarında taşınan bir ses miydi bu?
Kalbinin neden aynı anda bu kadar gürültülü bir şekilde
atması gerekiyordu?

Döndü ve başının üstündeki kara hava okyanusuna baktı, ta ki başı dönene kadar. Yorgun vücudundan şiddetli bir titreme geçti. Bir ses duymuştu --tanıdığı ve sevdiği bir ses--yardım ve kurtuluş sesi. Boşluklarda tiz hecelerle çınladı ve içindeki son cesaret ve güç deposuna
dokunan yeni güç merkezlerine ulaştı.

"Jimbo, tutun!" diye bağırdı, sanki ona uzak denizlerden ulaşamayan zayıf, ince, iğneleyici bir ses akıntısı gibi. "Geliyorum; biraz daha dayan!"

Bu mürebbiyeydi. Sonuna kadar sadıktı. Jimbo kalbinin
içinde kabardığını hissetti. O, inanılmaz bir hızla
arkasından tırmanıyordu. Bu korkunç bölgelerde kendi adının sesi ona bir miktar konsantrasyonu hatırlattı ve
yok oluşunu arayan çekim gücüne karşı
çok çabaladı.

Kanatlarıyla çılgınca mücadele etti. Ama onunla mürebbiye arasında hâlâ üstesinden gelinmesi gereken Korku gücü vardı - uzun zaman önce
başlattığı Güç. Hâlâ onu takip ediyor, geri dönmesini engelliyor ve onu ölümüne doğru sürüklüyordu.

Ses yine gecede duyuldu; ve bu sefer daha yakındı.
Kelimeleri tam olarak ayırt edemiyordu. Kulağına garip bir şekilde vızıldadılar...
diğer sesler de onlara karıştı... iğrenç çocuklar çığlık atmaya başladı
altında bir yerlerde... yanan tüyleri arasında gözleri olan kanatlar
yanından geçti.

Kendi kanatları küçük bedeninin üzerine kapandı, ölü şeyler gibi
düştüler. Gözleri kapandı ve yan tarafına döndü.
Yarısı mürebbiye, diğer yarısı evdeki baş bahçıvan olan kocaman bir yüz
kendi yüzüne doğru yaklaştı ve göz kapaklarına
açana kadar üfledi. Zaten düşüyordu, batıyordu, baş aşağı
düşüyordu
hiçbir direnç göstermeyen bir boşlukta.

"Jimbo!" diye bağırdı bir ses, hemen arkasında bir feryada dönüştü.

Gözlerini bir kez daha açtı -çünkü yine o sevilen sesti- ama
ayın parıltısı onu öylesine kamaştırdı ki, sadece yüz fit ötede, etrafını saran devasa kanatlarla
havayı döven siyah bir yaratığın pençesinde çırpınan ve çırpınan mürebbiyenin figürünü gördüğünü hayal edebildi. Saçlarının geceye doğru
akıştığını ve bir kanadının yanında kırık ve işe yaramaz bir şekilde asılı kaldığını gördü.

Denizin dalgalarındaki bir tahta parçası gibi dönüp duruyordu ve kendi yarattığı canavar olan Korku'ya yakalanan mürebbiye, sabah ışığında eriyen bir rüya gibi bilincinden uzaklaştı.... Jimbo, aşağıdaki parıldayan dağlardan ve ağaçsız ovalardan, neşeyle titreyen muazzam bir insan kalabalığının alaycı kahkahası gibi boş bir kükreme yükseldiğini düşündü. Ay
sonunda onu yakalamıştı ve kahkahası bir dalga gibi göklerde dolaştı. Kendi küçük ekseni etrafında o kadar hızlı dönerek
daha fazlasını ne gördü ne de duydu, büyük
uydunun üzerine doğru düştü.

Ayın ışığı gözlerine doğru alevlendi ve onu kamaştırdı.

Ama bu neydi böyle?

Ay nasıl bu kadar aniden bir lamba alevi boyutuna küçülebildi?

Göklerin tüm genişliği nasıl bir anda küçük, sıkışık bir odanın sınırlarına
kadar küçülebildi?

Bir saniye içinde, şaşırdığını fark edecek zamanı olmadan,
son deneyimlerinin tüm hatırası zihninden silindi.
Geçmiş tamamen boş bir hale geldi. Bir duman çelengi gibi her şey
sanki hiç olmamış gibi eridi.
Beynin işlevleri normal seyrine döndü. Son birkaç saatin deliryumu sona ermişti.

Jimbo, gece kreşindeki yatağında evde yatıyordu ve annesi
üzerine eğilmişti. Yatağın ayak ucunda siyah giysili doktor duruyordu.
Hemşire, yatağın yanına yaklaşırken, elinin sadece yarı gölgelediği bir lamba tutuyordu.

Bu lamba, deliryumunun ayıydı - sadece artık
bir ay olduğunu tamamen unutmuştu.

Yıldızların arasında dişlerine saplanmış küçük termometre hâlâ
ağızındaydı. Sıcak su torbası ayaklarını parlatıyor ve yakıyordu. Ve
hastanenin duvarlarından, sanki yakın zamanda söylenmiş cümlelerin yankıları geliyordu: "Ateşini ölç! Uyanır uyanmaz
ilacı ver! Sıcak şişeyi ayaklarına koy... Buz torbasını
getir... Çabuk!"

"Neredeyim, anne?" diye fısıldayarak sordu.

"Yataktasın, canım ve sessiz olmalısın. Yakında
iyileşeceksin. Seni fırlatan yaşlı kara inekti. Bahçıvan
seni sallanan kapının yanında buldu ve içeri taşıdı...
Bilincini kaybetmişsin!"

"Ne kadar zamandır uykudayım----?" Jimbo tüm kelimeyi söyleyemedi.

"Yaklaşık üç saattir, canım."

Sonra derin, rüyasız bir uykuya daldı ve uzun süre sonra uyandığında
sabahın erken saatleriydi ve odada yatağın yanında oturup nöbet tutan yaşlı aile hemşiresinden başka kimse yoktu. Uykusunda beynini harekete geçiren bir şey -belirsiz bir anı- hemen önemsiz bir soru şeklinde dudaklarına hücum etti. Ama cümleyi
kurmadan önce, cümleyi
tetikleyen düşünce, derin uykunun transıyla geride bıraktığı daha derin bilince geri kaymıştı.

Ama her hareketi izleyen, çocuğun nefesini
bekleyen yaşlı dadı soruyu yakalamıştı ve yatıştırıcı bir şekilde fısıldayarak cevapladı--

"Ah, Bayan Lake buradan ayrıldıktan birkaç gün sonra öldü," dedi çok
alçak bir sesle. "Ama onu bir daha düşünme, canım! Bir daha asla
çocukları aptalca hikayeleriyle korkutmayacak."

"_ÖLDÜ!_"

Jimbo yatakta doğruldu ve sanki gözleri onun göremediği
bir şeyi
görmüş gibi arkasındaki gölgelere baktı. Ama sesi neredeyse
başka birine ait gibiydi.

"O zaman o gerçekten her zaman ölüydü," dedi kısık bir sesle.

Sonra çocuk başka bir şey söylemeden geriye düştü ve nihai iyileşmenin ilk adımı olan uykuya daldı.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

s. 52: virgülden sonraki paragraf sonu kaldırıldı (fısıldadı, "Sevgili oğlum,)

s. 87: başarmak için başarmak (başaracaktı)

s. 96: virgülden sonraki paragraf sonu kaldırıldı (ve çok ciddi bir şekilde, ciddi gözlerini onun yüzüne dikerek, "Bayan Lake," dedi)

s. 123: achoed to echoed ("Uzun!" diye yankıladı,)

s. 181: varoluştan varoluşa (çok daha önce var olan bir varoluş)

s. 197: bilinçten bilince (bilinç yapamaz)

s. 204: öylece hayıra (sırada sıra yok)

Küçük noktalama hataları ve kelimeler arasındaki boşluklar not alınmadan düzeltildi. Manoeuvre kelimesindeki oe-ligatür, düz metin versiyonlarında "oe" ile değiştirildi.

Tirelemedeki tutarsızlıklar düzeltilmedi.]

Jimbo'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Algernon Blackwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMBO ***

***** This file should be named 30974.txt or 30974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/7/30974/

Produced by David Clarke, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
