*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: East of the Sun and West of the Moon
Yazar: Peter Christen Asbjornsen
Yayın Tarihi: January 15, 2010 [EBook #30973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of East of the Sun and West of the Moon, by
Peter Christen Asbjornsen and Jorgen Engebretsen Moe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: East of the Sun and West of the Moon
       Old Tales from the North

Author: Peter Christen Asbjornsen
        Jorgen Engebretsen Moe

Illustrator: Kay Nielsen

Release Date: January 15, 2010 [EBook #30973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Dan Horwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

* * * * *

[İllüstrasyon: O da suda görüntüyü gördü; ama hemen yukarı baktı ve orada, ağaçta
oturmakta olan sevimli Lassie'nin farkına vardı. Sayfa 70]

* * * * *

GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI

KUZEYDEN ESKİ HİKAYELER

KAY NIELSEN TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
GEORGE H DORAN ŞİRKETİ

* * * * *

ÖNSÖZ

İlkel sözcük sadeliği ve düşüncede hiçbir karmaşıklığın olmamasıyla bir halk hikayesi, yabancı ellerin dokunuşuna karşı özellikle hassas ve duyarlıdır; ve Asbjoernsen ve Moe'nun _Norske Folkeeventyr_'i ile tanışabilen kişi (bu hikayelerin seçildiği yer), İngilizce bir çevirinin okuyucusuna göre bir avantaja sahiptir. Bay Kay Nielsen bu avantajdan tam olarak yararlanmıştır: ve çizimlerinin zarif _garipliği_, eski dünyanın, yaşlı karıların masallarının en derin anlamını uygun bir şekilde ifade eder. Çünkü bu efsanelere Çocuk Hikayeleri demek, onların ilgisini onda dokuz oranında azaltmak olurdu. Bunlar, Milletlerin çocukluğunun romanlarıdır: bunlar, ilkel halkların istedikleri zaman içtikleri, asla tükenmeyen duygu, his ve kahramanlık örneklerinin kaynaklarıdır.

Orijinal _Norske Folkeeventyr_'in karakterize edildiği tuhaflık, şefkat, grotesk ama gerçekçi gerçekliğin doğaüstücülükle harmanlanması, Kay Nielsen'in resimlerinde gösterildiği gibi herkese hitap edecektir. Ve temelleri tüm antik çağların kökleri arasında olan bu yok edilemez gelenekler, burada çizgi ve renkle yeniden canlandırılıyor ve bunları bilen veya şimdi bilecek olan herkesin zevkine sunuluyor.

Bu kitaptaki Hikayelerin yeniden basılması için izin, aslen Sir G. W. Dasent'in "Popular Tales from the Norse" adlı eserinde yer alan Baylar George Routledge & Sons, Ltd.'den alınmıştır. MAVİ DAĞDAKİ ÜÇ PRENSES, Baylar David Nutt ile yapılan anlaşmayla basılmıştır; ve PRENS LINDWORM bu cilt için yeniden çevrilmiştir. İÇİNDEKİLER

SAYFA
GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI 9
MAVİ KUŞAK 29
PRENS LINDWORM 53
LASSIE VE VATANDAŞI 65
EVİ KORUYACAK OĞLAK 75
KUZEY RÜZGÂRINA GİDEN ÇOCUK 79
WHITELAND'IN ÜÇ PRENSESİ 85
SORIA MORIA KALESİ 97
VÜCUDUNDA KALP OLMAYAN DEV 117
CAM TEPEDEKİ PRENSES 131
DUL KADININ OĞLU 149
ÜÇ KEÇİ HIZLI 167
MAVİ DAĞDAKİ ÜÇ PRENSES 171
DOVREFELL'DEKİ KEDİ 200
KİŞİNİN KENDİ ÇOCUKLARI HER ZAMAN EN GÜZELLERİDİR 203

RESİMLER

GÜNEŞİN DOĞUSUNDA VE AYIN BATISINDA
Sayfa
"Pekala, aklını başına al ve tüylü paltomun yanından ayrılma,
o zaman korkacak bir şey kalmaz," dedi Ayı, böylece
uzun, çok uzun bir yol kat etti 9
"O zaman bana yolu söyle," dedi, "ve seni
arayacağım" 16
Ve sonra kasvetli, sık ormanın
ortasında küçük bir yeşil yamaçta uzandı 24
Kuzey Rüzgarı denizin üzerinden geçer 32
Ve Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında
bulunan Kaleden olabildiğince uzağa uçtular 40

MAVİ KUŞAK

Ayı postundaki Çocuk ve Arabistan Kralı'nın
kızı 48

PRENS LINDWORM

Lindworm'u ilk kez gördü, içeri girip
onun yanında durduğunda 56

LASSIE VE VAFTİZ ANNESİ

Kapıyı biraz aralık bırakmaktan kendini alamadı,
sadece içeri bakmak için, o sırada--Pop! Ay dışarı uçtu 64
Sonra onu aşağı indirdi ve eve götürdü 72
"İşte çocukların; şimdi onlara tekrar sahip olacaksın. Ben Meryem Ana'yım" 80
O da suda görüntüyü gördü; ama hemen yukarı baktı
ve orada ağaçta oturan
sevimli Lassie'nin farkına vardı ÖN SAYFA

WHITELAND'IN ÜÇ PRENSESİ

"Üç Prensese geleceksin, onları
boyunlarına kadar toprağın içinde, sadece başları dışarıda olacak şekilde
ayakta göreceksin" 88
Bu yüzden adam ona bir çift kar ayakkabısı verdi 96
Kral Şatoya girdi ve ilk başta
Kraliçesi onu tanımadı, çok solgun ve zayıftı,
çok uzaklara gidip çok kederliydi 104

VÜCUDUNDA
HİÇ KALBİ OLMAYAN DEV

Kur yapmak için yola çıkan altı kardeş 112
"O adada bir kilise var; o kilisede bir
kuyu var; o kuyuda bir ördek yüzüyor" 120
Prensesle uzun, uzun bir vedalaştı ve
Dev'in kapısından çıktığında,
Kurt onu bekliyordu 128

DUL KADININ OĞLU

Bir veya iki gün yürüdükten sonra, garip bir adamla karşılaştı. "Nereye?" diye sordu adam 136
Ama At yine de ona arkasına bakmasını yalvardı 144
Ve bu sefer peruğu hızla çıkardı; ve orada
oğlan yatıyordu, çok güzel, beyaz ve kırmızı, tıpkı
Prenses'in onu sabah güneşinde gördüğü gibi 152
Savaştaki Çocuk 160

ÜÇ PRENSES
MAVİ DAĞDA

Gülü almak için eğildikleri anda büyük ve yoğun bir
kar yığını geldi ve onları alıp götürdü 168
Trol ​​oldukça istekliydi ve çok geçmeden
uyuyakaldı ve horlamaya başladı 176
İpi çeker çekmez, Yüzbaşı ve
Teğmen Prensesleri, birbiri ardına
çektiler 184
Düdük çalar çalmaz her yerden bir vızıltı
ve bir uğultu duydu ve öyle büyük bir kuş
sürüsü aşağı doğru uçtu ki
yerleştikleri tüm tarlayı kararttılar 192

GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI

Bir zamanlar çok sayıda çocuklar
onlara verecek ne yiyecek ne de giyecekleri yoktu. Hepsi güzel
çocuklardı, ama en güzeli en küçük kızıydı,
o kadar sevimliydi ki güzelliğinin sonu yoktu.

Böylece bir gün, yılın sonbaharında geç bir perşembe akşamıydı,
dışarıda hava çok vahşi ve sertti ve çok acımasızca karanlıktı,
yağmur yağdı ve rüzgar esti, ta ki kulübenin duvarları tekrar sallanana kadar. Orada hepsi ateşin etrafında oturdular, şu ve bu şeylerle meşguldüler. Ama tam o sırada, bir şey
pencere camına üç kez tıkladı. Sonra baba ne olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve,
dışarı çıktığında ne gördü, kocaman bir _Beyaz
Ayı_.

"Sana iyi akşamlar!" dedi _Beyaz Ayı_.

"Sana da aynısı!" dedi adam.

"En küçük kızını bana verir misin? Eğer istersen, seni şu anki fakirliğin kadar zengin ederim," dedi _Ayı_.

Eh, adam bu kadar zengin olmaktan hiç de pişman olmazdı; ama yine de önce kızıyla biraz konuşması gerektiğini düşündü; bu yüzden içeri girdi ve onlara dışarıda büyük bir _Beyaz Ayı_'nın beklediğini, eğer en küçük kızı alabilirse onları çok zengin edeceğine söz verdiğini anlattı.

Kız "Hayır!" dedi açıkça. Hiçbir şey onu başka bir şey söylemeye ikna edemezdi; bu yüzden adam dışarı çıktı ve _Beyaz Ayı_ ile bir sonraki perşembe akşamı tekrar gelip bir cevap alması konusunda anlaştı.
Bu arada kızını ikna etti ve ona elde edecekleri tüm zenginliklerden ve kendisinin ne kadar iyi durumda olacağından bahsetmeye devam etti; ve
sonunda kız daha iyisini düşündü, paçavralarını yıkadı ve onardı,
kendini olabildiğince şık hale getirdi ve başlamaya hazırdı. Onun paketlemesinin ona çok fazla sorun çıkardığını söyleyemem.

[Resim: "Pekala, tüylü paltoma sıkıca tutun, o zaman
korkacak bir şey kalmaz," dedi Ayı, böylece uzun, uzun bir yol kat etti.]

Ertesi perşembe akşamı _Beyaz Ayı_ onu almaya geldi ve o da bohçasıyla
onun sırtına bindi ve yola koyuldular. Böylece, biraz daha
gittiklerinde _Beyaz Ayı_ şöyle dedi:

"Korkuyor musun?"

"Hayır," korkmuyordu.

"Pekala! tüylü paltoma sıkıca tutun, o zaman
korkacak bir şey kalmaz," dedi _Ayı_.

Böylece uzun, uzun bir yol kat etti, ta ki büyük, dik bir tepeye gelene kadar.
Orada, yüzünde, _Beyaz Ayı_ kapıyı çaldı ve bir kapı
açıldı ve hepsi aydınlatılmış birçok odanın olduğu bir şatoya geldiler; odalar gümüş ve altınla parlıyordu; ve orada da
hazır bir masa vardı ve olabilecek en görkemli şekildeydi. Sonra
_Beyaz Ayı_ ona gümüş bir zil verdi; ve bir şey istediğinde,
sadece çalması gerekiyordu ve hemen alacaktı. Eh, yedikten ve içtikten sonra ve akşam vakti geçtikten sonra, yolculuğundan sonra
uykulu oldu ve yatağa gitmek istediğini düşündü, bu yüzden
zili çaldı; ve zili çaldığı anda
herkesin uyumak isteyeceği kadar güzel ve beyaz, ipek yastıklar, perdeler ve altın saçaklarla
bir yatağın yapıldığı bir odaya geldi. Odada olan her şey altın veya gümüştü; ama
yatıp ışığı söndürdüğünde, bir adam gelip
yanına uzandı. O, gece hayvan şeklini
alan _Beyaz Ayı_ idi; ama onu hiç görmedi, çünkü o her zaman ışığı söndürdükten sonra gelirdi ve gün doğmadan önce kalkıp
tekrar giderdi. Bir süre işler böyle mutlu bir şekilde devam etti, ama sonunda sessizleşmeye ve kederlenmeye başladı; çünkü orada bütün gün tek başına dolaştı ve
babasını, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini görmek için eve gitmeyi özledi. Böylece bir gün, _Beyaz Ayı_ ona neyin eksik olduğunu sorduğunda, orada çok sıkıcı ve yalnız olduğunu ve
eve gidip babasını, annesini ve kardeşlerini görmek için ne kadar çok özlem duyduğunu ve
bu yüzden çok üzgün ve kederli olduğunu, çünkü onlara
ulaşamadığını söyledi.

"Pekala, pekala!" dedi _Ayı_, "belki de bütün bunlara bir çare vardır;
ama bana bir şey söz vermelisin, annenle yalnız konuşmayacaksın,
ama sadece diğerleri duymaya geldiğinde; çünkü o seni elinden tutup
tek başına konuşmak için seni bir odaya götürmeye çalışacak; ama sen buna dikkat etmelisin ve
bunu yapma, yoksa ikimize de kötü şans getirirsin."

Böylece bir Pazar günü _Beyaz Ayı_ geldi ve dedi ki, artık babasını ve annesini görmeye gidebilirler. Eh, yola koyuldular, o da onun sırtında oturuyordu; ve çok uzun mesafeler gittiler. Sonunda büyük bir eve geldiler ve orada kardeşleri dışarıda oyun oynayarak koşuşturuyorlardı ve her şey o kadar güzeldi ki, görmek çok keyifliydi.

"Burası annenle babanın yaşadığı yer," dedi _Beyaz
Ayı_; "ama sana söylediklerimi unutma, yoksa ikimizi de
şansız
yaratacaksın."

"Hayır! Tanrı onu korusun, unutmazdı;"--ve eve
ulaştığında _Beyaz Ayı_ sağa dönüp onu terk etti.

Sonra, annesiyle babasını görmeye gittiğinde, öyle bir
sevinç vardı ki, bunun sonu yoktu. Hiçbiri, onlar için yaptığı her şey için ona yeterince
teşekkür edemeyeceğini düşündü. Şimdi, istedikleri her şeye, olabilecek en iyi şekilde sahiplerdi ve hepsi onun yaşadığı yerde nasıl geçindiğini bilmek istiyorlardı.

Eh, dedi, yaşadığı yerde yaşamak çok güzeldi; istediği her şeye
sahipti. Yanında ne söylediğini bilmiyorum ama sanırım hiçbiri doğru yolda değildi veya ondan pek bir şey öğrenemediler. Ama öğleden sonra, akşam yemeğini yedikten sonra, her şey _Beyaz Ayı_'nın söylediği gibi oldu. Annesi onunla yatak odasında yalnız konuşmak istiyordu; ama _Beyaz Ayı_'nın söylediklerini umursadığı için yukarı çıkmadı.

"Ah! Konuşacaklarımız kalacak!" dedi ve annesini oyaladı. Ama, bir şekilde, annesi sonunda onu ikna etti ve ona bütün hikayeyi anlatmak zorunda kaldı. Bu yüzden, her gece yatağa girdiğinde, ışığı söndürür söndürmez bir adamın gelip yanına yattığını; ve onu hiç görmediğini, çünkü sabah doğmadan önce her zaman kalkıp gittiğini; ve onu görmekten çok hoşlanacağını düşündüğü için, nasıl kederli ve kederli bir şekilde dolaştığını; ve bütün gün boyunca orada yalnız dolaştığını söyledi; ve ne kadar sıkıcı ve kasvetli ve yalnızdı.

"Aman Tanrım!" dedi annesi; "belki de yattığın bir Trol'dü! Ama şimdi sana onu nasıl göreceğini öğreteceğim. Sana bir parça mum vereceğim, onu koynunda eve götürebilirsin; sadece uyurken yak, ama üzerine donyağı dökmemeye dikkat et."

Evet! Mumunu alıp koynuna sakladı ve gece yaklaşırken _Beyaz Ayı_ gelip onu aldı.

Ama biraz yol kat ettiklerinde _Beyaz Ayı_ her şeyin onun söylediği gibi olup olmadığını sordu.

"Eh, olmadığını söyleyemezdi. "

"Şimdi, dikkat et," dedi, "eğer annenin tavsiyesini dinlediysen,
ikimize de kötü şans getirdin ve sonra aramızda geçen her şey
hiçbir şey olmayacak."

"Hayır," dedi, "annesinin tavsiyesini dinlememişti."

Bu yüzden eve vardığında ve yatağa girdiğinde, eski hikaye yine aynıydı. Bir adam geldi ve yanına uzandı; ama gece yarısı, adamın uyuduğunu duyduğunda, kalktı ve bir ışık yaktı, mumu yaktı ve ışığın ona parlamasını sağladı ve böylece onun şimdiye kadar görülen en
güzel _Prens_ olduğunu gördü ve o anda ona o kadar derinden aşık oldu ki, orada ve o anda ona bir öpücük vermezse yaşayamayacağını düşündü. Ve öyle de yaptı; ama onu öperken, gömleğine üç damla sıcak donyağı damlattı ve adam uyandı.

"Ne yaptın "tamam mı?" diye bağırdı; "şimdi ikimizi de şanssız yaptın,
çünkü sadece bu bir yıl dayansaydın, özgür kalırdım. Çünkü
beni büyüleyen bir üvey annem var, böylece gündüzleri _Beyaz Ayı_, geceleri _Adam_ oluyorum. Ama şimdi aramızdaki tüm bağlar koptu; şimdi
senden ona doğru yola çıkmalıyım. O, Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın Batısında_ duran bir Kale'de yaşıyor ve orada da üç arşın uzunluğunda bir burnu olan bir _Prenses_ var ve o benim şimdi sahip olmam gereken
karım."

Ağladı ve hastalandı, ama çare yoktu; gitmeliydi.

Sonra onunla gidip gidemeyeceğini sordu.

Hayır, gidemezdi.

"O zaman bana yolu söyle," dedi, "ve seni arayacağım; _bunu_
yapmak için izin alabilirim."

[İllüstrasyon: "O zaman bana yolu söyle," dedi, "ve seni
arayacağım."]

"Evet," dedi, bunu yapabilirdi; "ama oraya
giden bir yol yoktu. Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın Batısında_ yatıyordu ve oraya
asla yolunu bulamazdı."

Bu yüzden ertesi sabah uyandığında, hem _Prens_ hem de kale gitmişti,
ve sonra kasvetli sık ormanın ortasında, küçük bir yeşil yamaçta yatıyordu ve yanında eski evinden getirdiği aynı paçavra destesi vardı.

[Resim: Ve sonra kasvetli sık ormanın ortasında, küçük bir yeşil yamaçta yatıyordu.]

Böylece uykusunu gözlerinden silip, yorulana kadar ağladıktan sonra yola koyuldu ve uzun, uzun günler yürüdü, ta ki
yüksek bir kayaya gelene kadar. Kayanın altında yaşlı bir cadı oturuyordu ve
elmayla oynuyordu, onu fırlatıyordu. Burada kız ona, üvey annesiyle birlikte Kale'de yaşayan Prens'e giden yolu bilip bilmediğini sordu,
Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın Batısı_ ve üç arşın uzunluğunda burnu olan
Prenses_ ile evlenecek olan.

"Onu nasıl öğrendin?" diye sordu yaşlı cadı; "ama belki de
onu alması gereken kız sensin?"

Evet, öyleydi.

"Öyleyse; sensin, öyle mi?" dedi yaşlı cadı. "Şey, onun hakkında bildiğim tek şey,
Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın
Batısında_ bulunan şatoda yaşadığı ve oraya geç de olsa, hiç gelmeyeceksin; ama yine de
atımı ödünç alabilirsin ve onunla bir sonraki komşuma gidebilirsin. Belki o sana söyleyebilir; ve oraya vardığında,
sadece atın sol kulağının altına bir tekme at ve ondan
eve gitmesini iste; ve kal, şu altın elmayı da yanına alabilirsin."

Böylece ata bindi ve uzun, uzun bir süre,
başka bir kayalığa gelene kadar sürdü,
altında altın bir
tarak tutan başka bir yaşlı cadı oturuyordu. Burada kız, Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında uzanan
şatonun yolunu bilip bilmediğini sordu ve o da,
ilk yaşlı cadı gibi,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini, sadece Güneş'in doğusunda ve Ay'ın batısında olduğunu söyledi.

"Ve oraya, geç de olsa, hiç gelmesen de geleceksin, ama
bir sonraki komşuma atımı ödünç vereceksin; belki sana her şeyi anlatır;
ve oraya vardığında, sadece atı sol kulağının altına koy ve
eve gitmesini rica et."

Ve bu yaşlı cadı ona altın tarak verdi; belki de
bir işe yarar, dedi. Böylece kız ata bindi ve
çok, çok uzak bir yol ve yorucu bir zaman sürdü; ve sonunda
başka bir büyük kayalığa geldi, altında başka bir yaşlı cadı oturuyordu, altın bir
eğirme çarkıyla
eğiriyordu. Ona da, _Prens_'e giden yolu bilip bilmediğini ve _Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında_ uzanan kalenin nerede olduğunu sordu. Yani aynı şey tekrarlandı.

"Belki de _Prens_'i alman gereken kişi sendin?" dedi yaşlı cadı.

Evet, öyleydi.

Ama o da yolu diğer ikisinden biraz daha iyi bilmiyordu.
"Güneş'in doğusunda ve ayın batısındaydı," biliyordu--hepsi bu kadardı.

"Ve oraya geleceksin, geç ya da hiç; ama sana atımı ödünç vereceğim,
ve sonra bence Doğu Rüzgârı'na gidip ona sorsan iyi olur; belki
o oraları bilir ve seni oraya uçurabilir. Ama ona
vardığında, sadece atın sol kulağının altına bir çentik atman gerekir ve
kendi kendine eve doğru koşar."

Ve böylece, ona altın eğirme çarkını da verdi. "Belki
bir işe
yarabilirsin," dedi yaşlı cadı.

Sonra, Doğu Rüzgârı'nın evine varana kadar uzun uzun günler, yorucu bir zaman boyunca atını sürdü, ama sonunda
vardı ve sonra Doğu Rüzgârı'na, güneşin doğusunda ve ayın batısında yaşayan
Prens'e giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu. Evet, Doğu Rüzgârı sık sık bundan, _Prens_ ve kaleden bahsetmişti, ama yolu
söyleyemiyordu, çünkü hiç bu kadar uzağa esmemişti.

"Ama eğer istersen, seninle kardeşim Batı Rüzgarı'na gelirim, belki o bilir, çünkü o çok daha güçlüdür. Bu yüzden, eğer sadece sırtıma
binersen, seni oraya taşırım."

Evet, onun sırtına bindi ve bence onlar hızla
gittiler.

Böylece oraya vardıklarında Batı Rüzgarı'nın evine girdiler ve Doğu Rüzgarı, getirdiği kızın, Güneş'in Doğusu ve Ay'ın Batısı'ndaki şatoda yaşayan _Prens_'i alması gereken kişi olduğunu söyledi; ve böylece onu aramaya koyuldu ve onunla
geldiğini ve Batı Rüzgarı'nın şatoya nasıl gideceğini bilip bilmediğini bilmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Hayır," dedi Batı Rüzgârı, "şimdiye kadar hiç esmedim; ama eğer istersen,
Seninle kardeşimiz Güney Rüzgârı'na gelirim, çünkü o ikimizden de
çok daha güçlüdür ve kanatlarını çok uzağa ve genişçe çırpmıştır. Belki
sana söyler. Sırtıma binebilirsin, ben de seni ona götürürüm."

Evet! Sırtına bindi ve böylece Güney Rüzgârı'na doğru yola çıktılar ve
yolda çok uzun süre kalmadılar, sanırım.

Oraya vardıklarında, Batı Rüzgârı ona, _Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında_ uzanan kaleye giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu, çünkü
orada yaşayan _Prens_'in ona ait olması gerekiyordu.

"Sen öyle demiyorsun! O o, öyle mi?" dedi Güney Rüzgârı.

"Eh, zamanımın çoğunda böbürlendim ama şimdiye kadar
hiç esmedim; ama isterseniz sizi kardeşim Kuzey Rüzgarı'na götüreyim; o hepimizin en yaşlısı ve en güçlüsüdür ve
eğer o nerede olduğunu bilmiyorsa, dünyada size söyleyecek
birini asla bulamazsınız. Sırtıma binebilirsiniz ve sizi oraya taşıyacağım."

Evet! sırtına bindi ve o evinden iyi bir hızla
uzaklaştı. Ve bu sefer de, o çok uzun süre yolda değildi.

Böylece Kuzey Rüzgarı'nın evine vardıklarında, o çok vahşi ve sinirliydi,
soğuk esintiler çok uzaktan geliyordu.

"İKİNİZE DE SÖYLE, NE İSTİYORSUNUZ?" diye kükredi onlara çok uzaklardan, öyle ki buz gibi bir ürperti ile
vurdu.

"Pekala," dedi Güney Rüzgarı, "bu kadar küfürbaz olmana gerek yok, çünkü işte buradayım, kardeşin, Güney Rüzgarı, ve işte Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın Batısında_ bulunan şatoda yaşayan _Prens_'e sahip olması gereken kız, ve şimdi sana hiç orada olup olmadığını ve ona yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sormak istiyor, çünkü onu tekrar
bulmaktan çok mutlu olurdu." 

"EVET, NEREDE OLDUĞUNU YETERİNCE BİLİYORUM," dedi Kuzey Rüzgarı; "hayatımda bir kez oraya bir kavak yaprağı üfledim, ama o kadar yorgundum ki, ondan sonra günlerce bir nefes bile üfleyemedim. Ama eğer gerçekten oraya gitmek istiyorsan ve benimle gelmekten korkmuyorsan, seni sırtıma alıp oraya
götürebilir miyim diye bakacağım."

Evet! Tüm kalbiyle; oraya gitmek zorundaydı ve eğer mümkünse gidecekti; ve korkuya gelince, ne kadar çılgınca giderse gitsin,
hiç korkmayacaktı.

"Pekala," dedi Kuzey Rüzgârı, "ama bu gece burada uyumalısın, çünkü oraya
gitmek istiyorsak önümüzde bütün bir gün olmalı."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kuzey Rüzgârı onu uyandırdı, kendini şişirdi ve
kendini dışarı
üfledi ve öyle şişman ve iri yaptı ki, ona bakmak korkunçtu; ve böylece sanki dünyanın sonuna varana kadar
asla durmayacaklarmış gibi havada yükseğe doğru yola koyuldular.

Aşağıda öyle bir fırtına vardı ki; uzun odun parçaları
ve birçok ev ve büyük denizin üzerinden geçtiğinde, gemiler
yüzlerce battı.

[Resim: Kuzey Rüzgarı denizin üzerinden geçer.]

Böylece devam ettiler ve devam ettiler - kimse ne kadar uzağa gittiklerine inanamaz - ve tüm
bu arada denizin üzerinden geçtiler ve Kuzey Rüzgarı giderek daha fazla yoruldu ve nefessiz kaldı, bir nefes bile çıkaramadı,
ve kanatları sarktı ve sarktı, ta ki sonunda o kadar alçaldı ki
dalgaların tepeleri topuklarının üzerinden geçti.

"Korkuyor musun?" dedi Kuzey Rüzgarı.

"Hayır!" korkmadı.

Ama karadan çok uzakta değillerdi; ve Kuzey Rüzgarı'nın içinde hala o kadar çok güç kalmıştı ki onu
Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında yatan
şatonun pencerelerinin altındaki kıyıya fırlatmayı başardı; ama sonra o kadar zayıf ve bitkindi ki, tekrar eve dönebilmeden önce orada kalmak
ve günlerce dinlenmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah lassie kale penceresinin altına oturdu ve altın elmayla oynamaya başladı; gördüğü ilk kişi _Prens_'i alacak olan _Uzun Burunlu_'ydu.

"Altın elman için ne istiyorsun, lassie?" dedi _Uzun Burunlu_ ve pencereyi açtı.

"Satılık değil, altın veya para için," dedi lassie.

"Altın veya para için satılık değilse, onu ne için satacaksın? Kendi fiyatını belirle," dedi _Prenses_.

"Peki! Eğer burada yaşayan _Prens_'e ulaşabilir ve onunla birlikte olabilirsem, onu alabilirsin," dedi Kuzey Rüzgarı'nın getirdiği lassie.

Evet! Olabilirdi; bu yapılabilirdi. Böylece _Prenses_ altın elmayı aldı; ama kız geceleyin _Prens_'in yatak odasına geldiğinde
derin uykudaydı; onu çağırdı ve salladı ve arada
çok ağladı; ama yapabildiği tek şey onu uyandırmaktı. Ertesi
sabah, gün doğar doğmaz, uzun burunlu _Prenses_ geldi ve onu tekrar dışarı sürdü.

Böylece gündüz vakti kale pencerelerinin altına oturdu ve
tarağını taramaya başladı ve aynı şey oldu. _Prenses_ ona bunun için ne istediğini sordu; ve bunun altın veya para karşılığında
satılık olmadığını, ancak _Prens_'e gidip o gece onunla birlikte olma izni alırsa _Prenses_'in bunu alabileceğini söyledi.
Ama yukarı çıktığında onu tekrar derin uykuda buldu ve ne aradıysa, ne salladıysa, ne ağladıysa ve ne dua ettiyse ona hayat
veremedi; ve günün ilk gri sesi duyulur duyulmaz, uzun burunlu
Prenses geldi ve onu tekrar kovaladı.

Böylece, gündüz vakti, lassie dışarıda kale penceresinin altına oturdu ve altın eğirme
çantasıyla eğirmeye başladı ve uzun burunlu
Prenses bunu da istiyordu. Bu yüzden
pencereyi açtı ve ne istediğini sordu. Lassie, daha önce iki kez söylediği gibi, altın veya para karşılığında satılık olmadığını söyledi; ancak
orada bulunan
Prens'in yanına gidip o gece onunla yalnız kalabilirse, onu alabileceğini söyledi.

Evet! Bunu yapabilir ve memnuniyetle karşılayabilirdi. Fakat şimdi oraya götürülen bazı Hıristiyanlar olduğunu ve yanlarındaki odada, yani Prens'in yanında otururken, bir kadının orada olduğunu, ağladığını ve dua ettiğini ve iki gece boyunca onu çağırdığını ve bunu Prens'e anlattıklarını duymuş olmalısınız. O akşam, _Prenses_ uykulu içkisiyle geldiğinde, _Prens_ içmiş gibi yaptı, ama omzunun üzerinden attı, çünkü
uykulu bir içki olduğunu tahmin edebiliyordu. Bu yüzden, kız içeri girdiğinde, _Prens_'i tamamen uyanık buldu; ve sonra ona oraya nasıl geldiğine dair tüm hikayeyi
anlattı.

"Ah," dedi _Prens_, "tam zamanında geldin,
çünkü yarın düğün günümüz olacak; ama artık _Uzun burunlu_ olmayacağım ve sen beni serbest bırakabilecek dünyadaki tek kadınsın. Karımın neye uygun olduğunu görmek istediğimi söyleyeceğim ve ondan üzerinde üç leke olan gömleği yıkamasını rica edeceğim; o da evet diyecek, çünkü onları oraya koyanın sen olduğunu bilmiyor; ama bu sadece Hristiyanlara göre bir iş, böyle bir Trol sürüsüne göre değil ve bu yüzden gelinim için onları yıkayabilecek kadından başkasını istemeyeceğimi söyleyeceğim ve bunu senin yapmanı isteyeceğim." 

Böylece o gece aralarında büyük bir sevinç ve sevgi vardı. Ama ertesi gün, düğün olacağı zaman, _Prens_ dedi ki:

"Öncelikle, gelinimin neye uygun olduğunu görmek istiyorum."

"Evet!" dedi üvey anne, tüm kalbiyle.

"Şey," dedi _Prens_, "düğün gömleğim için istediğim güzel bir gömleğim var, ama bir şekilde üzerinde üç leke var, onları yıkamış olmalıyım; ve bunu yapabilecek kadından başka bir gelin almamaya yemin ettim. Eğer o bunu yapamazsa, o sahip olmaya değmez."

Eh, bu pek de iyi bir şey değildi, bu yüzden anlaştılar ve uzun burunlu kadın olabildiğince sert bir şekilde yıkamaya başladı, ama ne kadar çok ovalar ve fırçalarsa lekeler o kadar büyüdü.

"Ah!" dedi yaşlı cadı, annesi, "yıkanamazsın; ben deneyeyim."

Ama gömleği eline aldığı andan itibaren her zamankinden daha kötü bir hal aldı ve tüm ovma, sıkma ve ovalamayla lekeler daha da büyüdü ve siyahlaştı ve gömlek daha da koyu ve çirkinleşti.

Sonra diğer tüm Troller yıkamaya başladı ama yıkama ne kadar uzun sürerse gömlek o kadar siyahlaştı ve çirkinleşti, ta ki sonunda bacadan yukarı çıkmış gibi her yeri siyah oldu.

"Ah!" dedi _Prens_, "hiçbiriniz bir saman çöpüne değmezsiniz; yıkanamazsınız. Dışarıda bir dilenci kız oturuyor, eminim ki hepinizden daha iyi yıkanmayı biliyordur. GEL İÇERİ, KIZIM!" diye bağırdı.

Eh, içeri girdi.

"Bu gömleği temiz yıkayabilir misin, kızım?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi, "ama sanırım yapabilirim."

Ve onu alıp suya daldırmasından hemen önce,
sürülen kar kadar beyazdı, hatta daha da beyazdı.

"Evet; sen benim için bir kızsın," dedi _Prens_.

Bunun üzerine yaşlı cadı öyle bir öfkeye kapıldı ki, anında patladı ve
uzun burunlu _Prenses_ ve
onun peşinden tüm Troller sürüsü--en azından o zamandan beri onlar hakkında tek kelime duymadım.

_Prens_ ve _Prenses_'e gelince, kaçırılıp oraya kapatılan tüm zavallı Hıristiyan halkı serbest bıraktılar; ve
tüm gümüş ve altını yanlarına alıp
Güneş'in _Doğusunda ve Ay'ın _Batısında_ yatan Kale'den olabildiğince uzağa uçtular.

[Resim: Ve Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında bulunan Kale'den olabildiğince uzağa uçtular.]

MAVİ KUŞAK

Bir zamanlar dilenmek için dışarı çıkan yaşlı bir dilenci kadın varmış.
Yanında küçük bir çocuk varmış ve çantasını doldurduğunda
tepelerin üzerinden kendi evine doğru koşmuş. Böylece
tepenin yamacına birazcık çıktıklarında, iki yolun birleştiği yerde bulunan küçük bir _Mavi Kuşak_ ile karşılaşmışlar ve çocuk onu almak için
annesinden izin istemiş.

"Hayır," demiş, "belki de içinde büyücülük vardır;" ve böylece tehditlerle
onu kendisini takip etmeye zorlamış. Ama biraz daha ilerlediklerinde,
çocuk bir an yoldan çekilmesi gerektiğini söylemiş; ve
bu arada annesi bir ağaç kütüğünün üzerine oturmuş. Ama çocuk uzun
bir zaman gitmişti, çünkü ormanın içine yaşlı kadının onu göremeyeceği kadar girdiği anda, _Kemer_'in yattığı yere koştu, onu aldı, beline bağladı ve işte! Sanki tüm tepeyi kaldırabilecek kadar güçlü hissediyordu kendini. Geri döndüğünde, yaşlı kadın çok öfkeliydi ve bu süre boyunca ne yaptığını bilmek istiyordu. "Ne kadar zaman harcadığını umursamıyorsun, ama gecenin yaklaştığını ve karanlık çökmeden önce tepeyi geçmemiz gerektiğini biliyorsun!" Böylece yürümeye devam ettiler; ama yolun yarısına geldiklerinde, yaşlı kadın yoruldu ve bir çalının altında dinlenmesi gerektiğini söyledi.

"Sevgili anne," dedi çocuk, "sen dinlenirken ben bu yüksek kayanın tepesine çıksam ve buralarda bir yerde insan belirtisi göremezsem deneyebilir miyim?"

Evet! Bunu yapabilirdi; böylece zirveye ulaştığında kuzeyden parlayan bir ışık gördü. Bu yüzden aşağı koştu ve annesine söyledi.

"Devam etmeliyiz, anne; bir evin yakınındayız, çünkü kuzeyde bize oldukça yakın parlayan parlak bir ışık görüyorum." Sonra ayağa kalktı ve çantasını omzuna
aldı ve görmek için yola koyuldu; ama çok uzağa gitmemişlerdi, tam yollarının karşısında
dik bir tepe çıkıntısı belirdi.

"Tam düşündüğüm gibi!" dedi yaşlı kadın, "şimdi bir adım daha
gitmemiz mümkün değil; burada güzel bir yatağımız olacak!"

Ama çocuk çantayı bir kolunun altına, annesini de diğer kolunun altına aldı ve onlarla birlikte dik kayaya doğru koştu.

"Şimdi, görmüyor musun? Bir eve yakın olduğumuzu görmüyor musun? O parlak ışığı görmüyor musun?"

Ama yaşlı kadın bunların Hristiyan insanlar olmadığını, _Troller_ olduğunu söyledi, çünkü
o uzakta ve yakındaki tüm o ormanda evindeydi ve sırtı iyice aşıp
diğer tarafa inene kadar
içinde yaşayan tek bir canlının olmadığını biliyordu. Ama devam ettiler ve kısa bir süre sonra
tamamen kırmızıya boyanmış büyük bir eve geldiler.

"Ne işe yarıyor?" dedi yaşlı kadın. "İçeri girmeye cesaret edemeyiz, çünkü
_Troller_ burada yaşıyor."

"Öyle deme; içeri girmeliyiz. Işıkların parladığı yerde adamlar olmalı," dedi çocuk. Böylece içeri girdi ve annesi de peşinden gitti, ama kapıyı açar açmaz bayıldı, çünkü orada en az yirmi fit boyunda iri, tıknaz bir adamın bankta oturduğunu gördü.

"İyi akşamlar, büyükbaba!" dedi çocuk.

"Eh, burada üç yüz yıldır oturuyorum," dedi bankta oturan adam, "ve daha önce hiç kimse gelip bana büyükbaba dememişti."
Sonra çocuk adamın yanına oturdu ve sanki eski
arkadaşlarmış gibi onunla konuşmaya başladı.

"Peki annen ne oldu?" dedi adam, bir süre
sohbet ettikten sonra. "Sanırım bayıldı; ona daha iyi baksan iyi olur."

Bunun üzerine çocuk gidip yaşlı kadını yakaladı ve onu
salonda zemin boyunca sürükledi. Bu onu kendine getirdi ve tekmeledi,
tırmaladı, kendini savurdu ve sonunda köşedeki bir odun yığınının üzerine oturdu; ama o kadar korkmuştu ki
birinin yüzüne bakmaya bile cesaret edemedi.

Bir süre sonra çocuk orada geceyi geçirip geçiremeyeceklerini sordu.

"Elbette," dedi adam.

Böylece tekrar konuşmaya devam ettiler, ancak çocuk kısa sürede acıktı ve
yiyecek ve konaklama bulup bulamayacaklarını öğrenmek istedi.

"Elbette," dedi adam, "o da olabilir." Ve bir süre daha
oturduktan sonra ayağa kalktı ve ateşe altı yük kuru çıra
fırlattı. Bu yaşlı cadıyı daha da korkuttu.

"Ah! Şimdi bizi diri diri yakacak," dedi oturduğu
köşede.

Ve odunlar kor haline gelince, adam ayağa kalktı
ve evinden dışarı çıktı.

"Tanrı bizi korusun ve yardımcımız olsun! Ne kadar da cesur bir yüreğin var!" dedi yaşlı kadın. "Trollerin arasına girdiğimizi görmüyor musun?"

"Saçma sapan şeyler!" dedi çocuk; "Gitmemizin bir zararı yok."

Kısa bir süre sonra, o kadar şişman ve büyük bir öküzle geri dönen adam, çocuğun daha önce hiç böyle bir şey görmediği
bir yumrukla öküzün kulağının altına
bir darbe indirdi ve öküz yere düşüp öldü. Bunu yaptıktan sonra,
onu dört bacağından tutup, parlayan közlerin üzerine koydu,
ve çevirdi ve büktü, ta ki dışı kahverengiye dönene kadar.
Daha sonra bir dolaba gitti ve büyük bir gümüş tabak çıkardı,
ve öküzü üzerine koydu; tabak o kadar büyüktü ki, öküzlerden hiçbiri
herhangi bir taraftan sarkmıyordu. Bunu masaya koydu, sonra aşağı
mahzene indi ve bir fıçı şarap aldı, başını çıkardı ve
fıçıyı masanın üzerine koydu, her biri altı fit uzunluğunda iki bıçakla birlikte. Bunu yaptıktan sonra onlara gidip akşam yemeğine oturmalarını ve yemek yemelerini söyledi. Böylece gittiler, önce oğlan, sonra yaşlı kadın,
ama sızlanmaya ve inlemeye başladı ve böyle bıçakları nasıl kullanacağını merak etti. Ama oğlu bir tane aldı ve öküzün uyluğundan dilimler kesmeye başladı,
ve annesinin önüne koydu. Ve
biraz yedikten sonra, fıçıyı iki eliyle alıp
yere kadar kaldırdı; sonra annesine gelip içmesini söyledi, ama
hâlâ o kadar yüksekti ki, annesi ona yetişemiyordu; bu yüzden onu yakaladı,
ve içerken onu fıçı kenarına kadar tuttu; kendisi ise
içerken fıçıya tırmandı ve bir kedi gibi fıçıda asılı kaldı. Böylece susuzluğunu giderdikten sonra fıçıyı alıp
masaya geri koydu ve adama güzel yemek için
teşekkür etti ve annesine gelip ona da teşekkür etmesini söyledi ve korkmuş olmasına
rağmen adama teşekkür etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedi. Sonra
çocuk tekrar adamın yanına oturdu ve dedikodu yapmaya başladı ve bir süre
oturduktan sonra adam şöyle dedi:

"Eh! Ben de gidip biraz akşam yemeği yemeliyim;" ve böylece
masaya gitti ve öküzün tamamını yedi--toynaklar, boynuzlar ve her şey--ve
fıçıyı son damlasına kadar içti ve sonra geri dönüp
banka oturdu.

"Yataklara gelince," dedi, "ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece
bir yatağım ve bir beşiğim var; ama eğer
beşikte uyursan gayet iyi geçinebiliriz ve sonra annen şuradaki yatakta yatabilir."

"Çok teşekkür ederim, bu yeterli olur," dedi çocuk; ve bunun üzerine
giysilerini çıkarıp beşiğe uzandı; ama, gerçeği söylemek gerekirse, beşiğin boyutu dört direkli bir karyola kadardı. Yaşlı kadına gelince,
korkuyla aklını kaçırmış olmasına rağmen,
onu yatağa götüren adamı takip etmek zorundaydı.

"Eh!" Çocuk kendi kendine düşündü, "'henüz uyumak
için asla yeterli olmayacak. En iyisi uyanık kalıp gece ilerledikçe işlerin nasıl gittiğini dinlemek."

Böylece, bir süre sonra, adam yaşlı kadınla konuşmaya başladı ve sonunda şöyle dedi:

"İkimiz burada çok mutlu bir şekilde yaşayabiliriz, eğer sadece senin bu oğlundan
kurtulabilirsek."

"Ama onu nasıl sakinleştireceğini biliyor musun? Aklından geçen bu mu?"

dedi kadın.

"Daha kolay bir şey yok," dedi; en azından deneyecekti. Sadece
yaşlı kadının bir iki gün kalıp onun için evi idare etmesini dilediğini söyleyecekti,
sonra da çocuğu tepeye, köşe taşlarını
çıkarmak ve üzerine büyük bir kaya yuvarlamak için yanına alacaktı. Çocuk bütün bunları
yaptı ve dinledi.

Ertesi gün _Troll_--çünkü gün gibi ortada bir _Troll_ vardı--yaşlı hanımın birkaç gün kalıp onun için ev işleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğini sordu; ve gün ilerledikçe büyük bir demir levye aldı ve çocuğa tepeye onunla birlikte çıkıp birkaç köşe taşı çıkarmak isteyip istemediğini sordu. Bütün kalbiyle, dedi ve onunla birlikte gitti; ve böylece, birkaç
taşı
parçaladıktan sonra, _Troll_ onun aşağı inip kayadaki çatlaklara bakmasını istedi; ve bunu yaparken _Troll_
çalıştı ve levyesiyle kendini yordu, ta ki bir kayayı yatağından kaldırana kadar; kaya yuvarlanarak çocuğun olduğu yere doğru geldi; ama bir tarafa çıkabilene kadar onu tuttu,
ve sonra yuvarlanmaya devam etti.

"Ah!" dedi çocuk _Troll_'e, "şimdi benimle ne yapmak istediğini anlıyorum. Beni ezerek öldürmek istiyorsun; o yüzden sen aşağı in ve
kayadaki çatlaklara ve yarıklara bak, ben de yukarıda duracağım. "

_Troll_ çocuğun kendisine emrettiği dışında bir şey yapmaya cesaret edemedi ve
sonunda çocuk büyük bir kayadan aşağı yuvarlandı ve kaya _Troll_'ün üzerine düşerek
uyluklarından birini kırdı.

"Pekala! "Üzücü bir durumdasın," dedi çocuk aşağı doğru yürürken,
kayayı kaldırıp adamı serbest bırakırken. Bundan sonra onu sırtına alıp
eve götürmek zorundaydı; bu yüzden onunla bir at kadar hızlı koştu
ve onu öyle bir salladı ki _Troll_ sanki bir bıçak saplanmış gibi çığlık attı ve ciyakladı. Ve eve vardığında _Troll_'ü yatağa yatırmak zorunda kaldılar ve orada üzgün bir turşunun içinde yattı.

Gece ilerlediğinde _Troll_ yaşlı kadınla tekrar konuşmaya başladı ve çocuktan nasıl kurtulabileceklerini merak etti.

"Pekala," dedi yaşlı kadın, "eğer ondan kurtulmak için bir plan
bulamazsan, eminim ben de bulamam."

"Bakayım," dedi _Troll_; "Bir bahçede on iki aslanım var; Eğer
çocuğu yakalayabilirlerse, onu hemen parçalara ayıracaklardı."

Yaşlı kadın onu oraya götürmenin yeterince kolay olacağını söyledi.
Hasta numarası yapacak ve kendini çok kötü hissettiğini, aslan sütünden başka hiçbir şeyin ona
iyi gelmeyeceğini söyleyecekti. Çocuğun anlattığı ve dinlediği her şey; ve sabah kalktığında annesi göründüğünden daha kötü olduğunu ve aslan sütü bulamadığı sürece bir daha asla iyi olamayacağını söyledi.

"O zaman korkarım uzun süre hasta olacaksın, anne," dedi çocuk,
"çünkü nereden bulunabileceğini bilmiyorum."

"Ah! "Eğer hepsi buysa," dedi _Troll_, "aslan sütünden
hiçbir eksiklik yok, yeter ki onu getirecek adamımız olsun;" ve sonra kardeşinin on iki aslan olan bir bahçesi olduğunu ve çocuğun
aslanları sağmak isterse anahtarı alabileceğini söyledi. Böylece çocuk
anahtarı ve bir sağım kovasını alıp uzaklaştı; ve kapıyı açıp bahçeye girdiğinde, on iki aslanın hepsi arka ayaklarında dikilmiş, çılgınca ve ona doğru kükreyerek duruyordu. Ama çocuk en büyüğünü yakaladı ve ön ayaklarından tutarak
sürükledi ve onu
sadece iki ayağı kalana kadar
sürükledi. Böylece geri kalanlar bunu gördüklerinde o kadar korktular ki
sürünerek gelip ayaklarının dibine bir sürü köpek gibi yattılar. Bundan sonra
nereye giderse gitsin onu takip ettiler ve eve vardığında, evin dışında uzandılar, ön pençeleri kapı eşiğindeydi.

"Şimdi, anne, yakında iyileşeceksin," dedi oğlan içeri girdiğinde,
"çünkü işte aslan sütü."

Kovadan bir damla sağmıştı.

Ama _Troll_, yatakta yatarken, her şeyin yalan olduğuna yemin etti. Oğlanın
aslanları sağacak adam olmadığından emindi.

Oğlan bunu duyduğunda, _Troll_'ü yataktan çıkmaya zorladı,
kapıyı sertçe açtı ve tüm aslanlar ayağa kalkıp _Troll_'ü yakaladılar,
ve en sonunda oğlan onları avlarından çıkarmak zorunda kaldı.

O gece _Troll_ yaşlı kadınla tekrar konuşmaya başladı. "Eminim
bu çocuğu nasıl ortadan kaldıracağımı bilmiyorum--çok
güçlü; bir yol düşünemiyor musun?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "eğer sen anlayamıyorsan, ben de anlayamıyorumdur."

"Pekala!" dedi _Troll_, "Bir şatoda iki erkek kardeşim var; onlar benden on iki kat daha güçlüler ve bu yüzden
kovuldum ve bu çiftliğe katlanmak zorunda kaldım. O şatoyu tutuyorlar ve etrafında
içinde elmalar olan bir meyve bahçesi var ve o elmaları yiyen kişi
üç gün üç gece uyuyor. Eğer çocuğu meyveye gitmeye ikna edebilirsek, elmaları tatmaktan kendini alamazdı ve uykuya dalar dalmaz kardeşlerim onu
parçalarlardı."

Yaşlı kadın hasta numarası yapacağını ve o elmaları tatmazsa bir daha asla kendisi olamayacağını söyledi; çünkü kalbini onlara vermişti.

Çocuk bütün bunları anlattı ve dinledi.

Sabah olduğunda yaşlı kadın o kadar hastaydı ki tek bir kelime bile
söyleyemiyordu, sadece inliyor ve iç çekiyordu. Adamın kardeşlerinin yaşadığı
şatonun yakınındaki meyve bahçesinde yetişen elmalardan birkaçına sahip olmadığı sürece bir daha asla iyi olamayacağından emindi; ancak onları
alacak kimsesi yoktu. Ah! Çocuk o anda gitmeye hazırdı; ama on bir aslan da onunla birlikte gitti. Böylece meyve bahçesine geldiğinde elma ağacına tırmandı ve yiyebildiği kadar elma yedi ve daha
yere inmeden derin bir uykuya daldı; ama aslanlar hep
bir halka halinde onun etrafındaydı. Üçüncü gün _Troll'ün_ kardeşleri geldi, ama onlar
insan şeklinde değillerdi. İnsan yiyen atlar gibi homurdanarak geldiler ve
orada olmaya cesaret edenin kim olduğunu merak ettiler ve onu parçalara ayıracaklarını söylediler, o kadar küçüktü ki geriye hiçbir şey kalmayacaktı.
Ama aslanlar ayağa kalktı ve _Troll'leri_ küçük parçalara ayırdılar, böylece
yer sanki bir gübre yığınının etrafına atılmış gibi görünüyordu; ve _Troll'leri_ bitirdikleri zaman tekrar uzandılar. Çocuk öğleden sonra geç saatlere kadar uyanmadı ve dizlerinin üzerine çöküp uykusunu gözlerinden sildiğinde, toynak izlerini gördüğünde neler olduğunu merak etmeye başladı. Fakat kaleye doğru gittiğinde, olan biten her şeyi görmüş bir kız pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi:

"O kavgada olmadığınız için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz, yoksa hayatınızı kaybetmiş
olurdunuz."

"Ne! Hayatımı kaybediyorum! Sanırım bundan korkmuyorum," dedi çocuk.

Bu yüzden içeri girmesi için yalvardı, onunla konuşabilmek için, çünkü oraya
geldiğinden beri tek bir Hristiyan ruhu görmemişti. Fakat kapıyı açtığında aslanlar da içeri girmek istedi, fakat o kadar korktu ki çığlık atmaya başladı ve çocuk onları dışarıda bıraktı. Sonra ikisi konuştular ve konuştular ve çocuk, bu kadar sevimli olan kızın, o çirkin
_Trollere_ nasıl katlanabildiğini sordu. Bunu hiç istemediğini söyledi; bu tamamen kendi isteğine aykırıydı.
Onu zorla yakalamışlardı ve o, Arabistan Kralı'nın
kızıydı. Böylece konuşmaya devam ettiler ve sonunda kız ona ne yapacağını sordu; eve geri mi dönsün yoksa onu karısı olarak mı
isteseydi. Elbette onu alacaktı ve kız eve gitmemeliydi.

Bundan sonra kalenin etrafında dolaştılar ve sonunda büyük bir salona geldiler, orada _Trollerin_ iki büyük kılıcı duvarın üzerinde yüksekte asılıydı.

"Acaba bunlardan birini kullanabilecek kadar erkek misin," dedi
_Prenses_.

"Kim? Ben mi?" dedi çocuk. "Bunlardan birini kullanamazsam bu çok güzel olurdu."

Bunun üzerine iki veya üç sandalyeyi üst üste koydu,
ayağa kalktı ve parmak uçlarıyla en büyük kılıca dokundu, havaya fırlattı ve tekrar kabzasından yakaladı; aşağı atladı ve
aynı anda onunla yere öyle bir darbe indirdi ki tüm salon sarsıldı. Böylece aşağı indikten sonra kılıcı kolunun altına
soktu ve
yanında taşıdı.

Bu yüzden, kalede bir süre yaşadıktan sonra, _Prenses_
eve, ailesinin yanına gitmesi ve onlara başına ne geldiğini anlatması gerektiğini düşündü; böylece bir gemiye bindiler ve
kaleden yelken açtı.

O gittikten ve çocuk biraz dolaştıktan sonra,
oraya bir görev için gönderildiğini ve
annesinin sağlığı için bir şeyler almaya geldiğini hatırladı; ve kendi kendine, "Sonuçta yaşlı kadın o kadar da kötü değildi ama
bu zamana kadar iyi" demesine rağmen, yine de gidip nasıl olduğunu görmesi gerektiğini düşündü.
Böylece gitti ve hem adamı hem de annesini oldukça dinç ve
canlı buldu.

"Bu dilenci kulübesinde yaşamak için ne kadar da zavallısınız," dedi çocuk.
"Benimle şatoma gel ve ne kadar iyi bir adam olduğumu göreceksin."

İyi! İkisi de gitmeye hazırdı ve yolda annesi onunla konuştu ve nasıl bu kadar güçlendiğini sordu.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, o zamanlar sen ve ben dilenirken yamaçta yatan o mavi kuşaktan geldi," dedi çocuk.

"Hala sende mi?" diye sordu kadın.

"Evet"--vardı. Beline bağlamıştı.

"O görebilir mi?"

"Evet"--görebilirdi; ve bununla birlikte yeleğini ve gömleğini açtı
ona göstermek için.

Sonra iki eliyle yakaladı, yırttı ve yumruğunun etrafında çevirdi. "Şimdi," diye haykırdı, "senin gibi bir sefil ile ne yapacağım? Sana
sadece bir darbe indireceğim ve beynini dağıtacağım!"

"Böyle bir haylaz için çok iyi bir ölüm," dedi _Troll_. "Hayır! Hadi
önce gözlerini yakalım, sonra da onu küçük bir teknede sürüklenmeye bırakalım."

Böylece gözlerini yaktılar ve onu sürüklenmeye bıraktılar, dualarına ve gözyaşlarına rağmen; ancak tekne sürüklenirken aslanlar peşinden yüzdüler ve
sonunda onu yakalayıp bir adaya sürüklediler ve
çocuğu bir köknar ağacının altına yerleştirdiler. Onun için av yakaladılar ve
kuşları yolup ona bir yatak yaptılar; ancak etini çiğ yemeye
zorlandı ve kör oldu. Sonunda, bir gün en büyük aslan kör olan bir tavşanı kovalıyordu, çünkü o doğrudan hayvanların ve taşların üzerinden
geçiyordu ve sonunda, bir köknar kütüğüne çarptı ve
tarlanın üzerinden baş aşağı yuvarlanarak bir pınara girdi; ama işte!
pınardan çıktığında yolunu oldukça açık gördü ve böylece
hayatını kurtardı.

"Öyle, böyle!" diye düşündü aslan ve gidip çocuğu pınara sürükledi ve başını ve kulaklarını pınara daldırdı. Böylece, tekrar
gördüğünde kıyıya indi ve aslanlara hepsinin bir sal gibi yan yana yatmaları için işaretler yaptı; sonra
onlar onunla birlikte anakaraya yüzerken sırtlarında durdu. Kıyıya
ulaştığında bir huş ağacı korusuna çıktı ve aslanları
sessizce yatırdı. Sonra bir hırsız gibi kaleye gizlice girdi, kemerine el koyabilir mi diye görmek için; ve kapıya vardığında,
anahtar deliğinden baktı ve orada mutfağın bir kapısının üzerinde asılı duran kemerini gördü. Bu yüzden yavaşça zeminden içeri girdi, çünkü orada kimse yoktu; ama kemeri alır almaz, sanki delirmiş gibi
tekmelemeye ve tepinmeye başladı. Tam o sırada annesi
hızla dışarı
çıktı:

"Canım, sevgili küçük oğlum! Lütfen kemeri bana tekrar ver," dedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Şimdi bana verdiğin cezayı alacaksın," ve oracıkta yerine getirdi. Yaşlı _Troll_ bunu duyduğunda içeri girdi ve ölüme
vurulmaması için çok güzel bir şekilde yalvardı ve dua etti.

"Yaşayabilirsin," dedi çocuk, "ama bana verdiğin cezanın aynısını sen de çekeceksin;" ve böylece _Troll'ün_ gözlerini yaktı ve
onu küçük bir teknede denizde sürüklendi, ama onu takip edecek aslanları yoktu.

Şimdi çocuk tek başınaydı ve _Prenses_ için özlemle ve hasretle dolaşıyordu; sonunda artık dayanamadı; onu aramaya
çıkmalıydı, kalbi ona sahip olmaya o kadar kararlıydı. Böylece dört gemiyi
yükledi
ve Arabistan'a doğru yelken açtı.

Bir süre güzel rüzgar ve güzel hava vardı, ama sonra
kayalık bir adanın altında rüzgara kapılmış bir şekilde yattılar. Böylece denizciler kıyıya çıktılar ve
zaman geçirmek için etrafta dolaştılar ve orada neredeyse küçük bir ev kadar büyük olan kocaman bir yumurta buldular. Böylece onu büyük taşlarla
vurmaya başladılar, ama sonuçta kabuğunu kıramadılar. Sonra çocuk kılıcıyla gelip bütün bu gürültünün ne olduğunu görmeye geldi ve
yumurtayı gördüğünde, onu kırmanın önemsiz olduğunu düşündü; bu yüzden ona
bir darbe indirdi ve yumurta çatladı ve bir fil kadar büyük bir tavuk çıktı.

"Şimdi yanlış yaptık," dedi çocuk; "bu hepimizin hayatına mal olabilir;" ve sonra denizcilerine, eğer güzel bir esinti yakalarlarsa yirmi dört saat içinde Arabistan'a yelken açabilecek kadar adam olup olmadıklarını sordu. Evet!
bunu yapabilecek kadar iyi olduklarını söylediler, bu yüzden güzel bir esintiyle yelken açtılar ve yirmi üç saat içinde Arabistan'a vardılar. Karaya
çıktıklarında, çocuk tüm denizcilere gidip kendilerini bir kum tepesine gözlerine kadar
gömmelerini emretti, böylece gemileri zar zor görebiliyorlardı.
Çocuk ve kaptanlar yüksek bir kayaya tırmandılar ve bir köknarın altına oturdular.

Kısa bir süre sonra pençelerinde bir ada olan büyük bir kuş uçarak geldi ve onu filoya düşürdü ve tüm gemileri batırdı. Bunu
yaptıktan sonra, kum tepesine uçtu ve kanatlarını çırptı, böylece
rüzgar neredeyse denizcilerin kafalarını uçuracaktı ve köknarın yanından öyle bir güçle uçtu ki
çocuğu sağa sola çevirdi, ama
o kılıcıyla hazırdı ve kuşa bir darbe indirdi ve onu
öldürdü.

Sonra kasabaya gitti, orada herkes sevindi çünkü
_Kral_ kızını geri almıştı; ama şimdi _Kral_ onu
bir yere saklamıştı ve onu bulan
herkese ödül olarak elini vereceğine söz vermişti, üstelik daha önce nişanlı olmasına rağmen. Şimdi
çocuk giderken beyaz ayı postları satan bir adamla karşılaştı, bu yüzden
derilerden birini satın aldı ve giydi; ve kaptanlardan biri
bir demir zincir alıp onu gezdirecekti ve böylece kasabaya
gidip şakalar yapmaya başladı. Sonunda haber _Kral'ın_ kulağına geldi,
daha önce kasabada hiç böyle bir eğlence olmamıştı, çünkü burada dans eden ve söylendiği gibi zıplayan
beyaz bir ayı vardı. Böylece bir haberci geldi ve ayının hemen kaleye gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü
_Kral_ onun numaralarını görmek istiyordu. Böylece kaleye vardığında
herkes korktu, çünkü daha önce hiç böyle bir hayvan görmemişlerdi; ancak
kaptan, ona gülmedikleri sürece tehlike olmadığını söyledi. Bunu yapmamalıydılar, aksi takdirde onları parçalara ayıracaktı. _Kral_ bunu duyduğunda, tüm saray halkını gülmemeleri konusunda uyardı. Ancak eğlence devam ederken, _Kral'ın_ hizmetçilerinden biri geldi ve gülmeye başladı
ve ayıyla oyun oynadı ve ayı ona doğru uçtu ve onu parçaladı, böylece
ondan geriye neredeyse hiç paçavra kalmadı. Sonra tüm saray halkı ve en çok da kaptan ağlamaya başladı.

"Saçma sapan şeyler," dedi _Kral_; "o sadece bir hizmetçi, ayrıca
bu senin sorunundan çok benim sorunum."

Gösteri bittiğinde, gece geç olmuştu. "Bu kadar geç olduğunda gitmen
bir işe yaramaz," dedi _Kral_. "Ayı en iyisi burada
uyusun."

"Belki de mutfak ateşinin yanındaki ocakta uyuyabilir," dedi
kaptan.

"Hayır," dedi _Kral_, "burada uyuyacak ve
üzerinde uyumak için yastıkları ve minderleri olacak." Böylece bir yığın yastık ve minder getirildi ve kaptanın yan odada bir yatağı oldu.

Ama gece yarısı _Kral_ elinde bir lamba ve büyük bir
deste anahtarla geldi ve beyaz ayıyı götürdü. Kapılardan ve odalardan geçerek, yukarı ve aşağı katlarda galerilerden geçti, ta ki
sonunda denize uzanan bir iskeleye gelene kadar. Sonra _Kral_
direkleri ve pimleri çekmeye ve çekmeye başladı, bu yukarı, şu aşağı, ta ki sonunda küçük bir ev suyun kenarına kadar yüzdü.
Kızını orada tuttu, çünkü kız ona o kadar değer veriyordu ki,
onu saklamıştı, böylece kimse onu bulamıyordu. Beyaz ayıyı dışarıda bıraktı,
ken içeri girdi ve ona nasıl dans ettiğini ve şakalar yaptığını anlattı.
Kız korktuğunu ve ona bakmaya cesaret edemediğini söyledi; ama adam onu ​​ikna etti, eğer gülmezse
tehlike olmadığını söyledi. Böylece
ayı içeri aldılar ve kapıyı kilitlediler, ayı dans etti ve
şakalar yaptı; ama tam eğlence doruk noktasındayken, _Prensesin_
hizmeti gülmeye başladı. Sonra çocuk ona doğru uçtu ve onu parçalara ayırdı,
ve _Prenses_ ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

"Saçma sapan şeyler," diye haykırdı _Kral_; "bir hizmetçi için bu kadar yaygara!
Sana yine aynısını bulacağım. Ama şimdi ayının sabaha kadar burada kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü gecenin bu saatinde gidip onu tüm o galerilerden ve merdivenlerden
yürütmek istemiyorum."

"Peki!" dedi _Prenses_, "eğer burada uyuyorsa, ben uyumayacağımdan eminim."

[İllüstrasyon: Ayı postundaki Çocuk ve Arabistan Kralı'nın
kızı.]

Ama tam o sırada ayı kıvrılıp sobanın yanına uzandı;
ve sonunda _Prenses_'in de orada uyuması kararlaştırıldı,
yanan bir ışıkla. Fakat _Kral_ gider gitmez beyaz ayı gelip ondan yakasını çözmesini rica etti. _Prenses_ o kadar korkmuştu ki neredeyse bayılacaktı; ama yakayı bulana kadar
etrafta dolandı ve ayı başını koparmadan önce onu daha yeni çözmüştü. Sonra onu tekrar tanıdı ve sevincinin
sonunun gelmediğine o kadar sevindi ki, babasına hemen kurtarıcısının
geldiğini söylemek istedi. Ama çocuk bunu duymak istemedi; onu bir kez daha
kazanacağını söyledi. Böylece sabahleyin _Kral_'ın dışarıdaki direkleri
tıkırdattığını duyduklarında, çocuk postu çekip sobanın yanına uzandı.

"Peki, hareketsiz mi kaldı?" diye sordu kral.

"Sanırım öyle," dedi _Prenses_; "bir kez bile dönmedi veya
uzamadı."

Tekrar kaleye vardıklarında, kaptan ayıyı alıp götürdü ve sonra çocuk postu çıkarıp bir terziye
gitti ve bir prense uygun giysiler sipariş etti; ve onlar giydirildiğinde
_Kral_'a gitti ve _Prenses_'i bulmak istediğini söyledi.

"Aynı şeyi isteyen ilk kişi sen değilsin," dedi _Kral_,
"ama hepsi hayatını kaybetti; çünkü deneyen
herkes yirmi dört saat içinde onu bulamazsa hayatını kaybeder."

Evet; çocuk bunların hepsini biliyordu. Yine de denemek istiyordu ve eğer onu
bulamazsa, bu onun gözcüsüydü. Şimdi kalede güzel şarkılar çalan bir orkestra vardı ve dans edecek güzel kızlar vardı,
ve çocuk böylece dans ederek uzaklaştı.

On iki saat geçtikten sonra _Kral_ şöyle dedi:

"Sana tüm kalbimle acıyorum. Aramada çok beceriksizsin; kesinlikle hayatını
kaybedeceksin."

"Saçmalık!" dedi çocuk; "Hayat olduğu sürece umut vardır!
Vücutta nefes olduğu sürece korku yoktur; çok zamanımız var!" ve
sadece bir saat kalana kadar dans etmeye devam etti.

Sonra aramaya başlayacağını söyledi.

"Şimdi faydası yok," dedi _Kral_; "zaman doldu."

"Lambanı yak; kocaman anahtar destesini çıkar," dedi çocuk, "ve
gitmek istediğim yere beni takip et. Hala bir saat var."

Böylece çocuk _Kral_'ın önceki gece onu götürdüğü aynı yoldan gitti ve _Kral_'a iskeleye varana kadar kapı kapı açmasını emretti.

"Hiçbir faydası yok, sana söylüyorum," dedi _Kral_; "zaman doldu ve bu seni
sadece denize götürecek."

"Hala beş dakika daha," dedi oğlan, direkleri ve pimleri
çekip iterken ve ev yüzerek yukarı doğru süzülürken.

"Şimdi zaman doldu," diye bağırdı _Kral_; "buraya gel, cellat, ve
başını uçur."

"Hayır, hayır!" dedi oğlan; "biraz dur, hala üç dakika var!
Anahtarı ver ve ben bu eve gireyim."

Ama _Kral_ orada duruyordu ve zamanı uzatmak için
anahtarlarıyla uğraşıyordu. Sonunda anahtarı olmadığını söyledi.

"Eğer sende yoksa, ben _var_," dedi oğlan, kapıyı öyle bir tekmeledi ki
yerde içeriye doğru uçtu.

_Prenses_ kapıda onunla karşılaştı ve babasına kalbinin
bağlı olduğu kurtarıcının bu olduğunu söyledi. Böylece onu elde etti; ve dilenci çocuk, Arabistan Kralı'nın kızıyla böyle evlendi.

PRENS LINDWORM

Bir zamanlar, kraliçelerin en güzeliyle evlenmiş olan yakışıklı genç bir _Kral_ varmış. Çok mutlularmış, tek bir şey hariç - çocukları yokmuş. Ve bu ikisini de sık sık üzüyormuş,
çünkü _Kraliçe_ oynayabileceği sevimli küçük bir çocuk istiyormuş ve _Kral_ da krallığın varisi olmak istiyormuş.

Bir gün _Kraliçe_ tek başına yürüyüşe çıkmış ve
çirkin yaşlı bir kadınla karşılaşmış. Yaşlı kadın tıpkı bir cadıymış: ama o iyi bir cadıymış, huysuz bir cadı değilmiş. "Neden bu kadar
kederli görünüyorsun, güzel bayan?" demiş. "Sana söylememin bir faydası yok," diye cevaplamış _Kraliçe_, "dünyada kimse bana yardım edemez." "Ah, asla bilemezsin," demiş yaşlı kadın. "Sadece derdinin ne olduğunu bana söyle,
belki işleri yoluna koyabilirim."

"Sevgili kadın, nasıl?" dedi _Kraliçe_: ve ona dedi ki, "_Kral_ ve benim çocuğumuz yok: bu yüzden bu kadar sıkıntılıyım." "Eh,
olmana gerek yok," dedi yaşlı cadı. "Bunu bir anda düzeltebilirim, yeter ki sana söylediklerimi tam olarak yap. Dinle.
Bu gece, gün batımında, iki kulağı olan küçük bir içki bardağı al" (yani
kulpları) "ve onu bahçenin kuzeybatı köşesindeki yere, aşağı yukarı bakacak şekilde koy. Sonra git ve yarın sabah gün doğumunda kaldır, altında biri kırmızı, biri beyaz iki gül bulacaksın. Kırmızı gülü yersen, sana küçük bir erkek çocuk doğacak: beyaz gülü yersen, sana küçük bir kız gönderilecek. Ama,
ne yaparsan yap, _iki_ gülü de yememelisin, yoksa seni uyardığım için pişman olursun! Sadece bir tane: bunu hatırla!" "Binlerce kez teşekkür ederim," dedi _Kraliçe_, "bu gerçekten iyi bir haber!" Ve yaşlı kadına altın yüzüğünü vermek istedi; ama yaşlı kadın
almadı.

Böylece _Kraliçe_ eve gitti ve kendisine söyleneni yaptı: ve ertesi sabah gün doğarken bahçeye gizlice çıktı ve küçük içki
kupasını kaldırdı. Şaşırmıştı, çünkü aslında hiçbir şey görmeyi beklemiyordu. Ama altında iki gül vardı, biri kırmızı, biri beyaz. Ve şimdi korkunç bir şekilde şaşkındı, çünkü hangisini seçeceğini bilmiyordu. "Kırmızıyı seçersem," diye düşündü, "ve
küçük bir oğlum olursa, büyüyüp savaşlara gidebilir ve öldürülebilir.
Ama beyazı seçersem ve küçük bir kızım olursa, bir süre bizimle
evde kalır, ama daha sonra evlenir ve gider
ve bizi terk eder. Yani, hangisi olursa olsun, sonuçta hiç çocuğumuz olmayabilir."

Ancak, sonunda beyaz gülde karar kıldı ve onu yedi. Ve o kadar
tadı ki, kırmızı olanı da alıp yedi: yaşlı kadının ciddi uyarısını hiç
hatırlamadan.

Bundan bir süre sonra, _Kral_ savaşlara gitti: ve o
henüz uzaktayken, _Kraliçe_ ikizlerin annesi oldu. Biri
sevimli bir bebekti ve diğeri bir _Lindworm_ veya Yılan'dı. _Lindworm_'u gördüğünde
çok korktu, ama o odadan
sıyrılıp gitti ve onu kendisinden başka kimse görmemiş gibiydi: bu yüzden
bunun bir rüya olduğunu düşündü. Bebek _Prens_ o kadar
güzel ve sağlıklıydı ki, _Kraliçe_ sevinçle doluydu: ve tahmin edebileceğiniz gibi, _Kral_ da eve gelip oğlunu ve varisini
bulduğunda öyleydi. _Lindworm_ hakkında kimse tek kelime etmedi: sadece
_Kraliçe_ arada sırada bunu düşünüyordu.

Uzun günler ve yıllar geçti ve bebek yakışıklı bir
genç _Prens_ oldu ve evlenmesinin zamanı gelmişti. _Kral_ onu, altı beyaz atla birlikte, Kraliyet arabasıyla yabancı krallıkları ziyaret etmeye, karısı olabilecek kadar görkemli bir Prenses aramaya gönderdi. Ama
ilk kavşakta, yol en cesurları bile korkutmaya yetecek kadar devasa bir _Lindworm_ tarafından durduruldu. Yolun ortasında kocaman bir
açık ağızla yattı ve bağırdı, "Benim için bir gelin, senin için bir gelinden önce!" Sonra _Prens_ arabayı döndürüp başka bir yol denemesini söyledi: ama hiçbir faydası olmadı. Çünkü, ilk kavşakta, _Lindworm_ yine yatıyordu, "Benim için bir gelin, senin için bir gelinden önce!" diye bağırıyordu. Böylece _Prens_ tekrar Şato'ya dönmek ve
yabancı krallıklara yaptığı ziyaretlerden vazgeçmek zorunda kaldı. Ve annesi, _Kraliçe_, _Lindworm_'un söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Çünkü o
gerçekten ikizlerinin en büyüğüydü: ve bu yüzden önce bir düğün yapması gerekiyordu.

Eğer küçük kardeşi _Prens_ evlenecekse, _Lindworm_ için bir gelin bulmaktan başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. Böylece
_Kral_ uzak bir ülkeye mektup yazdı ve oğlunun evlenmesi için bir Prenses istedi (ama tabii ki hangi oğlu olduğunu söylemedi) ve hemen
bir Prenses geldi. Ama damatını, büyük salonda yanında durup onunla evlenene kadar görmesine izin verilmedi ve
sonra, tabii ki, onu istemediğini söylemek için çok geçti.
Ama ertesi sabah Prenses ortadan kaybolmuştu. _Lindworm_ tek başına uyuyordu: ve onu yediği çok açıktı. Kısa bir süre sonra, Prens artık bir _Prenses_ aramak için tekrar seyahat etmeye karar verdi. Ve altı beyaz atla
Kraliyet arabasıyla yola koyuldu. Fakat ilk kavşakta,
Lindworm_ kocaman açılmış ağzıyla, "Senin için bir
gelinden önce benim için bir gelin!" diye bağırıyordu. Böylece araba başka bir
yol denedi ve aynı şey oldu ve bu sefer eskiden olduğu gibi geri dönmek zorunda kaldılar. Ve Kral birkaç yabancı ülkeye, oğlunun evlenip evlenmeyeceğini öğrenmek için mektuplar yazdı. Sonunda başka bir
_Prenses_ geldi, bu sefer çok uzak bir ülkeden. Ve tabii ki, düğün gerçekleşmeden önce gelecekteki kocasını görmesine izin verilmedi ve sonra, işte karşınızda!
Lindworm_ oldu. Ve ertesi sabah Prenses ortadan kaybolmuştu:
ve _Lindworm_ tek başına uyuyordu; ve
onu yediği oldukça açıktı.

Az sonra _Prens_ üçüncü kez arayışına başladı: ve
ilk kavşakta _Lindworm_ kocaman açılmış ağzıyla daha önce olduğu gibi bir gelin talep ediyordu. Ve _Prens_ doğruca
şatoya geri döndü ve _Kral_'a şöyle dedi: "Ağabeyim için
başka bir gelin bulmalısın."

"Onu nerede bulacağımı bilmiyorum," dedi _Kral_, "Kızlarını buraya gelin olarak
gönderen iki büyük Kral'ın düşmanlarını çoktan edindim: ve üçüncü bir hanımı nasıl elde edebileceğime dair hiçbir fikrim yok. İnsanlar
garip şeyler söylemeye başlıyor ve eminim ki hiçbir _Prenses_ gelmeye
cesaret
edemeyecek."

Şimdi, ormanın yakınındaki küçük bir kulübede, _Kral'ın_
çobanı, tek kızıyla birlikte yaşlı bir adam yaşıyordu. Ve _Kral_ bir gün geldi ve ona dedi ki, "Kızını oğlum Lindworm ile evlendirmek için bana verir misin? Ve seni hayatının geri kalanında zengin edeceğim."--"Hayır efendim," dedi çoban, "bunu yapamam. O benim
tek çocuğum ve yaşlandığımda bana bakmasını istiyorum. Ayrıca, _Lindworm_ iki güzel prensesi esirgemiyorsa, onu da esirgemez. Onu sadece yutar: ve o böyle bir kader için
fazla iyi."

Ama _Kral_ "Hayır"ı bir cevap olarak kabul etmedi: ve sonunda yaşlı adam pes etmek zorunda kaldı.

Yaşlı çoban kızına _Prens Lindworm'un_ gelini olacağını söylediğinde, kızı tamamen umutsuzluğa kapıldı. Ormana çıktı, ağladı, ellerini ovuşturdu ve zor kaderine
yas tuttu. Ve o oradan oraya dolaşırken, yaşlı bir cadı kadın aniden büyük bir meşe ağacının içinden belirdi ve ona sordu, "Neden bu kadar kederli görünüyorsun, güzel kız?" Çoban kız dedi ki, "Sana söylememin bir faydası yok, çünkü dünyada kimse bana yardım edemez."--"Ah, asla bilemezsin," dedi yaşlı kadın. "Sadece derdinin ne olduğunu bana söyle,
ve belki işleri yoluna koyabilirim."--"Ah, nasıl?" dedi kız,
"Çünkü _Kral_'ın en büyük oğluyla evleneceğim, o da bir _Lindworm_. O zaten iki güzel prensesle evlendi ve
onları yedi: ve beni de yiyecek! Sıkıntı çekmeme şaşmamalı."

"Eh, buna gerek yok," dedi cadı kadın. "Bütün bunlar bir anda yoluna girebilir: yeter ki sana söylediklerimi tam olarak yap." Bu yüzden
kız yapacağını söyledi.

"Dinle o zaman," dedi yaşlı kadın. "Evlilik töreni bittikten sonra ve dinlenmek için çekilme zamanın geldiğinde, on kar beyazı gömlek giymeyi istemelisin. Sonra bir küvet dolusu kostik soda," (yani odun külüyle hazırlanmış yıkama suyu) "ve bir küvet dolusu taze süt ve bir çocuğun kollarında taşıyabileceği kadar kırbaç istemelisin ve bunların hepsini yatak odana getirtmelisin. Sonra, _Lindworm_ sana bir gömlek çıkarmanı söylediğinde, ona bir deriyi
değiştirmesini söyle. Ve tüm derileri çıktığında, kırbaçları kostik sodaya batırıp onu kırbaçlamalısın; sonra, onu taze sütle yıkamalısın; ve,
son olarak, onu alıp kollarında tutmalısın, sadece bir an için bile olsa."

"Sonuncusu en kötü fikir--ıyy!" dedi çobanın kızı ve
soğuk, sümüksü, pullu
_Lindworm_'u tutma düşüncesiyle ürperdi. "Söylediğim gibi yap, her şey yoluna girecek," dedi yaşlı kadın.
Sonra tekrar meşe ağacında kayboldu.

Düğün günü geldiğinde, kız altı beyaz atlı Kraliyet arabasıyla alındı ​​ve gelin gibi süslenmek üzere
şatoya götürüldü. Ve kendisine on tane kar beyazı gömleğin, bir küvet soda, bir küvet süt ve bir çocuğun kollarında taşıyabileceği kadar
kamçı getirilmesini istedi. Şatodaki hanımlar ve saray mensupları, elbette, bunun bir tür köylü batıl inancı, tamamen saçmalık ve saçmalık olduğunu düşündüler. Fakat _Kral_, "Ne isterse ona
sa onu verin," dedi. Sonra en muhteşem
cübbelerle süslendi ve gelinlerin en güzeli gibi göründü. Düğün töreninin yapılacağı salona götürüldü ve içeri girip yanında duran
_Lindworm_'u ilk kez gördü. Böylece
evlendiler ve büyük bir düğün ziyafeti düzenlendi, bir kralın oğluna layık bir ziyafet.

[İllüstrasyon: Lindworm'u içeri girdiğinde ve yanında durduğunda ilk kez gördü.]

Ziyafet sona erdiğinde, damat ve gelin
müzik, meşaleler ve büyük bir alay eşliğinde dairelerine götürüldüler. Kapı
kapanır kapanmaz, _Lindworm_ ona döndü ve şöyle dedi,
"Güzel kız, bir gecelik çıkar!" Çobanın kızı ona cevap verdi,
"_Prens Lindworm_, bir deriyi çıkar!"--"Daha önce hiç kimse bana bunu yapmamı söylemeye cesaret edemedi!" dedi.--"Ama sana şimdi yapmanı emrediyorum!" dedi.

Sonra inlemeye ve kıpırdanmaya başladı: ve birkaç dakika içinde uzun bir yılan derisi onun yanında yerde yatıyordu. Kız ilk geceliğini çıkardı ve derinin üzerine serdi.

_Lindworm_ ona tekrar şöyle dedi, "Güzel kız, bir gecelik çıkar."

Çobanın kızı ona cevap verdi, "_Prens Lindworm_, bir deriyi
çıkar."

"Daha önce hiç kimse bana bunu yapmamı söylemeye cesaret edemedi," dedi.--"Ama sana şimdi yapmanı emrediyorum," dedi. Sonra inlemeler ve sızlanmalarla
ikinci deriyi çıkardı: ve kız ikinci geceliğiyle örttü.
_Lindworm_ üçüncü kez, "Güzel kız, bir gecelik çıkar," dedi.
Çobanın kızı ona tekrar cevap verdi, "_Prens Lindworm_, bir deriyi
çıkar."--"Daha önce hiç kimse bana bunu yapmamı söylemeye cesaret edemedi," dedi,
ve küçük gözleri öfkeyle yuvarlandı. Ama kız korkmadı ve
bir kez daha ona emrettiği gibi yapmasını emretti.

Ve bu, dokuz _Lindworm_ derisi yerde yatana kadar devam etti, her biri kar beyazı bir örtüyle kaplıydı. Ve _Lindworm_'dan geriye
görülmesi
çok
korkunç olan
büyük ve kalın bir kütleden başka hiçbir şey kalmamıştı. Sonra kız kırbaçları aldı, onları kostik sodaya batırdı ve
onu olabildiğince sert
kırptı. Sonra, onu
taze sütle yıkadı. Son olarak, onu yatağa sürükledi ve kollarını ona doladı. Ve o anda derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah çok erken, _Kral_ ve saraylılar gelip
anahtar deliğinden içeri baktılar. Kızın başına ne geldiğini bilmek istediler,
ama hiçbiri odaya girmeye cesaret edemedi. Ancak, sonunda,
daha da cesaretlenerek, kapıyı birazcık açtılar. Ve orada
kızı gördüler, tamamen taze ve pembe, ve yanında yatıyordu - _Lindworm_ değil,
herkesin görmek isteyebileceği en yakışıklı prens.

_Kral_ koşarak dışarı çıktı ve _Kraliçe_'yi getirdi: ve bundan sonra, şatoda daha önce veya sonra hiç görülmemiş türden
şenlikler oldu. Düğün
yeniden gerçekleşti, ilkinden çok daha güzel,
günler ve haftalar boyunca festivaller, ziyafetler ve şenliklerle. Hiçbir gelin
bir Kral ve Kraliçe tarafından çoban kulübesinden gelen bu köylü kız kadar
sevilmemiştir. Ona olan sevgilerinin ve nezaketlerinin sonu yoktu: çünkü, sağduyusu, sakinliği ve cesaretiyle
oğulları _Prens Lindworm_'u kurtarmıştı.

KIZ VE VAFİZ ANNESİ

Bir zamanlar çok çok uzakta, büyük bir ormanda yoksul bir çift yaşarmış. Karısı yatağa getirildi ve güzel bir kızları oldu, ama onlar o kadar
fakirdiler ki, papazın ücretlerini ödeyecek
paraları olmadığı için bebeğin nasıl vaftiz edileceğini bilmiyorlardı. Böylece bir gün baba, çocuğunun yanında durmaya ve
ücretleri ödemeye istekli birini bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı; ama bütün gün bir evden diğerine dolaşmasına ve herkesin
ayakta durmaya istekli olduğunu söylemesine rağmen,
hiç kimse
ücretleri ödemeye mecbur olduğunu düşünmüyordu. Şimdi, tekrar
eve giderken, çok güzel giyinmiş ve çok
iyi ve nazik görünen hoş bir hanımla karşılaştı; bebeği vaftiz ettirmeyi teklif etti,
ama
sonra, onu kendine saklaması gerektiğini söyledi. Koca,
önce karısına ne yapmak istediğini sorması gerektiğini söyledi; ama
eve vardığında ve hikayesini anlattığında, karısı hemen, "Hayır!" dedi.

Ertesi gün adam tekrar dışarı çıktı, ama eğer ücretleri ödemek zorunda kalırlarsa kimse
ayakta durmayacaktı; ve yalvarıp dua etmesine rağmen, hiçbir yardım alamadı.
Ve tekrar eve dönerken, akşama doğru aynı hoş hanımla karşılaştı, çok
tatlı ve iyi görünüyordu ve ona aynı teklifi yaptı. Böylece
karısına tekrar neler yaşadığını anlattı ve bu sefer karısı, eğer
bir sonraki gün bebeği için ayağa kalkacak birini bulamazsa,
çok nazik ve iyi göründüğü için hanımın istediğini yapmasına izin vermeleri gerektiğini söyledi.

Üçüncü gün, adam etrafta dolaştı ama ayağa kalkacak kimseyi bulamadı; ve bu yüzden akşama doğru, nazik hanımla tekrar karşılaştığında,
sadece vaftiz vaftizi yaptırırsa bebeği ona vereceğine dair söz verdi. Böylece ertesi sabah, vaftiz babaları olarak iki adamın eşlik ettiği
adamın yaşadığı yere geldi, bebeği aldı
ve kiliseye götürdü ve orada vaftiz edildi. Ondan sonra
onu kendi evine götürdü ve küçük kız orada birkaç yıl onunla yaşadı ve _Süt annesi_ ona karşı her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı.

Şimdi, _Lassie_ doğruyu ve yanlışı bilecek kadar büyüdüğünde, _Üvey annesi_ bir yolculuğa çıkmaya hazırlandı.

"Sana evin her yerini gezme iznim var," dedi, "sana gösterdiğim
odalar hariç;" ve bunu söyledikten sonra gitti.

Ama _Lassie_ kapılardan birini biraz açmaktan kendini alamadı, o sırada--POP! diye bir Yıldız uçtu.

_Üvey annesi_ geri döndüğünde, yıldızın uçup gittiğini görünce çok sinirlendi ve _Üvey kızına_ çok kızdı ve onu göndermekle tehdit etti; ama çocuk o kadar çok ağladı ve yalvardı ki kalması için izin aldı.

Şimdi, bir süre sonra, _Üvey annesi_ başka bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı;
ve gitmeden önce, _Lassie_'nin hiç girmediği o iki odaya girmesini yasakladı. Dikkat edeceğine söz verdi; ama
yalnız kaldığında, ikinci odada ne olabileceğini düşünmeye ve merak etmeye başladı ve sonunda kapıyı biraz aralık bırakmaktan kendini alamadı, sadece içeri bakmak için, o zaman--POP! Ay dışarı uçtu.

[İllüstrasyon: Kapıyı biraz aralık bırakmaktan kendini alamadı, sadece içeri bakmak için, o zaman--POP! Ay dışarı uçtu.]

_Üvey annesi_ eve geldiğinde ve ayın dışarı çıktığını gördüğünde, çok üzgündü ve _Lassie_'ye gitmesi gerektiğini, artık onunla kalamayacağını söyledi. Ama _Lassie_ öyle acı bir şekilde ağladı ve
öyle içtenlikle af diledi ki, bu sefer de
kalmasına izin verildi.

Bir süre sonra, _Üvey anne_ tekrar gitmek zorunda kaldı ve artık yarı yetişkin olan Lassie'ye
üçüncü odaya girmemesi veya göz atmaması gerektiğini çok ciddi bir şekilde söyledi. Fakat
_Üvey annesi_ bir süre gittikten sonra ve _Lassie_ tek başına dolaşmaktan yorulduğunda, birdenbire, "Aman Tanrım, o üçüncü odaya biraz göz atmak ne kadar eğlenceli olurdu." diye düşündü. Sonra bunu _Üvey annesi_ için yapmaması gerektiğini düşündü; fakat kötü düşünce ikinci kez geldiğinde daha fazla dayanamadı; ne olursa olsun, odaya bakmalıydı ve bakacaktı; bu yüzden kapıyı biraz araladı ve--POP! Güneş dışarı fırladı. Ama _Süt annesi_ geri döndüğünde ve güneşin uçup gittiğini gördüğünde, yüreği parçalandı ve şöyle dedi, "Şimdi, bunun için
hiçbir çare yoktu, _Lassie_ gitmeli ve gitmeliydi; onun daha fazla
kalmasını duyamıyordu." Şimdi _Lassie_ gözlerinden yaşlar boşandı ve yalvardı
ve çok güzel bir şekilde dua etti; ama bunların hiçbiri işe yaramadı.

"Hayır! ama seni cezalandırmalıyım!" dedi _Süt annesi_; "ama
seçim şansın olabilir, ya dünyanın en güzel kadını olmak ve
konuşamamak ya da konuşmanı sürdürmek ve
tüm kadınların en çirkini olmak; ama benden uzaklara gitmelisin."

Ve _Lassie_ dedi ki, "Ben güzel olmayı tercih ederim." Böylece birdenbire
harika bir şekilde güzel oldu; ama o günden sonra dilsiz oldu.

Böylece, _Üvey annesinden_ ayrıldığında, büyük, büyük bir ormanda yürüdü ve dolaştı; ama ne kadar uzağa giderse,
son o kadar uzaklaşıyormuş gibi geldi. Böylece, akşam olduğunda,
bir pınarın üzerinde büyüyen uzun bir ağaca tırmandı ve orada
o gece uyumak için kendini hazırladı. Yakınlarda bir şato vardı ve
o şatodan her sabah erkenden bir hizmetçi gelip Prens'in çayını yapmak için su çekiyordu, _Lassie_'nin oturduğu pınardan. Böylece
hizmetçi pınara baktı, suyun içindeki güzel yüzü gördü ve bunun kendisinin olduğunu düşündü; sonra sürahiyi fırlattı
ve eve koştu; ve oraya vardığında başını kaldırıp
"Eğer bu kadar güzelsem, gidip su getirmek için fazla iyiyim." dedi.

Böylece başka bir hizmetçi suya gitmek zorunda kaldı, ama aynı şey
onun başına geldi; geri döndü ve Prens için pınardan su getirmek için çok güzel ve çok iyi olduğunu söyledi. Sonra Prens
kendisi gitti, çünkü tüm bunların ne anlama gelebileceğini görmek istiyordu. Böylece, pınara ulaştığında, o da suda bir görüntü gördü; ama hemen başını kaldırdı ve orada ağaçta oturan
sevimli _Lassie_'nin farkına vardı. Sonra onu aşağı indirdi ve eve götürdü; ve
sonunda onu kraliçesi olarak almaya karar verdi, çünkü o çok
güzeldi; ama hala hayatta olan annesi buna karşıydı.

[İllüstrasyon: Sonra onu aşağı indirdi ve eve götürdü.]

"Konuşamıyor," dedi, "ve belki de kötü bir cadı."

Ama Prens onu elde edene kadar tatmin olamazdı. Bu yüzden bir süre birlikte yaşadıktan sonra, _Lassie_'nin bir çocuğu olacaktı ve çocuk
doğduğunda, Prens onun etrafında sıkı bir nöbet tuttu; ama
doğumda herkes derin bir uykuya daldı ve onun _Süt annesi_
geldi, bebeği küçük parmağından kesti ve kraliçenin ağzını kanla
sildi; ve dedi ki:

"Şimdi sen de benim gibi, yıldızı dışarı çıkardığında üzüleceksin;" ve
bu sözlerle bebeği alıp götürdü.

Ama nöbet tutanlar uyandığında, kraliçenin kendi
çocuğunu yediğini düşündüler ve yaşlı kraliçe onu diri diri yakmak istiyordu,
ama Prens ona o kadar düşkündü ki sonunda onu serbest bırakmak için yalvardı, ama onu serbest bırakmak için çok çalışması gerekiyordu.

Böylece genç kraliçenin bir dahaki sefere bir çocuğu olacağı zaman, ilk seferden iki kat daha güçlü bir nöbet tutuldu, ama aynı şey tekrar oldu, sadece bu sefer onun _Süt annesi_ dedi ki:

"Şimdi sen de benim gibi, ayı dışarı çıkardığında üzüleceksin."

Ve kraliçe yalvardı, dua etti ve ağladı; çünkü _Süt annesi_
oradayken konuşabiliyordu--ama hiçbir işe yaramıyordu.

Ve şimdi yaşlı kraliçe yakılması gerektiğini söyledi, ama Prens onu
yalvarmanın bir yolunu buldu. Ama üçüncü çocuk doğacakken, bir nöbetçi
ilk çocuktan üç kat daha güçlüydü, ama aynı şey
oldu. _Süt annesi_ nöbetçi uyurken geldi,
bebeği aldı, küçük parmağını kesti ve kraliçenin ağzını kanla
sildi, ona şimdi _Lassie_ güneşi
yarattığında olduğu kadar
üzülmesi gerektiğini söyledi.

Ve şimdi Prens onu daha fazla kurtaramazdı. Yakılmalıydı ve yakılmalıydı. Ama tam onu ​​kazığa götürürlerken, hepsi birden
üç çocuğuyla birlikte gelen _Süt annesini_ gördüler - ikisini elinden tutuyordu ve üçüncüsünü kolunda tutuyordu; ve böylece genç kraliçeye
yaklaştı ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "İşte çocukların; şimdi onlara tekrar sahip olacaksın. Ben
Meryem Ana'yım."]

"İşte çocukların; şimdi onlara tekrar sahip olacaksın. Ben
Meryem Ana'yım ve sen ne kadar üzüldüysen, ben de o kadar üzüldüm
sen güneşi, ayı ve yıldızı
çıkarttığında. Şimdi yaptığın şey için cezalandırıldın ve bundan sonra konuşmanı yapacaksın."

Kraliçe ve Prens'in şimdi ne kadar mutlu olduğunu herkes kolayca düşünebilir, ama
kimse bilemez. Ondan sonra her zaman mutlu oldular; ve o günden sonra
Prens'in annesi bile genç kraliçeye çok düşkündü.

EVİ KORUYACAK KOCA

Bir zamanlar çok asık suratlı ve huysuz bir adam varmış,
Karısının_ evde hiçbir zaman doğru bir şey yapmadığını düşünürmüş. Bu yüzden, bir akşam, saman biçme zamanı, eve gelip azarlamış, küfür etmiş, dişlerini göstermiş ve ortalığı toz etmiş.

"Sevgili aşkım, bu kadar kızma; iyi bir adam var," demiş iyiliği;
"yarın işimizi değiştirelim. Ben biçme makineleriyle dışarı çıkıp biçeceğim,
sen de evdeki eve bakacaksın."

Evet! _Koca_ bunun çok iyi olacağını düşünmüş. Oldukça istekliymiş, demiş.

Böylece, ertesi sabah erkenden iyiliği boynuna bir tırpan geçirmiş ve
biçme makineleriyle samanlığa gidip biçmeye başlamış; ama
adam eve bakacak ve evdeki işi yapacakmış.

Öncelikle tereyağını çalkalamak istedi; ancak bir süre çalkaladıktan sonra susadı ve bir fıçı bira almak için bodruma indi. Böylece, tam tıpayı takıp musluğu fıçıya yerleştirirken, domuzun mutfağa girdiğini duydu. Sonra, elinde muslukla, çalkalayıcıyı devirmesin diye olabildiğince hızlı bir şekilde bodrum basamaklarından yukarı koştu; ancak ayağa kalkıp domuzun çalkalayıcıyı devirdiğini gördüğünde, orada durup, her yere akan kremanın arasında homurdanarak homurdandığında, öfkeden öyle çılgına döndü ki, bira fıçısını tamamen unuttu ve olabildiğince sert bir şekilde domuza doğru koştu. Domuzu da, kapıdan dışarı fırladığı anda yakaladı ve öyle bir tekmeledi ki, domuz orada ölü gibi yattı. Sonra birden elinde musluğu olduğunu hatırladı; ama mahzene indiğinde, fıçıdaki biranın
damlası bitmişti.

Sonra mandıraya girdi ve çalkalayıcıyı tekrar dolduracak kadar krema buldu ve böylece
akşam yemeğinde tereyağı yemeleri gerektiği için
çalmaya başladı. Biraz çalkaladıktan sonra, sağım
ineğinin hala ahırda kapalı olduğunu ve sabah boyunca bir lokma bile yemediğini veya
bir damla bile içmediğini hatırladı, oysa güneş yüksekteydi. Sonra birdenbire onu çayıra götürmek için çok uzak olduğunu düşündü, bu yüzden
onu evin tepesine çıkaracaktı--çünkü ev, biliyorsunuz,
çimlerle
çatılanmıştı ve orada güzel bir ot mahsulü yetişiyordu. Şimdi
ev dik bir yamaca yakındı ve arkadaki
çatıya bir tahta koyarsa ineği
kolayca çıkarabileceğini düşündü.

Ama yine de çalkalayıcıyı bırakamadı, çünkü küçük bebeği
yerde sürünüyordu ve "bırakırsam," diye düşündü, "çocuk onu devirebilir." Bu yüzden çalkalayıcıyı sırtına aldı ve
dışarı çıktı; ama sonra ineği
çatıya bırakmadan önce önce su vermesi gerektiğini düşündü; bu yüzden kuyudan su çekmek için bir kova aldı; ama kuyunun kenarına eğildiğinde,
çalkalayıcıdaki tüm krema omuzlarının üzerinden aşağı
kuyuya aktı.

Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve henüz tereyağını bile almamıştı; bu yüzden
yulaf lapasını kaynatmanın en iyisi olacağını düşündü ve tencereyi suyla doldurdu
ve ateşin üzerine astı. Bunu yaptıktan sonra, ineğin
çatıdan düşüp bacaklarını veya boynunu kırabileceğini düşündü. Bu yüzden
onu bağlamak için evin üstüne çıktı. İpin bir ucunu ineğin boynuna
bağladı ve diğer ucunu bacadan aşağı kaydırıp
kendi uyluğuna doladı; ve acele etmesi gerekiyordu, çünkü su artık tencerede
kaynamaya başlamıştı ve hala yulaf ezmesini öğütmesi gerekiyordu.

Böylece öğütmeye başladı; ama bunu yaparken inek çatıdan aşağı düştü ve düşerken adamı ipten tutarak bacadan yukarı
sürükledi. Adam oraya sıkıca tutundu; ve inek ise
duvarın yarısına kadar sarkmış, gökle yer arasında sallanıyordu,
çünkü ne aşağı inebiliyor ne de yukarı çıkabiliyordu.

Ve şimdi bu iyi kalpli kadın, _Kocasının_ gelip onları akşam yemeğine çağırmasını yedi boy ve yedi en beklemişti; ama hiç
çağırmadı. Sonunda yeterince beklediğini düşündü ve eve gitti. Ama
oraya vardığında ve ineğin böyle çirkin bir yerde asılı olduğunu gördüğünde,
koşup ipi tırpanıyla ikiye böldü. Ama bunu yaparken,
_Kocası_ bacadan aşağı indi; ve böylece, yaşlı hanımı
mutfağa girdiğinde, onu
yulaf lapası tenceresinin içinde baş aşağı dururken buldu.

KUZEY RÜZGÂRINA GİDEN ÇOCUK

Bir zamanlar bir oğlu olan yaşlı bir dul kadın varmış; ve o
fakir ve zayıf olduğu için, oğlu yemek pişirmek için
yemek almak üzere kasaya gitmek zorunda kalmış; ama kasadan dışarı çıktığında ve tam
basamaklardan aşağı inerken, _Kuzey Rüzgârı_ esip eserek gelmiş,
yemeği toplamış ve böylece havadan alıp götürmüş. Sonra _Çoçuk_ daha fazlası için
kasaya geri dönmüş; ama tekrar merdivenlere çıktığında, eğer
_Kuzey Rüzgârı_ tekrar gelip yemeği bir nefesle götürmeseydi:
ve daha da fazlası, bunu üçüncü kez yaptı. Bunun üzerine _Çocuk_ çok
sinirlendi; ve _Kuzey Rüzgârı_'nın böyle davranması
zorunda olduğu için, onu arayıp yemeğini bırakmasını
söylemeyi düşündü.

Böylece yola koyuldu, ama yol uzundu ve yürüdü ve yürüdü; ama
sonunda _Kuzey Rüzgârı'nın_ evine geldi.

"İyi günler!" dedi _Çocuk_, "ve dün bizi görmeye geldiğiniz için teşekkür ederim."

"İYİ GÜNLER!" diye cevapladı _Kuzey Rüzgârı_, çünkü sesi yüksek ve
kısıktı, "VE BENİ GÖRMEYE GELDİĞİNİZ İÇİN TEŞEKKÜRLER. NE İSTİYORSUNUZ?"

"Oh!" _Delikanlı_ cevapladı, "Ben sadece
güvenli basamaklarda benden aldığın yemeği bana geri vermeni rica etmek istedim, çünkü
yaşamak için pek bir şeyimiz yok; ve eğer
bizim lokmamızı kapmaya devam edersen, açlıktan ölmekten başka çaren kalmayacak."

"Yemeğini almadım," dedi _Kuzey Rüzgarı_; "ama eğer
böyle bir ihtiyacın varsa, sadece 'Kumaş, kendini yay ve her çeşit güzel yemeği servis et!' dersen sana istediğin her şeyi sağlayacak bir kumaş vereceğim."

_Delikanlı_ bununla gayet memnundu. Ama yol çok uzun olduğu için
bir günde eve gidemedi, bu yüzden yolda bir hana girdi; ve
akşam yemeğine oturacakları zaman, köşede duran
bir masanın üzerine örtüyü serdi ve şöyle dedi:

"Kumaş, kendini yay ve her türlü güzel yemeği servis et."

Bunu söylemesinden hemen sonra, örtü emredildiği gibi yaptı; ve
yanında duran herkes, ama en çok da ev sahibi kadın, bunun güzel bir şey olduğunu düşündü. Böylece,
herkes gece yarısı derin bir uykudayken, _Çocuğa_ ait olan bezi aldı ve onun yerine, tıpkı _Kuzey Rüzgarı_'ndan aldığına benzeyen, ama biraz kuru ekmek bile servis edemeyen başka bir bez koydu.

Böylece, _Çocuğa_ uyandığında, bezini aldı ve onunla birlikte gitti ve
o gün annesinin yanına döndü.

"Şimdi," dedi, "Kuzey Rüzgarı'nın evine gittim ve o iyi bir adam, çünkü bana bu bezi verdi ve ben ona sadece, 'Bez, kendini yay ve her çeşit güzel yemeği servis et' dediğimde,
istediğim her türlü yemeği alıyorum."

"Hepsi çok doğru, sanırım," dedi annesi; "ama görmek inanmaktır ve
görmeden inanmayacağım."

Bunun üzerine _Çocuk_ acele etti, bir masa çekti, üzerine bezi serdi ve
şöyle dedi:

"Bez, kendini yay ve her çeşit güzel yemeği servis et."

Ama bez hiçbir zaman kuru ekmek parçası servis etmedi. "Pekala," dedi _Çocuk_, "tekrar _Kuzey
Rüzgârı_'na gitmekten başka çare yok;" ve yola koyuldu.

Böylece öğleden sonra geç saatlerde _Kuzey Rüzgârı_'nın yaşadığı yere geldi.

"İyi akşamlar!" dedi _Çocuk_.

"İyi akşamlar!" dedi _Kuzey Rüzgârı_.

"Aldığın yemeğin hakkını istiyorum," dedi _Çocuk_; "çünkü aldığım o kumaşın bir kuruşu bile yok."

"Yemeğim yok," dedi _Kuzey Rüzgârı_; "ama orada bir koçun var
ve ona 'Koç,
koç! para kazan!' dediğin anda altın dükalardan başka bir şey kazandırmıyor."

Böylece _Çocuk_ bunun iyi bir şey olduğunu düşündü; ama o gün eve gitmek
için çok uzak olduğundan, daha önce uyuduğu aynı hana geceyi geçirmek için gitti.

Bir şey istemeden önce, _Kuzey
Rüzgârı_'nın koç hakkında söylediklerinin doğruluğunu denedi ve gayet iyi buldu; ama, ev sahibi bunu gördüğünde, bunun ünlü bir koç olduğunu düşündü ve _Çocuk_
uyuyakaldığında, altın duka basamayan bir tane daha aldı ve ikisini değiştirdi.

Ertesi sabah _Çocuk_ gitti; ve annesinin yanına döndüğünde,
şöyle dedi:

"Ne de olsa, _Kuzey Rüzgârı_ neşeli bir adam; çünkü şimdi bana, sadece 'Koç, koç! para kazan!' demem halinde altın duka basabilen bir koç verdi."

"Hepsi çok doğru, sanırım," dedi annesi; "ama
dukaların yapıldığını görene kadar böyle şeylere inanmayacağım."

"Koç, koç! Para kazan!" dedi _Delikanlı_; ama eğer koç bir şey kazandıysa, o da
para değildi.

Böylece _Delikanlı_ tekrar _Kuzey Rüzgarı_'na gitti ve onu havaya uçurdu ve
koçun hiçbir değerinin olmadığını ve yemek için
haklarının olması gerektiğini söyledi.

"Peki!" dedi _Kuzey Rüzgarı_; "Sana şu köşedeki eski sopadan başka verecek bir şeyim yok; ama o, 'Sopa, sopa! uzan!'
dersen 'Sopa, sopa! şimdi dur!' diyene kadar uzanacak türden bir sopadır."

Böylece, yol uzun olduğu için _Delikanlı_ bu gece de ev sahibine döndü; ama kumaş ve koç konusunda işlerin nasıl gittiğini az çok tahmin edebildiği için hemen sıraya uzandı ve
sanki uyuyormuş gibi horlamaya başladı.

Şimdi, sopanın bir değeri olduğunu kolayca anlayan ev sahibi, ona benzeyen bir tane buldu ve çocuğun horladığını duyduğunda, ikisini de değiştirecekti; ama, ev sahibi tam onu ​​almak üzereyken, Çocuk bağırdı:

"Sopa, sopa! Dayan!"

Böylece sopa, ev sahibini dövmeye başladı, ta ki çocuk sandalyelerin,
masaların ve sıraların üzerinden atlayana ve bağırıp kükreyene kadar:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sopayı hareketsiz kıl, yoksa beni öldürecek,
ve hem kumaşını hem de koçunu geri alacaksın."

Çocuk, ev sahibinin yeterince aldığını düşündüğünde, şöyle dedi:

"Sopa, sopa! Şimdi dur!"

Sonra bezi aldı, cebine koydu ve elinde sopasıyla eve gitti, koçu boynuzlarının etrafından bir iple çekerek; ve böylece kaybettiği yemeğin hakkını aldı.

WHITELAND'IN ÜÇ PRENSESİ

Bir zamanlar sarayın yakınında yaşayan ve
Kral'ın masası için balık tutan bir balıkçı varmış. Bir gün balık tutmaya çıktığında
hiçbir şey yakalayamamış. Ne yaparsa yapsın--yem ve oltayla ne kadar uğraşırsa uğraşsın--kancasında hiç hamsi yokmuş. Ama gün
çok ilerlediğinde bir kafa sudan fırlayıp şöyle demiş:

"Karının kemerinin altında taşıdığını bana verirsen,
yeterince balık yakalarsın."

Böylece adam cesurca, "Evet," diye cevap vermiş; çünkü karısının bir çocuğu olacağını
bilmemiş. Bundan sonra, yeterince olduğu gibi, her türden bol miktarda balık yakalamış. Ama gece eve geldiğinde ve
hikayesini, bütün o balıkları nasıl yakaladığını anlattığında, karısı ağlayıp
inledi ve kocasının verdiği sözden dolayı kendinden geçti, çünkü "Kuşağımın altında bir bebek taşıyorum." dedi.

Hikaye kısa sürede yayıldı ve kaleye kadar geldi; ve
_Kral_ kadının kederini ve nedenini duyduğunda, çocuğa bakacağını ve onu kurtarıp kurtaramayacağını görmek için aşağı adam gönderdi. Böylece aylar geçti ve zamanı geldiğinde balıkçının karısının bir oğlu oldu; kral hemen aldı ve onu kendi oğlu olarak büyüttü, ta ki çocuk büyüyene kadar. Sonra bir gün babasıyla balık tutmaya gitmek için izin istedi; gitmek istiyordu, dedi. İlk başta _Kral_ bunu duymak istemedi, ama sonunda çocuk istediğini yaptı ve
gitti. Böylece babasıyla birlikte bütün gün dışarıdaydılar ve gece karaya çıkana kadar her şey yolundaydı. Sonra çocuk mendilini unuttuğunu hatırladı ve onu aramaya gitti; ama tekneye
bindiği anda, onunla birlikte öyle bir hızla hareket etmeye başladı ki
su pruvanın altından kükredi ve çocuğun küreklerle ona karşı kürek çekmesi işe yaramadı; bu yüzden bütün gece boyunca gitti ve en sonunda çok çok uzakta, beyaz bir kumsala geldi.

Orada kıyıya çıktı ve biraz yürüdükten sonra, uzun beyaz sakallı, yaşlı, yaşlı bir
adam onunla karşılaştı.

"Bu toprakların adı ne?" diye sordu delikanlı.

"Beyaz Topraklar," dedi adam, sonra da delikanlıya nereden geldiğini ve
ne yapacağını sordu. Böylece delikanlı ona her şeyi anlattı.

[İllüstrasyon: "Üç Prenses'e geleceksin, onları
boyunlarına kadar toprağın içinde, sadece başları dışarıda dururken göreceksin."]

"Evet, evet!" dedi adam; "şimdi kıyıda biraz daha yürüdüğünüzde, üç _Prenses_ ile karşılaşacaksınız, onları boyunlarına kadar toprağın içinde, sadece başları dışarıda dururken göreceksiniz. Sonra ilki -en büyüğü odur- seslenecek ve size
çok güzel bir şekilde gelip ona yardım etmeniz için yalvaracak; ve ikincisi de aynısını yapacak;
bunların hiçbirine gitmeyeceksiniz; sanki hiçbir şey
görmemiş veya duymamış gibi onların yanından hızla geçip gideceksiniz. Ama üçüncüsüne gidecek ve
onun istediğini yapacaksınız. Bunu yaparsanız, iyi şansınız olacak -hepsi bu."

Çocuk ilk _Prenses_'e geldiğinde, prenses ona seslendi ve
ona gelmesi için çok güzel bir şekilde yalvardı, ama çocuk onu
görmemiş gibi geçti. Aynı şekilde ikincisinin yanından geçti; ama üçüncüsüne doğru
doğru yürüdü.

"Sana emrettiğim şeyi yaparsan," dedi, "hangimiz istersen onu alabilirsin."

"Evet;" yeterince istekliydi; bu yüzden ona üç _Troll_'ün onları
oradaki toprağa nasıl
bıraktığını anlattı; ama onlar
daha önce ağaçların arasındaki kalede
yaşamamışlardı.

"Şimdi," dedi, "o kaleye girmelisin ve _Troll'lerin_ her birimiz için
bir gece sizi kırbaçlamasına izin vermelisin. Buna dayanabilirsen, bizi
serbest bırakacaksın."

Pekala, çocuk denemeye hazır olduğunu söyledi.

"İçeri girdiğinde," diye devam etti _Prenses_, "kapıda duran iki aslan göreceksin; ama eğer sadece tam ortasından gidersen
sana zarar vermezler. Sonra doğruca küçük karanlık bir odaya git ve yatağını yap. Sonra _Troll_ seni kırbaçlamaya gelecek;
ama eğer duvarda asılı duran şişeyi alırsan ve içindeki merhemle
kendini ovalarsan, kırbacının düştüğü her yer her zamanki gibi
sağlam olursun. Sonra şişenin yanında asılı duran kılıcı tut ve _Troll_'ü öldür."

Evet, _Prenses_'in söylediği gibi yaptı; sanki onları görmemiş gibi aslanların arasından geçti ve doğruca küçük odaya girdi ve orada uyumak için uzandı. İlk gece üç başlı ve üç değnekli bir _Troll_ geldi ve çocuğu
sağlam bir şekilde kırbaçladı; ama _Troll_ işini bitirene kadar dayandı; sonra
şişeyi alıp kendini ovuşturdu ve kılıcı kavrayıp _Troll_'ü öldürdü.

Böylece, ertesi sabah dışarı çıktığında, _Prensesler_
bellerine kadar
yerden çıktılar.

Ertesi gece aynı hikaye tekrarlandı, sadece bu sefer _Troll_'ün altı başı ve altı değneği vardı ve onu ilkinden çok daha kötü kırbaçladı; ama ertesi sabah dışarı çıktığında, _Prensesler_
dizlerine kadar
yerden çıktılar. Üçüncü gece dokuz başı ve dokuz değneği olan bir _Troll_ geldi ve çocuğu o kadar uzun süre kırbaçladı ve kamçıladı ki çocuk bayıldı;
sonra _Troll_ onu alıp duvara çarptı; ama
şok şişeyi düşürdü, şişe çocuğun üzerine düştü, patladı ve
merhem her tarafına döküldü ve böylece çocuk her zamanki gibi güçlü ve
sağlam oldu. Sonra yavaşlamadı; kılıcı kavradı ve _Troll_'ü öldürdü; ve ertesi sabah kaleden çıktığında
_Prensesler_ tüm vücutları topraktan çıkmış bir şekilde önünde durdular.
Bu yüzden en küçüğünü _Kraliçesi_ olarak aldı ve bir süre onunla iyi ve mutlu bir şekilde yaşadı.

Sonunda ailesini görmek için biraz olsun eve gitmeyi özlemeye başladı.
_Kraliçesi_ bundan hoşlanmadı; ama sonunda kalbi buna o kadar kararlıydı ki
ve o kadar çok özlemişti ki, onu hiçbir şey engelleyemezdi, bu yüzden
annesi şöyle dedi:

"Bana bir şey vaat etmelisin. Bu--sadece babanın senden yapmanı
istediği şeyi yapmak, annenin istediğini değil;" ve o da bunu vaat etti.

Sonra ona bir yüzük verdi, bu yüzük onu takan herkesin iki dilek dileyebileceği türdendi. Böylece o da kendini eve göndermek istedi ve eve
döndüğünde ailesi oğullarının ne kadar büyük bir adam
olduğunu yeterince merak edemedi.

Şimdi, birkaç gün evde kaldığında, annesi onun saraya
çıkmasını ve _Kral_'a ne kadar iyi bir adam olduğunu
göstermesini istedi. Ama babası şöyle dedi:

"Hayır! Bunu yapmasına izin verme; eğer yaparsa, bu sefer ondan daha fazla
sevinç
duyamayız."

Ama bu iyi olmadı, anne o kadar uzun süre yalvardı ve dua etti ki sonunda
o gitti. Bu yüzden saraya vardığında, hem giyim hem de kuşam olarak diğer kraldan çok daha cesurdu, ki bu durumdan pek hoşlanmamıştı,
ve sonunda şöyle dedi:

"Hepsi çok güzel; ama burada benim _Kraliçemi_ görebilirsin, neye benzediğini, ama
ben seninkini göremiyorum: göremiyorum. Biliyor musun, benimki kadar
yakışıklı olduğunu pek sanmıyorum."

"Keşke," dedi genç _Kral_, "o burada olsaydı,
o zaman neye benzediğini görseydin." Ve o anda orada, onların önünde
durdu.

Ama çok üzgündü ve ona şöyle dedi:

"Sana söylediklerimi neden umursamadın; ve babanın söylediklerini neden dinlemedin? Şimdi, ben eve gitmeliyim ve sana gelince, sen
her iki isteğini de yerine getirdin."

Bununla birlikte, saçlarının arasına adının yazılı olduğu bir yüzük ördü ve
kendisini eve göndermek istedi ve gitti.

Sonra genç _Kral_ yüreğinden vuruldu ve her gün, _Kraliçesine_ nasıl döneceğini düşünerek gitti. "Eğer Beyaz Topraklar'ın nerede olduğunu öğrenemezsem," diye düşündü, "sadece deneyeceğim" ve böylece sormak için
dünyaya çıktı. Böylece epey bir yol kat ettikten sonra, yüksek bir tepeye geldi ve orada ormandaki tüm hayvanların efendisi olan biriyle karşılaştı, çünkü borusunu üflediğinde hepsi ona geri döndü; bu yüzden _Kral_ Beyaz Topraklar'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, bilmiyorum," dedi, "ama hayvanlarıma soracağım." Sonra borusunu üfledi ve onları çağırdı ve içlerinden herhangi birinin Beyaz Topraklar'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Ama bilen hiçbir hayvan yoktu.

Böylece adam ona bir çift kar ayakkabısı verdi.

[Resim: Adam ona bir çift kar ayakkabısı verdi.]

"Bunlara bindiğinde," dedi, "yüzlerce mil uzakta yaşayan kardeşimin yanına geleceksin; o, havadaki tüm kuşların efendisidir.
Ona sor. Evine ulaştığında, ayakkabıları çevir ki
ayak parmakları bu yöne baksın ve kendi kendilerine eve dönsünler." Böylece
_Kral_ eve ulaştığında, hayvanların efendisinin söylediği gibi ayakkabıları çevirdi ve kendi kendilerine eve döndüler.

Böylece tekrar Beyaz Topraklar'ı sordu ve adam tüm kuşları
borusundan bir ses çıkararak çağırdı ve içlerinden herhangi birinin Beyaz Topraklar'ın
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu; ama kuşların hiçbiri bilmiyordu. Şimdi, diğer kuşlardan çok çok uzun süre sonra, on yıl boyunca uzakta kalmış yaşlı bir kartal geldi, ama diğerlerinden daha fazlasını söyleyemedi. "Pekala, peki," dedi adam, "sana bir çift kar ayakkabısı ödünç vereceğim ve,
onları giydiğinde, seni yüzlerce mil uzakta yaşayan kardeşime götürecekler; o denizdeki tüm balıkların efendisidir; ona
sorsan iyi olur. Ama ayakkabının burunlarını bu tarafa çevirmeyi unutma."

_Kral_ şükranla doluydu, ayakkabılarını giydi ve denizdeki balıkların efendisi olan adama geldiğinde, burunlarını çevirdi
ve böylece diğer çift gibi evlerine gittiler. Bundan sonra,
Whiteland'ı tekrar sordu.

Böylece adam balığı bir uğultuyla çağırdı, ama hiçbir balık nerede yattığını söyleyemedi. Sonunda, çok uzakta olan yaşlı bir turna balığı geldi, ona ev demek için çok çalışmaları gerekiyordu. Bu yüzden ona sorduklarında şöyle dedi:

"Biliyor musun? Sanırım biliyordum! Orada on yıldır çalışıyorum ve
yarın yine oraya gidiyorum; çünkü şimdi kralı uzakta olan Whiteland kraliçesi başka bir kocayla evlenecek."

"Peki!" dedi adam, "öyleyse sana biraz tavsiyede bulunayım.
Buralarda, bir bataklıkta üç kardeş duruyor ve burada yüz yıldır bir şapka, bir pelerin ve bir çift çizme için kavga ediyorlar. Eğer herhangi biri bu üç şeye sahipse kendini
görünmez yapabilir ve istediği yerde kendini isteyebilir. Onlara bu şeyleri denemek istediğini söyleyebilirsin ve ondan sonra aralarında kimin olacağına karar verirsin."

Evet! _Kral_ adama teşekkür etti ve gidip ona söylediğini yaptı.

"Bütün bunlar ne?" dedi kardeşlere. "Neden burada durup sonsuza dek savaşıyorsun? Bırak da bunları deneyeyim, kimin olacağına dair yargıyı ben vereyim."

Bunu yapmaya çok istekliydiler; ama şapkayı, pelerini ve çizmeleri alır almaz şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere buluştuğumuzda, sana yargımı söyleyeceğim," ve bu sözlerle
kendini uzaklara gönderdi.

Böylece havada yukarı doğru giderken, Kuzey rüzgarıyla birlikte geldi.

"Nereye?" diye kükredi Kuzey Rüzgarı.

"Beyaz Diyar'a," dedi _Kral_; ve sonra başına gelen her şeyi ona
anlattı.

"Ah," dedi Kuzey Rüzgarı, "sen benden daha hızlı gidiyorsun--git; çünkü sen
düz gidebilirsin, bense her dönüşte ve köşede nefes nefese kalmak zorundayım. Ama oraya vardığında, sadece kendini kapının yanındaki
merdivenlere yerleştir, o zaman ben sanki tüm kaleyi yıkacakmışım gibi
hızla içeri gireceğim. Ve sonra, senin _Kraliçeni_ alacak olan prens, ne olduğunu görmek için dışarı çıktığında, sen sadece
onu yakasından tutup dışarı fırlat; sonra ben ona bakacağım ve onu
kaçırıp kaçıramayacağıma bakacağım."

[Resim: Kral Kaleye girdi ve ilk başta Kraliçesi onu
tanıyamadı, çok solgun ve zayıftı, çok uzaklara gidip
çok kederliydi.]

Eh, _Kral_ Kuzey Rüzgarı'nın dediğini yaptı. Merdivenlerde durdu ve Kuzey Rüzgarı fırtına gibi eserek ve kükreyerek gelip kale duvarını tekrar salladığında, prens ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Ama gelir gelmez, _Kral_
onu yakasından yakaladı ve dışarı fırlattı ve sonra Kuzey Rüzgarı onu yakaladı ve götürdü. Böylece, onun sonu geldiğinde, _Kral_ kaleye girdi ve ilk başta _Kraliçesi_
onu tanımadı, çok solgun ve zayıftı, çok uzaklara gidip çok üzgündü; ama ona yüzüğü gösterdiğinde, olabilecek en
çok sevindi; ve böylece haklı düğün yapıldı ve ünü her yere yayıldı.

SORIA MORIA KALESİ

Bir zamanlar, adı _Halvor_ olan bir oğlu olan fakir bir çift varmış. Küçük bir çocuk olduğundan beri elini
hiçbir şeye
verirdi, sadece orada oturur ve küllerin arasında el yordamıyla dolaşırdı. Babası
ve annesi onu sık sık bu işi veya şunu öğrenmesi için dışarı çıkarırdı, ama _Halvor_
hiçbir yerde kalamazdı; çünkü orada bir veya iki gün kaldıktan sonra
efendisinden kaçardı ve tekrar
yerde oturup küllerin arasında dolaşana kadar hiç durmazdı.

Bir gün bir kaptan geldi ve _Halvor_'a onunla birlikte olmak, denize açılmak ve yabancı topraklar görmek isteyip istemediğini sordu. Evet, _Halvor_
bunu çok isterdi; bu yüzden kendini hazırlaması uzun sürmedi.

Ne kadar yelken açtıklarını bilmiyorum; ama sonu,
büyük bir fırtınaya yakalandılar ve fırtına dindiğinde ve tekrar durduğunda, nerede olduklarını söyleyemediler; çünkü
hiçbirinin hakkında hiçbir şey bilmediği
garip bir kıyıya
sürülmüşlerdi.

Halvor, hiç rüzgar olmadığı için orada rüzgara bağlı olarak yatmaya devam ettiler ve kaptandan kıyıya çıkıp etrafına bakmak için izin istedi; orada yatıp uyumaktansa gitmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Şimdi halkın önünde kendini göstermeye hazır olduğunu düşünüyor musun," dedi kaptan, "neden, şu üzerinde durduğun paçavralardan başka giyeceğin yok?"

Ama _Halvor_ kendi yoluna devam etti ve sonunda izin aldı, ama esmeye başlar başlamaz geri dönmekten emin olmalıydı. Böylece yola çıktı ve güzel bir toprak buldu; gittiği her yerde güzel, büyük, düz mısır tarlaları ve zengin çayırlar vardı, ama yaşayan bir ruhun
görüntüsünü yakalayamadı. Eh, esmeye başladı, ama _Halvor_ henüz yeterince görmediğini düşündü ve herhangi bir insanla karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için biraz daha yürümek istedi. Böylece bir süre sonra geniş, düz ve düzgün bir yola geldi, üzerinde kolayca yumurta yuvarlanabilirdi. _Halvor_ bunu takip etti ve akşam yaklaşırken çok uzakta, güneş ışınlarının parladığı büyük bir kale gördü. Böylece artık
tüm gün yürümüş ve yanına yiyecek bir şey almamış olduğundan, bir avcı kadar açtı, ama yine de kaleye yaklaştıkça daha da çok korkuyordu.

Kale mutfağında büyük bir ateş yanıyordu ve _Halvor_ içeri girdi, ama doğduğu günden beri böyle bir mutfak görmemişti. Çok
görkemli ve güzeldi; gümüş kaplar ve altın kaplar vardı,
ama hala yaşayan tek bir canlı yoktu. Böylece _Halvor_ bir süre orada durup da kimse çıkmadığında, gidip bir kapıyı açtı ve içeride
bir eğirme çarkı üzerinde dönen bir _Prenses_ oturuyordu.

"Hayır, hayır, şimdi!" diye bağırdı, "Hristiyanlar buraya gelmeye cesaret edebilir mi? Ama
şimdi işinize gitseniz iyi olur, eğer _Troll_ sizi
yutsun istemiyorsanız; çünkü burada üç başlı bir _Troll_ yaşıyor."

"Benim için hepsi bir," dedi çocuk, "yanında dört başı olduğunu duymaktan da aynı şekilde memnun olurum; nasıl bir adam olduğunu görmek istiyorum. Gitmeye gelince, hiç gitmeyeceğim. Hiçbir zarar vermedim; ama bana et bulmalısın,
çünkü açlıktan ölmek üzereyim."

_Halvor_ karnını doyurduğunda, _Prenses_ ona duvara asılı kılıcı sallayıp sallayamayacağını denemesini söyledi; hayır, sallayamazdı, hatta kaldıramazdı bile.

"Ah!" dedi _Prenses_, "şimdi gidip yan tarafında asılı duran o şişeden bir yudum almalısın; _Troll_ kılıcı kullanmak için her dışarı çıktığında
yaptığı şey budur."

Böylece _Halvor_ bir yudum aldı ve göz açıp kapayıncaya kadar kılıcı hiç kimse gibi sallayabildi; ve artık _Troll_'ün gelme zamanının geldiğini düşündü; ve işte! tam o sırada _Troll_ geldi, üfledi ve
üfledi. _Halvor_ kapının arkasına atladı.

"HUTETU," dedi _Troll_, başını kapıdan içeri uzatırken, "ne kadar da Hristiyan bir adamın kanının kokusu!"

"Evet," dedi _Halvor_, "bunu yakında kendi pahasına öğreneceksin," ve
bununla birlikte bütün kafalarını kesti.

Şimdi _Prenses_ özgür olduğu için o kadar mutluydu ki, hem dans etti hem de
şarkı söyledi, ama sonra birdenbire kız kardeşlerini hatırladı ve şöyle dedi:

"Keşke kız kardeşlerim de özgür olsalardı!"

"Neredeler?" diye sordu _Halvor_.

Eh, ona her şeyi anlattı; biri bir _Troll_ tarafından elli mil ötedeki
Şatosuna götürüldü, diğeri ise başka bir _Troll_ tarafından daha da elli mil ötedeki
Şatosuna.

"Ama şimdi," dedi, "önce bu çirkin leşi evden çıkarmama yardım etmelisin."

Evet, _Halvor_ o kadar güçlüydü ki her şeyi süpürdü ve her şeyi kısa sürede temiz ve düzenli hale getirdi. Böylece iyi ve mutlu vakit geçirdiler
ve ertesi sabah gri şafak vakti yola çıktı; yolda hiç dinlenemedi, bütün gün koştu ve yürüdü. Kaleyi ilk gördüğünde biraz korktu; ilkinden çok daha görkemliydi,
ama burada da görülebilecek canlı bir ruh yoktu. Bu yüzden _Halvor_ mutfağa girdi ve orada da durmadı,
doğruca eve doğru ilerledi.

"Hayır, hayır," diye seslendi _Prenses_, "buraya gelmeye cesaret
edebilir misiniz? Buraya geleli ne kadar zaman olduğunu bilmiyorum ama
bu süre boyunca tek bir Hıristiyan adam görmedim. En iyisi sen
geldiğin kadar hızlı kaçmanın bir yolunu bul; çünkü burada altı başı olan bir _Troll_ yaşıyor."

"Gitmeyeceğim," dedi _Halvor_, "altı başı daha varsa."

"Seni yukarı çıkarıp diri diri yutacak," dedi _Prenses_.

Ama işe yaramadı, _Halvor_ gitmedi; _Troll_'den hiç korkmuyordu, ama et ve içecek almalıydı, çünkü uzun yolculuğundan sonra
yarı açlıktan ölüyordu. Eh, istediği kadarını aldı, ama
sonra _Prenses_ onun tekrar gitmesini istedi.

"Hayır," dedi _Halvor_, "gitmeyeceğim, hiçbir zarar vermedim ve korkacak
bir şeyim yok."

"Bunu sormak için kalmayacak," dedi _Prenses_, "çünkü seni
yasa veya izin olmadan alacak; ama gitmeyeceğine göre, eğer yapabilirsen
şu _Troll_'ün savaşta kullandığı kılıcı sallamayı dene."

Sallayamadı ve sonra _Prenses_ onun yan tarafında asılı duran şişeden bir yudum alması gerektiğini ve bunu yaptıktan sonra
onu sallayabileceğini söyledi.

Tam o sırada _Troll_ geri geldi ve hem şişman hem de iriydi, bu yüzden
kapıdan içeri girmek için yanlamasına gitmek zorunda kaldı. _Troll_
ilk kafasını içeri soktuğunda bağırdı:

"HUTETU, ne kadar da Hristiyan bir adamın kanının kokusu!"

Ama tam o anda _Halvor_ ilk kafasını kesti ve içeri
girdiklerinde geri kalanlar da aynısını yaptı. _Prenses_ çok sevindi, ama tam o sırada kız kardeşlerini düşündü ve yüksek sesle onların özgür olmasını diledi. _Halvor_ bunun kolayca yapılabileceğini düşündü ve hemen
gitmek istedi; ama önce _Prenses_'e _Troll'ün_
leşini yoldan çekmesi için yardım etmeliydi ve bu yüzden ancak ertesi sabah yola çıkabildi.

Kaleye giden yol uzundu ve zamanında ulaşmak için hızlı yürümesi ve
zorla koşması gerekiyordu; ama akşam vakti, diğerlerinden çok daha güzel ve görkemli olan Şato'yu gördü. Bu sefer en ufak bir korku duymadı, mutfağa doğru yürüdü ve Şato'ya girdi. Orada çok güzel bir _Prenses_ oturuyordu, güzelliğinin sonu yoktu. O da diğerleri gibi, oraya geldiğinden beri orada Hıristiyan insanların olmadığını söyledi ve ona tekrar gitmesini söyledi, aksi takdirde _Troll_ onu diri diri yutardı ve biliyor musun, dedi, dokuz başı var.

"Evet, evet," dedi _Halvor_, "dokuz başı daha olsa ve hala dokuz başı daha olsa, gitmem," ve böylece sobanın önünde dimdik durdu. _Prenses_ ona çok güzel bir şekilde gitmesi için yalvarmaya devam etti, yoksa
_Troll_ onu yutabilirdi, ama _Halvor_ dedi ki:

"İstediği zaman gelsin."

Bu yüzden ona _Troll'ün_ kılıcını verdi ve
şişeden bir yudum almasını söyledi, böylece onu savurup kullanabilirdi.

Tam o sırada _Troll_ geri geldi, nefes nefese ve hızla ilerledi.
Diğer ikisinden çok daha iri ve güçlüydü ve o da kapıdan geçmek için
bir taraftan gitmek zorundaydı. Bu yüzden ilk kafasını içeri soktuğunda,
diğerlerinin söylediği gibi dedi ki:

"HUTETU, ne kadar da Hristiyan bir adamın kanının kokusu!"

Tam o anda _Halvor_ ilk kafayı ve sonra da geri kalanını kesti; ama sonuncusu hepsinin arasında en zoruydu ve _Halvor_'un yapması gereken en zor işti, onu kesmek,
bunu yapabilecek kadar gücü olduğunu çok iyi bilmesine rağmen.

Böylece tüm _Prensesler_ _Soria Moria Kalesi_ denilen o Kale'ye geldiler ve hayatlarında hiç olmadıkları kadar mutlu ve sevinçliydiler ve hepsi _Halvor_'u seviyordu ve _Halvor_ da onları seviyordu ve gelini için en beğendiğini seçebilirdi; ama en küçüğü üçü arasında ona en düşkün olanıydı.

Ama bir süre sonra _Halvor_ etrafta dolaştı ve çok garip,
donuk ve sessizdi. Sonra Prensesler ona neyin eksik olduğunu ve onlarla daha fazla yaşamak isteyip istemediğini sordular. Evet, istiyordu, çünkü onların yeterince ve fazlasıyla
şeyleri vardı ve her bakımdan iyi durumdaydı, ama yine de
bir şekilde veya başka bir şekilde eve gitmek için çok uzun süre bekledi, çünkü babası ve annesi
hayattaydı ve onları görmek için çok büyük bir isteği vardı.

Eh, bunun yeterince kolay yapılabileceğini düşündüler.

"Oraya gidip buraya geri döneceksin, eğer sadece tavsiyemize uyarsan," dedi _Prensesler_.

Evet, kesinlikle onların söylediklerini dikkate alacaktı. Bu yüzden onu bir kralın oğlu kadar görkemli olana kadar giydirdiler ve sonra parmağına bir yüzük taktılar ve bu öyle bir yüzüktü ki, onunla
buraya ve oraya gitmek isteyebilirdi; ama ona emin olmasını ve çıkarmamasını ve
isimlerini söylememesini söylediler, çünkü tüm cesaretinin sonu gelecekti,
ve sonra onları bir daha asla göremeyecekti.

"Evde dursaydım mutlu olurdum," dedi _Halvor_; ve istediği gibi oldu. Sonra _Halvor_ babasının kulübesinin kapısında durdu
daha bunun hakkında tek bir kelime bile etmeden. Artık akşam vaktiydi ve bu yüzden,
böyle görkemli ve görkemli bir lordun içeri girdiğini gördüklerinde, yaşlı çift o kadar korktu ki
eğilip tırmalamaya başladılar. Sonra _Halvor_ orada kalıp o gece orada bir konaklama yeri bulamayacağını sordu. Hayır;
bulamazdı.

"Bunu hiç yapamayız," dediler, "çünkü böyle bir lordun sahip olduğu şu veya bu şeye sahip değiliz; lordluğunuz en iyisi
çiftliğe gitsin, çok uzak değil, çünkü bacaları görebilirsiniz,
ve orada her şeyden bolca var."

_Halvor_ bunu duymak istemedi - durmak istedi; ama yaşlı çift
kendilerine sadık kaldı, çiftçinin yanına gitmesi daha iyi olurdu; orada
hem et hem de içecek alırdı; onlara gelince, ona oturması için teklif edecekleri bir sandalyeleri bile yoktu.

"Hayır," dedi _Halvor_, "yarın erken saatlere kadar oraya gitmeyeceğim, ama
bu gece burada kalmama izin verin; en kötüsü, bacanın köşesinde
oturabilirim."

Eh, buna karşı hiçbir şey söyleyemediler; böylece _Halvor_
çömleğin yanına oturdu ve külleri karıştırmaya başladı, tıpkı eskiden evde yattığı
zamanlar yaptığı gibi ve tembel kemiklerini uzattı.

Eh, gevezelik ettiler ve birçok şey hakkında konuştular; ve _Halvor_'a bu ve şu şeylerden bahsettiler; ve böylece onlara
hiç çocukları olup olmadığını sordu.

Evet, evet, bir zamanlar _Halvor_ adında bir çocukları vardı, ama
nereye gittiğini bilmiyorlardı; hatta ölü mü diri mi olduğunu bile söyleyemiyorlardı.

"Ben olamaz mıyım, şimdi?" dedi _Halvor_.

"Bakayım; ona yeterince iyi anlatabilirim," dedi yaşlı kadın ve
ayağa kalktı. "Bizim _Halvor_ o kadar tembel ve sıkıcıydı ki, hiçbir şey yapmadı; ve ayrıca, o kadar perişandı ki, bir paçavra diğer paçavrayı
tutuyordu. Hayır; onda sizin kadar iyi bir adam
oluşturulması hiç olmadı, efendim."

Yaşlı kadın şöminenin başına gidip ateşi
canlandırmaya gittikten kısa bir süre sonra, alev _Halvor_'un yüzüne düştüğünde, tıpkı evde külleri karıştırırken olduğu gibi, onu hemen tanıdı.

"Ah! Ama sonuçta sen misin, _Halvor_?" diye bağırdı; ve sonra yaşlı çift için öyle bir sevinç oldu ki, bunun sonu yoktu; ve adam
nasıl gittiğini anlatmak zorunda kaldı ve yaşlı kadın ona o kadar düşkün ve gururluydu ki, hemen çiftçinin yanına gidip, ona her zaman tepeden bakan
genç kızlara kendini göstermekten başka çaresi yoktu. Ve
önce o gitti ve _Halvor_ onu takip etti. Bu yüzden, yukarı
çıktığında, onlara _Halvor_'un tekrar eve döndüğünü ve şimdi
sadece ne kadar muhteşem olduğunu görmeleri gerektiğini söyledi, çünkü dedi ki, "o
bir Kralın oğlundan başka hiçbir şeye benzemiyor."

"Hepsi çok güzel," dedi kızlar ve başlarını kaldırdılar. "Her zaman olduğu gibi aynı dilenci, perişan çocuk olduğundan emin olabiliriz."

Tam o sırada _Halvor_ içeri girdi ve sonra kızlar o kadar şaşırdılar ki, giysilerini yamadıkları
yerde sarklarını unuttular ve önlükleriyle dışarı koştular. Eh, geri döndüklerinde, o kadar utanmışlardı ki, her zaman gururlu ve kibirli oldukları
_Halvor_'a bakmaya bile cesaret edemediler.

"Evet, evet," dedi _Halvor_, "kendinizi her zaman çok güzel ve şık
görürdünüz, kimse size yaklaşamazdı; ama şimdi serbest bıraktığım
en büyük _Prenses_'i görmelisiniz; ona karşı
tıpkı sütçü kızlara benziyorsunuz ve en ortadaki daha da güzel; ama en küçüğü, ki o benim sevgilim, hem güneşten hem de aydan daha güzel. Keşke
sadece burada olsalardı," dedi _Halvor_, "o zaman ne göreceğinizi
görebilirdiniz."

Bu sözleri söylemeden hemen önce orada duruyorlardı, ama sonra çok üzüldü, çünkü şimdi söyledikleri aklına geldi. Çiftlikte
Prensesler için büyük bir ziyafet hazırlanmıştı ve
onlar hakkında çok şey söylendi, ama orada durmadılar.

"Hayır, annen ve babanın yanına gitmek istiyoruz," dediler
_Halvor_'a; "ve şimdi dışarı çıkıp etrafımıza bakacağız."

Böylece onlarla birlikte aşağı indi ve çiftliğin hemen dışında büyük bir göle geldiler. Suyun yakınında çok güzel yeşil bir kıyı vardı;
_Prensesler_ burada oturup biraz dinleneceklerini söylediler; oturup
suyun üzerinden bakmanın çok
tatlı olduğunu düşündüler.

Böylece oraya oturdular ve bir süre oturduktan sonra en genç
_Prenses_ dedi ki:

"Saçlarını biraz tarayabilirim, _Halvor_."

Pekala, _Halvor_ başını onun kucağına koydu ve o da onun güzel
buklelerini taradı ve _Halvor_'un derin bir uykuya dalması uzun sürmedi. Sonra
yüzüğü parmağından aldı ve yerine başka bir yüzük taktı; ve dedi ki:

"Şimdi beni hep birlikte tutun! Keşke hepimiz _Soria Moria
Kalesi_'nde olsaydık."

Bu yüzden _Halvor_ uyandığında, _Prensesleri_ kaybettiğini çok iyi anladı ve ağlamaya ve feryat etmeye başladı; ve o kadar üzgündü ki, onu
hiç teselli edemediler. Babası ve annesinin
söylediklerine rağmen, orada durmayacaktı, onlara veda etti ve onları bir daha
göremeyeceğini söyledi; çünkü _Prensesleri_ tekrar bulamazsa, yaşamaya değmeyeceğini düşünüyordu.

Eh, hala yaklaşık altmış pound'u kalmıştı, bu yüzden onları cebine koydu ve yola koyuldu. Böylece, bir süre yürüdükten sonra, temiz bir atı olan bir adamla karşılaştı ve onu satın almak istedi ve adamla pazarlık etmeye başladı.

"Evet," dedi adam, "doğrusunu söylemek gerekirse, onu satmayı hiç düşünmedim; ama belki bir pazarlık yapabilirsek--"

"Onun için ne istiyorsun?" diye sordu _Halvor_.

"Onun için fazla bir şey vermedim ve o da fazla bir şeye değmez; binmek için cesur bir at ama hiç çekemiyor; yine de sırt çantanı ve seni de taşıyabilecek kadar güçlü, dön ve dön," dedi adam.

Sonunda fiyatta anlaştılar ve _Halvor_ sırt çantasını ona koydu ve böylece biraz yürüdü ve biraz at sürdü, dön ve dön. Gece, köklerine oturduğu büyük bir ağacın olduğu yeşil bir ovaya geldi. Orada atı serbest bıraktı, ama uyumak için yatmadı, sırt çantasını açtı ve bir yemek yedi. Gün ağarırken tekrar yola koyuldu, çünkü dinlenemiyordu. Bu yüzden at sürdü, yürüdü, yürüdü ve bütün gün boyunca geniş ormanda, ağaçların arasında çok fazla yeşil nokta ve açıklık
olduğunu
ve bunların çok parlak ve güzel parladığını
söyledi. Nerede olduğunu veya nereye gittiğini hiç bilmiyordu, ama atı biraz ot biçtiğinde ve sırt çantasından bir atıştırmalık çıkardığında
o yeşil açıklıklardan birine geldiklerinde dinlenmek için kendine daha fazla zaman vermedi. Bu yüzden sırayla yürümeye ve at sürmeye devam etti ve ormana gelince, bunun sonu yok gibiydi.

Ama ertesi gün alacakaranlıkta ağaçların arasından parlayan bir ışık gördü.

"Keşke burada insanlar olsaydı," diye düşündü _Halvor_, "biraz ısınabilir ve bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak bir lokma alabilirdim." 

Oraya vardığında ışığın sefil küçük bir kulübeden geldiğini gördü ve
pencereden içeride yaşlı yaşlı bir çift gördü. Onlar bir çift güvercin kadar gri saçlıydı ve yaşlı karısının öyle bir burnu vardı ki! Neden, o kadar uzun süre şöminede otururken ateşi karıştırmak için bir maşa olarak kullandı.

"İyi akşamlar," dedi _Halvor_.

"İyi akşamlar," dedi yaşlı karısı.

"Ama buraya gelmekle ne işin olabilir?" diye devam etti, "çünkü hiçbir
Hristiyan bu yüz yıldan fazla zamandır buraya gelmedi."

Pekala, _Halvor_ ona kendisi hakkında her şeyi anlattı ve _Soria Moria Kalesi_'ne nasıl gitmek istediğini sordu ve oraya giden yolu bilip bilmediğini sordu.

"Hayır," dedi yaşlı karısı, "bilmiyorum ama bak, işte Ay geliyor, ona soracağım, her şeyi bilecek, çünkü her şeyi
parlatmıyor mu?"

Böylece Ay ağaç tepelerinin üzerinde berrak ve parlak bir şekilde durduğunda, yaşlı
karı dışarı çıktı.

"SEN AY, SEN AY," diye bağırdı, "bana _Soria Moria Kalesi_'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

"Hayır," dedi Ay, "söyleyemem, orada son kez parladığımda önümde bir
bulut duruyordu."

"Biraz daha bekle," dedi yaşlı kadın _Halvor_'a, "elveda, Batı Rüzgarı geliyor; bunu kesinlikle biliyordur, çünkü her köşede
üfleyip esiyor."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı kadın tekrar dışarı çıktığında, "senin de bir atın olduğunu söylemek istemiyorsun; sadece zavallı hayvanı bizim 'toun'umuza sal ve orada durup kapıda açlıktan ölmesine
izin verme."

Sonra koşmaya devam etti:

"Ama onu bana vermeyecek misin?--burada her adımda yirmi mil gidebileceğin eski bir çift çizmemiz var; bunları
atına koyacaksın ve böylece _Soria
Moria Kalesi_'ne daha çabuk varacaksın."

_Halvor_ bunu hemen yapmaya istekliydi; ve yaşlı karısı
ata sahip olduğu için o kadar mutluydu ki, dans etmeye ve sevinçten zıplamaya hazırdı.

"Şimdilik," dedi, "kiliseye gidebileceğim. Ben de bunu düşünüyorum."

_Halvor_'a gelince, hiç dinlenmemişti ve hemen gitmek istiyordu, ama yaşlı karısı acelesi olmadığını söyledi.

"Yanına bankta uzan ve biraz uyu, çünkü sana sunabileceğimiz bir yatağımız yok ve Batı Rüzgarı geldiğinde seni bekleyeceğim ve uyandıracağım."

Böylece bir süre sonra Batı Rüzgârı geldi, kükreyerek ve uluyarak
duvarlar tekrar gıcırdayıp inleyene kadar.

Yaşlı kadın dışarı koştu.

"SEN BATI RÜZGÂRI, SEN BATI RÜZGÂRI! Bana _Soria
Moria Kalesi_'ne giden yolu söyleyebilir misin? İşte oraya gitmek isteyen biri."

"Evet, çok iyi biliyorum," dedi Batı Rüzgârı, "ve şimdi düğün için
çamaşırları kurutmak üzere oraya gidiyorum; eğer ayakları hızlıysa
benimle birlikte gelebilir."

_Halvor_ dışarı koştu.

"Eğer yetişmek istiyorsan bacaklarını uzatman gerekecek," dedi Batı Rüzgârı.

Böylece tarlanın ve çalılığın, tepenin ve uçurumun üzerinden yola koyuldu ve _Halvor_
geri yetişmek için çok çalışmak zorundaydı.

"Pekala," dedi Batı Rüzgârı, "artık seninle daha fazla kalmaya vaktim yok, çünkü çamaşırları kurutmak için ağartma alanına gitmeden önce oraya gidip önce bir ladin
sopası kesmem gerek; ama
tepenin yanına gidersen, çamaşır yıkayan bir sürü kızla karşılaşırsın ve sonra _Soria Moria
Kalesi_'ne gitmen için çok da uzak bir mesafe yok."

Kısa bir süre sonra _Halvor_ çamaşır yıkayan kızlarla karşılaştı ve
düğün için çamaşırları kurutmaya gelecek olan Batı Rüzgârı'nı görüp görmediğini sordular.

"Evet, evet, gördüm," dedi _Halvor_, "sadece bir ladin
sopası kesmeye gitti. Buraya gelmesi uzun sürmeyecek," ve sonra onlara _Soria Moria Kalesi_'ne giden yolu sordu.

Böylece onu doğru yola koydular ve Kale'ye vardığında, kale halk ve atlarla doluydu; öyle doluydu ki, onlara bakmak bile insanı sersemletiyordu. Fakat _Halvor_, çalılıklar, çalılıklar ve bataklıklar arasından Batı Rüzgarı'nı takip etmekten o kadar perişan ve yıpranmıştı ki, bir kenarda kaldı ve düğün ziyafetinin yapılacağı son güne kadar kendini göstermedi. 

Böylece, o zamanlar doğru ve uygun olduğu üzere, herkes gelinin ve damadın sağlığına içki içip onlara şans dilediğinde ve şarapçı da şövalyeler ve uşakların hepsine tekrar içki içeceğinde, en son _Halvor_'a geldi. Sağlığına içti, ama _Prenses_'in göl kenarında yatarken parmağına taktığı yüzüğün
kadehe düşmesine izin verdi ve şarapçıya gidip gelini karşılamasını ve
kadehi ona vermesini söyledi.

Sonra _Prenses_ hemen masadan kalktı.

"Bizden birine sahip olmaya en layık olan kimdir," dedi, "bizi serbest bırakan mı, yoksa burada damat olarak yanımda oturan mı?"

Hepsi bu konuda tek bir ses ve irade olabileceğini söylediler,
ve _Halvor_ bunu duyduğunda dilenci paçavralarını çıkarıp damat olarak giyinmek için çok da gecikmedi.

"Evet, evet, işte doğru kişi," dedi en genç _Prenses_ onu görür görmez ve diğerini pencereden
attı ve _Halvor_ ile düğününü yaptı.

VÜCUDUNDA KALP OLMAYAN DEV

Bir zamanlar _yedi oğlu_ olan bir _Kral_ varmış ve onları o kadar çok seviyormuş ki,
hepsinden birden ayrı kalmaya asla dayanamazmış,
ama biri her zaman yanında olmalıymış. Şimdi, büyüdüklerinde, altısı
kur yapmak için yola çıkacakmış, ama en küçüğüne gelince, babası onu
evde tutmuş ve diğerleri saraya bir prenses
getirecekmiş. Böylece _Kral_ altısına, gözünüze çarpan en güzel giysileri
vermiş, o kadar güzel ki, ışık çok uzaktan parlıyormuş ve
her birinin yüzlerce pounda mal olan bir atı varmış ve böylece
yollarına devam etmişler. Şimdi, birçok saraya gittiklerinde ve birçok
prenses gördüklerinde, sonunda _altı kızı_ olan bir _Kral_'a gelmişler;
Daha önce hiç görmedikleri bu kadar güzel kral kızları vardı ve bu yüzden her birini
kur yapmaya başladılar ve onları sevgilileri olarak aldıklarında,
tekrar evlerine doğru yola koyuldular, ama yanlarında _Boots_ adlı kardeşleri için bir sevgili getirmeleri gerektiğini tamamen unuttular, çünkü evde kaldılar, çünkü kendi sevgililerine
aşıktılar.

[İllüstrasyon: Kur yapmak için dışarı çıkan altı kardeş.]

Ama yollarında epeyce yol kat ettiklerinde, _Dev'in_ evinin olduğu, bir duvar gibi dik bir yamaçtan geçtiler ve orada
Dev çıktı, gözlerini onlara dikti ve hepsini
taşa çevirdi, prensler ve prensesler ve hepsi. Şimdi _Kral_ _altı oğlunu_ bekledi ve bekledi, ama ne kadar çok beklerse, onlar o kadar uzun süre
uzak kaldılar; bu yüzden büyük bir sıkıntıya düştü ve bir daha asla
mutlu olmanın ne olduğunu bilemeyeceğini söyledi.

"Ve eğer sen gitmeseydin," dedi _Boots_'a, "daha fazla yaşayamazdım, kardeşlerinin kaybı için çok üzgünüm."

"Pekala, ama şimdi yola çıkmak ve
onları tekrar bulmak için senden izin istemeyi düşünüyordum; düşündüğüm bu," dedi _Boots_.

"Hayır, hayır!" dedi babası; "o izni asla alamayacaksın, çünkü o zaman
sen de uzak kalırdın."

Ama _Boots_ buna gönül vermişti; gidecekti; ve _Kral_'ın onu serbest bırakması için o kadar uzun süre yalvardı ve dua etti ki. Şimdi, _Kral_'ın _Boots_'a verecek başka bir atı olmadığını bilmelisin, eski, kırık bir yeşim taşı dışında, çünkü diğer altı oğlu ve maiyeti tüm atlarını
almıştı; ama _Boots_ buna hiç aldırmadı, zavallı yaşlı atına
atladı.

"Elveda, baba," dedi; "Geri döneceğim, korkma ve
yeterince altı kardeşimi de yanıma alacağım;" ve bunu söyleyerek
gitti.

Böylece, bir süre at sürdükten sonra, yolda yatan ve kanatlarını çırpan ve
yoldan çekilemeyen bir _Kuzgun_'a geldi, o kadar aç
tı.

"Ah, sevgili dostum," dedi _Kuzgun_, "bana biraz yiyecek ver, en büyük ihtiyacın olduğunda sana tekrar yardım edeyim."

"Çok fazla yiyeceğim yok," dedi _Prens_, "ve senin bana nasıl yardım edebileceğini bilmiyorum; ama yine de sana birazını ayırabilirim. Görüyorum ki istiyorsun."

Bu yüzden kuzguna yanında getirdiği yiyeceklerden biraz verdi.

Şimdi, biraz daha ilerlediğinde bir dereye geldi ve derede büyük bir _Somon_ vardı, kuru bir yere çıkmış ve
kendini
savurmuş ve bir daha suya girememişti. "Ah, sevgili dostum," dedi _Somon_ _Prense_; "beni tekrar
suya it, ben de en büyük ihtiyacın olduğunda sana tekrar yardım edeyim."

"Pekala!" dedi _Prens_, "bana vereceğin yardım büyük olmayacak,
cesaret edeyim, ama orada yatıp boğulman çok yazık olur;" ve
bununla birlikte balığı tekrar dereye fırlattı.

Bundan sonra çok, çok uzun bir yol kat etti ve orada bir _Kurt_ ile karşılaştı, o kadar aç ki
yatmış ve karnının üstünde yolda sürünüyordu.

"Sevgili dostum, lütfen atını bana ver," dedi _Kurt_; "Öyle açım ki
rüzgar kaburgalarımda ıslık çalıyor; bu iki yıldır
hiçbir şey yemedim."

"Hayır," dedi _Boots_, "bu asla işe yaramayacak; önce bir kuzgunla karşılaştım ve
ona yemeğimi vermek zorunda kaldım; sonra bir somonla karşılaştım ve
onu tekrar suya sokmak zorunda kaldım; ve şimdi atımı alacaksın. Bu
olamaz, olamaz, çünkü o zaman binecek
bir şeyim
olmaz."

"Hayır, sevgili dostum, ama bana yardım edebilirsin," dedi _Graylegs_ kurt;
"sırtıma binebilirsin ve ben de sana en büyük
ihtiyacın olduğunda tekrar yardım ederim."

"Pekala! Senden alacağım yardım büyük olmayacak, bağlıyım," dedi _Prens_; "ama atımı alabilirsin, çünkü çok
ihtiyacın var."

Böylece _Kurt_ atı yediğinde _Boots_ dizgini aldı ve _Kurt_'un çenesine
taktı ve eyeri sırtına koydu; ve şimdi
_Kurt_, içine aldığı şeyden sonra o kadar güçlüydü ki
_Prens_ ile birlikte sanki hiçbir şeymiş gibi yola koyuldu. Daha önce hiç binmediği kadar hızlı.

"Biraz daha ilerlediğimizde," dedi _Graylegs_, "sana
_Dev'in_ evini göstereceğim."

Böylece bir süre sonra oraya geldiler.

"Bak, işte _Dev'in_ evi," dedi _Kurt_; "ve bak, işte
altı kardeşin, _Dev_ onları taşa çevirdi; ve
bak, işte altı gelinleri ve orada kapı var ve sen
o kapıdan girmelisin."

"Hayır, ama içeri girmeye cesaret edemem," dedi _Prens_; "canımı alacak."

"Hayır! hayır!" dedi _Kurt_; "İçeri girdiğinde bir _Prenses_ bulacaksın,
ve sana _Dev_'in sonunu getirmek için ne yapman gerektiğini söyleyecek. Sadece
dikkat et ve onun sana emrettiği gibi yap."

Pekala! _Boots_ içeri girdi, ama gerçeği söylemek gerekirse, çok korkuyordu.
İçeri girdiğinde _Dev_ yoktu, ama odalardan birinde _Prenses_ oturuyordu, tıpkı _Kurt_'un söylediği gibi ve _Boots_'un daha önce hiç görmediği kadar güzel bir prenses.

"Aman Tanrım yardımcın olsun! Nereden geldin?" dedi _Prenses_, onu gördüğünde; "Bu kesinlikle senin ölümün olacak. Burada yaşayan _Dev_'in sonunu kimse getiremez, çünkü bedeninde kalbi yok."

"Peki! peki!" dedi _Boots_; "ama şimdi burada olduğuma göre, ona
ne yapabileceğimi deneyebilirim; ve dışarıda taş kesilmiş duran kardeşlerimi
kurtarıp kurtaramayacağıma bakacağım; ve seni de
kurtarmaya çalışacağım, bunu yapacağım."

"Pekala, eğer yapman gerekiyorsa, yapmalısın," dedi _Prenses_; "ve bakalım
bir plan
bulabilecek miyiz. Sadece şuradaki yatağın altına gir ve
dinle ve onunla
konuştuklarımızı dinle. Ama lütfen, bir fare kadar hareketsiz yat."

Böylece yatağın altına girdi ve daha yatağın altına giremeden
Dev geldi.

"Ha!" diye kükredi _Dev_, "evde ne kadar da Hristiyan kanı kokusu var!"

"Evet, biliyorum," dedi _Prenses_, "çünkü bir saksağan
bir adamın kemiğiyle uçarak geldi ve onu bacadan aşağı düşürdü. Onu çıkarmak için elimden geleni yaptım, ama tek yapabileceğim şey, kokunun o kadar çabuk
gitmemesi."

Bu yüzden _Dev_ bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve gece olduğunda yatağa gittiler. Bir süre uzandıktan sonra _Prenses_ şöyle dedi:

"Cesaret edebilseydim, sana sormaktan çok mutlu olacağım bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu _Dev_.

"Yalnızca kalbini olduğu yerde saklıyorsun, çünkü onu yanında taşımıyorsun," dedi _Prenses_.

"Ah! Bu senin sorman gereken bir şey değil; ama bilmek
zorundaysan, kapının eşiğinin altında yatıyor," dedi _Dev_.

"Ho! ho!" dedi _Boots_ yatağın altında kendi kendine, "o zaman yakında
onu bulup bulamayacağımıza bakacağız. "

Ertesi sabah _Dev_ acımasızca erken kalktı ve
ormana doğru yürüdü; ama _Boots_ ve
_Prenses_ kapı eşiğinin altında kalbini aramaya başlamadan önce evden zar zor çıktı; ama
ne kadar çok kazarlarsa ve ne kadar çok ararlarsa
o kadar çok
bulamadılar.

"Bu sefer bizi engelledi," dedi _Prenses_, "ama onu bir
daha deneyeceğiz."

Böylece bulabildiği en güzel çiçekleri topladı ve
onları kapı eşiğine serpti, ki onlar da
onu tekrar doğru yerine koymuşlardı;
ve _Dev_'in tekrar eve dönme zamanı geldiğinde, _Boots_
yatağın altına gizlice girdi. Tam iyice suyun altına girdiğinde, _Dev_ geri geldi.

Enfiye--enfiye, diye seslendi _Dev'in_ burnu. "Gözlerim ve uzuvlar, burada ne kadar da Hristiyan kanı kokusu var," dedi.

"Var olduğunu biliyorum," dedi _Prenses_, "çünkü bir saksağan
gagasında bir adamın kemiğiyle uçarak geldi ve onu bacadan aşağı
düştürdü. Çıkarmak için elimden geleni yaptım ama sanırım
koktuğun için."

Böylece _Dev_ sustu ve bu konuda daha fazla konuşmadı. Kısa bir
süre sonra, kapının pervazına çiçek
serpiştirenin kim olduğunu sordu.

"Ah, ben, tabii ki," dedi _Prenses_.

"Ve, lütfen, bütün bunların anlamı ne?" dedi _Dev_.

"Ah!" dedi _Prenses_, "Seni o kadar çok seviyorum ki, kalbinin orada olduğunu
bildiğim halde, onları serpiştirmeden edemedim."

"Sen öyle demiyorsun," dedi _Dev_; "ama sonuçta
orada hiç yatmıyor."

Böylece akşam tekrar yatağa girdiklerinde _Prenses_ _Dev_'e tekrar kalbinin nerede olduğunu sordu, çünkü kalbinin
orada olmasını çok istediğini söyledi. bilmek.

"Peki," dedi _Dev_, "eğer bilmek istiyorsan, orada, duvarın dibindeki
dolapta yatıyor."

"Öyleyse, öyle!" diye düşündü _Boots_ ve _Prenses_; "o zaman yakında onu bulmaya
çalışacağız."

Ertesi sabah _Dev_ erkenden gitti ve ormana doğru yürüdü,
ve o gider gitmez _Boots_ ve _Prenses_
dolapta onun kalbini aramaya başladılar, ama onu ne kadar çok ararlarsa, o kadar az buldular.

"Peki," dedi _Prenses_, "onu bir kez daha deneyelim."

Böylece dolabı çiçekler ve çelenklerle süsledi ve _Dev_'in eve dönme zamanı geldiğinde, _Boots_ tekrar yatağın altına
girdi.

Sonra _Dev_ geri geldi.

Enfiye--enfiye! "Gözlerim ve uzuvlarım, burada ne kadar da Hristiyan kanı kokusu var!"

"Var olduğunu biliyorum," dedi _Prenses_; "bir süre
bir saksağan gagasında bir adamın kemiğiyle uçarak gelip onu
bacadan aşağı düşürdü. Onu tekrar evden çıkarmak için elimden geleni yaptım; ama bütün zahmetlerimden sonra, sanırım kokuyu siz
alıyorsunuz."

_Dev_ bunu duyduğunda, daha fazla konuşmadı; ama kısa bir
süre sonra, dolabın çiçeklerle ve çelenklerle nasıl süslendiğini gördü; bu yüzden bunu kimin yaptığını sordu. _Prenses_'ten başka kim olabilirdi?

"Ve, lütfen, bütün bu saçmalıkların anlamı ne?" diye sordu _Dev_.

"Ah, senden o kadar hoşlanıyorum ki, kalbinin orada olduğunu
bildiğimde bunu yapmaktan kendimi alamadım," dedi _Prenses_.

"Böyle bir şeye inanacak kadar aptal nasıl olabiliyorsun?" dedi _Dev_.

"Ah evet; sen söylediğinde buna inanmaktan nasıl kendimi alamıyorum?" dedi _Prenses_.

"Sen bir kazsın," dedi _Dev_; "kalbimin olduğu yere asla
gelemezsin."

"Pekala," dedi _Prenses_; "ama tüm bunlara rağmen, kalbinin gerçekte
nerede yattığını bilmek büyük bir zevk olurdu."

Sonra zavallı _Dev_ daha fazla dayanamadı ve şunu söylemek zorunda kaldı:

[Resim: "Şu adada bir kilise var; şu kilisede bir kuyu var; şu kuyuda bir ördek yüzüyor."]

"Uzak, çok uzak bir gölde bir ada var; şu adada bir
kilise var; şu kilisede bir kuyu var; şu kuyuda bir ördek yüzüyor; şu
ördeğin içinde bir yumurta var ve şu yumurtada kalbim var,--canım!"

Sabahın erken saatlerinde, şafak vakti hala griyken, _Dev_ ormana doğru yürüdü.

[Resim: Prensesle uzun, uzun bir vedalaştı ve Dev'in kapısından çıktığında, Kurt onu bekliyordu. ]

"Evet! Şimdi ben de yola çıkmalıyım," dedi _Boots_; "keşke yolu
nasıl bulacağımı bilseydim." _Prenses_'e uzun, uzun bir veda etti ve
_Dev'in_ kapısından çıktığında, _Kurt_ onu bekliyordu. Böylece _Boots_ ona evin içinde olan her şeyi anlattı
ve şimdi kilisedeki kuyuya gitmek istediğini söyledi, eğer yolu
bilirse. Böylece _Kurt_ ona sırtına atlamasını söyledi, yakında yolu
bulacaktı; ve yola koyuldular, ta ki rüzgar arkalarından ıslık çalana kadar, çit ve tarla, tepe ve vadi üzerinden. Uzun, uzun
günler yolculuk ettikten sonra sonunda göle vardılar. Sonra _Prens_ bunun üstesinden nasıl geleceğini bilmiyordu, ama _Kurt_ ona sadece korkmamasını,
ama devam etmesini söyledi ve böylece _Prens_ sırtında göle atladı ve adaya doğru yüzdü. Böylece kiliseye geldiler; ama
kilise anahtarları kulenin tepesinde yüksekte asılıydı ve ilk başta _Prens_ onları nasıl indireceğini bilmiyordu.

"Kuzgunu çağırmalısın," dedi _Kurt_.

Böylece _Prens_ kuzgunu çağırdı ve bir anda kuzgun geldi,
uçup anahtarları aldı ve böylece _Prens_ kiliseye girdi. Ama kuyuya geldiğinde, ördek oradaydı ve _Dev_'in söylediği gibi
ileri geri yüzdü. Böylece
_Prens_ ayağa kalktı ve ona gelene kadar onu kandırdı ve onu
elinde tuttu; ama tam sudan kaldırdığı anda ördek
yumurtayı kuyuya düşürdü ve sonra _Boots_ onu
nasıl çıkaracağını bilemedi.

"Şimdi emin olmak için somonu çağırmalısın," dedi _Kurt_;
ve kralın oğlu somonu çağırdı ve somon gelip
yumurtayı kuyunun dibinden aldı.

Sonra _Kurt_ ona yumurtayı sıkmasını söyledi ve onu
sıktığı anda _Dev_ çığlık attı.

"Tekrar sık," dedi _Kurt_; ve _Prens_ bunu yaptığında, _Dev_ daha da acıklı bir şekilde çığlık attı ve yalvardı ve dua etti, _Prens_'in tüm isteklerini yapacağını söyledi, eğer kalbini ikiye sıkıştırmasaydı.

"Ona söyle, eğer taşa çevirdiği altı kardeşini ve gelinlerini tekrar hayata döndürürse, sen de onun hayatını bağışlayacaksın," dedi _Kurt_. Evet, _Dev_ bunu yapmaya hazırdı ve _altı kardeşi tekrar kralın oğullarına, gelinlerini de kralın kızlarına dönüştürdü.

"Şimdi yumurtayı ikiye sıkıştır," dedi _Kurt_. Böylece _Botlar_ yumurtayı sıktı ve _Dev_ hemen patladı.

Şimdi, _Dev_'i bitirdiğinde, _Boots_ tekrar _Kurt_'a binip _Dev'in_ evine döndü ve orada altı kardeşinin hepsi canlı ve neşeli bir şekilde, gelinleriyle birlikte duruyordu. Sonra _Boots_ gelininin ardından yamaca doğru yürüdü ve böylece hepsi tekrar babalarının evine doğru yola koyuldular. Ve yaşlı kralın yedi oğlunun hepsinin gelinleriyle birlikte geri döndüğünü gördüğünde ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz - "Ama en güzel gelin _Boots_'un gelinidir," dedi kral, "ve o masada en üstte, yanında onunla birlikte oturacak." 

Böylece dışarı çıktı ve büyük bir düğün ziyafeti verdi ve neşe hem yüksek hem de uzun sürdü ve eğer ziyafeti bitirmedilerse, neden, hala ziyafetteler. 

CAM TEPEDEKİ PRENSES

Bir zamanlar tepenin yamacında yüksekte bir çayırı olan bir adam varmış ve çayırda samanını saklamak için
inşa ettiği bir ahır varmış. Şimdi, size söylemeliyim ki, son bir iki yıldır ahırda pek bir şey yoktu, her St. John gecesi, çimenler
en yeşil ve en derin olduğunda, çayır ertesi sabah
tamamen yenirmiş gibi, sanki bütün bir koyun sürüsü gece boyunca orada beslenmiş gibi. Bu bir kez oldu ve iki kez oldu; bu yüzden sonunda adam saman hasadını kaybetmekten bıktı ve oğullarına--üç tane oğlu olduğu ve en küçüğünün
tabii ki _Boots_ lakabı takıldığı için--şimdi içlerinden birinin gidip St. John'un gecesi geldi,
çünkü bu yıl, son iki yıldır olduğu gibi, otunun kökü ve
yapraklarıyla yenilmesi çok iyi bir şakaydı. Bu yüzden, hangisi giderse gitsin, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etmeliydi; babalarının söylediği buydu.

En büyük oğul çayırı gözetlemeye hazırdı; ona güvenin

otlara baktığı için! Bir insan,
hayvan veya şeytanın kendisi bir ot yaprağı alırsa bu onun suçu olmamalıydı. Böylece, akşam olduğunda
ahıra doğru yola koyuldu ve uyumak için uzandı; ama gecenin biraz ilerisinde öyle bir gürültü ve öyle bir deprem oldu ki, duvarlar ve
çatı sarsıldı, inledi ve gıcırdadı; sonra çocuk ayağa fırladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladı; eve varana kadar bir kez bile etrafına bakmaya cesaret edemedi; ve samanlara gelince, neden bu yıl da daha önce iki kez olduğu gibi
yenmişti.

Sonraki St. John gecesi, adam tekrar söyledi,
bu şekilde yıl be yıl dış tarladaki tüm otları kaybetmek asla iyi olmazdı,
bu yüzden oğullarından biri sadece onu izlemek için yola çıkmalı ve iyi izlemeliydi.
Eh, en büyük oğul şansını denemeye hazırdı, bu yüzden yola çıktı ve kardeşinin kendisinden önce yaptığı gibi
ahırda uyumak için uzandı; ancak gece ilerledikçe, son St. John gecesinden bile daha kötü bir
yer gürültüsü ve sarsıntısı geldi ve çocuk bunu duyduğunda korktu ve sanki bir yarışta koşuyormuş gibi
kaçtı.

Ertesi yıl sıra _Boots_'a geldi; ama gitmeye hazırlandığında, diğer ikisi gülmeye ve onunla oyun oynamaya başladılar ve şöyle dediler:

"Sen sadece samanı gözetleyen bir adamsın; sen, hayatın boyunca küllerin içinde oturup ateşin yanında kendini
kazanmaktan başka bir şey yapmadın."

Ama _Boots_ onların gevezeliklerine hiç aldırmadı ve akşam yaklaşırken, tepeden, dışarıdaki tarlaya doğru sendeleyerek uzaklaştı. Orada
ahırın içine girdi ve uzandı; ama yaklaşık bir saat sonra
ahır inlemeye ve gıcırdamaya başladı, öyle ki duymak korkunçtu.

"Eh," dedi _Boots_ kendi kendine, "eğer bundan daha kötü değilse, buna
dayanabilirim."

Kısa bir süre sonra bir gıcırtı daha ve bir deprem oldu, öyle ki
ahırdaki çöpler çocuğun kulaklarının etrafında uçuştu. "Ah!" _Boots_ kendi kendine, "eğer bundan daha kötü değilse, buna dayanabilirim sanırım." dedi.

Ama tam o sırada üçüncü bir gümbürtü ve üçüncü bir deprem geldi, öyle ki
çocuk duvarların ve çatının başına çöktüğünü sandı; ama
geçti ve etrafındaki her şey ölüm gibi hareketsizdi.

"Tekrar gelecek, bağlanacağım," diye düşündü _Boots_; ama hayır, tekrar
gelmedi; hala vardı ve hala kaldı; ama biraz
yattıktan sonra, sanki bir at ahır kapısının hemen dışında duruyormuş ve çimleri biçiyormuş gibi bir ses duydu. Kapıya doğru gizlice gitti,
bir çatlaktan baktı ve orada otlayan bir at duruyordu. _Boots_'un hiç görmediği kadar
büyük, şişman ve görkemli bir at; Yanında çimenlerin üzerinde bir eyer ve dizgin ve bir şövalye için tam bir zırh takımı vardı, hepsi pirinçtendi, öyle parlaktı ki ışık ondan parlıyordu.

"Ho, ho!" diye düşündü çocuk; "samanımızı yiyen sen misin?
Yakında tekerleğine bir çubuk takacağım, bakalım takmayacak mıyım."

Böylece hiç vakit kaybetmedi, çakmak kutusundan çeliği çıkardı ve
atın üzerine fırlattı; o zaman yerinden kıpırdayacak gücü kalmadı
ve o kadar evcilleşti ki çocuk onunla istediğini yapabilirdi. Böylece
atının sırtına bindi ve kimsenin bilmediği bir yere
gitti ve atı oraya koydu. Eve vardığında kardeşleri güldü
ve nasıl olduğunu sordular?

"Ambarda uzun süre yatmadın, tarlaya kadar gitmeye yüreğin yetse bile."

"Eh," dedi _Boots_, "söyleyebileceğim tek şey, güneş doğana kadar ahırda yattım ve ne bir şey gördüm ne de duydum; ahırda ikinizi de bu kadar korkutacak ne olduğunu
düşünemiyorum."

"Güzel bir hikaye," dedi kardeşleri; "ama yakında çayırı nasıl izlediğini göreceğiz;" böylece yola koyuldular; ama oraya vardıklarında,
çimenler gece boyunca olduğu kadar derin ve kalındı.

Eh, bir sonraki St. John'un arifesinde aynı hikaye tekrarlandı;
büyük kardeşlerden hiçbiri ekini izlemek için
dışarıdaki tarlaya gitmeye cesaret edemedi; ama _Boots_, gitmeye cesaret etti ve her şey
tıpkı bir önceki yıl olduğu gibi oldu. Önce bir gürültü ve
bir deprem, sonra daha büyük bir gürültü ve bir deprem daha ve böylece
üçüncü kez; sadece bu yıl depremler bir önceki yıldan çok daha kötüydü. Sonra birdenbire her şey ölüm kadar sessizleşti,
ve çocuk ahır kapısının dışındaki çimenleri bir şeyin biçtiğini duydu, bu yüzden kapıya gizlice gitti ve bir çatlaktan baktı; ve
ne gördüğünü düşünüyorsun? Neden, duvara yaslanmış başka bir at,
kuvvetle çiğniyor ve çiğniyordu. Bir önceki yıldan çok daha
güzel ve şişmandı ve sırtında bir eyer, boynunda bir dizgin ve yanında bir şövalye için tam bir zırh vardı, hepsi gümüştendi ve görmek isteyeceğiniz kadar görkemliydi.

"Ho, ho!" dedi _Boots_ kendi kendine; "samanımızı
yiyip bitiren sen misin? Yakında tekerleğine bir çubuk takacağım;" ve ardından çakmak kutusundan çeliği çıkarıp atın
koyun gibi hareketsiz duran tepesine fırlattı. Pekala, çocuk bu ata da bindi, diğerini sakladığı
saklanma yerine ve ondan sonra
eve gitti.

"Sanırım bize," dedi kardeşlerinden biri, "bu yıl da samanlıkta iyi bir ürün olduğunu
söyleyeceksin."

"Öyle, öyle," dedi _Boots_; ve diğerleri de görmek için koştular ve
orada otlar kalın ve derindi, tıpkı bir önceki yıl olduğu gibi; ama
Boots'a tüm bunlara rağmen daha yumuşak sözler söylemediler.

Şimdi, üçüncü St. John gecesi geldiğinde, iki büyük kardeş hala
ahırda uzanıp otları izlemeye cesaret edemiyordu, çünkü
önceki gecelerde orada yattıkları için yürekleri o kadar korkmuştu ki,
korkularını
atlatamıyorlardı; ama _Boots_, gitmeye cesaret etti; ve, çok uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu sefer de daha önce iki kez olduğu gibi aynı şey oldu. Üç deprem, birbiri ardına geldi, her biri bir öncekinden daha kötüydü ve sonuncusu geldiğinde, çocuk şokla bir ahır duvarından diğerine
dans etti; ve ondan sonra, hepsi birden, ölüm gibi hareketsizdi. Şimdi biraz uzandıktan sonra, ahırın dışındaki çimenleri
çekip götüren bir şey duydu, bu yüzden tekrar kapının çıngırağına doğru gizlice yürüdü ve dışarı baktı,
ve dışarıda yakınlarda bir at duruyordu - daha önce aldığı ikisinden çok, çok daha büyük ve şişmandı.

"Ho, ho!" dedi çocuk kendi kendine, "buraya gelip samanımızı yiyen sen misin? Yakında onu durduracağım - yakında tekerleğine bir çomak sokacağım." Böylece çeliğini aldı ve atının boynuna geçirdi,
ve bir anda sanki yere çivilenmiş gibi durdu ve
_Boots_ onunla istediğini yapabilirdi. Sonra atla birlikte diğer ikisini sakladığı
saklanma yerine gitti ve sonra eve gitti. Eve
vardığında, iki kardeşi daha önce yaptıkları gibi onunla oyun oynadılar,
çimenleri iyi izlediğini gördüklerini söylediler, çünkü
uykusunda yürüyormuş gibi
tüm dünyayı izliyordu ve
bir sürü
kötü niyetli şey söylediler, ama _Boots_ onlara aldırış etmedi,
sadece gidip kendilerinin görmelerini istedi; ve gittiklerinde,
çimenler bu sefer de daha önce iki kez olduğu gibi
ince ve derindi.

Şimdi, _Boots_'un yaşadığı ülkenin kralının
bir kızı olduğunu ve onu yalnızca cam tepenin üzerinden atlayabilen adama vereceğini bilmelisiniz, çünkü _Kral_ sarayının yakınında yüksek, çok yüksek, tamamı camdan,
buz kadar pürüzsüz ve kaygan bir tepe vardı. Tepeciğin
ucunda _Kralın_ kızı, kucağında üç
altın elmayla oturacaktı ve üç altın elmayı
alıp götürebilecek adam, krallığın yarısına sahip olacaktı ve _Prenses_ de karısı olacaktı. _Kral_ bunu ülkesindeki tüm
kilise kapılarına asmıştı ve ayrıca birçok başka
krallığa da vermişti. Şimdi, bu _Prenses_ o kadar güzeldi ki, ona
göz diken herkes, isteseler de istemeseler de, ona baştan aşağı aşık oluyordu. Bu yüzden, onun hakkında
duyan tüm prenslerin ve şövalyelerin onu eş olarak kazanmak için nasıl hevesli olduklarını ve krallığın yarısını da yanına alarak
dünyanın her yerinden yüksek, dörtnala atlara binip, en görkemli kıyafetlerle nasıl geldiklerini anlatmama gerek yok; çünkü içlerinden hiçbiri, kendisinin ve yalnızca kendisinin _Prenses_'i
kazanacağına karar vermemişti.

Bu yüzden, kralın belirlediği duruşma günü geldiğinde, _Cam Tepe_'nin altında öyle bir prens ve şövalye kalabalığı vardı ki,
insanın onlara
bakması başını döndürüyordu ve ülkedeki herkes
sürünerek bile olsa tepeye doğru yola koyuldu, çünkü hepsi _Prenses_'i
kazanacak adamı görmek için can atıyordu. Böylece iki büyük kardeş geri kalanlarla birlikte yola koyuldu; ancak _Boots_'a gelince, açıkça onlarla gitmemesi gerektiğini söylediler, çünkü ayakkabılarını temizlemekten ve toz çukurunda külleri elemekten kirlenmiş, böylesine pis bir
changeling ile görülürlerse, insanların onlarla oyun oynayacağını söylediler.

"Pekala," dedi _Boots_, "benim için hepsi bir. Tek başıma gidebilirim ve
kendim ayakta kalabilir veya düşebilirim."

Şimdi iki kardeş _Cam Tepesi_'ne vardıklarında, şövalyeler ve
prensler hepsi çok çalıştılar, atlarını sürdüler, hepsi bir köpüğe dönüşene kadar; ancak, yemin ederim ki, işe yaramadı; çünkü atlar tepeye ayak basar basmaz aşağı kaydılar ve bir veya iki metre yukarı çıkabilen kimse yoktu; ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü tepe bir cam levha kadar pürüzsüz ve bir ev duvarı kadar dik idi. Ama hepsi _Prenses_ ve krallığın yarısını elde etmek için can atıyordu. Böylece bindiler ve
kaydılar, ve kaydılar ve bindiler ve yine aynı hikaye
tekrarlandı. Sonunda tüm atları o kadar yorgundu ki bacaklarını bile
kaldıramadılar ve o kadar terliydiler ki üzerlerinden köpük damlıyordu ve
şövalyeler daha fazla denemekten vazgeçmek zorunda kaldılar. Böylece kral tam
bir sonraki gün için yeni bir deneme ilan etmeyi düşünüyordu ki
daha iyi şansları olup olmayacağını görmek için,
bir anda bir şövalye geldi ki
o kadar cesur bir ata binmişti ki, hiç kimse onun gibisini
doğum günlerinde görmemişti ve şövalyenin zırhı tunçtandı ve atın ağzında o kadar parlak bir tunç gem vardı ki güneş ışınları ondan parlıyordu. Sonra
diğerleri ona Tepe'de binme zahmetinden kendisini kurtarması gerektiğini söylediler, çünkü bu iyi bir şeye yol açmayacaktı; ama
onlara aldırış etmedi ve atını tepeye koydu ve
hiçbir şey olmamış gibi iyi bir mesafe boyunca, yüksekliğin yaklaşık üçte biri kadar yukarı çıktı; ve
o kadar uzağa vardığında, atını döndürdü ve tekrar aşağı indi. _Prenses_ daha önce hiç görmediği kadar
sevimli bir şövalye olduğunu düşündü; ve
o at üstündeyken, oturdu ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Aman Tanrım, keşke diğer taraftan yukarı aşağı gelebilseydi."

Ve onun geri döndüğünü gördüğünde, altın elmalardan birini
onun peşinden attı ve elma ayakkabısının içine yuvarlandı. Ama
tepenin dibine vardığında, o kadar hızlı
at sürdü ki, kimse başına ne geldiğini
anlayamadı. O akşam bütün şövalyeler ve prensler
kralın önüne çıkacaklardı, böylece tepeye kadar tırmanan kişi
_Prenses_'in
attığı elmayı
gösterebilirdi, ama gösterecek
hiç kimse yoktu. Hepsi birbiri ardına geldi, ama hiçbiri
elmayı gösteremedi.

Hatta _Boots_ kardeşleri de eve döndüler ve tepeye doğru at binme hakkında anlatacak çok uzun bir hikayeleri vardı.

"Öncelikle," dediler, "hepsinden tek bir adım bile atabilen yoktu; ama sonunda pirinçten bir zırhı, pirinçten bir dizgin ve eyeri olan biri geldi, hepsi o kadar parlaktı ki
güneş onlardan bir mil öteden parlıyordu. O, at binmek için uygun bir adamdı, tam da! _Cam Tepesi_'nin üçte birini at binerek geçti ve istese
kolayca tüm yolu at binerek gidebilirdi; ama arkasını döndü ve belki de bu kadarının bir kereliğine yeterli olduğunu düşünerek aşağı indi. "

"Ah! Onu görmeyi o kadar isterdim ki," dedi _Boots_,
şöminenin başında oturmuş, ayaklarını küllere saplamıştı, her zamanki gibi.

"Ah!" dedi kardeşleri, "ister misiniz? Böyle yüksek lordlarla birlikte olmaya uygun görünüyorsunuz, iğrenç bir hayvansınız, orada küllerin arasında oturuyorsunuz."

Ertesi gün kardeşler tekrar yola çıkmaktan yanaydı ve _Boots_
bu sefer de onlarla birlikte gitmesine ve at binmeyi görmesine izin vermeleri için yalvardı; ama hayır, onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyeceklerdi, çok çirkin ve iğrençti, dediler.

"Eh, eh!" dedi _Boots_; "eğer gidersem, kendi başıma gitmeliyim. Ben
korkmuyorum."

Böylece kardeşler _Cam Tepesi_'ne vardıklarında, tüm prensler ve şövalyeler tekrar ata binmeye başladılar ve atlarını
nallamaya özen gösterdiklerini düşünebilirsiniz; ama işe yaramadı - tıpkı bir önceki gün yaptıkları gibi ata bindiler ve kaydılar,
ve kaydılar ve bindiler, ve tepeye bir yarda kadar bile çıkabilen kimse yoktu. Ve atlarını yıprattıklarında, bacaklarını kıpırdatamadıklarında,
hepsi kötü bir iş olarak bırakmak zorunda kaldılar. Bu yüzden kral, onlara bir şans daha vermek için ata binmenin son kez ertesi gün gerçekleşmesi gerektiğini
ilan etmeyi düşündü; ama birdenbire aklına, biraz daha beklemesi gerektiği geldi,
bakalım pirinç zırhlı şövalye bugün de gelecek mi. Eh, onu
hiç görmediler; ama birdenbire, bir ata binmiş, çok, çok daha cesur ve ondan daha iyi biri geldi tunçtan şövalyenin bindiği ve gümüş postası, gümüş eyeri ve dizgini olan, hepsi o kadar parlaktı ki güneş ışınları parlıyor ve onlardan uzaklara bakıyordu. Sonra diğerleri ona tekrar seslendiler, sıkı tutunup tepeye tırmanmaya çalışmasa iyi olur, çünkü tüm zahmeti boşa gidecekti; ama şövalye onlara aldırış etmedi ve dümdüz tepeye ve tepeye doğru sürdü, yolun üçte ikisini geçene kadar, sonra atını döndürdü ve tekrar aşağı indi. Gerçeği söylemek gerekirse, _Prenses_ onu tunçtan şövalyeden daha çok seviyordu,
ve oturdu ve sadece tepeye kadar çıkıp diğer taraftan aşağı inebilmesini diledi; ama onun geri döndüğünü görünce, ikinci elmayı da onun peşinden fırlattı ve elma yuvarlanıp ayakkabısının içine düştü. Ama, _Cam Tepesi_'nden aşağı iner inmez,
o kadar hızlı uzaklaştı ki, kimse başına ne geldiğini göremedi.

Akşam vakti, kral ve _Prenses_'in önüne çıkmak üzereyken,
altın elmayı tutanın onu gösterebilmesi için, birbiri ardına içeri girdiler,
ama gösterecek elma olan kimse yoktu ve
iki kardeş, önceki gün yaptıkları gibi, eve gidip,
her şeyin nasıl gittiğini, tepede herkesin nasıl at sırtında gezdiğini ve hiç kimsenin
kalkmadığını anlattılar.

"Ama, en son," dediler, "gümüş bir takım elbise giymiş biri geldi ve atının gümüş bir eyeri ve gümüş bir dizgini vardı. Sadece binilecek bir adamdı; ve tepenin üçte ikisini tırmandı ve sonra geri döndü. İyi bir adamdı ve hiç şüphe yok; ve _Prenses_ ikinci altın elmayı ona fırlattı."

"Ah!" _Boots_ dedi, "Ben de onu görmeyi çok isterdim, ki
görmeliyim."

"Güzel bir hikaye," dediler. "Belki de zırhının, her zaman karıştırdığın ve elediğin küller kadar parlak olduğunu düşünüyorsun,
pis, pis canavar."

Üçüncü gün her şey iki gün önce olduğu gibi oldu. _Boots_ gidip manzarayı görmek için yalvardı, ancak ikisi de onun onlarla birlikte
geldiğini duymadılar. Tepeye vardıklarında, tepeye bir metre kadar bile çıkabilen kimse yoktu; ve şimdi herkes gümüş zırhlı şövalyeyi bekliyordu, ancak onu ne gördüler ne de duydular. En sonunda, bir ata binen biri geldi, o kadar cesurdu ki hiç kimse onun eşini görmemişti; ve şövalyenin altın bir zırhı, altın bir eyeri ve dizgini vardı, o kadar harikulade parlaktı ki güneş ışınları bir mil öteden parlıyordu. Diğer şövalyeler ve prensler ona şansını denememesi için seslenmeye vakit bulamadılar, çünkü onun ne kadar görkemli olduğunu görünce hayrete düşmüşlerdi. Böylece tepeye doğru at sürdü ve onu hiç yokmuş gibi parçaladı, böylece
Prenses'in
tüm yolu
çıkmayı dilemek için bile zamanı olmadı. Zirveye ulaşır ulaşmaz, _Prenses'in_ kucağından üçüncü
altın elmayı aldı ve sonra atını çevirip
tekrar aşağı indi. Aşağı iner inmez, tam hızla
gitti ve kısa sürede gözden kayboldu.

Şimdi, kardeşler akşam eve vardıklarında, o günkü biniciliğin nasıl geçtiğini,
ve diğer şeylerin yanı sıra, altın zırhlı şövalye hakkında söyleyecekleri çok şey olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"O sadece binmek için bir adamdı!" dediler; "o kadar büyük bir şövalye
dünyada bulunamaz."

"Ah!" dedi _Boots_, "Onu görmeyi o kadar isterdim ki,
görmeliydim."

"Ah!" dedi kardeşleri, "zırhı, senin sürekli dürttüğün ve kazdığın
parıldayan kömürlerden çok daha parlaktı; iğrenç, pis bir
hayvansın."

Ertesi gün bütün şövalyeler ve prensler kralın ve
Prensesin_ önünden geçeceklerdi - sanırım bir önceki gece çok geç olmuştu - altın elmayı kim getirebilirdi; ama birileri birbiri ardına geldi, önce _Prensler_, sonra şövalyeler ve
hâlâ hiç kimse altın elmayı gösteremedi.

"Pekala," dedi kral, "birisi onu almalı, çünkü hepimizin kendi gözlerimizle gördüğü bir şeydi, bir adam gelip onu nasıl götürmüştü."

Bu yüzden krallıkta bulunan herkesin saraya gelip elmayı gösterip gösteremeyeceklerine bakmalarını emretti. Hepsi birbiri ardına geldi ama hiç kimse altın elmayı alamadı ve uzun bir süre sonra _Boots_'un iki kardeşi geldi. Onlar en sonunculardı,
bu yüzden kral onlara krallıkta gelmeyen başka kimse olup olmadığını sordu.

"Ah, evet," dediler; "bir kardeşimiz var, ama o hiç altın elmayı
almadı. Üç gündür toz çukurundan hiç çıkmadı."

"Önemli değil," dedi kral; "o da diğerleri gibi
saray'a gelebilir."

Bu yüzden _Boots_ saraya gitmek zorundaydı.

"Şimdi nasıl," dedi kral; "altın elmayı aldın mı? Konuş!"

"Evet, aldım," dedi _Boots_; "işte birincisi, işte ikincisi, işte üçüncüsü de;" ve bununla birlikte cebinden üç altın elmayı çıkardı ve aynı anda isli paçavralarını çıkarıp, parlayan altın zırhıyla onların önünde durdu.

"Evet!" dedi kral; "Kızımı ve krallığımın yarısını alacaksın, çünkü hem onu ​​hem de onu fazlasıyla hak ediyorsun."

Böylece düğüne hazırlandılar ve _Boots_ _Prenses_'i eş olarak aldı ve gelin ziyafetinde büyük bir şenlik vardı, hayal edebilirsiniz, çünkü hepsi _Cam Tepesi_'ne tırmanamasalar da neşeli olabilirlerdi; ve söyleyebileceğim tek şey, eğer henüz şenliklerini
bırakmamışlarsa, neden, hala devam ediyorlar.

DULUN OĞLU

Bir zamanlar, tek bir _Oğlu_ olan zavallı, çok zavallı bir _Dul_ varmış.

Oğlan onaylanana kadar onunla sürüklenmiş ve sonra onu daha fazla besleyemeyeceğini, dışarı çıkıp kendi ekmeğini
kazanması gerektiğini söylemiş. Böylece çocuk dünyaya açılmış ve bir iki gün
yürüdükten sonra, garip bir adamla karşılaşmış.

"Nereye?" adam sordu.

[İllüstrasyon: Bir veya iki gün yürüdükten sonra, yabancı bir adam onunla karşılaştı.
"Nereye?" diye sordu adam.]

"Ah, bir yer edinmek için dünyaya çıkıyorum," dedi delikanlı.

"Gelip bana hizmet eder misin?" dedi adam.

"Ah, evet; tıpkı senin gibi," dedi delikanlı.

"Benimle iyi bir yerin olacak," dedi adam; "çünkü
sadece bana eşlik etmen gerekecek ve bunun dışında hiçbir şey yapmayacaksın."

Böylece delikanlı onunla kaldı ve hem et hem de içecek olarak
toprağın en iyisiyle yaşadı ve yapacak çok az şeyi vardı; ama o adamın evinde yaşayan bir ruh bile görmedi.

Bir gün adam şöyle dedi:

"Şimdi, sekiz günlüğüne gidiyorum ve o zamanı
burada tek başına geçirmek zorunda kalacaksın; ama bu dört odadan hiçbirine
girmemelisin. Eğer girersen, geri döndüğümde canını alırım."

"Hayır," dedi çocuk, bunu yapmayacağından emindi. Ama adam üç dört gün
gittiğinde, çocuk daha fazla dayanamadı ve
ilk odaya girdi ve içeri girdiğinde etrafına baktı, ama
kapının üstünde bir çalı çubuğunun
yattığı bir raftan başka bir şey görmedi.

Evet, gerçekten! diye düşündü çocuk; bunu görmemi yasaklamak güzel bir şeydi.

Böylece sekiz gün bittiğinde, adam eve geldi ve söylediği ilk şey şu oldu:

"Elbette bu odalardan hiçbirine girmedin."

"Hayır, hayır; girmedim," dedi çocuk.

"Bunu yakında göreceğim," dedi adam ve hemen çocuğun olduğu
odaya girdi.

"Hayır, ama sen buradaydın," dedi; "ve şimdi hayatını
kaybedeceksin."

Sonra çocuk yalvardı ve öyle çok dua etti ki hayatını kurtardı,
ama adam ona güzel bir dayak attı. Ve bittiğinde,
her zamanki gibi iyi arkadaştılar.

Bir süre sonra adam tekrar yola çıktı ve on dört gün uzakta kalacağını söyledi; ama gitmeden önce çocuğun daha önce girmediği
odalara girmesini yasakladı; girdiği odalara gelince, oraya girebilirdi ve hoş geldin diyebilirdi. Eh, aynı hikaye yine yaşandı, tek fark çocuk içeri girmeden sekiz gün önce dışarı çıkmıştı. Bu odada da, kapının üstünde bir raf, büyük bir taş ve üzerinde bir sürahi sudan başka bir şey görmedi. Eh, sonuçta, burada görmemden korkacak pek bir şey yok, diye düşündü çocuk.

Ama adam geri döndüğünde, odalardan herhangi birine girip girmediğini sordu. Hayır, çocuk böyle bir şey yapmamıştı.

"Eh, eh; yakında göreceğim," dedi adam; ve çocuğun
sonuçta onların içinde olduğunu gördüğünde, şöyle dedi:

"Ah! Şimdi seni daha fazla esirgemeyeceğim; şimdi hayatını kaybetmelisin."

Ama çocuk tekrar yalvardı ve kendisi için dua etti ve bu sefer de
çizgilerle kurtuldu; derisinin taşıyabileceği kadarını
yerine getirse de. Ama tekrar iyileşip sağlığına kavuştuğunda, her zamanki gibi rahat bir hayat
sürdü ve adamla çok iyi arkadaş oldular.

Böylece bir süre sonra adam başka bir yolculuğa çıkacaktı ve şimdi üç hafta uzakta olacağını söyledi ve çocuğa üçüncü odaya girmesini yasakladı, çünkü içeri girerse hemen hayatını kaybetmeye karar verebilirdi. Sonra on dört gün sonra çocuk buna dayanamadı ve odaya gizlice girdi, ama orada hiçbir şey
görmedi, sadece yerde bir kapak; ve onu kaldırıp aşağı baktığında, orada fokurdayan ve kaynayan büyük bir bakır kazan duruyordu; ama altında ateş görmedi.

"Şey, sadece sıcak olup olmadığını bilmek isterdim," diye düşündü çocuk ve
parmağını çorbaya daldırdı ve tekrar çıkardığında
bak! her yeri yaldızlıydı. Bu yüzden çocuk kazıdı ve ovaladı,
ama yaldız çıkmadı, bu yüzden etrafına bir bez parçası sardı;
ve adam geri gelip parmağında ne olduğunu sorduğunda, çocuk parmağını çok kötü kestiğini söyledi. Ama adam bezi yırttı ve sonra parmağında ne olduğunu hemen gördü.
Önce çocuğu hemen öldürmek istedi, ama ağlayıp yalvardığında, ona sadece öyle bir dayak attı ki üç gün yatakta kalmak zorunda kaldı. Bundan sonra adam duvardan bir tencere indirdi ve
içinden biraz malzemeyle onu ovdu, böylece çocuk her zamanki gibi
sağlam ve dinçti.

Böylece bir süre sonra adam tekrar yola koyuldu ve bu sefer bir ay uzakta kalacaktı. Ama gitmeden önce, çocuğa, eğer dördüncü odaya girerse hayatını kurtarma umudunu tamamen yitirebileceğini söyledi.

Çocuk iki veya üç hafta boyunca orada kaldı, ama sonra daha fazla dayanamadı; o odaya girmeliydi ve girecekti, bu yüzden içeri
hırsızlık etti. Orada, başında kızgın kömürlerden oluşan bir yemlik ve kuyruğunda bir demet samanla, tek başına bir ahırda bağlı duran büyük siyah bir at vardı. Sonra çocuk bunun tamamen yanlış olduğunu düşündü, bu yüzden onları değiştirdi ve samanı başına koydu. Sonra _At_ dedi ki:

"Bana biraz yiyecek verecek kadar iyi kalpli olduğun için seni serbest bırakacağım, bunu yapacağım. Çünkü _Troll_ geri gelip seni burada
bulursa, seni hemen öldürecek. Ama şimdi yukarı, hemen bu odanın üzerinde bulunan odaya çıkmalı ve orada asılı olanlardan bir zırh almalısın; ve unutma, ne yaparsan yap, parlak olanlardan hiçbirini alma, ama gördüğün en paslı olanı al; ve
kılıç ve eyer de aynı şekilde senin için seçilmelidir."

Böylece çocuk bunların hepsini yaptı; ama hepsini birden
aşağı taşımak onun için ağır bir yüktü.

Geri döndüğünde, _At_ ona giysilerini çıkarmasını ve
diğer odada kaynayan
kazan içine girmesini ve
orada yıkanmasını söyledi. "Bunu yaparsam," diye düşündü çocuk, "çok
korkunç görünürüm;" ama tüm bunlara rağmen, kendisine söyleneni yaptı. Böylece
banyosunu yaptıktan sonra, çok yakışıklı ve zarif oldu ve süt ve kan kadar
kırmızı ve beyaz ve daha önce olduğundan çok daha güçlü oldu.

"Herhangi bir değişiklik hissediyor musun?" diye sordu _At_.

"Evet," dedi çocuk.

"O zaman beni kaldırmayı dene," dedi _At_.

Ah evet! Bunu yapabilirdi ve kılıca gelince, onu bir
tüy gibi savurdu.

"Şimdi "Eyerle beni," dedi _At_, "ve zırhı giy, ve
sonra dikenli çalı çubuğunu, taşı, sürahiyi,
suyu ve merhem kabını al, sonra da olabildiğince
hızlı bir şekilde yola koyulalım."

Bu yüzden çocuk ata bindiğinde, öyle bir hızla yola koyuldular ki,
nasıl gittiklerini hiç anlayamadı. Ama bir süre
attıktan sonra, _At_ dedi ki, "Sanırım bir ses duydum; etrafına bak!
bir şey
görebiliyor musun?"

"Evet; peşimizden çok sayıda geliyor, en azından yirmi kişi," dedi çocuk.

"Evet, evet, o _Troll_ geliyor," dedi _At_; "şimdi
sürüsünü
takısıyla peşimizde."

Böylece bir süre at sırtında gittiler, ta ki onları takip edenler hemen arkalarına gelene kadar.

"Şimdi dikenli çalı çubuğunu arkana, omzunun üzerinden at," dedi
At; "ama onu sırtımdan epey uzağa fırlat."

Böylece çocuk bunu yaptı ve aniden arkalarında sık, sık bir dikenli ağaç
büyüdü. Böylece çocuk uzun, uzun bir süre at sırtında gezerken
Troll_ ve mürettebatı ormanda kendilerine yol açmak için bir şeyler almak üzere eve gitmek zorundaydı. Ama sonunda _At_ tekrar dedi:

"Arkana bak! Şimdi bir şey görebiliyor musun?"

"Evet, çok sayıda," dedi çocuk, "büyük bir
kiliseyi dolduracak kadar."

"Evet, evet, bu _Troll_ ve mürettebatı," dedi _At_; "şimdi onu destekleyecek daha çok
şeyi var; ama şimdi taşı yere at ve dikkat et
onu benden çok uzağa fırlat."

Ve çocuk _At_'ın dediğini yapar yapmaz, arkasında büyük, siyah bir kaya
tepesi yükseldi. Bu yüzden _Troll_ kayanın içinden geçmek için bir şeyler almak üzere
eve gitmek zorundaydı; ve _Troll_ bunu yaparken, çocuk biraz daha ilerledi. Ama yine de _At_ ondan arkasına bakmasını rica etti ve sonra arkasında bir ordu gibi bir birlik gördü ve güneş ışınlarında parladılar.

[İllüstrasyon: Ama yine de At ondan arkasına bakmasını rica etti.]

"Evet, evet," dedi _At_, "o _Troll_ ve şimdi tüm çetesi yanında, bu yüzden sürahiyi arkana at ama
dikkat et, üzerime dökme."

Böylece çocuk bunu yaptı; ama çektiği tüm zahmetlere rağmen, yine de atın yan tarafına bir damla su döktü. Böylece büyük ve derin bir göl oldu;
ve o tek düşüş yüzünden, at kendini çok uzakta buldu,
ama yine de güvenli bir şekilde karaya çıktı. Fakat _Troller_ göle geldiklerinde, kuruyana kadar içmek için uzandılar; ve böylece
patlayana kadar içtiler ve içtiler.

"Artık onlardan kurtulduk," dedi _At_.

Böylece uzun, uzun bir süre gittikten sonra, bir ormanda
yeşil bir alana geldiler.

"Şimdi, tüm kollarını çıkar," dedi _At_, "ve sadece
yırtık pırtık giysilerini giy, eyeri üzerimden al, beni serbest bırak ve
tüm giysilerimi ve kollarını şu büyük, içi boş ıhlamur ağacının içine as. Sonra kendine sert yosundan bir peruk yap ve
buraya yakın olan kralın sarayına git ve bir yer iste.
Ne zaman bana ihtiyacın olursa, sadece buraya gelip dizginleri salla, ben de
sana gelirim. "

Evet! Çocuk _Atının_ ona söylediği her şeyi yaptı ve yosun perukunu taktığı anda o kadar çirkin, solgun ve zavallı oldu ki
bir daha kimse onu tanıyamazdı. Sonra kralın sarayına gitti ve önce mutfağa girmek ve aşçı için odun ve su getirmek için izin istedi, ama sonra mutfak hizmetçisi ona sordu:

"Neden o çirkin peruk takıyorsun? Çıkar onu. Burada böyle bir korkuya
sahip olmam."

"Hayır, bunu yapamam," dedi çocuk; "çünkü aklım pek yerinde değil."

"O zaman seni buraya yemek için mi çağıracağımı düşünüyorsun," diye bağırdı aşçı. "Seni arabacıya götür; "Sen gidip ahırı temizlemeye en uygun kişisin."

Ama arabacı perukunu çıkarmasını istediğinde, aynı cevabı aldı ve onu da istemedi.

"Bahçıvana gitsen iyi olur," dedi; "Bahçede dolaşıp kazmaya en uygun kişisin."

Böylece bahçıvanın yanında kalmasına izin verildi, ancak diğer hizmetçilerden hiçbiri onunla yatmak istemedi ve bu yüzden yazlık evin basamaklarının altında tek başına uyumak zorunda kaldı. Kirişler üzerinde duruyordu ve yüksek bir merdiveni vardı. Onun altında yatağı için biraz çim aldı ve orada olabildiğince iyi uzandı.

Böylece, sarayda bir süre kaldıktan sonra, bir sabah,
güneş doğarken, çocuk perukunu çıkardı ve ayağa kalkıp
kendini yıkadı ve o kadar yakışıklıydı ki, ona bakmak bir zevkti.

Böylece _Prenses_ penceresinden sevimli bahçıvanın oğlunu gördü, ve
hiç bu kadar yakışıklı birini görmediğini düşündü. Sonra bahçıvana
neden orada, basamakların altında yattığını sordu.

"Ah," dedi bahçıvan, "hizmet arkadaşlarından hiçbiri onunla
yatmayacak; işte bu yüzden."

"Bu gece yukarı çıksın ve yatak odamın içindeki kapıda yatsın,
o zaman onunla yatmayı bir daha reddetmezler," dedi
_Prenses_.

Böylece bahçıvan bunu çocuğa söyledi.

"Böyle bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun?" dedi çocuk. "Neden
sonra benimle _Prenses_ arasında bir şey olduğunu söylerler."

"Evet," dedi bahçıvan, "böyle bir şeyden korkmak için iyi bir nedenin var,
sen ki bu kadar yakışıklısın."

"Peki, peki," dedi çocuk, "o istediği için, sanırım
gitmeliyim."

Bu yüzden, akşam merdivenleri çıkmak üzereyken, yolda öyle ağır ağır yürüdü ve
tepindi ki, _Kral_ bunu öğrenmesin diye ondan yumuşak yürümesini rica etmek zorunda kaldılar. Böylece _Prenses'in_
yatak odasına girdi, aşağı indi ve hemen horlamaya başladı. Sonra _Prenses_
hizmetçisine şöyle dedi:

"Yavaşça git ve sadece peruğunu çıkar;" ve ona doğru yürüdü.

Ama tam onu ​​çıkarmak üzereyken, adam iki eliyle yakaladı
ve asla ona sahip olamayacağını söyledi. Bundan sonra tekrar uzandı
ve horlamaya başladı. Sonra _Prenses_ hizmetçisine göz kırptı
ve bu sefer peruğu çıkardı; ve orada çok
güzel, beyaz ve kırmızı, tıpkı _Prenses_'in onu sabah güneşinde gördüğü gibi
o çocuk yatıyordu.

[Resim: Ve bu sefer peruğu çıkardı; ve orada çok
güzel, beyaz ve kırmızı, tıpkı _Prenses'in onu sabah güneşinde gördüğü gibi
o çocuk yatıyordu.]

Bundan sonra çocuk her gece _Prenses'in_ yatak odasında uyudu.

Ancak _Kral_ bahçıvanın oğlunun her gece _Prenses_in_ yatak odasında nasıl uyuduğunu duymadan önce çok uzun sürmedi; ve o kadar öfkelendi ki
neredeyse çocuğun canını alacaktı. Ancak bunu yapmadı, ama
onu hapishane kulesine attı; ve kızına gelince, onu
kendi odasına kapattı, oradan gece gündüz kıpırdamasına izin verilmedi.
Çocuk ve kendisi için yalvardığı ve dua ettiği her şey
bir işe yaramadı. _Kral_ her zamankinden daha çok öfkelendi.

Bir süre sonra ülkede bir savaş ve kargaşa çıktı ve _Kral_ krallığı ondan almak isteyen başka bir krala karşı silaha sarılmak zorunda kaldı. Bu yüzden çocuk bunu duyduğunda, gardiyan'dan _Kral_'a gidip bir zırh ve bir kılıç ve savaşa gitmek için izin istemesini istedi. Gardiyan görevini anlattığında geri kalan herkes güldü ve
Kral'dan kendisine eski, yıpranmış bir takım elbise vermesini rica ettiler, böylece
böyle bir alçağı savaşta görmenin keyfini
çıkarabilirlerdi. Böylece onu aldı ve
üç ayak üzerinde giden ve
dördüncüyü de peşinden sürükleyen eski, yıpranmış bir at arabası daha aldı.

[İllüstrasyon: Savaştaki Çocuk.]

Sonra düşmanla buluşmak için dışarı çıktılar; ancak çocuk
atlısıyla birlikte bataklığa saplanmadan önce saraydan çok uzaklaşmamışlardı. Orada
oturdu ve mahmuzlarını sapladı ve atlısına "Gee up! gee up!" diye bağırdı.
Ve geri kalan herkes bundan zevk aldı, güldü ve yanından geçerken çocukla oyun oynadı. Ama onlar daha gitmeden,
ıhlamur ağacına koştu, zırhını giydi ve dizginleri salladı ve _At_ bir çırpıda geldi ve şöyle dedi: "Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapın, ben de
benimkini yapacağım."

Ama oğlan geldiğinde savaş başlamıştı ve _Kral_ çok zor durumdaydı; ama oğlan savaşın tam ortasına daldığı anda,
düşman geri püskürtüldü ve kaçmaya zorlandı. _Kral_ ve adamları, kendilerine yardım etmek için gelenin kim olduğunu merak edip durdular, ama
hiçbiri onunla konuşabilecek kadar yaklaşamadı ve savaş biter bitmez o da gitti. Geri döndüklerinde, çocuk hâlâ bataklıkta oturuyordu ve mahmuzlarını üç bacaklı ensesine sapladı,
ve hepsi tekrar güldüler.

"Hayır! Sadece bak," dediler; "aptal orada öylece oturuyor."

Ertesi gün savaşa çıktıklarında, çocuğun hala orada oturduğunu gördüler, bu yüzden tekrar güldüler ve onunla dalga geçtiler; ancak
atlarıyla geçer geçmez, çocuk tekrar ıhlamur ağacına koştu ve
her şey ilk günkü gibi oldu. Herkes kendilerine yardım eden garip
şampiyonun kim olduğunu merak etti, ancak kimse ona bir kelime bile
söyleyecek kadar yaklaşamadı; ve kimse bunun çocuk olabileceğini tahmin edemedi;
anlaşılması kolay.

Bu yüzden gece eve gittiklerinde ve çocuğun hala orada
oturduğunu gördüklerinde, ona tekrar gülmeye başladılar ve içlerinden biri ona bir ok
attı ve bacağına isabet etti. Bu yüzden çığlık atmaya ve
ağlamaya başladı; bu insanın kalbini kırmaya yetiyordu; bu yüzden _Kral_
yarasını sarmak için cebindeki mendili ona fırlattı.

Üçüncü gün savaşa çıktıklarında, çocuk hala orada oturuyordu.

"Vay canına! Vay canına!" dedi uşaklarına.

"Hayır, hayır," dedi _Kral'ın_ adamları; "eğer açlıktan ölene kadar orada kalmayacaksa."

Sonra atlarına binip, atlarından düşecek kadar
olana kadar ona güldüler. Onlar gittikten sonra, tekrar kirecin yanına koştu ve
tam zamanında savaşa geldi. Bu gün, düşmanın
kralını öldürdü ve savaş hemen sona erdi.

Savaş sona erdiğinde, _Kral_ garip savaşçının bacağına sardığı
mendilini gördü ve bu yüzden onu bulmak
zor olmadı. Böylece onu aralarında büyük bir sevinçle saraya götürdüler ve onu penceresinden gören _Prenses_ o kadar
mutlu oldu ki, kimse buna inanamaz.

"İşte gerçek aşkım geliyor," dedi.

Sonra merhem kabını aldı ve bacağına sürdü ve
sonra tüm yaralıları ovdu ve böylece hepsi bir anda iyileşti.

Böylece _Prenses_'i eş olarak aldı; ama düğünün olacağı gün atının bulunduğu ahıra indiğinde, orada o kadar donuk ve ağır duruyordu ki, kulaklarını aşağı sarkıtmıştı ve tahılını
yemiyordu. Böylece genç _Kral_--çünkü artık bir kraldı ve krallığın
yarısı ona aitti--onunla konuşup derdinin ne olduğunu sorduğunda _At_
şöyle dedi:

"Şimdi sana yardım ettim ve artık daha fazla yaşamayacağım. Öyleyse sadece
kılıcı al ve kafamı kes."

"Hayır, böyle bir şey yapmayacağım," dedi genç _Kral_; "ama
istediğin her şeye sahip olacaksın ve hayatın boyunca dinleneceksin."

"Peki," dedi _At_, "sana söylediğim gibi yapmazsan, bir şekilde
hayatını almayayım."

Bu yüzden _Kral_ istediğini yapmak zorundaydı; ama kılıcını salladığında ve
başını kesmek zorunda kaldığında, o kadar üzgündü ki yüzünü çevirdi, çünkü
darbenin düştüğünü görmek istemiyordu. Ama başını keser kesmez, atın durduğu yerde en güzel _Prens_ duruyordu.

"Neden, dünyanın neresinden geldin?" diye sordu _Kral_.

"Ben bir attım," dedi _Prens_; "çünkü dün öldürdüğün
o ülkenin kralıydım. Bu _Troll'ün_ suretini üzerime
atıp beni _Troll_'e satan oydu. Ama şimdi o
öldürüldü, ben de kendiminkini geri aldım ve sen ve ben komşu krallar olacağız, ama
birbirimize asla savaş açmayacağız."

Ve onlar da yapmadılar; çünkü yaşadıkları sürece arkadaştılar ve
her biri diğerini çok ziyaret etti.

ÜÇ KEÇİ HİÇ HOŞ DEĞİL

Bir zamanlar, kendilerini şişmanlatmak için
tepeye çıkacak olan üç _Keçi_ varmış ve üçünün de adı
"Hiç_" imiş.

Yukarı çıkarken geçmeleri gereken bir derenin üzerinde bir köprü varmış; ve köprünün altında
tabak kadar büyük gözleri ve bir maşa kadar uzun burnu olan
çok çirkin bir _Troll_ yaşarmış.

Bu yüzden ilk önce köprüyü geçmek için en genç keçi _Hiç_ gelmiş.

"Tökezle, tuzak! Tökezle, tuzak!" diye bağırmış köprü.

"Köprümden kim geçiyor?" diye kükremiş _Troll_.

"Ah! Sadece ben, en küçük keçi _Hiç_; ve kendimi şişmanlatmak için
tepeye çıkıyorum," demiş keçi, çok
küçük bir sesle.

"Şimdi seni yutmaya geliyorum," dedi _Troll_.

"Ah, hayır! Lütfen beni alma. Ben çok küçüğüm," dedi
tekil keçi; "ikinci teke _Gruff_ gelene kadar biraz bekle, o çok daha büyük."

"Hadi! Defol git," dedi _Troll_.

Bir süre sonra ikinci teke _Gruff_ köprüyü geçmek için geldi.

"TUT, TUZAK! TUT, TUZAK! TUT, TUZAK!" diye bağırdı köprü.

"Köprümden düşen KİM?" diye kükredi _Troll_.

"Ah! İkinci teke _Gruff_ ve ben kendimi
şişmanlatmak için tepeye çıkıyorum," dedi sesi o kadar da
küçük olmayan teke.

"Şimdi seni yutmaya geliyorum," dedi _Troll_.

"Ah, hayır! Beni alma, büyük teke _Gruff_ gelene kadar biraz bekle, o çok daha büyük."

"Tamam! Defol git," dedi _Troll_.

Ama tam o sırada büyük teke _Gruff_ geldi.

"TAP, TAP! TAP, TAP! TAP, TAP!" diye bağırdı köprü, çünkü teke o kadar
ağırdı ki köprü onun altında gıcırdıyor ve inliyordu.

"Köprümden geçen KİM?" diye kükredi _Troll_.

"BENİM! BÜYÜK TEKE HUFF," dedi teke, kendi
çirkin, boğuk bir sesi vardı.

"Şimdi seni mideye indirmeye geliyorum," diye kükredi _Troll_.

"Hadi, gel! İki mızrağım var,
Ve gözlerini kulaklarından çıkaracağım;
Ayrıca iki tane de curling taşım var,
Ve seni parçalara ayıracağım, vücudunu ve kemiklerini."

Büyük teke böyle dedi; ve böylece _Troll_'e doğru uçtu
ve boynuzlarıyla gözlerini çıkardı ve onu parçalara ayırdı, vücudunu ve kemiklerini,
ve onu dereye fırlattı ve sonra tepeye
çıktı. Orada tekeler o kadar şişmanladılar ki
tekrar eve yürüyebilecekleri kadar zordular; ve eğer yağları üzerlerinden dökülmediyse, neden hala şişmanlar; ve böylece:

Kes, çat, burun,
Bu hikaye anlatıldı.

MAVİ DAĞDAKİ ÜÇ PRENSES

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan bir _Kral_ ve _Kraliçe_ varmış ve bunu o kadar çok ciddiye almışlar ki neredeyse hiç mutlu
anları olmamış. Bir gün _Kral_ revakta durmuş ve büyük çayırlara ve kendisine ait olan her şeye
bakmış. Ama bunların hiçbirinden zevk alamayacağını hissediyormuş, çünkü
zamanından sonra bunların ne olacağını
bilmemiş. Orada durup düşünürken, yaşlı bir dilenci kadın yanına
gelmiş ve ondan cennetin adına bir şey istemiş. Kadın onu selamlamış ve reverans yapmış ve _Kral_'ın ne derdi olduğunu sormuş, çünkü çok üzgün görünüyormuş.

"Bana yardım etmek için hiçbir şey yapamazsın, iyi kalpli kadınım," demiş _Kral_;
"Sana söylemenin bir faydası yok."

"Bundan pek emin değilim," demiş dilenci kadın. "Şans yolunuza çıktığında
çok az şey istenir. _Kral_ tacının ve krallığının bir varisi olmadığını düşünüyor, ancak bu nedenle yas tutmasına gerek yok," dedi. "_Kraliçe_'nin üç kızı olacak, ancak hepsi on beş yaşına gelmeden önce açık gökyüzünün altına çıkmamaları için büyük özen gösterilmelidir; Aksi takdirde bir kar yığını gelip
onları alıp götürecek."

Zamanı geldiğinde _Kraliçe_ güzel bir kız çocuğu doğurdu; bir sonraki yıl bir tane daha doğurdu ve üçüncü yıl da bir kız çocuğu doğurdu.

_Kral_ ve _Kraliçe_ her türlü ölçünün ötesinde mutluydu; ancak _Kral_ çok mutlu olmasına rağmen, _Prensesler_ dışarı çıkmasın diye
Saray kapısına bir nöbetçi koymayı unutmadı.

Büyüdükçe hem güzel hem de güzel oldular ve her şey onlar için her yönden iyi gitti. Tek üzüntüleri, diğer çocuklar gibi dışarı çıkıp oynamalarına
izin verilmemesiydi. Ebeveynlerine yalvarıp yakardılar ve nöbetçiye yalvardılar ama
hiçbir faydası olmadı; on beş yaşına gelmeden dışarı çıkmamalıydılar, hepsi.

Böylece bir gün, en küçük _Prenses_'in on beşinci doğum gününden kısa bir süre önce, _Kral_ ve _Kraliçe_ dışarı çıktılar araba kullanıyorlardı ve
_Prensesler_ pencerede durup dışarı bakıyorlardı. Güneş
parlıyordu ve her şey o kadar yeşil ve güzel görünüyordu ki
ne olursa olsun dışarı çıkmaları gerektiğini hissettiler. Bu yüzden yalvardılar, yakardılar
ve nöbetçiye, üçü de, onları
bahçeye indirmesi için ısrar ettiler. "Ne kadar sıcak ve hoş olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu; böyle bir günde karlı hava olamazdı." Eh, o da pek benzemiyordu ve eğer gitmeleri gerekiyorsa gitmeleri daha iyi olurdu, dedi asker; ama sadece bir dakikalığına olmalıydı ve kendisi de onlarla birlikte gidip onlara bakacaktı.

Bahçeye indiklerinde yukarı aşağı koştular ve kucaklarını çiçeklerle ve bulabildikleri en güzel yeşil yapraklarla doldurdular. Sonunda daha fazla dayanamadılar, ama tam içeri girerken
bahçenin diğer ucunda büyük bir gül gördüler. Topladıklarından çok daha güzeldi, bu yüzden
onlara da sahip olmalılar. Fakat gülü almak için eğildikleri anda büyük, yoğun bir kar yığını gelip onları götürdü.

[İllüstrasyon: Gülü almak için eğildikleri anda büyük, yoğun bir kar yığını gelip onları götürdü.]

Bütün ülke büyük bir yas içindeydi ve _Kral_ tüm kiliselerden, _Prensesleri_ kurtarabilecek olanın krallığın yarısını ve altın tacını ve
istediği prensesi alacağını duyurdu.

Krallığın yarısını ve bir de prensesi kazanmak isteyen çok sayıda kişi olduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz; bu yüzden ülkenin her yerine yola çıkan hem yüksek hem de düşük rütbeli insanlar vardı. Fakat
_Prensesleri_ bulabilen veya onlarla ilgili herhangi bir
haber alabilen kimse yoktu.

Ülkedeki tüm büyük ve zengin insanlar sıralarını aldıktan sonra,
bir yüzbaşı ve bir teğmen Saray'a geldi ve şanslarını denemek istediler. _Kral_ ikisini de gümüş ve altınla donattı ve yolculuklarında başarılar diledi.

Sonra, annesiyle birlikte Saray'dan biraz uzakta küçük bir kulübede yaşayan bir asker geldi. Bir gece rüyasında kendisinin de _Prensesleri_ bulmaya çalıştığını görmüştü. Sabah olduğunda hala
rüyasında gördüklerini hatırlıyordu ve annesine anlattı.

"Bir tür büyücülük seni ele geçirmiş olmalı," dedi kadın, "ama üç gece üst üste aynı şeyi görüyor olmalısın, yoksa içinde hiçbir şey yok." Ve sonraki iki gece aynı şey oldu; aynı rüyayı
gördü ve gitmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden yıkandı, üniformasını
giydi ve Saray'daki mutfağa gitti. Yüzbaşı ve teğmenin yola çıkmasının ertesi günüydü.

"Tekrar eve dönsen iyi olur," dedi _Kral_, "_Prensesler_ senin
erişemeyeceğin
yerdeler diyebilirim; ayrıca, kıyafetlere o kadar çok
para harcadım ki bugün elimde hiçbir şey kalmadı. Başka bir
zaman geri gelsen iyi olur. "

"Gidersem, bugün gitmeliyim," dedi asker. "Para istemiyorum; "Sadece mataramda bir damla ve cüzdanımda biraz yiyecek istiyorum," dedi; "ama cüzdan dolusu olmalı - taşıyabildiğim kadar et ve domuz pastırması."

Evet, eğer istediği tek şey buysa, bunu yapabilirdi.

Böylece yola koyuldu ve yüzbaşı ve teğmeni yakalamadan önce çok fazla mil gitmemişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yüzbaşı, üniformalı adamı görünce.

"Prensesleri bulmaya çalışacağım," diye cevapladı asker.

"Biz de öyle," dedi yüzbaşı, "ve senin görevin aynı olduğundan, sen bizimle kalabilirsin, çünkü biz onları bulamazsak, sen de onları bulamazsın, oğlum," dedi.

Bir süre gittikten sonra asker ana yoldan ayrıldı ve ormana giden bir patikaya girdi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Yüzbaşı; "en iyisi ana yolu takip etmektir."

"Öyle olabilir," dedi asker, "ama bu benim yolum."

Yola devam etti ve diğerleri bunu görünce geri dönüp onu takip ettiler. Uzaklaştılar, büyük bataklıklar ve dar vadiler boyunca.

Ve sonunda hava aydınlandı ve ormandan çıktıklarında
hep birlikte geçmeleri gereken uzun bir köprüye geldiler. Ama o köprüde bir ayı nöbet tutuyordu. Arka ayakları üzerinde kalktı ve
sanki onları yemek istiyormuş gibi onlara doğru geldi.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi yüzbaşı.

"Ayının ete düşkün olduğunu söylerler," dedi asker ve sonra
ona bir ön çeyrek attı ve böylece geçtiler. Ama köprünün diğer ucuna ulaştıklarında,
sanki onları yutmak istiyormuş gibi açık çeneleriyle kükreyerek onlara doğru gelen bir aslan gördüler.

"Sanırım sağa dönsek iyi olur,
ondan canlı olarak asla geçemeyiz," dedi yüzbaşı.

"Ah, bence o kadar da tehlikeli değil," dedi asker; "Aslanların pastırmayı çok sevdiğini duydum ve cüzdanımda yarım bir domuz var;" ve sonra aslana bir jambon fırlattı, aslan yemeye ve kemirmeye başladı ve böylece onu da geçtiler.

Akşam güzel, büyük bir eve geldiler. Her oda diğerinden daha muhteşemdi; baktıkları her yer pırıl pırıl ve ihtişamlıydı; ancak bu açlıklarını gidermiyordu. Yüzbaşı ve teğmen paralarını
çarparak dolaştılar ve biraz yiyecek almak istediler; ancak evde ne bir insan gördüler ne de bir kırıntı bulabildiler, bu yüzden asker onlara cüzdanından biraz yiyecek teklif etti,
ki bunu kabul etmeye fazla gururlu değillerdi ve
sıkıştırmak da istemiyorlardı. Daha önce hiç yemek yememişler gibi, onun sahip olduğu şeyden kendilerine aldılar.

Ertesi gün yüzbaşı dışarı çıkıp avlanmaları ve
geçimlerini sağlayacak bir şeyler bulmaları gerektiğini söyledi. Evin yakınında bol miktarda tavşan ve kuş bulunan büyük bir orman vardı. Teğmen
evde kalıp askerin cüzdanındaki kalan yemeği pişirecekti. Bu arada yüzbaşı ve asker o kadar çok av
avı yaptılar ki
onu eve taşımakta bile zorluk çektiler. Kapıya geldiklerinde
teğmeni o kadar kötü bir durumda buldular ki
kapıyı onlara
açmakta zorluk çekiyordu.

"Sizin derdiniz ne?" dedi yüzbaşı. Teğmen daha sonra
onlara, gittikleri anda koltuk değnekleriyle yürüyen uzun sakallı, minik, çok ufak bir adamın içeri girdiğini ve çok acıklı bir şekilde bir peni istediğini söyledi; ama onu alır almaz yere düşürdü ve koltuk değneğiyle tırmalayıp kazımasına rağmen onu tutamadı, o kadar katı ve çırılçıplaktı ki.

"Zavallı, yaşlı bedene acıdım," dedi teğmen, "ve bu yüzden peniyi almak için eğildim, ama sonra ne katı ne de çırılçıplaktı. Koltuk değnekleriyle beni dövmeye başladı, ta ki çok geçmeden bir uzvumu bile kıpırdatamamaya başlayana kadar."

"Kendinden utanmalısın! Kralın subaylarından biri olarak, yaşlı bir sakatın seni dövmesine izin verip sonra da bunu insanlara anlatmana
rağmen!" dedi yüzbaşı. "Pshaw! Yarın eve uğrayacağım ve o zaman başka bir hikaye duyacaksın. "

Ertesi gün teğmen ve asker ava çıktılar ve
yüzbaşı yemek pişirmek ve eve bakmak için evde kaldı.
Ama daha kötü durumda olmasa bile, kesinlikle teğmenden daha iyi durumda değildi. Kısa bir süre sonra yaşlı adam içeri girip bir peni
istedi. Aldığı anda düşürdü; gitmişti ve
bulunamadı. Bu yüzden yüzbaşıdan onu bulmasına yardım etmesini istedi ve
yüzbaşı hiç düşünmeden eğilip aramaya başladı. Ama
dizlerinin üzerine çöker çökmez sakat adam koltuk değnekleriyle onu dövmeye başladı ve yüzbaşı her ayağa kalkmaya çalıştığında
onu sersemleten bir darbe aldı. Diğerleri akşam eve geldiklerinde,
hala aynı yerde yatıyordu ve ne görebiliyor ne de konuşabiliyordu.

Üçüncü gün asker evde kalacaktı, diğer ikisi ise
ava çıktı. Yüzbaşı, "yaşlı adam Yakında seni bitireceğim, oğlum," dedi.

"Ah, eğer böyle yaşlı bir dolandırıcı bunu alabiliyorsa, içinde fazla yaşam olamaz," dedi asker.

Kapıdan dışarı çıkar çıkmaz yaşlı adam içeri girdi ve
tekrar bir peni istedi.

"Hiçbir zaman sahip olmadığım bir para," dedi asker, "ama sana yemek vereceğim,
hazır olur olmaz," dedi, "ama eğer pişireceksek, gidip odunu kesmelisin."

"Bunu yapamam," dedi yaşlı adam.

"Eğer yapamazsan, öğrenmelisin," dedi asker. "Yakında sana göstereceğim. Benimle odunluğa gel." Orada ağır bir
kütüğü dışarı sürükledi ve içine bir yarık
açtı ve yarık derinleşene kadar bir kama çaktı.

"Şimdi uzanıp yarığa doğru bakmalısın, yakında odun kesmeyi öğreneceksin," dedi asker. "Bu arada sana baltayı nasıl kullanacağını göstereceğim."

Yaşlı adam yeterince kurnaz değildi ve kendisine söyleneni yaptı; uzandı ve kütüğe doğru sabit bir şekilde baktı. Asker yaşlı adamın sakalının yarığa iyice girdiğini gördüğünde, kamayı çıkardı; yarık kapandı ve yaşlı adam sakal tarafından yakalandı. Asker balta sapıyla ona vurmaya başladı ve sonra baltayı başının etrafında salladı ve eğer orada ve o anda _Prenseslerin_ nerede olduğunu ona söylemezse kafatasını parçalayacağına yemin etti.

"Hayatımı bağışla, hayatımı bağışla, sana söyleyeceğim!" dedi yaşlı adam. "Evin doğusunda büyük bir höyük var; höyüğün tepesinde kare bir çim parçası kazmalısın ve sonra büyük bir taş levha göreceksin. Altında kendini aşağı indirmen gereken derin bir delik var ve sonra _Prensesleri_ bulacağın başka bir dünyaya geleceksin. Ama yol uzun ve karanlık ve hem ateşten hem de sudan geçiyor." 

Asker bunu öğrendiğinde, kaçması uzun sürmeyen yaşlı adamı serbest bıraktı. 

Yüzbaşı ve teğmen eve döndüklerinde askerin hayatta olduğunu görünce şaşırdılar. Asker onlara başından sonuna kadar olanları, _Prenseslerin_ nerede olduğunu ve onları nasıl bulacaklarını anlattı. Onları daha önce bulmuşlar gibi sevindiler ve biraz yemek yedikten sonra yanlarına bir sepet ve bulabildikleri kadar ip aldılar ve üçü birlikte höyüğe doğru yola koyuldular. Orada önce yaşlı adamın söylediği gibi
çimi kazdılar ve altında
tüm güçlerini kullanarak çevirdikleri
büyük bir taş levha buldular.
Daha sonra ne kadar derin olduğunu ölçmeye başladılar; hem iki hem de üç kez ipleri birleştirdiler, ancak sonuncusunda dibe ilkinden daha yakın değillerdi.
Sonunda hem kaba hem de ince tüm ipleri birleştirmek zorunda kaldılar ve sonra dibe ulaştığını gördüler.

Elbette, inmek isteyen ilk kişi kaptandı; "Ama
ben ipi çektiğimde beni tekrar yukarı çekmek için acele etmelisin," dedi.
Yolu hem karanlık hem de tatsız buldu, ancak daha da kötüleşmediği sürece devam edeceğini düşündü. Ancak aniden kulaklarından buz gibi
su fışkırdığını hissetti; ölümüne korktu ve
ipi çekmeye başladı.

Bir sonraki deneyen teğmen oldu, ancak onda da durum daha iyi olmadı. Su selinden geçer geçmez, altında esneyen, alev alev bir ateş gördü ve bu onu o kadar korkuttu ki, o da geri döndü.

Asker daha sonra kovaya bindi ve ateşin ve suyun içinden aşağı doğru yürüdü, ta ki dibe gelene kadar, orada o kadar karanlıktı ki, önündeki elini göremiyordu. Sepeti bırakmaya cesaret edemedi, ama etrafında bir daire çizerek, onu yoklayarak ve beceriksizce
dolaştı. Sonunda, çok çok uzakta, günün şafağı gibi bir ışık parıltısı keşfetti ve o yöne doğru yürüdü.

Biraz ilerledikten sonra etrafı aydınlanmaya başladı ve çok geçmeden gökyüzünde altın bir güneşin yükseldiğini gördü ve etrafındaki her şey
sanki bir peri dünyasındaymış gibi parlak ve güzel oldu.

Önce, derileri çok uzaktan parıldayan bazı sığırlara geldi ve onları geçtikten sonra güzel, büyük bir saraya geldi. Birçok odadan geçti ama kimseyle karşılaşmadı. Sonunda bir çıkrığın uğultusunu duydu ve odaya girdiğinde en büyük _Prenses_'in orada oturup bakır iplik eğirdiğini gördü; oda ve içindeki her şey parlak bir şekilde cilalanmış
bakırdandı.

"Aman Tanrım; aman Tanrım! Hristiyanlar burada ne yapıyor?" dedi _Prenses_. "Tanrı sizi korusun! Ne istiyorsunuz?"

"Seni serbest bırakmak ve dağdan çıkarmak istiyorum," dedi asker.

"Lütfen kalmayın. Trol eve gelirse sizi hemen bitirir; üç başı var," dedi kadın.

"Dört başı olsa da umurumda değil," dedi asker. "Buradayım ve burada kalacağım."

"Peki, eğer bu kadar inatçı olacaksan, sana yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım," dedi _Prenses_.

Daha sonra ona ön salonda duran büyük bira fıçısının arkasına gizlice girmesini söyledi; bu arada trolü karşılayacak ve uyuyana kadar kafasını kaşıyacaktı.

"Ve ben dışarı çıkıp tavukları çağırdığımda acele edip içeri girmelisin," dedi. "Ama önce masanın üzerinde duran kılıcı sallayıp sallayamayacağını denemelisin." Hayır, çok ağırdı, onu hareket ettiremedi bile.
Daha sonra kapının arkasında asılı duran boynuzdan güçlendirici bir yudum almak zorundaydı; ondan sonra onu ancak karıştırabildi, bu yüzden bir yudum daha aldı ve sonra kaldırabildi. En sonunda sağdan büyük bir yudum aldı ve kılıcı her şey kadar kolay sallayabildi.

Trol ​​aniden eve geldi; o kadar ağır yürüyordu ki saray sallandı.

"Öğğ, öğğ! Evimde Hıristiyan eti ve kanı kokusu alıyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladı _Prenses_, "az önce buradan bir kuzgun uçtu ve
gagasında bacadan aşağı attığı bir insan kemiği vardı;
onu dışarı attım, süpürdüm ve temizledim, ama sanırım hala kokuyor."

"Öyle," dedi trol.

"Ama gelip uzanın, başlarınızı kaşıyayım," dedi _Prenses_; "uyandığınızda koku gitmiş olacak."

[İllüstrasyon: Trol oldukça istekliydi ve çok geçmeden uykuya daldı ve horlamaya başladı.]

Trol ​​oldukça istekliydi ve çok geçmeden uykuya daldı ve horlamaya başladı. Trol'ün derin bir şekilde uyuduğunu görünce, başlarının altına birkaç tabure ve yastık koydu ve tavukları çağırmaya gitti. Asker
sonra kılıçla odaya gizlice girdi ve tek bir darbeyle trolün üç kafasını da kesti.

_Prenses_ bir kemancı kadar memnundu ve askerle birlikte kız kardeşlerinin yanına gitti, böylece onları da serbest bırakabilirdi. Öncelikle bir avludan geçtiler ve sonra birçok uzun odadan geçerek büyük bir kapıya geldiler.

"Buraya girmelisiniz: işte burada," dedi _Prenses_. Kapıyı açtığında kendini her şeyin saf gümüşten olduğu büyük bir salonda buldu; ikinci kız kardeş gümüş bir
eğirme çarkının başında oturuyordu.

"Aman Tanrım; aman Tanrım!" dedi. "Burada ne arıyorsun?"

"Seni trolden kurtarmak istiyorum," dedi asker.

"Lütfen kalma, git," dedi _Prenses_. "Seni burada bulursa,
anında canını alır."

"Bu garip olurdu--eğer ilk canını almazsam," dedi asker. "Pekala, madem kalacaksın," dedi, "ön salondaki büyük bira fıçısının arkasına gizlice girmen gerekecek. Ama acele etmeli ve
tavukları çağırdığımı duyar duymaz gelmelisin."

Öncelikle, masanın üzerinde duran trolün kılıcını sallamayı denemeliydi; ilkinden çok daha büyük ve ağırdı;
onu hareket ettirmekte bile zorlanıyordu. Sonra boynuzdan üç yudum aldı ve kaldırabildi ve üç yudum daha aldığında
sanki oklavaymış gibi tutabiliyordu.

Kısa bir süre sonra oldukça korkunç, gürleyen bir ses duydu ve hemen ardından altı başlı bir trol içeri girdi.

"Öf, öf!" dedi burnunu kapıdan içeri sokar sokmaz. "Evimde Hristiyan kanı ve kemiği kokusu alıyorum."

"Evet, bir düşünün! Bir kuzgun, bacadan aşağı
attığı bir uyluk kemiğiyle uçarak buradan geçti," dedi _Prenses_. "Onu
attım, ama kuzgun onu tekrar geri getirdi. Sonunda ondan kurtuldum ve
odanın temizlenmesi için acele ettim, ama sanırım koku henüz
gitmedi," dedi.

"Hayır, kokusunu gayet iyi alabiliyorum," dedi trol; ama yorgundu ve
başlarını _Prenses'in_ kucağına koydu ve prenses, hepsi horlayarak düşene kadar onları
tırmalamaya devam etti. Sonra tavukları çağırdı ve asker gelip altı başı da lahana saplarına konmuş gibi kesti.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ablasından daha az mutlu değildi ve
dans edip şarkı söyledi; ama sevinçlerinin ortasında en küçük kız kardeşlerini hatırladılar. Askerle birlikte geniş bir avludan geçtiler
ve birçok, birçok odadan geçtikten sonra, üçüncü kız kardeşin olduğu
altın salona geldi.

Altın iplik eğirdiği altın bir çıkrığın başında oturuyordu ve oda
tavandan zemine kadar parıldıyordu ve insanın gözlerini
açığa
çıkarıyordu.

"Tanrı korusun hem seni hem de beni, burada ne istiyorsun?" dedi
_Prenses_. "Git, git, yoksa trol ikimizi de öldürecek."

"İkimiz de birimiz kadar iyi," diye cevapladı asker. _Prenses_ ağladı
ve ağladı; ama bunların hiçbiri işe yaramadı, kalmak zorundaydı ve kalacaktı.
Çare olmadığı için ön salondaki masanın üzerinde duran trolün kılıcını kullanmayı denemesi gerekecekti. Ama onu ancak
hareket ettirebildi; diğer iki kılıçtan hala daha büyük ve ağırdı.

Daha sonra boynuzu duvardan indirmesi ve ondan üç
çekim alması gerekiyordu, ancak kılıcı ancak kıpırdatabildi. Üç
çekim daha aldığında onu kaldırabildi ve üç
çekim daha aldığında onu bir tüymüş gibi kolayca savurdu.

_Prenses_ daha sonra askerle aynı şeyi yapmaya karar verdi. Trol iyice uykuya dalar dalmaz tavukları çağıracaktı ve o da acele edip içeri girip trolün işini bitirmeliydi.

Birdenbire öyle bir gürleyen, gevezelik eden ses duydular ki sanki duvarlar ve çatı yıkılıyormuş gibi.

"Öğğ! Öğğ! Evimde Hıristiyan kanı ve kemiği kokusu alıyorum," dedi trol, dokuz burnuyla koklayarak.

"Evet, daha önce hiç böyle bir şey görmediniz! Az önce bir kuzgun buradan uçtu ve
bacadan aşağı bir insan kemiği attı. Ben onu dışarı attım, ama kuzgun
onu geri getirdi ve bu bir süre böyle devam etti," dedi _Prenses_;
ama sonunda gömdüğünü söyledi ve hem süpürüp hem de
temizlediğini söyledi, ama hala koktuğunu sanıyordu.

"Evet, kokusunu iyi alabiliyorum," dedi trol.

"Buraya gel ve kucağıma yat, kafalarını kaşıyayım," dedi _Prenses_. "Uyandığında koku tamamen gitmiş olacak."

Öyle yaptı ve en iyi şekilde horladığında, tavukları çağırmak için kaçabilmek adına başlarının altına tabureler ve
yastıklar koydu.
Daha sonra asker çoraplı ayaklarıyla içeri girdi ve trole vurdu, böylece sekiz kafa tek vuruşta düştü. Ama kılıç
çok kısaydı ve yeterince uzağa ulaşamıyordu; dokuzuncu baş uyandı ve
kükremeye başladı.

"Öğğ! Öğğ! Bir Hristiyan kokusu alıyorum. "

"Evet, işte burada," diye cevapladı asker ve trol kalkıp onu yakalayamadan asker ona bir darbe daha indirdi ve
son kafa yerde yuvarlandı.

_Prenseslerin_ artık oturup trollerin kafalarını kaşımak zorunda olmadıkları için ne kadar mutlu olduklarını tahmin edebilirsiniz; onları
kurtaran kişi için ne kadar çok şey yapabileceklerini bilmiyorlardı. En genç
_Prenses_ altın yüzüğünü çıkarıp saçına bağladı.

Daha sonra yanlarında taşıyabileceklerini düşündükleri kadar altın ve gümüş alıp evlerine doğru yola koyuldular.

[Resim: İpi çeker çekmez, Yüzbaşı ve Teğmen Prensesleri teker teker yukarı çektiler.]

İpi çeker çekmez, Yüzbaşı ve Teğmen
_Prensesleri teker teker yukarı çektiler. Ama
güvenli bir şekilde yukarı çıktıklarında, asker bunun _Prenseslerden_ önce yukarı çıkmaması aptallıktı, çünkü yoldaşlarına pek inanmıyordu. Önce onları deneyeceğini düşündü, bu yüzden sepete ağır bir
altın parçası koydu ve yolundan çekildi. Sepet yarıya kadar
yukarı çıktığında ipi kestiler ve altın parçası öyle bir
şekilde dibe düştü ki parçalar kulaklarının etrafından uçtu.

"Artık ondan kurtulduk," dediler ve _Prensesleri_, trollerden kendilerinin kurtardığını
söylemezlerse hayatlarıyla tehdit ettiler. Bunu, kendi istekleri dışında, özellikle de en genç _Prenses_ kabul etmek zorunda kaldılar; ancak hayat değerliydi ve bu yüzden en güçlü olan ikisi istediklerini elde ettiler.

Yüzbaşı ve teğmen _Prenseslerle_ eve döndüklerinde sarayda büyük bir sevinç yaşandığından emin olabilirsiniz. _Kral_ o kadar
mutluydu ki hangi ayağının üzerinde duracağını bilmiyordu; dolabından en iyi
şarabını çıkardı ve iki subaya hoş geldin diledi. Daha önce hiç onurlandırılmamışlarsa, şimdi tam anlamıyla onurlandırılıyorlardı ve hiç şüphe yok. Gün boyunca, sanki yürüyüşün horozlarıymış gibi,
yürüdüler ve yürüdüler, çünkü artık
_Kral_ kayınpederleri olacaklardı. Çünkü
her birinin
istediği _Prenses_'i ve krallığın yarısını
birlikte almaları gerektiği anlaşılmıştı. İkisi de en genç _Prenses_'i istiyordu, ama
tüm dualarına ve tehditlerine rağmen faydası olmadı; o ikisini de
duymuyor veya dinlemiyordu.

Sonra _Kral_'a, ona göz kulak olması için on iki adam isteyip
istemediklerini sordular; dağda olduğundan beri o kadar üzgün ve melankolikti ki
kendisine bir şey yapabileceğinden korkuyorlardı.

Evet, öyle olsun diye ve _Kral_ bizzat nöbetçiye onun peşinden gitmeleri ve nereye giderse gitsin onu takip etmeleri gerektiğini söyledi.

Sonra iki büyük kız kardeşin düğünü için hazırlıklara başladılar; daha önce hiç duyulmamış veya konuşulmamış bir düğün olacaktı ve demleme, pişirme ve kesmenin sonu yoktu.

Bu arada asker diğer dünyada yürüyor ve geziniyordu. Artık ne insanları ne de gün ışığını göremeyeceğini düşünüyordu; ama bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyordu,
ve böylece günlerce odadan odaya gidip tüm
çekmeceleri ve dolapları açtı, rafları aradı ve oradaki tüm güzel şeylere baktı. Sonunda bir masanın çekmecesine geldi, içinde altın bir anahtar vardı; Bu anahtarı bulabildiği tüm kilitler için denedi, ancak yatağın üzerindeki küçük bir dolaba gelene kadar uyan hiçbir şey yoktu ve orada eski paslı bir düdük buldu. "Acaba içinde bir ses var mı?" diye düşündü ve düdüğü ağzına götürdü. Düdük çalmaya başlar başlamaz her taraftan bir vızıltı ve vızıltı duydu ve o kadar büyük bir kuş sürüsü aşağı indi ki yerleştikleri tüm tarlayı kararttılar.

[Resim: Düdük çalmaya başlar başlamaz her taraftan bir vızıltı ve vızıltı duydu ve o kadar büyük bir kuş sürüsü aşağı indi ki yerleştikleri tüm tarlayı kararttılar. ]

"Efendimiz bugün ne istiyor?" diye sordular.

Eğer efendileri olsaydı, dedi asker,
ona tekrar yeryüzüne nasıl çıkacağını söyleyip söyleyemeyeceklerini bilmek isterdi. Hayır, hiçbiri
bu konuda bir şey bilmiyordu; "Ama annemiz henüz gelmedi," dediler; "o sana yardım edemezse, kimse edemez."

Böylece bir kez daha ıslık çaldı ve kısa bir süre sonra çok uzakta bir şeyin kanatlarını çırptığını duydu ve sonra o kadar sert esmeye başladı ki
avlunun karşısındaki bir saman tutamı gibi evlerin arasından sürüklendi ve
eğer çite tutunmasaydı
şüphesiz tamamen uçup gidecekti.

Sonra hayal edebileceğinizden daha büyük büyük bir kartal onun önünden aşağı doğru süzüldü.

"Sen oldukça sert geliyorsun," dedi asker.

"Sen ıslık çaldığın gibi ben de geliyorum," diye cevapladı kartal. Bu yüzden ona,
içinde bulundukları dünyadan kaçabileceği bir yol bilip bilmediğini sordu.

"Uçamıyorsan buradan kaçamazsın," dedi kartal,
"ama eğer benim için on iki öküz kesersen, böylece gerçekten güzel bir
yemek yiyebilirim, sana yardım etmeye çalışırım. Bıçağın var mı?"

"Hayır, ama bir kılıcım var," dedi. Kartal on iki öküzü yuttuğunda, askerden yolculukta erzak için bir tane daha öldürmesini istedi. "Her ağzımı açtığımda, hemen ağzıma bir parça
atmalısın," dedi, "yoksa seni yeryüzüne
taşıyamam."

Kartal, kadının dediğini yaptı ve boynuna iki büyük et torbası astı ve
kendisi de onun tüylerinin arasına oturdu. Kartal daha sonra kanatlarını çırpmaya başladı ve rüzgar gibi havada uçup gittiler. Asker tutunmak için elinden geleni yapıyordu ve kartal her açtığında et parçalarını kartalın ağzına atmayı çok zor başarıyordu.

Sonunda gün ağarmaya başladı ve kartal neredeyse bitkin düşmüştü
ve kanatlarını çırpmaya başladı, ancak asker hazırlıklıydı ve
son arka tarafını yakalayıp ona fırlattı. Sonra güçlendi ve onu yere indirdi. Büyük bir çam ağacının tepesinde bir süre oturup dinlendikten sonra,
onunla birlikte yola çıktı,
öyle bir hızla ki, gittikleri her yerde hem denizden hem de karadan şimşek çakmaları görülüyordu.

Saraya yakın bir yerde asker indi ve kartal tekrar eve uçtu,
ama önce ona, eğer herhangi bir zamanda onu isterse
sadece düdüğü çalması gerektiğini ve hemen orada olacağını söyledi.

Bu arada sarayda her şey hazırdı ve kaptan ile teğmenin en büyük iki prensesle evlenme zamanı yaklaşıyordu, ancak onlar en küçük kız kardeşlerinden çok daha mutlu değillerdi; ağlamadan ve yas tutmadan neredeyse hiç gün geçmiyordu ve düğün günü yaklaştıkça daha da kederleniyorlardı.

Sonunda _Kral_ onlara ne olduğunu sordu; artık kurtulmuş, serbest bırakılmış ve evlenecek olmalarına rağmen neşeli ve mutlu olmamalarının çok garip olduğunu düşündü. Bir cevap vermeleri gerekiyordu ve bu yüzden en büyük kız kardeş, mavi dağda oynadıkları
gibi taşları elde etmedikleri sürece asla mutlu olamayacaklarını söyledi.

_Kral_ bunun kolayca halledilebileceğini düşündü ve bu yüzden ülkedeki en iyi ve en zeki kuyumculara _Prensesler_ için bu taşları yapmaları gerektiğini haber verdi. Denedikleri her şeye rağmen
bunları yapabilecek kimse yoktu. Sonunda
bir tanesi hariç tüm kuyumcular saraya gitmişti ve o da uzun yıllardır sadece hayatta kalabildiği garip işler dışında hiçbir iş yapmamış yaşlı, hasta bir adamdı. Asker ona gidip çıraklık istedi. Yaşlı adam onu ​​aldığı için o kadar mutluydu ki, uzun yıllardır çırağı olmamıştı, göğsünden bir matara çıkardı
ve askerle birlikte içmek için oturdu. Çok geçmeden içki kafasına girdi ve asker bunu gördüğünde onu saraya gidip _Kral_'a _Prensesler_ için dama tahtası yapmayı üstleneceğini söylemeye ikna etti. Bunu anında yapmaya hazırdı; kendi zamanında daha güzel ve daha görkemli şeyler yapmıştı, dedi. _Kral_ dışarıda dama tahtası yapabilecek birinin olduğunu duyduğunda dışarı çıkmakta gecikmedi.

"Kızlarımın istediği
dama tahtalarını yapabileceğini söylediğin doğru mu?" diye sordu.

"Evet, yalan değil," dedi kuyumcu; bunun hesabını verecekti.

"İyi!" dedi _Kral_. "İşte bunları yapmak için altın;
ama başaramazsan hayatını kaybedeceksin, çünkü geldin ve kendini sundun ve üç gün içinde bitirilmeleri gerekiyor."

Ertesi sabah kuyumcu içkinin etkilerini
atlattığında, iş konusunda pek de emin değildi. Ağladı, sızlandı
ve sarhoşken onu böyle bir belaya
bulaştıran çırağını havaya uçurdu. En iyisi hemen kendini kısa sürede bitirmek olurdu, dedi, çünkü hayatı için hiçbir umut olamazdı; en iyi ve en görkemli kuyumcular bile böyle dama taşları yapamadığında, onun bunu yapabilmesi mümkün müydü?

"Bu konuda endişelenme," dedi asker, "ama altını bana ver ve dama taşlarını zamanında hazırlayayım; ama çalışmak için kendime ait bir odam olmalı," dedi. Bunu elde etti ve pazarlığa teşekkürler.

Zaman geçti ve asker sadece tembellik etti ve kuyumcu homurdanmaya başladı, çünkü işe
başlamıyordu.

"Kendini bunun için endişelendirme," dedi asker, "bolca
zaman var! Eğer söz verdiğim şeyden memnun değilsen, onları
kendin yapsan daha iyi olur." Aynı şey hem o gün hem de ertesi gün devam etti; ve demirci son gün boyunca askerin odasından ne çekiç ne de törpü sesi duymadığında, kendini tamamen kaybetmiş gibi hissetti; artık hayatını kurtarmayı düşünmenin bir faydası yoktu, diye düşündü.

Ama gece olduğunda asker pencereyi açtı ve düdüğünü
üfledi. Sonra kartal geldi ve ne istediğini sordu.

"Mavi dağda _Prenseslerin_ sahip olduğu o altın damalar," dedi asker; "ama önce yiyecek bir şeyler isteyeceksin sanırım? Şu samanlıkta senin için hazır bekleyen iki öküz karkası var; onları bitirsen iyi olur," dedi. Kartal işini bitirdiğinde
oyalanmadı ve güneş doğmadan çok önce damalarla birlikte geri döndü. Sonra asker onları yatağının altına koydu ve uyumak için uzandı.

Ertesi sabah erkenden kuyumcu geldi ve kapısını çaldı.

"Şimdi yine neyin peşindesin?" diye sordu asker. "Gün içinde yeterince
acele ediyorsun, Tanrı bilir! Eğer insan yataktayken huzur bulamıyorsa, burada kim çırak olur?" dedi.

O zaman ne dua etmek ne de yalvarmak işe yaradı; kuyumcu içeri girmeliydi ve girecekti ve sonunda içeri alındı.

Ve sonra, emin olabilirsiniz ki, onun feryadı kısa sürede sona erdi.

Ama kuyumcudan daha çok sevinenler _Prensesler_ oldu, o dama taşlarıyla saraya geldiğinde ve hepsinden daha sevinen
en genç _Prenses_ oldu.

"Onları kendin mi yaptın?" diye sordu.

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, ben değilim," dedi, "onları yapan
çırağım."

"O çırağı görmek isterdim," dedi _Prenses_. Aslında
üçünün de onu görmek istediğini ve eğer hayatına değer veriyorsa,
gelmesi gerektiğini söyledi.

Asker, ne kadınlardan ne de büyüklerden korkmuyordu ve eğer onun paçavralarına bakmak onlar için eğlenceli olabilirse,
yakında bu zevki tadacaklardı.

En genç _Prenses_ onu hemen tanıdı; askerleri bir kenara itti ve ona doğru koştu, elini uzattı ve şöyle dedi:

"İyi günler ve bizim için yaptığınız her şey için çok teşekkürler. Bizi
dağdaki trollerden kurtaran odur," dedi _Kral_'a. "Onu
istiyorum!" ve sonra şapkasını çıkardı ve
saçına bağladığı yüzüğü gösterdi.

Kaptan ve teğmenin nasıl davrandıkları kısa sürede ortaya çıktı ve bu yüzden
ihanetlerinin cezasını hayatlarıyla ödemek zorunda kaldılar ve
bu da ihtişamlarının sonu oldu. Fakat asker altın tacı ve krallığın yarısını aldı ve en genç _Prenses_ ile evlendi.

Düğünde hem uzun uzun içip hem de ziyafet çektiler; çünkü ziyafet
verdiler, _Prensesleri_ bulamasalar bile ve eğer
ziyafet ve içkiyi henüz bitirmemişlerse
hâlâ devam ediyor olmalılar.

DOVREFELL'DEKİ KEDİ

Bir zamanlar Finnmark'ta Danimarka Kralı'na götürmek istediği büyük beyaz bir ayı
yakalayan bir adam varmış. Şimdi, öyle oldu ki, Noel arifesinde _Dovrefell_'e geldi ve
orada Halvor adında bir adamın yaşadığı bir kulübeye girdi ve adama ayısı ve kendisi için orada bir ev odası olup olmadığını sordu.

"Söylediklerim doğru değilse, Tanrı bana yardım etmesin!" dedi adam; "ama
şu anda kimseye ev alanı veremeyiz, çünkü her Noel arifesinde böyle bir _Troll_ sürüsü üzerimize çöküyor, kaçmak zorunda kalıyoruz ve
başka birine ödünç vermekten bahsetmiyorum bile, kendi başımızın üstünde bir evimiz bile yok."

"Ah?" dedi adam, "eğer hepsi buysa, evini bana ödünç verebilirsin; ayım şuradaki sobanın altında yatabilir ve ben de yan odada uyuyabilirim."

Eh, o kadar çok yalvardı ki sonunda orada kalmak için izin aldı; böylece
ev halkı dışarı kaçtı ve onlar gitmeden önce, her şey _Troll_ için hazırlandı; masalar kuruldu ve
pirinç lapası, kostik sodada haşlanmış balık, sosisler ve diğer her şey vardı, tıpkı diğer görkemli ziyafetler gibi.

Böylece, her şey hazır olduğunda, _Troll_ geldi. Bazıları
büyüktü, bazıları ise küçüktü; Bazılarının uzun kuyrukları vardı ve bazılarının hiç kuyruğu yoktu; bazılarının da uzun, çok uzun burunları vardı; yiyip içtiler ve her şeyin tadına baktılar. Tam o sırada küçük _Trollerden_ biri sobanın altında yatan beyaz ayıyı gördü; bu yüzden bir parça
sosis alıp bir çatalın üzerine koydu ve gidip ayının burnuna dayadı ve bağırdı:

"Kedi, biraz sosis ister misin?"

Sonra beyaz ayı ayağa kalktı ve homurdandı ve büyük küçük tüm sürüyü
dışarı çıkardı, hem de hepsini.

Gelecek yıl Halvor, Noel Arifesi öğleden sonra ormandaydı, tatillerden önce odun kesiyordu, çünkü _Trollerin_
tekrar geleceğini düşünüyordu; ve tam çalışırken ormandan bir ses duydu:

"Halvor! Halvor!"

"Eh," dedi Halvor, "işte buradayım."

"Büyük kedin hala yanında mı?"

"Evet, var," dedi Halvor; "evde sobanın altında yatıyor,
ve dahası, şimdi kendisinden çok daha büyük ve vahşi yedi yavrusu var."

"Ah, o zaman, seni bir daha asla görmeye gelmeyeceğiz," diye bağırdı _Troll_
ormanda ve sözünü tuttu; çünkü o zamandan beri
_Troll'ler_ Halvor'la birlikte Noel
_Dovrefell_'de bir daha asla yemek yemediler.

KİŞİNİN KENDİ ÇOCUKLARI HER ZAMAN EN GÜZELLERİDİR

Bir sporcu bir gün atış yapmak için ormana gitti ve bir _Çulluk_ ile karşılaştı.

"Sevgili dostum," dedi _Çulluk_, "çocuklarımı vurma!"

"Çocuklarını nasıl tanıyacağım?" diye sordu _Sporcu_. "Nasıllar?

"Ah!" dedi _Çulluk_, "benimkiler tüm ormandaki en güzel çocuklar."

"Pekala," dedi _Sporcu_, "onları vurmayacağım; korkmayın."

Ama tüm bunlara rağmen geri döndüğünde elinde vurduğu bir dizi genç
çulluk vardı.

"Oh, oh!" dedi _Çulluk_, "sonuçta neden
çocuklarımı vurdun?"

"Ne! Bunlar senin çocukların!" dedi _Sporcu_; "neden, bulabildiğim
en
çirkinini vurdum!"

"Yazıklar olsun bana!" dedi _Çulluk_; "herkesin kendi
çocuklarının dünyadaki en güzel çocuklar olduğunu düşündüğünü bilmiyor musun?"

* * * * *

Yazarı Notları:

Resimler ilgili paragraflara daha yakın bir yere taşındı. İllüstrasyonlar Listesindeki sayfa numaraları, illüstrasyonların yeni yerleşimini yansıtmaz, ancak orijinaldeki gibidir.

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi korunur.

Yazarın noktalama stili korunur. İtalik yazıyla yazılmış bölümler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazıyla yazılmış bölümler =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

İÇİNDEKİLER: "Dovrefell'deki Kedi" için sayfa numarası '201'den '200'e
düzeltildi

İÇİNDEKİLER: "Kendi Çocukları Her Zaman En Güzeldir" için sayfa numarası '205'ten '203'e
düzeltildi

Sayfa 25: 'Üzerinden üstünden' geçti (_Prens_ içmiş gibi yaptı ama
omzunun üzerinden attı)

Sayfa 38: İtalik eklendi (Ama =_Troll_= yatakta yatarken,
her şeyin bir yalan olduğuna yemin etti.)

Sayfa 43: 'Kime' eklendi: 'O muydu' (yeleğini ve gömleğini açarak =onu ona= gösterdi.)

Sayfa 55: İtalik eklendi (Bundan bir süre sonra, =_Kral_= savaşlara
gitti)

Sayfa 59: Standart tireleme 'cadı kadın'dan ("Eh,
olmana gerek yok," dedi =cadı-kadın=. "Bütün bunlar bir anda
düzeltilebilir)

Sayfa 94: Fazladan çift tırnak işareti kaldırıldı ("Whiteland'a," dedi
_Kral_; =ve= sonra başına gelen her şeyi anlattı.)

Sayfa 125: İtalikler eklendi (Sonra =_Dev_= geri geldi.)

Sayfa 155: 'Tekrar.' (ormanda yollarını açmak için bir şeyler
almak üzere eve döndüler. Ama sonunda _At_ =tekrar:= dedi)

* * * * *

Peter Christen Asbjornsen ve Jorgen Engebretsen Moe'nun
Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST OF THE SUN ***

***** This file should be named 30973.txt or 30973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/7/30973/

Produced by Suzanne Shell, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
