*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuala O'Malley (Nuala O'Malley)
Yazar: H. Bedford-Jones
Yayın Tarihi: January 15, 2010  [eBook #30979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nuala O'Malley, by H. Bedford-Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nuala O'Malley


Author: H. Bedford-Jones



Release Date: January 15, 2010  [eBook #30979]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUALA O'MALLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazan notu:

Bu roman başlangıçta 30 Aralık 1916'dan 20 Ocak 1917'ye kadar _All-Story Weekly_ dergisinde dört bölüm halinde tefrika edildi.
Tezdeki orijinal kesintiler korundu,
ancak ikinci, üçüncü ve dördüncü bölümlerden önceki olayların özetleri bu e-kitabın sonuna taşındı.
Girişten sonra gelen İçindekiler
bu elektronik baskı için oluşturuldu.

NUALA O'MALLEY

tarafından

H. BEDFORD-JONES

ALL-STORY WEEKLY

CİLT LXVI SAYI 2

CUMARTESİ, 30 ARALIK 1916

NUALA O'MALLEY

tarafından

H. Bedford-Jones

"Malay Gold", "The Ghost Hill", "John Solomon, Supercargo" vb.'nin yazarı.

Bu, Cromwell'in seferber olduğu ve her İrlandalının sahip olduğu
savaş mirasının kılıç, balta ve ateşle açığa çıktığı Erin'in heyecan verici, büyüleyici hikayesi. En sevdiğiniz film kahramanından bile daha heyecan verici olan Sarı Saçlı Brian Buidh ile tanışıyorsunuz; ve
Nuala'nın kendisine gelince--peki, onunla tanışana kadar bekleyin!--EDITÖR.

İÇİNDEKİLER

Bölüm I

I. SİYAH KADIN. 177
II. FIRTINA'NIN BAŞLANGICI. 179
III. KARANLIK USTA. 182
IV. BRIAN KILIÇINA YASLANIR. 186
V. SARI BRIAN GÜNEYE DOĞRU ATLIYOR. 191
VI. BRIAN ESİR ALIYOR. 196
VII. KUŞ KIZI. 201

Bölüm II

VIII. BRIAN NASIL AĞA TAKILDI. 419
IX. BRIAN'IN ÇİVİLENDİRİLMESİ. 424
X. BERTRAGH KALESİ'NDE. 429
XI. CATHBARR'IN YEMLENDİRİLMESİ. 434
XII. KARANLIK EFENDİNİN NASIL MAHVOLDUĞU. 438

Bölüm III

XIII. BRIAN İNTİKAMA DOĞRU ATLIYOR. 659
XIV. FIRTINA NASIL KUZEYE DOĞRU GİDİYOR. 664
XV. TARN'DA NELER OLDU. 670
XVI. BRIAN KILICINI TEKRAR ALIYOR. 674
XVII. BRIAN SEYAHAT EDİYOR. 679

Bölüm IV

XVIII. BRIAN BERTRAGH'I TESLİM EDİYOR. 137
XIX. BRIAN SİYAH KADINLA TANIŞIYOR. 142
XX. FIRTINA PATLIYOR. 147
XXI. CATHBARR BALTASINI TESLİM EDİYOR. 151
XXII. İNSANLARIN FIRTINASI DİNLENİYOR. 155

BÖLÜM I.

SİYAH KADIN.

Atlı, yorgun atı raf bankına tırmanırken dizginleri çekti ve bir süre hareketsiz oturdu, at da bunun için sessizce
teşekkür etti. Ay, gece yarısı zor olduğu için, tüylü bulutların arasından yükselmeye çalışıyordu; yarı karanlıkta binici etrafına
şüpheyle baktı.

Görünürde herhangi bir adama korku verecek hiçbir şey yoktu. Arkasında Dee dalgalanıyordu ve her yer ıssızdı. Ardee'nin kendisi iki mil gerideydi, altı hafta önce yanmış ve harap olmuştu ve on mil güneyde Drogheda vardı. Gerçekten de, atlı etrafına bakarken, ufukta dudaklarından acı bir söz
çıkan belli belirsiz bir parıltı gördü.

Pelerini ve İspanyol şapkası yüzünden biraz zorlukla attan inerek,
atının yan tarafında uzun, keskin bir yarık inceledi; sonra şapkasını ve pelerinini
çıkardı ve sakince kendi çıplak omzunu altına sarmaya devam etti.

Gerçekten de, şimdi ortaya çıktığına göre garip bir figürdü. Pantolon ve yüksek binicilik çizmeleri dışında hiçbir giysisi yoktu; Beline kını olmayan devasa bir kılıç sarılmıştı ve omzundaki ve yanağındaki
topaklanmış kan, açık tenini çarpıcı bir kontrastla öne çıkarıyordu.

Omuzlarının etrafında kızıl sarı uzun saçlar vardı, yüzü ise
genç ve yine de çok acıydı, hem fiziksel hem de zihinsel
acı tarafından işkence görüyordu, öyle görünüyordu. Omzundaki derin kesiği pelerininden yırttığı bir
kumaş şeridiyle sardı, yanağını şefkatle hissetti, sonra
pelerini tekrar üzerine fırlattı ve yorgun atına dönerken geniş kenarlı şapkasını aşağı çekti. "Pekala dostum," ve sesi tüm zengin tonuna rağmen tuhaf geliyordu, "bugün efendin değişti, ha? Seni affetmek isterdim,
ama önce insan hayatı gelir, Tanrı bilir ki bugün İrlanda'da pek bir değeri yok!" Bunun üzerine sendeledi ve destek için eyere tutundu, başını eğdi ve dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı.

"Aman Tanrım!" diye inledi sonunda, sıkılmış ve kan sıçramış yumruğunu
gökyüzüne doğru sallamak için doğruldu. "Bugün neredeydin?
Tanrım! Tanrım! Sunaklarındaki insanların kanı--"

"İnan, o zaman İrlanda'ya yeni gelmiş olmalısın!"

Tiz, alaycı sesle adam döndü ve kocaman kılıcı
bir şimşek gibi çıktı. Ama sadece bir kahkaha ona cevap verdi, çünkü yukarıdaki kıyıdan aşağı mükemmel bir cadı yaratık kaydı ve o da endişeyle geri çekildi. O anda ay dışarı çıktı; ani hareketi
geniş şapkasını fırlatmıştı ve o, seyrek giysileri ve incecik gri bukleleri garip kahverengi gözlerle
delinmiş kırışık yaratığa bakarak durdu.

Sonra gerçekten titredi ve hatta zavallı at bile bir adım geri çekildi,
çünkü yaşlı kadın sarı saçlı genç adama bakarken
titreyen bir çığlıkla kollarını yukarı savurmuştu.

"O'Neill!" Sözcükler istemsizce ağzından dökülmüş gibiydi.

Öne doğru eğildi, elleri yırtık şalını büktü ve hayrete düşmüş adama bakarken dudaklarından bir Galce sel döküldü.

"Öyleyse sen, kont, ölümden mi döndün? Tyr-owen'ın hayaleti,
neden burada, Ulster uçurumunda, Cuculain'in bir zamanlar Meave ordusuna karşı savaştığı yerde boş boş duruyorsun? Sen de onun gibi savaşmak için mi burada duruyorsun--"

"Huzur, deli kadın!" diye haykırdı genç adam, şapkasının arkasından eğilerek.
"Huzur ve yolumdan çekil, çünkü daha çok yolum var."

Gaelic sözcükleri sert ve kırık bir şekilde ağzından çıktı, ama yaşlı cadı
hiç aldırmadı. Bunun yerine, hızla ilerledi ve elini onun koluna koydu, hala kırışık yüz hatlarında büyük bir hayretle yüzüne bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı. "Eğer hayalet değilsen, Kara Kadın'a adını söyle! Çünkü şu anda durduğun gibi, bu gözler bir zamanlar büyük kontu gördü."

"Drogheda'lıyım," diye cevapladı adam, güçlü ve acı dolu genç yüzünde korkuya benzer bir şey belirdi. "Benim adım Brian Buidh,
ve Owen Ruadh'a katılmak için yola çıktım--"

"Yalancı!" Yaşlı kadın kahkahalarla bu kelimeyi tükürdü.
"Ah, Siyah Kadın'ı kandıramazsın, Sarı Brian! Dinle--adın Brian ve senin adın da Sarı Brian olacak, çünkü bu senin isteğin. Owen Ruadh O'Neill, Lough Oughter'daki O'Reilly çiftliğinde yatıyor,
ama sen asla onun arkasında savaşa gidemezsin, Brian Buidh! Hayır--Siyah
Kadın sana söylüyor ve Siyah Kadın biliyor. Bunun yerine,
batıya doğru gideceksin ve bir adam fırtınası olacak--arkanda ve önünde bir adam fırtınası--"

"Cennet aşkına, yaptın!" diye bağırdı Sarı Brian, onun önünde küçülerek,
ama yüzünde öfkeyle. "Çıldırdın mı kadın?
Drogheda düştü; O'Neill kraliyetçilere katılmalı ve ben asla
batıya doğru at sürmeyeceğim. Defol git, çünkü param yok."

Ata binmek için döndü ama kadın yine onu durdurdu. Ona öyle geldi ki
kolunun üzerinde hafifçe duran o solgun elde garip bir güç vardı.

"Siyah Kadın'ın paraya ihtiyacı yok, Sarı Brian," diye neşeyle kıkırdadı.
"Benimle bir kez daha karşılaşacaksın, senin için kara bir günde; ve
Balta'nın Cathbarr'ıyla karşılaştığında beni hatırlayacaksın, Brian Buidh; ve
batıya doğru at sürdüğünde ve Kuş Kızı'yla karşılaştığında beni hatırlayacaksın.

"Hadi, kalbine O'Neill'lerin kırmızı eli damgalanmış Sarı Brian! _Beannacht leath!_"

"_Beannacht leath_," diye tekrarladı adam kalın bir sesle.

Çalıların hışırtısı duyuldu ve o yalnızdı, soğuk teri yüzünden
sildi.

"Kadın mı yoksa şeytan mı!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bunu en son nasıl bildi?
Evet, şüphesiz ki delirmişti. Sanırım
kont'a benziyorum--çünkü o benim büyükbabamdı!"

Ve acı bir kahkaha atarak eyere tırmandı ve atını
yukarı doğru sürdü. Çalılar arkasından kapandı, gece üstüne kapandı,
ama kendine Siyah Kadın diyen yaşlı cadının tuhaf sözleri zihninden uzun süre silinmedi.

Çünkü sonuçta, Sarı Brian sadece bir O'Neill değildi, aynı zamanda
O'Neill'dı.

BÖLÜM II.

FIRTINA'NIN BAŞLANGICI.

Her milletin insanları--yani, toprağı işleyenler, ırklarının omurgasını oluşturan insanlar--sürekli bir
Adam ve Bir Gün beklentisi içindedir. Onlarınki her zaman, belki de aptalca bir umuttur, ama yine de
umuttur, geleceklerinde bu iki şeyin, bir Adam ve bir Gün'ün yattığıdır.
Bazen Adam gelmiştir ve Gün başarısız olmuştur; bazen Gün gelmiştir ve
kullanacak bir Adam olmamıştır ama şimdi tüm İrlanda vahşi bir
kükremeyle süpürüldü, Adam ve Günün bir araya geldiğini bilerek.

Ve böylece, gerçekte, öyle yaptılar. Owen, Ruadh veya kırmızı, O'Neill, kraliyetçilere karşı umutsuz bir mücadele verdi. Yavaş yavaş kendi halkını bir araya getirdi, kişisel nitelikleri ve muhteşem generalliği her şeyin önüne geçti ve Benburb'un zaferi
bütünü taçlandırdı. Sonra Owen Ruadh hastalandı,
Cromwell karaya çıktı ve Drogheda'ya saldırdı ve Sarı Brian açıkça savaştı
ve hiç görmediği akrabasına kaçtı.

Şimdi, Lough Oughter'a bakan kale surlarında duran Sarı
Brian, göle asık suratla bakıyordu. Kimliği kimseye açıklanmamıştı ve Brian Buidh isminin İrlanda'daki hiç kimse için pek bir anlamı yoktu. Yıllardır O'Neill olan, İngilizlerin Tyrowen Kontu dediği kişi, ailesiyle birlikte ülkeden kaçmıştı. En büyük oğlu John, İspanyol sarayına yerleşmişti. John, omurgasız bir adamdı, büyük bir babanın değersiz oğluydu, hayatını rahatça ve sessizce geçirmekten memnundu. Ve Brian O'Neill, İspanya sarayında doğmuştu, sadece yaşlı bir İrlandalı kadın ona bakıyordu ve babasının umursamadığı İrlanda dilini ve haberlerini öğretiyordu. Sarı Brian bunları yazmıştı ve mektubu kalede yatan hasta generale göndermişti. Drogheda hakkındaki korkunç haberi dehşete düşürmüştü, ancak O'Neill'in kuvvetleri ortak düşmana karşı kraliyetçilere katılmak üzere çoktan gönderilmişti. Tüm İrlanda savaş yüzünden perişandı. Kraliyetçiler, vatanseverler ve Parlamento üyeleri birbirlerine karşı savaştılar ve Cromwell'e karşı koyabilecek tek adam ölüme kadar hasta yatıyordu. Gün geçiyordu, Adam geçiyordu ve tüm topraklara gölge düşmüştü.

Bir adam gelip Sarı Brian'ın koluna dokundu, Owen Ruadh'ın
onu hemen göreceğini söyledi. Brian başını salladı ve onu takip etti. Artık iyi giyinmişti ve koyu kırmızı pelerininin altından çelik bir kriko parlıyordu.

Güçlü yüzünde acı bir his vardı, ama gözleri
tüm soğuk maviliğine rağmen gençti ve kızıl saçları
güneş ışığında eğrilmiş altın gibi parlıyordu; sağlam ağzı ve çenesi, dik duruşu ve
büyük omuzları ona kümelenmiş O'Reilly'lerden birden fazla takdir bakışı kazandırdı.

Görevliyi, kocaman şömine rafı Reilly klanının kırmızı el ve destekleyici aslanlarıyla oyulmuş
büyük bir odaya kadar takip etti ve
pencerenin yanındaki yatağa geçti. O'Neill'ı tek başına görmek istemişti ve görevli sessizce geri çekildi. Brian yatağa yaklaştı
ve İrlanda'dan geçen adama bakarak durdu.

Her zamanki gibi keskin ve parlak gözleri vardı, ancak kızıl sakalı grileşmişti ve
yüz mum gibiydi; Owen Ruadh ziyaretçisinin elini tutmak için elini uzattığında yüzünde bir renk kıvılcımı belirdi.

"Brian O'Neill!" diye haykırdı, Brian'ınkine çok benzeyen bir sesle. "Hoş geldin, akraba! Ama mektubunda neden sessizliği emrettin?"

"Benim adım Sarı Brian," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde. "Başka
bir adım yok, general. Hikayemin özünü biliyorsun ve işte gerisi. Babamla bağlarımı kopardım, çünkü İrlanda'ya geldiğimi duymak istemiyordu. Bu yüzden adını unuttum ve onu lanetli aylaklığına bıraktım, kuşatmaya katılmak için
zar zor zamanında Drogheda'ya ulaştım.
Bildiğiniz gibi,
geçmeyi başardım ve sizinle birlikte hizmet etmeyi düşündüm--"

Durakladı, çünkü tüm ırkında olduğu gibi, kelimeler ona kolay gelmiyordu. Sakat savaşçıdan
alçak bir inleme koptu.

"Çok geç, akraba, çok geç! Cromwell geldi ve bir daha asla
ata binmeyeceğim--ah, itiraz yok, evlat! Kaç yaşındasın?"

"Yirmi üç."

"İnancım gereği, otuz yaşında görünüyorsun! Evlat, kalbim senin için acıyor.
Boşa harcandım ve kırıldım. Hiç param yok ve Cromwell önündeki her şeyi
parçalayacak; Sana öğüt vermekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye hemen araya girdi Brian, mavi gözlerinde buz gibi bir parıltıyla. "Bu yüzden adımı bırakıp--"

"Tut, tut, evlat!" diye nazikçe azarladı O'Neill onu. "Anlıyorum, bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşma. Sen Brian Buidh'sin, ama benim için akrabamsın,
evimin haklı reisi. İki şey yapabilirsin, Sarı
Brian--ya öğütlerime uy ya da tüm İrlanda ile birlikte mahvol. Şimdi
söyle bakalım, hangisi olacak?"

Brian düşünceli bir yüzle ona baktı. Bu
karanlık konuşmanın anlamı neydi? İrlanda'yı kurtarabilecek olan adamın keskin, ölümden vurulmuş gözlerine
bakarken hafifçe gülümsedi.

"Yıkımdan başka bir şey görmüyorum, Owen Ruadh," diye yavaşça cevapladı. "Hayatımla pek ilgilenmiyorum, bu dünyada hiçbir bağım kalmadı--"

"Ah, saçmalık!" diye atıldı diğeri sabırsızlıkla. "Gençsin, evlat--acı yakında geçecek, inan bana. Şimdi bak, işte sana tavsiyem,
hayatta olan hiçbir adama vermeyeceğim türden bir tavsiye. Ölüyorum, Sarı Brian.
Eh, Cromwell'in inşa ettiğim her şeyi yıkacağını biliyorum ve ülkem için
hiçbir parlaklık göremiyorum. Ama senin için çok şey görebiliyorum. Sen
gençsin, güçlüsün, eski ırkın sonuncususun; garip bir şekilde
yaşlı konta benziyorsun, Brian!"

Genç adam irkildi. Günler sonra ilk kez, Drogheda gecesi Dee suyunun yanında karşılaştığı
o çılgın cadıyı hatırladı.

"Şimdi, iyi dinle. Sana söylüyorum ki evimiz toz içinde yatıyor, Brian;
ne onun ne de herhangi bir O'Neill için umut yok. Ama Sarı Brian için
umut var. Kendine bir kale kazmalısın, çünkü sen
yüzünle insanların hükümdarısın, evlat. Galway'e git ve orada, Cromwell'in adamlarının en zorlu
mücadeleyi yaşayacağı yerde, bir kuvvet topla ve kafa tut.
Bunu yapan bir adam hakkında garip hikayeler duydum--diyorlar ki
Galway'de Bertraghboy Koyu yakınlarında bir yerde bir kaleyi ele geçirmiş,
ve-- Ama ben zayıflıyorum, Brian evlat. İyi dinle--İrlanda kaybedildi;
şimdi kendi elin için, eski evin Kızıl Eli için bir kale kaz, evlat!
Ve bunu benim hatırım için al."

Son sözleri neredeyse fısıldayarak söyleyen Owen Ruadh, parmağından Tyr-owen'ın Kızıl Eli'nin derin bir şekilde kazınmış olduğu
mührü aldı. Brian bunu ciddiyetle kabul etti, onu veren eli öptü ve gözyaşları boğazını tıkayarak İrlanda'dan geçen adamın odasından çıktı.

Orada sadece on beş dakika kalmıştı, ancak sanki bir asır geçmiş gibiydi. Hem o hem de hasta adam az sözle çok şey söylemişti, çünkü ikisi de konuşmayı esirgeyen ve çok şey yapan adamlardı. Ancak Brian büyük bir
inci darbe almıştı.

Söylediği gibi, babasını terk etmişti, çünkü büyükbabasının kanı
içinde coşmuştu ve adını tüm topraklarda bir utanç konusu haline getiren tembel adama karşı yakıcı bir öfkeye kapılmıştı.
Gençliğin aşırı
güçlü acılığıyla, İrlanda için savaşarak kılıç elinde ölmeyi planlamıştı. Owen Ruadh'ın birkaç yakıcı sözü tüm bu sahte Ancak ondan kahramanlık ve aklı başındalık
alevini beynine göndermişti.

Brian yavaşça yuvarlak kuleye döndü ve
sulara doğru baktı, çünkü kale kıyıdan bir mil uzaklıktaki göldeki bir adaya inşa edilmişti.
Gün batımına yaklaşıyordu ve havada kar vardı--ilk kar,
çünkü bu Eylül ayının sonuydu. "Yıkım--insanların fırtınası!" Dee suyunun yanında onu durduran cadının sözlerini bilinçsizce tekrarladı. "Ne yapacağım? Sonuçta bir
insanın görevi nedir; İrlanda'ya aşık olmak mı yoksa yeni topraklar oymak
ve batıda yeni bir ev kurmak mı? Benim kabzamla! O yaşlı cadı bana
gerçekten söyledi!"

Bu düşünceyle sessiz kaldı, gözleri endişeliydi. Uzun zamandır umduğu ve hayalini kurduğu kılıçların
ateşine götürmek yerine onu batıya sürükleyen bu kader neydi? Ölüm onun için pek bir şey ifade etmiyordu; onur çok şey ifade ediyordu. Hayatı boyunca İspanya'da yaşamıştı, yine de bu
çifte bir hayat olmuştu. Saraydaki genç soylularla birlikte at sırtında gezmiş, avlanmış ve silah öğrenmişti, ama onu emziren yaşlı İrlandalı kadınla konuşmuş, üzülmüş ve rüya görmüştü.

Sonuçta, genellikle bir adamın kariyerini belirleyen şey gençlerin rüyalarıdır, diye düşündü.

Hangi yolu seçmeliydi? Orada durup kendisiyle mücadele ederken,
eli bilinçsizce uzun, güçlü çenesine gitti; bu, derin düşüncelerdeyken onun için alışılmış bir hareketti -ki nadiren öyle olurdu.
Şimdi içindeki gençlik ölümden bahsediyordu, şimdi hasta adamın beyninden beynine çakan akıl sağlığı, batıda yatan
işler ve şöhretten bahsediyordu.

Bir olay onu her iki yöne de çevirebilirdi--ve olay, kemerli, uzun kollu tunik ve yün çoraptan oluşan İrlanda kıyafeti ve demir tabanlı ayakkabılar giyen çok uzun boylu yaşlı bir adam şeklinde geldi. Yaşlı adamın
yüzü kurnazdı, ama gözleri parlak, keskin ve koyu griydi;
gri saçları, kesik kulaklarını gizlemek için alçaktaydı ve etrafında
açık bir kalple karşı karşıya olan tarif edilemez bir kurnazlık havası asılıydı.

Brian ona baktı, Turlough
Wolf diye çağrıldığını duyduğunu hatırladı ve kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde umursamazca bakışlarını kaçırdı. Fakat yaşlı adam aniden bir ünlemle durdu:

"_Corp na diaoul!_ O suratı ve o hareketi nereden buldun, Drogheda
adamı?"

Brian kaşlarını çatarak ona baktı.

"Ne demek istiyorsun, Turlough Wolf?"

Diğeri baktı, ince çenesi düşmüştü.

"Neden--neden," diye kekeledi, "O'Neill'ın tekrar canlandığını sanmıştım! Çocukken kontun elini çenesine koyduğunu gördüm--sık sık! Ve--ve sen ona benziyorsun, Brian Buidh---"

"Saçmalık!" Brian gülmeye zorladı, fakat kollarını tekrar kavuşturduğunda O'Neill'ın parmağındaki yüzüğünün parıltısı keskin gri gözlerini yakaladı.

Turlough Wolf irkildi.

"Dinle!" dedi, imalı bir şekilde öne çıkarak. "Sarı Brian, hiç kimse
senin kim olduğunu bilmiyor, ben de sormuyorum. Ama Turlough Wolf, bir adamı gördüğünde tanır, insanların arasında bir şef. Hiçbir adama hizmet borcum yok; ama
hızlı bir beyne, kurnaz bir ele ve insanların kalplerini okuyabilen bir göze
ihtiyacın olursa, sana hizmet edeceğim."

Brian, kurnaz yüze hayretle baktı, sonra sabırsızca elini salladı.

"Faydası yok, Turlough Wolf. Hizmet için ödeyecek param yok ve bu gece
neyi arayacağımı bilmediğim bir şey için yola çıkmalıyım - hayır, batıya mı, doğuya mı yoksa güneye mi gideceğimi bilmiyorum!"

Aniden döndü, konuyu kapatmak istiyordu, ama yaşlı adam omzuna
elini koyarak onu engelledi.

"Para aramıyorum, Sarı Brian. Sadece senin gibi bir efendi arıyorum;
insanlar arasında bir efendi olan ve eğer
tavsiyelerime kulak verirse daha da yükseğe koyabileceğim bir adam. Ben yaşlıyım, sen gençsin; Mayo kıyısından Youghal'a kadar ülkenin her yerini ezbere biliyorum ve birçok
şeyde becerikliyim. Hizmetimi kabul et ve pişman olmayacaksın."

Brian tereddüt etti. Sonuçta, düşündü, şey neredeyse
tuhaftı. Dee suyunun yanındaki Siyah Kadın; Owen Ruadh'ın kendisi ve şimdi de bu
Ulysses benzeri Turlough Wolf--kader onu nereye sürüklüyordu? Gerçekten
Ax'ın Kuş Kızı ve Cathbarr'ı gibi kişilerle karşılaşacak mıydı, yoksa
sadece çılgın bir yaşlı kadının beyninin bir ürünü müydüler?

Bu yüzden tereddüt etti, o berrak gri gözlere baktı. Ve baktıkça onlarda garip şeyler, ruhunun tellerine dokunan garip dürtüler buluyormuş gibi geldi. Sonuçta, macera batıdaydı ve o gençti!

"İyi!" dedi, elini ciddiyetle uzatarak. "Bu gece batıya doğru gidiyoruz, sen ve ben. Gel; atlar konusunda O'Reilly'yi görelim."

Ve bu, batıya gelen adam fırtınasının başlangıcıydı.

BÖLÜM III.

KARANLIK EFENDİ.

"Akıl etmen gereken iki şey var, Sarı Brian. Birincisi, arkanda seni efendileri olarak
bilen adamlar olmalı; ikincisi, tek başına durmalı, ülkedeki hiçbir adamdan veya gruptan yardım alıp vermemelisin."

Brian başını salladı ve kelimeleri yüreğinde sakladı, çünkü üç haftalık gezilerinde Turlough Wolf'un birçok adamdan daha iyi bir yardım olduğunu öğrenmişti. Carrick'in ötesinde bir yağmacı grubuyla karşılaştıklarında, Sarı Brian'ın liderleriyle
bir çatışmaya sürüklenmesinin sebebi buydu. Bu meselenin sonucu, ölü bir gezginin olmasıydı;
Sarı Brian'ın arkasında bir düzine atlı ve kesesinde para vardı ve
onlar arasında hiç kimse, bir iblis gibi savaşan bu sessiz adamdan tamamen korkmuyordu.

Onlara başkaları da eklenmişti: Hamilton'ın atından dört İskoç yağmacı ve Parlamento adamlarının ayaklanmasıyla Munster'dan kovulan Ormond ordusundan yarım düzine Breffnians.
Ne yazık ki karışık bir gruptular, her ırktan ve inançtan, ama
birbirlerine karşı savaşan haydutlardı ve Brian'ın, kavga eden herkesi kendisi öldüreceğine dair ciddi
söz vermesiyle birbirlerine bağlıydılar. Sonuç
barıştı.

Bu yüzden şimdi, arkasında iyi bir grup adamla birlikte Sarı Brian, Galway'e doğru
at atmıştı, Lough Corrib ve Iar Connaught'u geçmişti ve Connemara'ya
zorlanmıştı.

Tepelerde ince bir kar vardı ve kasvetli rüzgar daha fazlasını haber veriyordu;
ama adamlar at sırtındayken coşkuyla şarkı söylüyorlardı. İki gün önce bir düzine başıboş Kraliyetçi yağmacıya rastlamışlar ve büyük miktarda yiyecek ve içecek -özellikle de içecek- elde etmişlerdi. Bu yüzden hepsi şimdilik gayet memnundu.

"Turlough," diye sordu Brian aniden, yan yana at sırtındayken, "Hiç Kara Kadın adında birini duydun mu?"

Kurt haç çıkardı ve yüzünü buruşturdu.

"Evet duydum, Sarı Brian, ama belli belirsiz. Büyü ve büyücülükle uğraştığını
söylerler ve onunla karşılaşmanın bir faydası olmaz. Ama durun - yolda atlılar var! Adamları dağıtın ve hemen; ikimiz burada kalalım."

Bu tavsiyede kurnazlık vardı, çünkü ikisi yolda bir viraja gelmişti ve adamlar yüz metre gerideydi. Brian, çeyrek mil ötede ve tepeye doğru onlara doğru gelen yirmi adam görünce dizginleri çekti. Onların da görülmüş olması gerektiğini biliyordu, ancak adamları
hâlâ görüş alanından çıkmış olacaktı, bu yüzden hızlıca bir kelimeyle döndü:

"Kayalara doğru gidin, adamlar! Kılıcımı kaldırırsam, gelip vurun. Gidin!"

Konuşurken, Drogheda'dan taşıdığı aynı büyük kesme veya vurma işaretini
çıkardı ve ucunu çizmesine koydu. Adamlar anında yolun iki tarafına dağıldılar, orada siyah kayalar kardan fırladı ve
iki dakika içinde onlar ve atları ortadan kayboldu.

Aşağıdaki biniciler bir küme halinde istikrarlı bir şekilde öne çıktılar ve Brian yaşlı
Turlough'un şişkin gözlerle baktığını gördü. Sonra Kurt, sanki uçmak ister gibi
dizginine yarı yarıya takıldı ve elleri titriyordu.

"Neyin var senin, dostum?" diye gülümsedi Brian. "O zaman onlar büyücü ve sihirbaz mı?"

"Hayır, _fareer gair_--daha kötü şans!" diye patladı diğeri. "Önce
at süren küçük adama bak, Sarı Brian!"

Brian kar parıltısına karşı gözlerini kıstı ve yaklaşan grubun liderinin gerçekten de kambur omuzları ve çelik gibi parlayan başı olan küçük bir adam gibi göründüğünü gördü.

"Bir kambur!" diye haykırdı. "Peki, o kim?"

"Karanlık Usta - O'Donnell More'un kendisi! Benim aklımda bu
kara bir gün, Brian Buidh. O'Donnell More zanaatta
tüm adamların ustası ve silahta çoğu adamın rakibidir. Ona dikkat edin, usta, dikkat edin! Bertragh Kalesi'nde hala kuşatma altında olduğunu düşünmüştüm,
yoksa bu yolu hiç kullanmazdım."

"Saçmalık!" diye neşeyle güldü Brian, berrak öğleden sonra
havasını içine çekerek. "Onu öldürürsek daha da şerefli olur, Turlough Wolf! Silahlarda benimle yarışsın, ya da zekada sen, eğer yapabilirse!"

Turlough bir şeyler mırıldandı ve solgun yüzüyle Brian'ın atının arkasına
çekildi. Ancak sarı Brian, kendi sağ koluna ve gizli adamlarına güvenerek, yaklaşan O'Donnell'ı merakla süzdü,
yaşlı gri Kurt'ta bu kadar alışılmadık bir korku uyandıran şeyi aradı.

O kambur figürde, zırhı ve çelik miğferi dışında, tek bir uğursuz şey bulamadı.
Yine de yüzü tuhaftı. Siyah sarkık bir bıyığın üstünde iki yoğun siyah göz belirdi. Brian bunu ve ince, kavisli burnu ve belirgin çeneyi fark etti ve tekrar güldü.

"Bu Karanlık Efendi kim, Turlough?"

Diğeri hafifçe titredi. "Kuzeyden bir O'Donnell, yaklaşık on yıl önce buraya geldi - Bertragh'ı bizim bir dayanağı ele geçirmeyi planladığımız gibi ele geçirdi ve o zamandan beri ülkede kötü şeyler yaptı. Şimdi susun, çünkü rüzgarın onu boş konuşmalara sürüklediğini söylüyorlar."

Brian'ın ince dudakları alaycı bir şekilde hafifçe kıvrıldı, ama sessizliğini korudu, yaklaşan adamları izliyordu. Elli yard mesafede durdular.
Liderleri hareketsiz çifti bir an süzdü ve sonra yavaşça tek başına
yolcularına el sallayarak ilerledi. Ve Sarı Brian garip bir figür oluşturdu, kızıl saçları çelik şapkasının altından akıyordu ve parlak, çıplak kılıcı yanında ayak başparmağından başına kadar yükseliyordu.

"Ee?" O'Donnell More'un sesi derin ve sertti, ama Brian daha sonra bunun sahibinin ruh haline göre değiştirilebileceğini fark etti. "Sen kimsin ki
benim geçişimi böyle tartışıyorsun?"

"Ben Brian Buidh'im," diye geldi Brian'ın kısa cevabı. "Tartışmaya gelince,
istediğin gibi."

"Sarı Brian?" Siyah kaşlar şaşkınlıkla kalktı. "Garip bir isim.
Nereden geliyorsun ve ne arıyorsun?"

"Ben adam arıyorum, O'Donnell More." Brian hızla bunun kendisine yardım edebilecek bir adam, kendi kalbinin peşinde bir adam olduğunu anladı. "Nereden geldiğim
benim işim. Bana adam ver, ben de altınla geri ödeyeyim."

"İnsanlara ne ihtiyacın var, Sarı Brian," diye alaycı bir cevap geldi,
"kendi adamların kayaların arasında saklıyken?"

Şimdi Brian gerçekten irkildi, bunun üzerine diğeri sertçe gülümsedi.

"Bunu nereden biliyordun?"

"Beni uzaktan tanıdıysan, adamların olmadıkça benimle buluşmak için kalmazdın," dedi O'Donnell yeterince kurnazca.

"Doğru," dedi Brian ve güldü. "Güzel söyledin, O'Donnell. Bir puanım var ve bir puan daha istiyorum. Benimkini seninkiyle eşleştireceğim veya istediğin gibi bir
anlaşma yapacağım."

Karanlık Efendi kılıcının kabzasını parmaklayarak oturdu ve düşündü.
Kara kaşları aşağıda ve kara gözleri ona dikilmişken, Brian aniden adamı daha az sevmeye başladı.

"Sana hizmet edeceğim," diye karşılık verdi O'Donnell sonunda.

Brian gülümsedi. "İnsanlar bana hizmet ediyor, ben onlara değil."

Bu kısa cevap üzerine O'Donnell karardı, sonra düşüncelere daldı, omuzları kamburlaştı ve başı bir kaplumbağanın başı gibi içeri çekildi.
Brian şimdi önce vurup sonra konuşmayı diledi.

Sonunda Karanlık Efendi yavaşça gülümsedi.

"Hoş geldin, sert gözlü ve çökük yanaklı Brian," dedi. "_Slaintahut!_ Sana adam vermeyeceğim, ama bana iki iyilik yaparsan sana adam ödünç vereceğim. Buradan on mil güneyde
bir uçurumun üzerinde eski bir kule var ve kulede beni hiçe sayan bazı yoldaşları olan bir adam yaşıyor. Golam yakınlarındaki bir adada
Baş, beni hiçe sayan bir kadının yönettiği bir kale. Git,
bu ikisinden birini azalt, sana üç ay boyunca altmış adam ödünç vereceğim."

Brian büyük atına bindi ve Karanlık Efendi'ye baktı.
Turlough Wolf'tan tavsiye isteyebilirdi, ama o yakıcı gözlere sırtını dönmek istemiyordu. Sonuçta, anlaşma kötü bir anlaşma değildi.

"Bu düşmanların kim ve ne güçleri var?"

Karanlık Efendi kıkırdadı ve başı omuzlarının arasından fırladı.

"Adamın adı Baltacı Cathbarr'dır ve onunla dövüşmek zordur,
çünkü kendisi gibi on adamı vardır, hepsi baltacıdır. Kadın dövüşemez ama
hızlı bir zihni, birçok erkeği var ve adı Nuala O'Malley, Erris'li O'Malley'lerden."

"Bir kadından çok bir erkekle dövüşmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Brian yavaşça. "Ayrıca,
bu Baltalı Cathbarr'ın daha az adamı var. Sana bu iyiliği yapacağım,
O'Donnell Dubh."

Cathbarr ismiyle aklına gelen şaşkınlığı belli etmedi, sadece mavi gözleri aniden soğuk buza dönmüş gibiydi.
Karanlık Efendi değişimi gördü ve gülümsemesi soldu.
Brian onu izlerken, bu biçimsiz korsanın zaman zaman zehirli bakışlı olabileceğini düşündü.

"Sözümü verdim," diye kısa bir cevap verdi Siyah O'Donnell. "İkisinden birini, ölü ya da diri, Bertragh'a getir ve
seksen adamı üç ay boyunca ücretsiz olarak ödünç al. Bu bir anlaşma mı?"

"Bu bir anlaşma," diye cevapladı Brian ve bunun üzerine diğeri dörtnala adamlarına doğru
geri döndü.

Brian kılıcını savurdu ve havaya fırlattı; avucuna tekrar
yerleşmek için
flaşmadan önce, adamları yola
giriyorlardı. Kılıcını kınına koydu, hafifçe gülümsedi ve
Turlough'a
döndü.

"Ee? Aklına geliyor mu, gelmiyor mu, Wolf?"

"Babam Dublin'de Kahverengi Geraldine'i gördü," diye cevapladı o değerli,
uzamaya başlayan gri sakalını kaşıyarak. "Kemiklerini bir baltanın arkasıyla kırdılar ve ölünceye
kadar bir kafeste sallandırdılar,
ve sonra. Çok kolay anlaşmalar yapıyordu."

"Ee?" diye tekrar sordu Brian, ama yanaklarında donuk bir kızarıklık belirdi.

"Sana rede'mi verdim," dedi Turlough somurtkan bir şekilde. "Tek başına durmanı söyledim,
ne bir adamdan ne de bir gruptan yardım almadım. Şimdi onarılması gereken bir kötülük var."

"O zaman kılıcım onu ​​onaracak," dedi Brian ve adamlara arkasından
sallanmalarını emretti. "Bizi Cathbarr'ın bu kulesine götürün, çünkü onurum
benim elimde."

Çevreyi dolaşıp güneye ve denize doğru yöneldiler.

Turlough Wolf'un mükemmel bir şekilde bildiği tepe patikaları
atlar için acımasızca zordu; henüz hiçbiri çiğnenmemişti, çünkü kar
tamamen tazeydi ve tüm batı kıyısı ıssızdı. Veba o yıl Galway ve Mayo'yu ağır bir şekilde vurmuş, dağları ölümle çarpmıştı.
Roundhead atlarının birkaç grubu, vebadan daha çok Tanrı ve Ireton'dan korktukları için
geçmişti ve bazı Kraliyetçiler de aynı sebepten
güneyden kaçmıştı.

Her neyse, Sarı Brian tüm toprakları ıssız buldu ve bundan hoşlandı.
Toprak ne kadar
çoraklaşırsa, diye düşündü, kılıcının sallanma odası bulması gerekiyordu. At sürerken, doğudan haberler gelmişti - Wexford cinayeti ve ülkeye gelen lanet haberi. Owen Ruadh O'Neill henüz ölmemişti, ancak Brian onun
gerçekten kehanet ettiğini biliyordu. İrlanda'nın günü hızla kararıyordu.

Turlough Wolf'un kasvetli tonuna rağmen, Brian kendi kendine iyi bir
günlük iş çıkardığını söyledi. O'Donnell Dubh sözünü
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tutacaktı. Öldüreceği adama gelince, Brian'ı
rahatsız eden tek şey Dee suyundaki Kara Kadın'ın kehanetiydi.
Onu tanıyordu, O'Neill'in ölümünü kehanet etmişti ve
batıdan ve bu Balta Katedrali'nden bahsetmişti. Ancak, sonuçta,
doğru çıkan bir şans ok atmış olabilirdi. Brian'ın büyüye hiç inancı yoktu.

O öğleden sonra boyunca at sırtındaydı, Turlough Wolf önünde, adamlar arkadaydı. Yaşlı Kurt'tan, Brian'dan korktukları ve onu sevdikleri kadar korkuyor ve ondan nefret ediyorlardı.

Kötü patikalar, kar ve çeşitli yön değişiklikleri nedeniyle ilerleme yavaştı, bu yüzden gece olduğunda on milin sadece sekiz milini kat etmişlerdi. Turlough, devam edip işlerini bir çırpıda bitirmelerini önerdi, ancak Brian sertçe reddetti. Böylece adamlar bir uçurumun
körfezinde kamp kurdular ve yarın daha fazlasına sahip olacaklarına veya başka türlü
hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarına güvenerek son erzaklarını ve şaraplarını ziyafete
soktular.

Brian ve Turlough ayrı ayrı ateş yaktılar ve yemeklerinden sonra Brian, Cathbarr hakkında bilgi almak için sessizliğini bozdu. Karanlık Efendi'den ayrıldıktan sonraki ilk konuşmasıydı.

"Onu hiç duymadım," diye yanıtladı Turlough. "Şüphesiz o, Karanlık Efendi'nin etinde diken
olan bir kanun kaçağı. Kadınla durum farklı."

"Bana ondan bahset," dedi Brian, ateşe bakarak.

"O bir O'Malley ve tüm klan gibi, gemilere ve denizcilere çok önem veriyor, atlara ve binicilere pek önem vermiyor. Karanlık Efendi on yıl önce geldiğinde, babasını ve annesini ihanetle öldürdü ve adamları onu kaçırmasaydı onu da öldürürdü. O zamanlar bir çocuktu. Şimdi ise bir kadın, O'Donnell Dubh'a karşı çok öfkeli ve gemilerinin denizlerde serbestçe dolaşabilmesi için Parlamento ile müttefik olduğu söyleniyor. O'Donnell hiçbir hizipten yana değil, herkese hizmet ediyor. Ağlar ve tuzaklar kuruyor ve adamlar bunlara düşüyor ve gülüyor."

"Nuala O'Malley'e neden Kuş Kızı deniyor?" diye sordu Brian sessizce.

Bu soru üzerine yaşlı Turlough dirseğinin üzerinde doğruldu ve kocaman, gri gözlerinde korku ve hayret karışımı bir ifade belirdi.

"_M'anam an diaoul!_" diye tükürdü. "Bunu kimden biliyorsun?"

"Soruma cevap ver," diye karşılık verdi Brian, kendi şaşkınlığını gizleyerek.

"Yedi yıl önce, efendim, Hamilton bizi parçalara ayırdığında O'Dowda ile Sligo Körfezi'ndeydim. Nuala O'Malley bize biraz barut getirmişti - o zamanlar daha
küçük bir kızdı. Akşam gemideydim ve aşağıdan geldiğini gördüm, elinde başlıklı bir güvercin. Kuşun kulağına fısıldadı, başlığını açtı ve kuş geceye doğru uçtu. Ona Kuş Kızı adını verdim, ama başka hiçbir erkek bu adı bilmiyordu."

"Sonra bir kadın söyledi," diye kıkırdadı Brian kuru bir şekilde. "Sadece bir posta güverciniydi,
Turlough; İspanya'da kullanıldıklarını gördüm. Şimdi beni dinle."

Bununla birlikte ona Kara Kadın'dan ve Dee
water'daki garip buluşmasından bahsetti. Yaşlı Turlough büyük bir şaşkınlıkla dinledi, çünkü
batıl inançlarla doluydu, ancak Brian kendi adından hiç bahsetmedi. Ancak, şimdi gerçekleşme yolunda gibi görünen
tuhaf kehanetler
herhangi bir adamı duraklatmaya yetecek kadardı.

Bitirdiğinde, çok sakin bir Turlough Kurdu, Kara Kadın'ın tüm ülkeyi dolaşan yaşlı bir cadı olduğunu, bazılarının ona deli dediğini, bazılarının ise ilham aldığını düşündüğünü ve kendi inancının
onun bir peri olduğunu, daha azı olmadığını söyledi.

Brian bunun üzerine olayı daha mantıklı bir ışıkta gördü. Yaşlı kadın batıdaki bu köşeyi biliyordu ve uzun süre önce ölmüş olan konta benzemesinden etkilenerek onu oraya yönlendirmeye çalışmıştı. Sonuçta,
oldukça basitti.

Elbette, yaşlı Turlough, 
Kuş Kızı adını hiç canlı bir ruha söylemediğine ve bunun sadece
güneyden barut getiren zayıf kız için kendi zihninde kullandığı bir isim olduğuna yemin etti.
Brian kıkırdadı, Turlough'un posta güvercinlerinin kullanıldığını gören ve bunu daha yüksek güçlere atfeden tek kişi olmadığını tahmin etti.

Ancak, olay Brian ile yaşlı adam arasında daha sağlam bir yakınlık kurma amacına hizmet etti ve Turlough'u efendisinin yükseklere uçmaya mahkum olduğuna ikna etti.
Sonrasında gelen tüm insan fırtınasında
Turlough o gün cesaret ettiği gibi tekrar sitem etmedi.

"Tavsiyenin iyi olduğunu görmeye başlıyorum, Turlough Kurt," dedi Brian ertesi sabah titreyerek kamptan ayrılırken. "Adamlarımın beni efendileri olarak tanımaları konusunda, bu beni pek rahatsız etmiyor; ama sanırım
paylaşmaktan ve tek başıma durmaktan kaçınmak zor bir konu olacak."

"Kılıcına yaslan," diye homurdandı yaşlı Turlough. "Benim fikrime göre, senin o kocaman kılıcının verebileceği türden bir dostluk iyi olmaktan daha iyidir.
Önden adamlar emret."

Brian başını salladı ve adamlardan ikisini keşifçi olarak önden gönderdi, Kurt'un kendisiyle birlikte. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca
kayalar arasında yavaşça ilerlediler ve sonra aniden uçurumlara ve denize doğru inen yamaçta belirdiler. Turlough sola işaret etti.

"Yanılmıyorsam kule orada."

Dizginleri çeken Brian, neden bu göreve gönderildiğini hemen anladı. Cathbarr'ın kulesi uzun ve dar bir burnun sonunda eski bir harabeydi - aslında, gelgit sırasında burnun çoğu örtülürdü,
çünkü alçaktı ve yine de uçurumların görüş alanının ötesindeydi. Sudan hariç,
neredeyse zaptedilemezdi; kıyıdan toplar ona ulaşabilirdi, ancak
iki baltacı dar yolu bir orduya karşı tutabilirdi.

Brian yumuşak bir şekilde güldü ve adamlara oldukları yerde kalmalarını emretti.

"Ne yapacaksın, efendim?" diye sordu yaşlı Turlough endişeyle.

"Bana tavsiye ettiğin gibi kılıcıma yaslanacağım," diye kıkırdadı Brian ve
tek başına yola devam etti.

BÖLÜM IV.

BRIAN KILIÇINA YASLANIYOR.

Öngördüğü gibi, Brian'ın adamlarının ilerlemek için savaşmak zorunda kalacağı dar boğazdan geçmesine izin verildi. Kuleye tek başına gitmesinin sebebi sadece
cesaret değildi, fakat
insanlar kurtarılmaya değerdi ve kendi kılıcının herhangi bir baltayla
dengi olduğuna inanıyordu. Eğer bu kabadayı Cathbarr bir haydutsa, on adamını kendi
hücresine yatırmaya razı olurdu ve Sarı Brian
o on baltacının arkasında olmasını çok istiyordu.

Kulenin tepesinde adamlar izliyordu ve çelik parlıyordu ve Brian
alçak kapıya doğru at sürerken, kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı.
Bu adam, Brian'ın bir haydut hakkındaki
tasarımına ancak boy olarak yaklaşabiliyordu.

Brian dizginleri çekip beklerken, iyi bir altı fit dört inç boyunda olduğunu düşündü,
ve orantılı -ya da daha doğrusu orantısız- bir yapıya sahipti.
Omuzları ve göğsü muazzam görünüyordu ve uzun bir zırh
dizlerine kadar uzanıyordu; Saçları kısa kesilmiş ve kahverengiydi ve kıvırcık kahverengi sakalının altında Brian, iri bir yüz, geniş aralıklı kahverengi gözler ve
çok da kaba olmayan, neşeli ve iyi huylu bir hava seçebiliyordu.

Brian'ın adını sormaya ihtiyacı yoktu, çünkü bir elinde İrlanda'ya barut geldiğinden beri nadiren ışık görmüş bir silah taşıyordu. Sapından sapına kadar yaklaşık beş fit uzunluğunda, çift bıçaklı, her bıçak sekiz inç uzunluğunda, hafifçe geriye doğru kıvrık ve iki inç kalınlığında, iki katı genişliğinde bir baltaydı. Kalınlıktan keskin bir şekilde aşağı doğru inen kenarlar aşırı keskin değildi ve öyle olması da amaçlanmamıştı. Şey çarptığında, önünde duran şeyin sonu gelmişti.

"_Cead mile failte!_" diye bağırdı Balta'nın Cathbarr'ı derin, gürleyen bir sesle, beyaz dişleri sakalının arasından bir gülümsemeyle parlıyordu. "Sana yüz bin hoş geldin, kılıç ustası! Benim asil
kalemi ele geçirmeye mi geldin?"

"Hayır; adamların," diye güldü Brian, bu kocaman, neşeli devi anında beğenerek. "Seni küçültmek ve ona getirmek için O'Donnell Dubh'dan geldim."

Devin yüzündeki gülümseme dondu.

"Bunun için üzgünüm, sarı adam! Yüzünü ve kollarını seviyorum ve
Bertragh'ın kara hainine hizmet ettiğini görmek kötü bir şey."

"Hiçbir adama hizmet etmem," diye rahatça cevapladı Brian. "Adamlara ihtiyacım var. Seni fethedersem,
O'Donnell bana üç aylığına altmış adam ödünç verir; ayrıca, seni fethederek
elli adamını bana kazandırırım. Yetmiş adamımla
işe koyulacağım."

"İnancımla, hazır bir hesapçıyım!" ve Cathbarr tekrar sırıttı. "Yere yat ve
savaş."

Brian eyerden indi ve atını bir kenara çekti. O kadar da kötü eşleşmediklerini düşündü. Cathbarr'ın başı açıktı, çelik başlığı ve kriko vardı; ama nedense bu neşeli devi öldürme düşüncesi onu tereddüte düşürdü.

"O kadar da kötü değil," dedi, beş fitlik bıçağını çıkarıp devasa baltaya doğru tutarak. "O kadar da kötü değil, ha?"

Cathbarr kahkaha attı.

"Kafanı kırmak beni üzecek, canım," diye gürledi. "O Karanlık Efendi'ye karşı ne kadar da iyi bir çift olurduk! Ama yeter.
Hazır mısınız?"

Brian hafifçe başını salladı ve uzun balta parladı.

Şimdi, Brian O'Neill silahlarda zorlu bir çıraklık yapmıştı ve gözleri ona ölüm habercisi olan birçok adamla karşılaşmıştı, ama burada, hayatında ilk kez, özgüveninin kaybolduğunu hissetti.

Cathbarr baltasını kaldırdığında bambaşka bir adama dönüştü. Yüzündeki tüm neşe uçup gitti; kıvırcık kahverengi sakalı başının etrafında yılanlar gibi
dikkat çekiyordu ve vücudunun devasalığı yüzündeki savaş öfkesine yansıyordu. Onu delirtmek için
dayak atmaya ihtiyacı yoktu; ama balta etrafında bir kamış gibi sallanırken, eski zamanlardan dünyaya gelmiş bir dev olan Brian'a doğru
hızla koştu. Kuledeki adamları
çılgınca bir cesaretlendirme çığlığı attılar.

Brian hızla yana sıçradı ve dövüşü bir darbede bitirmeyi düşünerek,
kılıcını alçalan balta sapına indirdi. Kıvılcımlar
uçtu - sap demirle bağlanmıştı; Brian kendini ancak bir
mucizeyle düşmekten kurtardı.

Sonra ayaklar ve kaslar arasında garip bir savaş başladı, çünkü Cathbarr
ve tekrar hücum etti, ama Brian düşen baltadan
kayboldu ve
karşılık veremedi. O baltanın oyunu görülmeye değerdi;
hem kalkan hem de silahtı ve dönerken tahtadan bir şeyden daha ağır görünmüyordu. Brian iki kez zırha
tesirsizce saplandı ve iki kez de balta omzuna çarptı, böylece
itmeyi bıraktı. Gerçekten de hayatı için savaştığını biliyordu.

Bir an sonra, baltanın çelik şapkasını
çıkarıp onu bir düzine adım geriye sendelemesine,
sersemlemesine ve havaya tutunmasına neden olduğunda bu gerçeği yeniden keşfetti. Şaşkınlığına rağmen Cathbarr onu
takip etmedi, ama onun iyileşmesini bekledi; batı kıyısında böyle bir nezaket
aramamıştı.

Artık çaresizce savunmaya geri döndü. Balta tekrar döndü,
devin kendisinin bir parçası gibi görünüyordu ve Brian eğer
beklerse kaybolacağını biliyordu. Bu yüzden beklemek yerine darbenin altına atladı,
kılıcını düşürdü ve yumruğunu sakallı çeneye, şimdi köpükle beneklenmiş olana
götürdü.

Bu acımasız bir darbeydi. Cathbarr homurdandı, başı geriye doğru sallandı ve
ayakları üzerinde sallandı. Kendine gelemeden önce, Brian uyluğunu ona dayadı,
kolunu yakaladı ve onu baltasıyla birlikte
yerde savurdu. Sonra kılıcını aldı ve soluk soluğa ona yaslanarak durdu.

Cathbarr doğruldu ve bakışları bekleyen figüre düşene kadar boş boş etrafına baktı. Brian ona baktı, hafifçe gülümsedi ve iki adamın gözleri buluştu ve kenetlendi. Sanki yanlış yaparken yakalanmış bir çocukmuş gibi, dev sırıttı ve sakalındaki köpüğü sildi.

"Bu adil bir dövüş müydü, sarı adam?" diye sordu.

"Hayır," diye güldü Brian. "Adil değildi, Cathbarr; ama yumruklarımın
şimdiye kadar baltanı yenebileceğini düşünüyorum."

Dev yavaşça ayağa kalktı. Brian'ın şaşkınlığına rağmen baltasını
olduğu yerde bıraktı ve elini uzatarak öne çıktı.

"Bu darbenin adil olduğunu iddia etseydin," diye gürledi, "seni öldürürdüm. Şimdi seni seviyorum, sarı adam. Birlikte bir anlaşma yapalım. Adın ne?"

El sıkıştılar ve Brian, korkunç gücü bir çocuğun
basit kalbini saran bu adama karşı büyük bir hayranlık
duyduğunu hissetti. Ama
başını salladı.

"Ben anlaşma yapmıyorum, Cathbarr. Benim adım Brian Buidh. Karanlık Efendi ile anlaşma yaptım ve şimdi bundan dolayı üzgünüm; ama buna sadık kalmalıyım, çünkü bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum. Ama bekle - zekâsı bize burada yardımcı olabilecek
kurnaz bir adamım var."

Döndü ve kılıcını havaya fırlattı. Adamları dar geçide doğru at sürerken, kuleden Cathbarr'ı ihanete karşı uyaran haykırışlar geliyordu. Fakat dev sadece tekrar sırıttı ve Brian, Turlough Wolf'a tek başına gelmesi için bağırdı.

Yaşlı Turlough hiç de azımsanmayacak bir şekilde itaat etti. Yukarı çıktığında Brian ona
neler olduğunu anlattı: düşmanlıktan dostluk doğmuştu.

"Fakat," diye bitirdi, yüreğinde bir sıkıntıyla, "bana bir çıkış yolu bulmalısın,
Turlough. O'Donness'a Cathbarr'ı devirmesi için söz verdim; bunu yapmak için onu öldürmeliyim, yoksa o beni. Her iki durumda da pek onur görmüyorum."

"Karanlık Efendi ile ilişkilerinde onur bulan çok az insan var," diye homurdandı Turlough, Cathbarr'dan Brian'a bakarak. "Yine de, eğer bir çıkış yolu istiyorsan,
bu kolay bir mesele. Baltacı Cathbarr, efendime hizmet et.
Böylece, Brian Buidh, Cathbarr'ı küçülteceksin; ancak Karanlık Efendi
bu adamı ona teslim etmekten hiç bahsetmedi. "

"İyi!" diye bağırdı Brian, mavi gözlerinde hevesle ve deve doğru savruldu.
"Bana hizmet edecek misin, dostum ve beni takip edecek misin? Bir
insan fırtınası olacak--" Sözcükler dudaklarından dökülürken aniden durakladı, ama
yeterince söylemişti.

"Sana hizmet ediyorum, Sarı Brian," diye gürledi Cathbarr, elini tekrar tutarak
ve güçlü, beyaz dişleri sakalının arasından parladı. "Seni ve adamlarımı takip edeceğim ve aramızda sağlam bir dostluk olacak.
İyi mi?"

"İyi!" diye haykırdı Brian, kalbi şarkı söylüyordu. Ama Turlough
sertçe güldü.

"Yani yine benim rede'mi bozdun, Brian Buidh, çünkü bu adam seni
efendisi olarak tanımıyor, ama seni arkadaşı olarak adlandırıyor. Sana vermeni değil, almanı söyledim."

"Bu senin kendi tavsiyendi," diye karşılık verdi Brian gülerek.

"Evet, madem sordun, çıkış yolunu buldum. Ama onu
yenmedin."

"Yalan söylemeyerek beni yendi," dedi Cathbarr basitçe. "Ona hizmet ediyorum."

Turlough onlara dikkatle baktı, kavganın nasıl gittiğini duydu ve sonra
birdenbire bu iri, sakallı adamın nasıl bir adam olduğunu anladı.
Yüzü aydınlandı ve tek kelime etmeden Cathbarr'ın elini sıktı ve
Brian'dan emir istedi.

"Bertragh Kalesi buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Brian.

"Bertraghboy Koyu'na bakıyor," diye cevapladı dev. "Öğlene kadar burada kal, adamlarım tepelerden atlarını getirsin ve geceyle
oraya varabiliriz."

Brian, Cathbarr'ın atları olmasından çok memnun olarak buna razı oldu. Turlough
adamlarını getirmek için geri döndü ve Brian, kale için
Cathbarr'a hizmet eden kuleye girdi. Küçük bir yerdi ama güçlüydü; elini
tutan ve onun hizmeti efendilerinin örneğine göre kesilmişti--hepsi iri yarı adamlardı, dağlardan gelen ve Cathbarr'ı kıyıyı yağmalamak için takip eden O'Flaherty'ler, hiç de fena değillerdi.

O ve adamları yeni yoldaşlarıyla birlikte yiyip içerken duyduğu garip bir hikayeydi. Cathbarr aylarca burada kendini korumuştu,
özellikle O'Donnell'in topraklarına baskın yapmış ve baltasını
tüm kıyı boyunca korkutmuştu. Aslında dev kendi işini yapmaya çalışmıştı--kendisini iktidara getirmek; ama bunu bir çocuk gibi yapmıştı.

Karanlık Efendi yüz adamla ona karşı gelmişti ve geçitte yirmi kişiyi ve daha fazlasını kaybettikten sonra onu aç bırakmaya çalışmıştı.

O sırada Cathbarr sakin bir şekilde tekneyle kaçmış, O'Donnell'in en seçkin çiftliklerine gece boyunca baskın yapmış ve Karanlık Efendi yokluğunu tahmin etmeden önce ganimetleriyle geri dönmüştü. Bundan sonra O'Donnell daha iyi sonuçlarla topraklarını gözetlemiş ve korumuştu; Cathbarr tepelerdeki dağınık yağmacı gruplarına karşı baskın yapmakla meşguldü ve biraz ganimet kazanmıştı.

Brian, atların getirilmesini beklediği bir iki saat boyunca birçok şey keşfetti. Bunların en önemlisi, kendisine çözülmesi zor bir ceviz koymuş olmasıydı. Karanlık Efendi, etrafında zengin çiftlikler olan güçlü bir kaleye sahipti ve gerektiğinde kendi standardına göre yaklaşık üç yüz adam çağırabiliyordu. Kısacası, Brian, O'Donnell'ın tam da kendisinin tutmak istediği pozisyonda olduğunu ve bunu korumaya hazır olduğunu gördü.

"Elbette," diye düşündü ayık bir şekilde, gelecekteki rotasını düşünerek, "bu gece
kurtulursam yetmiş adamla daha iyi bir yere gidebilirim. Ve yine de - bilmiyorum! Buradan daha iyi bir yer neresi olabilir? Toynakların ülkeye girmesi uzun sürmeyecek, çünkü Royalist, Roundhead ve
Ulsterman tepelerden fırtına gibi geçecek; Galway, Cromwell'e
kesinlikle boyun eğecek son yer olacak. Kasırga düştüğünde, beni
koruyacak bir çatı istiyorum--ve bu O'Donnell'dan daha iyi kimi yapabilirim?"

Cathbarr'ın kulesi ona bir kale olarak hizmet etmek için çok küçüktü, çünkü on bir baltacıyı
koruyacak kadar bile büyük değildi. Aniden
Brian'ın aklına bir fikir geldi. Neden bu O'Malley kadınıyla Karanlık Efendi'ye karşı bir birlik olmasın?

Düşünce üzerine ayağa kalktı ve kulenin altındaki buzla kaplı kıyıya çıktı, orada konuyu düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Sonuçta,
zarar vermezdi ve bunda büyük olasılıklar vardı. Bağrışlar ve nal sesleri duyulunca kuleye döndü ve Turlough'u bir kenara çekti.

"Turlough Wolf, tavsiyelerinde erkeklerle anlaşma yapmaya karşı çıktın,
ama kadınlardan hiç bahsetmedin. Seni bu O'Malley kalesine, Karanlık Efendi'ye karşı Nuala O'Malley ile bir anlaşma teklif etmek için göndermek istiyorum. Ona arkamda yüz atlı olduğunu söyleyebilirsin--çünkü
onları istiyorum. Bunu yapar mısın, bana sözünü geri iletir misin?"

Turlough, dağınık sakalını asık suratla yoldu.

"Böyle bir anlaşmada hiçbir sakınca görmüyorum, efendim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Kuş Kızı'na
ulaşmak ise başka bir konu. Ancak
bunu başarabileceğimi düşünüyorum. Ne zaman yola çıkacağım ve seni tekrar nerede bulacağım?"

Brian bir an düşündü.

"Hemen başla, Turlough. Cathbarr ve benim bu gece tavsiyeye ihtiyacımız olmayacak, çünkü ya yolumuzu açacağız ya da Karanlık Efendi sözünü tutacak. Döndüğünde beni burada bulacaksın; eğer burada olmazsam, sana haber verecek bir adam bırakacağım."

"Arkanda yüz atlı olduğunu mu söylemeliyim?" Turlough'nun keskin gözleri yarı sorgulayıcı bir şekilde Brian'ınkilere kaydı.

"Yüz buçuk de," diye güldü Brian, "ve gerisi için gümüş diline güven, yaşlı Kurt! Korkma, adamları ben alacağım. Ama şunu aklından çıkarma, Turlough. Onunla Karanlık Efendi'ye karşı bundan başka bir anlaşma yapmayacağım. Onu kovduğumda başka bir av peşinde koşabilirim."

"İnsanlar Karanlık Efendi'yi kovmaya çalıştılar," dedi Turlough, "ve
kafaları kapısının üstünde çürüdü. Bu gece orada boş bir
sivri uç olmasın, Sarı Brian!"

Ama Brian sadece kısa bir kahkaha attı ve yaşlı adama şefkatle
elveda dedi, çünkü Turlough'un onu sevdiğini biliyordu. Ve Turlough kasvetli bir şekilde
atladıktan sonra, Brian garip bir terk edilmişlik,
kaybetme hissi hissetti, bu Turlough'un kasvetli son sözlerinden hiç de esinlenmemişti. Ancak,
Cathbarr ile tekrar el sıkışınca bundan kurtuldu. Baltacılar ganimetlerinin çoğunu
toplamış ve değerli olanları gömmüşlerdi, çünkü Brian
Bertragh'dan buraya dönmeye ve Turlough'un görevinden haber alana kadar
kuleyi kullanmaya karar vermişti.

Bu yüzden şimdi, otuz adamın başında, dar geçitten geçti
Balta'lı Cathbarr'ı yanında dost ve rehber olarak yanında taşıyarak. Dev, yaşlı Turlough'un aklından geçen planın ne olduğunu henüz tam olarak kavrayamamıştı, bu yüzden Brian at sırtındayken ona durumu daha net anlattı. Basit ve açık sözlü Cathbarr meseleyi kavradığında, kahkahalarla atının boynuna vurdu.

"Hey! Beni Karanlık Efendi'nin önüne elinde baltayla getiriyorsun, onun hizmetine
_senin_ hizmetin yerine, adamlarım seninkine eklenmiş olarak--ah, bu bir şaka,
kardeşim, bir şaka! Sanırım O'Donnell ikimizi de oracıkta öldürecek!"

"Baltacıların doğruysa hayır," diye karşılık verdi Brian.

Cathbarr tekrar güldü. "Benden korkuyorlar ve beni seviyorlar, kardeşim," diye bağırdı, atlıların sırasına bakarak. "Kendi adamların da senden korkuyor ve seni seviyor. Bu yüzden hepimiz insanız."

Brian, elinde öldürme olmadığı sürece, adamı saf sadeliği için sevmeye başladı. Cathbarr'ın gerçekte bir çocuğun kalbine sahip olduğu, dürtüsel ve aşırı tutkulu olduğu ve her zaman dağların gerçek bir Flaherty'si olduğunu gösteren tavırlarında belirli bir sert güç olduğu görülüyordu. Adamları bu konuda kendisi gibiydi ve Brian'ın adamlarıyla kaynaştıktan sonra Cathbarr'ın ifade ettiği gibi Sarı Brian'a karşı aynı sınırsız güveni hissetmeye başladılar. Baltaları, büyükbabalarının Sarı Ford'da Kırmızı Hugh'un altında kullandıkları olağan yayvan bıçaklı şeylerdi ve Brian hayatı boyunca Cathbarr'ınkine benzer bir balta daha görmemişti. Öğleden sonra hafif bir kar yağarken ve keskin bir doğu rüzgarı On İki Pins'in zirvelerinden aşağı doğru eserken, tüylü atlar kuyruklarını sıkıca altlarına sıkıştırarak sürünerek ilerleyene kadar at sırtında ilerlediler. Ancak şirkette iyi bir neşe vardı, çünkü Sarı Brian'ın o gece arkasında yetmiş adam olacağı haberi yayılmıştı. Karanlık çökmeye başladığında,
Bertragh Kalesi çok aşağıda göründü - ovadan yukarı doğru uzanan gri bir kayalık,
yarıklı ve savaşlarla çevrili, arkasında deniz ve kalesinden göz kırpan adamların ateşleri. Her tarafta çiftlikler ve ahırlar vardı ve kar durduğunda akşam havasında kırmızı sığırların böğürmesi duyuldu.

"O salonda içmemeye veya yemek yememeye dikkat edin," diye uyardı Cathbarr kara bir sesle.
"Orada misafirperverlik kabul eden herkese kötülük gelir."

Brian başını salladı ve sessizce atını sürdü, çünkü aşağıda atlı ve mızraklı gruplar vardı ve boynuz sesleri tizdi. Tepelerdeki atlılar açıkça uzaktan görülmüştü.

Alçak zemine ulaştıklarında Brian onları karşılamak için at sırtında giden bir grup adamın farkına vardı ve durdu. Alacakaranlığın içinden yirmi silahlı atlı geldi ve liderleri güvenli bir mesafeden bağırarak işlerini sordu. Brian bağırışa karşılık verdi.

"Ben Sarı Brian'ım ve dün onunla yapılan bir anlaşmaya göre O'Donnell Dubh'ı arıyorum. Baltacı Cathbarr'ı yendim ve barış içinde geldim."

"Bekleniyorsun," diye seslendi diğeri, adamlarıyla birlikte at sırtında. "Karanlık Efendi seni bekliyor."

Ve Brian, bazı önseziler olmadan Bertragh'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V.

SARI BRIAN GÜNEYE DOĞRU AT SÜRÜYOR.

Kale kapılarının dışında, karların üzerinde şimşeklerin parladığı yerde, yaşlı bir seneschal belirdi ve Brian'a adamlarını dışarıda bırakmasını emretti. Buna
adamlar itiraz ettiler, ama Brian yumuşak bir şekilde güldü.

"Olduğun yerde kal," dedi. "Ben içeride öldürülmezsen sen öldürülmeyeceksin."

O'Donnell'lar onu ve Cathbarr'ı büyük bir şaşkınlıkla izliyorlardı ve
iki adam gıcırdayan asma köprüden geçerken iyi bir çift oluşturuyorlardı.
Cathbarr, Brian'dan yarım baş önde olsa da,
hangisinin daha asil adam olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; dev, şaşkın gözlerle etrafına bakıyordu,
ama Brian başını dik tuttu ve dudaklarında titrek bir gülümsemeyle içeri girdi.
Ama o gece mavi gözleri çok keskindi.

Avludaki kalabalık adamları gördü, birçoğu tüfeklerle silahlanmıştı, kibritleri yanıyordu ve ayrıca Karanlık Efendi'nin yaklaşık yarım düzine piç kurusuna sahip olduğunu fark etti - devasa arabalara monte edilmiş, yanlarında sekiz kiloluk gülleleri olan dokuz fitlik devasa toplar. O günlerde, İrlanda'nın batısında böyle toplara sahip olmak küçük bir şey değildi ve
Brian avludan geçerken onları onaylayarak süzdü. Onları
kendisinin saymaya başlamıştı.

Cathbarr ona Karanlık Efendi'nin
kalenin ötesindeki çiftlikleri ve toprakları yerleştirmek için kuzeyden birçok O'Donnell getirdiğini söylemişti, ancak
Brian bunların hepsi olmadığını gördü. Garnizon, İrlanda'yı harap eden tüm orduların ayaktakımındandı ve işlerine uygun savaşçılardı.

Brian salona girdi, Cathbarr bir adım arkasında küfürler mırıldanıyordu.
Salon yüksekti, şamdanlarla aydınlatılmıştı ve büyük bir şöminenin yanında
Karanlık Efendi siyah ahşaptan oyulmuş bir sandalyede oturuyordu, karşısında ise yaşlı bir arpçı oturuyordu. Brian ve Cathbarr'ın arkasında, salon iyice dolana kadar adamlar toplandı.

Brian ilerlerken kendisine dikilen delici gözleri gördü, ancak
onlarda ne bir şaşkınlık ne de bir korku vardı ve O'Donnell izlerken sakince sarkık bıyığını okşadı. Cathbarr hala o büyük baltasını taşıyarak onu takip ediyordu ve Brian, Karanlık Efendi konuşurken şöminenin birkaç adım ötesinde durdu.

"Bertragh'a hoş geldin, Sarı Brian. Seni bu kadar erken aramamıştım."

"Hayır." Brian'ın sesi sessizlikte zengin bir şekilde çınladı. "Ama ben buradayım,
O'Donnell Dubh, iki altmış adamımı almaya. Balta'lı Cathbarr'ı indirdim."

Kambur O'Donnell ilk kez Cathbarr'ı fark etmiş gibiydi.
Kara gözleri merakla deve doğru kaydı, sonra ekşi ekşi gülümsedi.

"Eğer indirildiyse, neden diz çökmüyor, sert gözlü Brian?"

"Diz çök," diye emretti Brian.

Cathbarr kızardı ve sakalı çıkmaya başladı, ama itaat etti.
Baltasını tutarak diz çökerken ve O'Donnell'a bakarken yüzünde büyük bir sevgi yoktu.

"Baltanı ateşe at," dedi Karanlık Efendi, sesi ipek kadar yumuşaktı. "Yapma," diye haykırdı Brian ve gözleri Karanlık Efendi'nin gözleriyle kenetlendiğinde acı bir şekilde soğudu. İkincisinin solgun yüzünün üzerinden yavaşça kırmızı bir ateş geçti ve başı omuzlarının arasına çekildi. Adamlar nefeslerini tuttular.

"O'Donnell," diye devam etti Brian yavaşça, "Antlaşmamı yerine getirdim.
Balta'nın Cathbarr'ını indirdim--ama o bana hizmet ediyor, sana değil. Emrettiğin gibi onu yendiğimden, anlaşmayı yerine getirmeni ve bana üç ay boyunca iki altmış adam ödünç vermeni istiyorum."

Brian, O'Donnell'in demir eli hakkında herhangi bir tanıklık isteseydi, ona sahipti. Sözleri, ima ettikleri her şeyle birlikte, ülkedeki herhangi bir başka şefin hizmetkarlarından öfke dolu bir ulumaya yol açardı, ancak arkasındaki ve etrafındaki adamlar daha da sessizleşti.

Karanlık Efendi'ye gelince, kırmızı renk yüzünde yavaşça kayboldu,
başı içe çekilmiş haldeydi ve gözleri hala Brian'ınkileri tutuyordu.
Konuştuğunda, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi.

"Peki, sert gözlü Brian, biraz cesaretin var, ha? _Duar na
Criosd!_ Bir adamın gelip
kendi adamlarımı ödünç alıp bana savaş açabileceğini hiç düşünmemiştim! Bu senin düşüncen mi, Sarı
Brian?"

"Keskin kulakların var, Karanlık Efendi," dedi Brian kuru bir şekilde ve kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu. "Zamanla bu kaleyi alabilirim, bu doğru.
Ancak, şu anda aklımda başka şeyler var ve aramızdaki savaşın ölçüsü geçene kadar sana saldırmayacağım."

"Çok teşekkür ederim," diye gülümsedi diğeri yavaşça, kırmızı elmacık kemiklerine hafifçe
yukarı doğru sürünse de. Brian gayet rahat görünüyordu, gerçekten de öyleydi. "Ya önce ben sana saldırırsam?"

"Ben savaşmayı kabul etmektense teklif etmeyi tercih ederim, O'Donnell."

"Şimdi, bu iyi bir cevap," dedi Karanlık Efendi, bir fısıltı salonda
dolaşırken. "Arkamda olmana sevindim, Sarı
Brian, çünkü arkamda giden adamlar çok şey kazanır."

Brian hafifçe güldü.

"Bir gün senin arkanda olabilirim, O'Donnell Dubh ve o gün
hayatından mallarına kadar sahip olduğun her şeyi kazanabilirim."

O'Donnell, şaşkınlığına rağmen sadece başını çıkarıp kıkırdadı;
ama bu kötü bir kıkırdamaydı ve siyah gözlerinde zehir parlıyordu.

"Bence seni burada öldürmem en iyisi olurdu, sert gözlü Brian, seni ve Baltacı Cathbarr'ı öldürmek. Bana öyle geliyor ki
seni karaya salmak hiç de iyi bir şey değil, çünkü havada bir nal sesi
duyuyorum ve ölü adamlar rüzgarda uçuyor ve
bir fısıltı var--"

Durakladı, pelerinini üzerine çekti ve ayağına baktı. O
duraklama konuşmadan daha korkunçtu, çünkü kalabalık adamlar
parmağını bile kıpırdatmadı, böylece Brian neredeyse kendisinin ve Karanlık Efendi'nin
yalnız olduğunu düşündü. Sonra yüzü biraz soldu. Çünkü, ister tuhaf bir zihin oyunu olsun isterse gerçek olsun, ona öyle geldi ki geniş şömineden gerçekten de hafif bir nal sesi ve çelik şakırtısı geliyordu; üzerlerindeki uzun çıtalar aniden dumanlı bir şekilde titreşti, ancak
yüzlerinden hiçbir hava akımı geçmedi.

Sonra Brian kaderinin Karanlık Efendi'nin düşüncelerine bağlı olduğunu anladı ve biraz daha dikleşti ve eli kılıç kabzasına kenetlendiğinde mavi gözleri buzdan daha soğuk parladı. Ama bu hafif hareket üzerine O'Donnell dikkatle yukarı baktı.

"Çok sert at sürdün, Brian. Dur ve benimle birlikte yemek ye--"

"Ben yemek yemeye veya içmeye gelmedim," dedi Brian sertçe. "Ayrıca, bu konuşmalardan
yoruldum. Şimdi anlaşmanı yerine getir, Karanlık Efendi, yoksa
tüm adamlarının önünde utanacaksın."

"Kraliyetçilerden mi yoksa Parlamento'dan mı yanasın?" diye sordu O'Donnell, sanki duymamış gibi.

"Ben Brian Buidh'den yanayım."

"Altmış adam al ve git," ve diğeri ayağa kalktı.
Brian, kambur sırtına rağmen O'Donnell'in kendisi kadar uzun olduğunu görünce şaşırdı. Siyah gözler bir anlığına ona doğru alev alev yandı. "Şerefimi koruyacağım, ama sonra pişman olacağım, Sarı Brian. Git, adamlarınla.
Bir daha karşılaştığımızda, başın kapılarımın üzerinden sırıtacak."

"Çok şey için teşekkürler," diye karşılık verdi Brian alaycı bir şekilde, ama hemen bir
rahatlama nefesi aldı. "Başım bana kolayca işleyecek kadar iyi hizmet ediyor. _Slan
leat_, O'Donnell!"

"_Slan leat_," diye tekrarladı Karanlık Efendi ve sırtını dönüp ateşe baktı.

Brian döndü ve Cathbarr'ın peşinde olduğu koridorda yürüdü.
Avluya vardıklarında aceleyle eyerleyen adamlar buldu ve bir subay onu
ciddi bir şekilde selamladı.

"Emrinde iki altmış adam var, Sarı Brian."

"Onlar beni takip etsinler," dedi Brian kısaca. "Ve adamlarımla kavga eden
ölür."

Buna itiraz yoktu. Asma köprü bir kez daha çöktü,
Brian ve Cathbarr atlarına binip otuz kişinin asık suratla beklediği yere doğru
gittiler ve onların ardından garnizondan kırk adam geldi. Karanlık Efendi'ye pek güvenmeyen Cathbarr, on baltacısını minibüse koydu,
Brian'ı takip etti ve altmış kişi gece boyunca onları takip etti.

"Sanırım o kuyudan çıktık, kardeşim," dedi dev yumuşak bir sesle.
"Nereye gidiyoruz?"

"Gece için kulene. Ondan sonra, daha fazla adam aramak için."

"Galway'e mi yoksa Slyne Head'e mi?"

"Nereye adam varsa oraya."

Ondan sonra sessizce yollarına devam ettiler, arkalarındaki adamlar serbestçe kaynaştılar. Hepsi aynıydı ve aslında altmış kişi, kale salonundaki o sahneye tanık olduklarından beri, O'Donnell kadar Brian'a hizmet etmeye istekliydi.

Brian, tüm bunların sonucunun ne olacağını donuk bir şekilde merak etti.
O'Donnell'la yüzleşmenin ve onu kendi ininde beklemenin verdiği gerginlik kolay olmamıştı,
ama Cathbarr'ın onların artık orada olmadıklarını söylerken doğruyu söylediğini biliyordu. Karanlık Efendi, diye düşündü, savaşmaya değer bir adamdı. Kalesini almak, klanıyla birlikte, eski bir ailenin reisini kovmak gibi değildi; O'Donnell
kendisi yeri ele geçirmişti, adamları yağmacı ve hayduttu ve
kale güçlüydü.

Sonra O'Malley ittifakı vardı. Brian'ın aklında, Karanlık Efendi'yi aynı anda hem denizden hem de karadan kuşatmak vardı, çünkü O'Malley klanı çok eski zamanlardan beri denizci ve gezgindi, kendisi ise sırtında adamları ve atları tercih ediyordu. Şimdi daha sakin bir ruh halinde, Turlough'un bir hafta geri dönmeyebileceğini ve yetmiş adam ve at için yiyecek ve yem elde edilebileceğini düşündü.

Galway'e doğru giderse vatanseverleri yağmalamak zorunda kalacaktı, ki bu da
akışına aykırıydı. Ancak alt Galway ve Clare'de işler
farklıydı. O kış, Cromwell'inki dışında hiçbir ordu kışlada kalmadı ve Limerick ile Galway arasında yarım düzine ordudan oluşan vahşi bir adam göçü yaşandı, veba denizciler hariç herkesi süpürmüştü ve adamlar sadece kılıçlarının koruyabildiği kadarını tutuyorlardı.

Brian güneye doğru at sürmeye karar verdi.

Adamlarının savaşarak bir araya gelmeleri gerektiğini, ona karşı mükemmel bir güven
öğrenmeleri gerektiğini ve şu an için geçimlerini
sağlamaları gerektiğini çok iyi biliyordu. Cathbarr eski
Turlough'un misyonunu zaten biliyordu ve elbette onaylıyordu, çünkü onun gözünde Brian hiçbir
yanlış yapamazdı. Dahası, diye düşündü Brian, bu ittifakı
boş elle yapamazdı. Adamlar ve yedek atlar, erzak ve barut ve mümkünse biraz tüfek veya tabanca almalıydı, çünkü adamlarının çok azı kılıçtan veya belki de bir nesildir modası geçmiş eski bir tabanca veya bombardımandan fazlasını taşıyordu.

"Bir adam fırtınası!" Yıldızlara bakarken mırıldandı. "Bir erkek fırtınası!
Acaba o Siyah Kadın gerçekten konuştu mu? Ve bu gece gerçekleşen o karanlık büyü neydi?"

Ancak sorularına, soğuk yıldızların onu
kemiklerine kadar ürpertmesinden başka bir cevap gelmedi. Arayacakları daha iyi bir yer olmadığı için
Cathbarr'ın kulesine geri döndüler, ancak oraya vardıklarında gece yarısını çoktan geçmişti,
ve erkekler eyerlerinde başlarını sallıyorlardı. Sadece bir düzine kişi oraya
sığabildiğinden, geri kalanlar dışarıda karda kamp kurmak zorunda kaldılar, ancak
çıtırdayan ateşler ve biraz yiyecek onları neşelendirdi ve hiçbiri için
zorluk olmadı. "İkimiz için de garip iki gün oldu," dedi Brian ve
Cathbarr, İskoçlardan birinin aceleyle kömürlerin üzerine
çıkardığı kavrulmuş bir bannock'u bölüşürken.

"Evet," diye gülümsedi dev sakalına, derin gırtlaktan gelen boğa sesi
küçük odalarında yankılandı. "Ama aklımda, önümüzde daha garip günler var, Brian Buidh. Bir cadı kadın bana bir keresinde
birlikte su ve ateşten öleceğimi söylemişti, kardeşim, benim olmayan bir dava uğruna."

"Sen benim hizmetime bağlı değilsin," diye cevapladı Brian.

"Ama ben sana bağlıyım, çünkü seni seviyorum," diye cevapladı Cathbarr ve eli
Brian'ın elini sıktı. O gece aynı
battaniyenin altında birlikte uyudular ve bundan sonra birkaç sevgi veya dostluk sözcüğü konuşsalar da, iki adam her şeyde birbirlerine daha da yakınlaştılar.

Brian, ertesi sabah geç saatlerde kampı toplayıp tepelere nöbetçiler yerleştirirken, onun için gerçekten de garip iki gün olmuştu diye düşündü. İlkinde Karanlık Efendi'yle karşılaşmıştı ve ikincisinde Cathbarr'la karşılaşmıştı, sonra da Karanlık Efendi'yi isteği dışında ona adam vermeye zorlamıştı. Şimdi, Lough Corrib'den sadece üç gün geçtikten sonra, kaderini diğer adamların kaderiyle birleştirmişti, kalbini Bertragh Kalesi'ni kazanmaya vermişti ve hem güçlü bir dost hem de güçlü bir düşman kazanmıştı. Çünkü O'Donnell'i bir düşman olarak görüyordu ve bunda pek de haksız sayılmazdı. Ancak, vakit kaybedecek zaman yoktu, çünkü yem fazlasıyla yetersizdi ve Brian'ın kendisi de boş durmaya gönlü yoktu. Önceki geceki dönüş yolculuğunda rotasını belirlediği için adamlarını topladı ve öğlen yola çıkmaya hazır olmalarını kısaca emretti ve sadece Cathbarr'a planını özetledi. Sonra, kırsal bölgeyi bilen baltacılardan ikisini ve O'Donnell'in ona ödünç verdiği kişilerden onunu seçti ve onları bir kenara çekip onlara Turlough Wolf'tan bahsetti, o da yakında gelecekti.

"Burada kalacaksın," diye sonlandırdı, "ve ona beni beklemesini söyleyeceksin. Ben on gün sonra geri döneceğim. Ve aklınızda bulunsun, aranızda bir kan davası veya ihanet varsa, bir adamın kanı akıtılırsa, o zaman her iki adamdan da on kat intikam alırım."

Sağlam kabadayılar olan ve Karanlık Efendi'nin ani bir saldırısına karşı yeri koruyabilen on iki kişi, bir an buz mavisi gözlere baktılar ve hemen aralarında ne ihanet ne de kavga olacağına yemin ettiler. Ve Brian, onların kalplerinde biraz korku uyandırdığını kurnazca tahmin etti.

Böylece öğle vakti, altmış kişiyle doğuya doğru yola koyuldular, Brian ve Cathbarr ve kalan sekiz baltacı da kamyonetteydi. Brian o gün ne bir adamı ne de bir atı esirgemedi, çünkü onlara çok az yiyecek kalmıştı; gece yarısı olduğunda Galway'i geçmişlerdi ve güneye doğru yola çıkmaya hazırdılar, ancak hepsi akşam yemeği yemeden dinlenmeye gittiler.

Sabah olduğunda Brian, adamlardan ikisinin kaçtığını ve bir mil ötede yaşlı bir kadının tek başına yaşadığı bir tepe çiftliğini yağmalamakla meşgul olduklarını gördü. Hemen onları huzuruna getirtti ve silahlarını almalarını söyledi.

"Ben cellat değilim," dedi kocaman kılıcını göstererek. "Ben bir ders öğretmeniyim ve derslerim öğrenilmeli."

O yerden ayrılıp iki adamı höyüklerin altında gömdüklerinde, Brian açlıktan ölmelerine rağmen adamlarının daha fazla yağma yapmayacağından emindi.

Ancak, bunun pek de olası olmadığı kanıtlandı, çünkü Brian
Slieve Aughty'nin yanından nesillerdir duyulmamış
bir fırtınayı geçirdi. Yüzünü tekrar kuzeye çevirmeden önceki yedi günde olanlardan pek bir şey
sağ kalmadı, çünkü daha sonra daha büyük fırtınalar gelecekti ve daha çok savaş konuşulacaktı. Ancak devamı olan bazı şeyler yapıldı.

Beşinci gün Brian Gort'u geçip Lough Graney'e doğru ilerledi ve
peşinde yüz atlıyla birlikte geçtiği Crusheen'den batıya döndü. İki gün önce, Munster'dan kuzeye doğru çalışan elli Ulster'lıyla karşılaşmıştı ve toplantıdan sonra geriye kalanlar onunla birlikte hizmete girdi. Onlardan O'Neill'in ölmekte olduğunu veya öldüğünü ve Kraliyetçilerin ve Konfederasyon adamlarının güneyde felç olduğunu öğrendi. Beşinci gün Crusheen'i on mil geride bırakmışlardı, o zaman
Cathbarr elini Brian'ın dizine koydu ve göğe doğru yükselen bir tepenin olduğu sola işaret etti.

"Şuraya bak, _boucal_--kuşlar _ceanabhan_'dan uçtuğunda, yılanları ara!"

Brian dizginleri çekti. Tepenin üzerinden yükselen uzun bataklık otlarına bakarken, tepenin üzerinden aniden bir kara kuş uçuşu gördü; ona doğru uçtular, sonra hızla yön değiştirdiler ve sağa doğru fırladılar. Brian, ülkeyi tanıyan iki adamını çağırdı ve onlara tepenin ardında ne olduğunu sordu.

"Mal Koyu'na giden Ennis yolu," diye cevapladılar ve onları keşif için önden gönderdi.

Tepeye ulaşmadan önce, yolda bir "ordu" olduğunu haber vererek geri döndüler ve Brian, Cathbarr ile birlikte ilerlemeye devam etti.
Atlarından inip tepeye ulaştılar ve
ötesindeki kıvrımlı yola baktılar. İkisi de konuşmadı, ancak
Brian'ın gözleri aniden parladı, çünkü yaklaşık iki yüz askerin konvoy halinde olduğu dört vagonluk bir tren gördü. Cathbarr'a dokundu ve geri döndüler.

"Ormond'un İskoç askerlerinden bir grup," dedi adamlara yeniden katıldıklarında sessizce. "Cathbarr, otuz adam al ve etraflarında dolaş.
Sen vurduğunda, ben tepenin üzerinden geçip onları yanlarından saracağım."

Dev başını salladı, adamlarını seçti ve uzaklaştı. Brian yetmişini
yerin yükselişine doğru götürdü ve beklerken
vagonların gıcırdamasını ve kırbaç şaklamalarını duyabiliyorlardı. Bu bir Kraliyetçi konvoydu ve
İskoçlar ile İrlandalılar arasında hiçbir partinin sevgisi olmadığından,
Brian'ın adamları kavgaya açtı.

O gün doydular.

Bir dalgalanma haykırışı, bir dizi atış ve Brian öne doğru atıldı.
Yol yüz metre aşağıda kıvrılıyordu ve Cathbarr çoktan öncü birliğe düşmüştü.
İskoçlar onu alt etmek için öne atılırken, Brian'ın adamları vahşi bir haykırışla
aşağıya doğru indi ve yan taraflarının uzunluğuna vurdu.

Brian, Cathbarr'ın yanına doğru yolunu açtı ve sonra kılıç ve balta
yan yana parladı. Askerlerin komutanı olan yüzbaşı,
Cathbarr'ın atına tabancayla ateş etti, ancak devasa balta çelik başlığına çarptı ve Cathbarr tekrar
bindi. Bu arada, Brian eskrim konusunda büyük bir
yeteneğe sahip bir kornetle meşguldü ve kocaman İspanyol kılıcı genç subaya hafifçe dokundu, ta ki İskoç bir tabanca çıkarana kadar ve Brian bunun üzerine keskin bir
şekilde vurdu.

Askerlerin tüfekleri ve tabancaları ilk başta Brian'ın adamları arasında üzücü bir yıkıma yol açtı, ancak yeniden doldurma şansı yoktu ve subaylar yere düştüğünde İskoçlar cesaretini kaybetti. Batıda adamların hiçbir desteği olmadığı için hiçbir Galce yemine güvenmezlerdi, ancak Brian onlara İngilizce bağırdığında onu isteyerek dinlediler. Bir yirmi kişi
kaçıp tekrar güneye doğru dörtnala koştu ve belki elli kişi yere düşmüştü; vagonların etrafında toplanan geri kalanlar, ikisi kanlı balta ve kılıcı indirip
şartlar teklif ederken Brian ve Cathbarr'a batıl inançlı bir hayranlıkla baktılar.

"Size hizmet ediyorum," dedi Brian. "Ben Brian Buidh'im ve eğer
benimle birlikte binerseniz savaş bulacaksınız. İsteyenler Ennis'e geri dönebilir."

Şimdi, Brian'ın en fazla yetmiş beş adamı kalmıştı ve vagonlarda kümelenenler tüfekli yüz yirmi kişiden fazlaydı.
Ama subayları düşmüştü, bir yıldan fazla bir süredir maaş almamışlardı ve çoğunlukla ordu işinden daha çok yağmacılığı seven
Adalar'ın Macdonald'larıydılar. Bu yüzden hepsinden sadece on kişi
Ennis'e tekrar binmeyi seçti ve Cathbarr ayrılırken başını salladı.

"Bana öyle geliyor ki bundan kötü sonuçlar çıkacak," dedi ve baltasını
temizledi.

Brian kısa bir kahkaha attı ve atından indi. Arabaların
barut, erzak ve tüfek içerdiğini gördü; bu yüzden yaralıları arabalara yerleştirdikten sonra, o gün sırtında yaklaşık iki yüz adamla
kuzeydeki Corrofin'e gitti. O gece Corrofin'de kalarak, on İskoç'u yağmacılıktan astı, atlarını iki gün dinlendirdi ve adamlarının onu efendi olarak bildiğinden emin olarak
yüzünü eve çevirdi.

Adamların fırtınası hızla toplanıyordu.

VI. BÖLÜM.

BRIAN ESİR ALIYOR.

"_Failte abhaile!_ Hoş geldin, Sarı Brian!"

"Demek benden önce geri döndün, ha?" Brian atından indi ve
yaşlı Turlough Wolf'la el sıkıştı. "Adamları kampa sok, Cathbarr,
sonra bize katıl."

Turlough'un kurnaz gözleri vagonlara ve yorgun atlılara odaklandı ve Brian ona olan biteni anlatırken onaylarca başını salladı.

"Sizin bir adam efendisi olduğunuzu söylememiş miydim?" diye sessizce kıkırdadı, Cathbarr'ın kulesine doğru
dönerken. "Ama erkekleri yönetmek
kadınları yönetmekten daha kolaydır, Brian. Kuş Kızı'ndan size acı bir
öykü getiriyorum, efendim."

"Aç midelere sert sözler iyi gelmez," dedi Brian. "Ben yiyene kadar saklayın."

Cathbarr onlara katıldığında ve Royalist erzak ve şarapla
iyice yemek yediklerinde, Turlough görevi hakkında rapor verdi. İlk günkü yolculuğunun sonunda Kilkieran Körfezi'nin başında bir O'Malley grubuyla
karşılaşmış gibi görünüyordu ve görevini duyduktan sonra onu gemileriyle Gorumna Adası'na götürmüşlerdi, orada Kuş Kızı Nuala'nın ambarı vardı. Ve Turlough, kendi şaşkınlığına rağmen,
bu isimle tüm kıyı boyunca bilindiğini keşfetti.

Kalenin babası tarafından inşa edilmiş olması nedeniyle güçlü bir yer olduğunu bildirdi; iki büyük ve beş küçük gemisi olduğunu ve
her iki geminin ve kalenin her türlü "atış" - yani
topla
savunulduğunu söyledi. Blake'in körfezde Prens Rupert'ın filosunu tutmasına yardım ettiği Kinsale'den yeni dönmüştü. Şimdi Rupert
kaçmıştı ve şaraplarla bir Fransız gemisini yağmaladıktan sonra
tekrar eve dönmüştü.

"Yüreği güzel bir kadın gibi görünüyor," diye gülümsedi Brian. "Ya görünüşü?"

"Onu görmedim." Turlough başını iki yana salladı. "Mesajımı
yazdırmamı emretti, bu yüzden biraz katiplik bilgisi var. Bunu düşünmek için bir saat harcadı, efendim, sonra beni bu mesajla kıyıya gönderdi.

"'Sarı Brian'a söyle,' diye emretti, 'Golam Head'den Slyne'a haraç talep ediyorum. Bana haraç ödeyene kadar onunla hiçbir anlaşma yapmayacağım; ve eğer onu
toprağımda bulursam onu ​​su kapımın üstüne zincire vuracağım."

Brian bundan hiç de azımsanmayacak bir üzüntü duydu, çünkü bu Kuş Kızı ile ittifak kurmaya çok güvenmişti.

Ancak, Turlough böyle bir mesajın nedenlerini,
kurnaz zihninde tasarladığı şekilde ortaya koymaya devam etti. İlk olarak, vebanın Gorumna'yı metresinin yokluğunda ziyaret ettiği ve
Karanlık Efendi'nin Bertraghboy Körfezi'nde mahsur kalan O'Malley'lerden yirmisini yakalayıp
hepsini hemen astığı anlaşılıyordu. Veba ile asılma arasında Nuala'nın kalede sadece seksen adamı kalmıştı ve Brian'ın teklifini O'Donnell'ın bir hilesi olarak saydı, çünkü ihanetten çok korkuyordu.

"Bu mesajda güçten çok gurur var," diye yorumladı Cathbarr
kolayca. "Karanlık Efendi tüm kıyı boyunca topraklar ve Kilkieran Körfezi dışında pek bir şey kalmadı. Hadi ona
salalım, kardeşim ve geriye kalanları alalım."

Brian bu safça tavsiyeye gülerek Turlough'a baktı. Ama yaşlı
Kurt hiçbir şey söylemedi, ateşin başında düşüncelere daldı ve Brian kendi
içinde düşündü.

Çok iyi bildiği acımasız bir kan davasına girmişti. Eğer buna girecekse
kalbinden tüm acımayı kovmalıydı ki bu onun için kolay bir şey değildi; ama Turlough duyduğu şeyleri anlattı ve bu da fikrini
hızla değiştirdi. O'Donnell'in ülkedeki at binmeleriyle ilgili hikayeler vardı,
erkeklerin katledildiği ve kadınların kalesini doldurmak için kaçırıldığı;
ihanet ve daha kötü şeyler.

Ayrıca Karanlık Efendi'nin kuzey kıyısındaki bazı korsanlarla
ittifak kurduğu da fısıldanıyordu. Ancak Brian, kendi adamlarıyla ilgili bir karara varması gerektiğini ve bunu da hızla yapması gerektiğini biliyordu. Üçü o gece uzun uzun konuştular, O'Malley ittifakı konusunu şimdilik bir kenara bıraktılar. Brian'ın barındırabileceği yaklaşık iki yüz adamı ve besleyebileceği atları vardı; iyi bir erzak ve barut stoğu vardı, ancak Cathbarr'ın küçük kulesi hepsinin onuncusunu barındırmak için tamamen işe yaramazdı, bu arada stokların korunması gerekecekti. O zaman O'Donnell adamlarını her an üzerlerine fırlatabilirdi, ki bu da şu anki konumlarında felaket anlamına gelirdi.

Cathbarr, Bertragh kalesine bir saldırı önerdi, ancak Turlough buna karşı çıktı.

"Biz saldırdığımızda, kazanmak için saldırmalıyız," dedi kurnazca. "Karanlık Efendi'nin bizden daha fazla adamı var ve deniz onun arkasında ve onun bir büyücü olduğunu söylüyorlar."

Dev, büyücülerden bahsedildiğinde baktı ve haç çıkardı, ancak Brian güldü.

"Bir planım var," dedi, kılıcını parmaklayarak. "O'Donnell, kışın bile, tüm
tepe patikalarını bir şahin gibi gözetliyor. O vagonlar bizim için pek işe yaramıyor ve malları şimdilik kulede saklayabiliriz. Bunu bu gece yap, Cathbarr ve teçhizatı o en büyük iki İskoç'tan kendin ve benim için al."

Turlough Wolf aniden kıkırdadı ve Brian, yaşlı adamın planının bir kısmını
delip geçtiğini biliyordu. Ama hepsini değil.

"Turlough," diye devam etti, plan ona daha net gelince, "şafakta
yüz adamla ilk önce Karanlık Efendi'yle karşılaştığımız o tepe yoluna doğru yola çık. Adamları tepelere sakla ve zamanı geldiğinde
hızla at sürmeye hazır ol. Cathbarr, şafak sökmeden önce vagonlar yirmi İskoç askeriyle birlikte yola çıksın.
Vagonlara yatıp tüfekleriyle yakın mesafeden onları koruyabilecek kadar çok kişi gönder.
Bir veya iki adamla birlikte bahsettiğim o tepe yoluna rehberlik etsinler. Biz de
onların peşinden gidip gün doğumundan kısa bir süre sonra onları yakalayacağız."

"İyi!" diye kükredi dev, beyni tamamen baltasında yatıyordu. "Ve Karanlık Efendi şölene doğru
salınacak, ha?"

"Yapmayacak," diye karşılık verdi Brian kuru bir şekilde. "Üzerimize iki veya altmış adam
gönderecek ve benim amacım bunlardan olabildiğince çoğunu esir almak."

Cathbarr baktı ve Turlough'un gri gözleri Brian'a doğru kısıldı.

"Bu nasıl, efendim?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Bu, esirler için harcanacak
çok iyi bir tuzak--"

"Planım, planım," dedi Brian kısaca. "O'Donnell'e savaş açmıyorum, ancak Kuş Kızı'na haraç ödemeyi düşünüyorum ve bunu da hemen
yapacağım. Biz gitmişken burada yirmi adam kalsın ve uçurumlara
kulübeler inşa etsin, Cathbarr."

Turlough ateşe bakmaya başladı, planı uzun uzun tahmin etti ve
Cathbarr emirlerini yerine getirmek için dışarı çıktı. Brian, bu planda bir tehlike olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak tek seferde ve kapsamlı bir şekilde bir şeylerle ilgilenmeye karar verdi. Şu anda Nuala O'Malley ile bir ittifak kurmaya kararlıydı, çünkü Karanlık Efendi'yi ambarında kıstırabilmesi için gemilere ve toplara ihtiyacı vardı. İnsanların hayatına mal olacaktı ve bunun için durmamaya karar verdi. Eğer yaşayacaksa ve başını dik tutacaksa bu sadece güçlü el sayesinde olacaktı - Tyr-owen'ın Kızıl Eli; ve Owen Ruadh'ın yüzüğüne baktı ve atalarının aldığı gibi onu bir sembol olarak aldı.

Dinlenmeye gitmeden önce Turlough, tepeler izlenirse kendisinin ve yüz kişilik grubunun fark edileceğini söyledi, bu yüzden Brian ona Lough Corrib'e doğru geri
gitmesini ve sonra doğrudan ana yola çıkmasını emretti.
Belki Karanlık Efendi'nin adamlarını kendi başına yenebilirdi ve eğer olmazsa, Turlough gelene kadar onları oyalayacaktı.

Bu plan ayarlandıktan sonra, dört vagon soğuk yıldızların altında yola çıktı, otuz İskoç saklanmış ve yirmisi önde ve arkada at sürüyordu. Şafağın ilk ışıklarıyla Turlough ve yüz adamı kuzeydoğuya doğru dörtnala gittiler ve bir saat sonra Brian ve Cathbarr askerlerin bej ceketlerini ve çelik krikolarını giydiler, geniş ağızlı; bir çift dolu tabanca aldılar ve yavaş hareket eden vagonların ardından dörtnala gittiler. Brian İspanyol bıçağını takmıştı, ancak Cathbarr baltasını askerlerle birlikte önden göndermişti.

İkincisi takip ettikleri tepe patikasından yola girerken vagonlara yetiştiler. İlk karlar
çoğunlukla kaybolmuş, geride yumuşak sisle kıvrılan
kasvetli, ıssız tepeler ve engebeli kayalıklar bırakmıştı. Ancak güneş sisi dağıttı ve
Brian atını sürerken sağındaki mor dağlara ve solundaki mor bataklığa baktı ve ötesindeki Bertraghboy
suyunun parıltısını yakaladı. Sabahın keskin havasını içine çekerken güldü.

"En iyisi keskinliğini hazırla, Baltacı Cathbarr!"

Cathbarr homurdandı ve ağır çekiç baltasını eyer yayına fırlattı. Karanlık Efendi'nin altmış adamından olan rehberlerden biri, sağ taraflarındaki bükülmüş bir tepeyi işaret etti, oradan neredeyse görünmez bir gri duman sarmalının yükseldiği.

"İşaret, Sarı Brian," diye sırıttı, neşeyle sırlarını ifşa etti. Aslında, altmış adamın hepsi eski efendilerinin Brian tarafından ezilmesini umuyordu, çünkü görünürde ganimet olduğu sürece kime hizmet ettikleri umurlarında değildi.

Yarım saat sonra Brian, önünde, Turlough ile ilk kez O'Donnell Dubh'la karşılaştıkları aynı yol virajını gördü. Ama Turlough'dan hiçbir iz yoktu ve O'Donnell adamlarının aşağıda olup olmadığını görmek için dörtnala ilerledi.
Bunu yaparken kulağının yanından bir kurşun geçti ve döndü ve adamlarından yarım düzinesinin tepelerden gelen bir kurşun fırtınası altında yere düştüğünü gördü; Aynı anda, altmış kadar adam kayaların arasından aşağı doğru sürünerek geldi - Karanlık Efendi'ye ilk pusu kurduğu kayalar.

Ve aşağıdaki yoldan atlılar geliyordu!

Çok düzgün bir şekilde yakalandı ve aradığından daha fazla adam tarafından
yakalandı. Yirmi kişinin geri kalanı onun ve Cathbarr'ın arkasında toplandı ve
otuz kişi vagonların arasında ayağa kalktı ve bir an için saldırıyı durdurdu;
ancak duman dağılmadan önce altmış atlı virajın arkasından yola doğru hızla geldi ve saldırdı.

"Albanach! Albanach!"

Vahşi çığlıklar yükseldi ve İskoç askerleri, İrlanda'da "Albanach" olarak adlandırılanların pek merhamet göstermediği ve görmediği için, görüş alanında çetin bir şekilde savaştıklarını anladılar. Düşenlerin eyerleri vagonlardaki adamlarla doluydu ve silahşörleri atsız adamları oyalamakla bırakarak Brian, savaşan atlıların girdabına
daldı ve Cathbarr'a katıldı.

Oranlar ağırdı, ancak İskoçların büyük mayınları daha da ağırdı. Brian ve Cathbarr yan yana, kılıç ısırarak ve balta vurarak safların arasından geçtiler, ta ki O'Donnell'lar arasında neredeyse tek başlarına kalana kadar, çünkü adamları geri çekilmişti. Sonra dev kükredi
ve baltası Brian'ın atına
bıçak saplayan bir adamı ezdi; Brian, Cathbarr'ın sırtına
vuran birini tabancayla vurdu ve atlarını baş kuyruğa bastırarak adam çemberine baktılar, arkalarında ise savaş kükredi.

O'Donnell'lar bir an için beklediler, ikiliyi tanıdılar, sonra içlerinden biri sevinçle
bir ulumayla öne doğru atıldı.

"_Dhar mo lamh_, Sarı Brian--başın kapılarımıza!"

Brian beklenmedik bir şekilde ileri atıldı ve adam halka yaklaşırken atının kuyruğunun üzerinden geçti. Cathbarr şimdiye kadar tabancalarını unutmuştu, ama şimdi onları kullandı ve karşılığında boynunda bir kurşun izi oluştu; sonra balta ve kılıç birlikte havaya kalktı ve halka geri fırladı. Ancak bir skean Cathbarr'ın atında eve gitti ve dev aşağı atladı, ama bununla birlikte Brian mahmuzladı ve bıçağının ucuyla O'Donnell'lara saldırdı. Bu tür dövüşler onlar için yeniydi ve Brian üçünü tükürdüğünde Cathbarr'ın baltasının bir kez daha gıcırdadığını duydu.

Hala vagonlardan uzaktaydılar, ama yamaçtaki adamlardan vahşi bir toynak sesi ve daha vahşi bağırışlar geldi. Bir
gök gürültüsü gibi, Turlough ve yüz adamı savaşta dağıldılar. O'Donnell'lar
yutuldu, ezildi; bineksiz adamlar kayaların arasında kaçtı, Turlough'un adamları onları takip etti ve bir düzine atlı
yoldan aşağı akın etti.

Çılgın İskoçları esir almaya ikna etmek zordu, ama Brian başardı
ve Turlough'un adamları geri döndüğünde toplamda otuz esir aldıklarını gördü. Saldırganların yaklaşık kırkı düşmüş ve geri kalanı kaçmıştı.

Brian, tüm esirlerinin en azından hızlı bir ölüm beklediğinden, on tanesinin yedek atlara bağlanmasını emretti, bunlardan bol miktarda vardı.
Kendisi yirmi üç İskoç'unu kaybetmişti ve geri kalan yirmi esir neşeyle onun emrinde hizmete girdi. Sonra, onlardan birini seçip, adama bir at verdi ve eve gitmesini söyledi.

"Efendinize söyleyin, O'Donnell Dubh," dedi, "adamları bana bu saldırıyı yaptı ve bu nedenle aramızda savaş var."

Adam sırıttı ve dörtnala uzaklaştı ve adamlar arasında Karanlık Efendi'nin sonunda dengini bulduğu haberi yayıldı. Ancak, bu konuda daha sonra fikirlerini değiştirmeye mahkumlardı.

"Şimdi," dedi Brian yaşlı Turlough'a, aralarında Cathbarr'ın uyluğuna bir kesik
açarken, "yaralıları arabalara koyup
tekrar eve gidin. O'Donnell'den gelecek bir saldırıya karşı nöbetçiler koyun ve
diğer grupları gözetlemek için yollara yirmi adam dağıtın.
Yirmi kişi daha toplayabilirsiniz, Turlough Wolf."

Turlough başını salladı ve sakalını çekiştirdi.

"Bu aşırı büyümüş öküz yerine beni yanınıza almanız en iyisi, efendim. Kuş Kızı ile başa çıkmak için
beyinlere ihtiyacınız olabilir ve onun
balta ağzını savurmaktan daha fazla beyni yok. Ayrıca yaralı."

Brian bunu düşünürken Cathbarr gizlice Turlough'a yumruk salladı.
Tavsiyede bilgelik vardı ama diğer yandan Brian değerli iki yüz adamını Cathbarr'ın bakımına bırakmak istemiyordu.
Karanlık Efendi aniden saldırırsa, ki muhtemelen öyle yapacaktı,
beyinler kas gücünden daha çok gerekecekti.

Öte yandan Cathbarr'ın açık yüzünün, pürüzsüz dilli Turlough'un Gorumna Adası'nda uyandırdığı
açık şüpheyi ortadan kaldıracağına güveniyordu. Böyle bir elçiyi görevine göndermenin bir hata olduğunu açıkça gördü. Kendi gemilerini savaşa götüren bu kadını zihninde canlandırarak, onu iri kemikli, düz göğüslü, geniş kalçalı bir yaratık olarak canlandırdı ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Drogheda'da savaşan kadınlar görmüştü
ve geri kalanına doğru at sırtında giderken onları başka yerlerde de görmüştü, çünkü
o günlerde birçok kadın öldürülen lordunun _skean fada_'sını alıp İrlanda kesilmeden önce kanını akıtıyordu. Ve kadınlar savaşa gittiğinde
Ne Kraliyetçilerden, ne Konfederasyonculardan ne de Parlamento üyelerinden merhamet istenmiyor veya verilmiyordu.

Nuala O'Malley kanlı bir kadındı, dedi Brian kendi kendine ve
yardım etmesi için ona kanını verecekti.

Bu yüzden Turlough'un tavsiyesini sert bir şekilde reddetti, bağlı ve binekli esirlerinin on dizgininin birbirine dizildiğini gördü ve
Cathbarr'a işaret etti. Ancak, yola çıkmadan önce İskoç teçhizatlarını çıkarıp kendi giysilerini geri aldılar, ardından Cathbarr tepelerin üzerinden Kilkieran Körfezi'ne doğru yol gösterdi ve Turlough somurtkan bir şekilde kuvvetin komutasını aldı.

Sabah henüz gençti, çünkü saldırı gün doğumundan iki saat sonra gerçekleşmişti ve kısa süre sonra bastırılmıştı. Kesik bir uyluk ve kırmızı buruşuk bir boynun ötesinde, Ax'li Cathbarr yara almamıştı ve Brian hiçbir çizik almamıştı. On esir neden bağlandıklarını ve yoldaşlarının neden serbest bırakıldığını merak etseler de, bundan hiç bahsetmediler.

İrlanda'daki acımasız savaştan ne gördüğünü gördükten sonra bile, Brian önceki akşam yaptığı plana sadık kalmaya karar vermekte çok uğraştı. Bu on serseri görünüşe bakılırsa yeterince alçaktı, ama yine de insandılar; ve o, teslimiyetin acımasızca katliam anlamına geldiği bu tür bir savaş okulunda yetiştirilmemişti. Ancak,
onlar için elinden geleni yapmaya karar verdi ve Turlough'un O'Malley adamlarıyla tanıştığı
küçük balıkçı köyüne doğru at sırtında giderken olanlar olmasaydı bu kararını sürdürecekti.

Zorlu bir günlük yolculuğun ardından akşam karanlığı çökmeye başlarken geldiler.

Kilkieran sularının başında bulunan yeri görebilecekleri noktaya geldiklerinde, Brian kıyıya küçük bir kadırganın yanaştığını ve kulübelerin etrafında bir sürü adam olduğunu fark etti. İki şefin esirlerle birlikte yaklaşmasıyla birlikte, bir anda bir kalabalık belirdi; kadınlar kulübelere koştu ve mızrak ve tüfeklerle bir düzine veya daha fazla kaba giyimli adam belirdi. Brian barış işareti olarak elini kaldırdı ve Cathbarr'ı da yanına alarak kulübelere bir düzine adım kala yavaşça ilerledi.

Tüfekçilerden biri "Sen kimsin?" diye bağırdı. "Defol!"

"Daha az havla, köpek," dedi Brian, gözlerinde alaycı bir ifadeyle. "Nuala O'Malley'i arıyoruz.
Bizi teknenle Gorumna Adası'na götür."

"Kuş Kızı ile ne arıyorsun?" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Onun işi, senin değil."

Denizciler onlara şüpheyle baktılar, sonra kulübelerden birkaç adam daha geldi, iyi silahlanmışlardı. Bunlardan biri bir çığlık attı, tutsakları işaret etti ve geri kalanlardan bir çığlık patlaması ona cevap verdi. Bir sonraki anda
Brian ve Cathbarr silahlarını çıkarmışlardı ve heyecanlı bir
kalabalıkla karşı karşıyaydılar.

"Susun, köpekler!" diye bağırdı Cathbarr ve sesi kargaşayı bastırdı.
"Bu saldırının anlamı ne? Kuş Kızı'nın sizi kırbaçla
satmasını mı istiyorsunuz, aptallar?"

Sözcü öne çıktı, işaret ederken koyu yüzü öfkeyle titriyordu.

"Öyle olabilir, baltacı, ama önce o bağlı adamlar ölecek. Biri, kardeşimi öldüren ve onu kendi kapısına çivileyen adam; diğeri ise geçen
Paskalya Pazarı'nda Topal Sanat'ın karısını ve çocuğunu yakan adam--"

"Kocamın ellerini ve burnunu kesen o! Öldür onu!" diye bağırdı bir cadı, ileri atılırken. Brian kılıcını uzattı ve o geri çekildi, ama anında diğerleri de haykırmaya başladı.

"Ve Kör Ulick'i asan şeytan!"

"O da o--"

Brian o kısa anda konuşamayacak kadar korkunç şeyler duydu. On bağlı adam bir araya toplanmıştı, bazıları ölüm kadar soluk, diğerleri meydan okurcasına gülüyordu. Ama kalabalık öne doğru akın ederken Brian kılıcını kaldırdı ve dinlemek için durdular; artık kalbinde O'Donnell'ın bu kara serserilerine karşı
artık acıma kalmadığını biliyordu.

"Kuş Kızı onları yargılasın," diye bağırdı. "Arkadaşlar,
bizi Kuş Kızı'na götürün ve istediğini yapsın, çünkü bu adamları
yalnız ona götürüyorum."

Bunun üzerine kalabalık sessizleşti, ancak liderleri hızlı bir emir verdi ve
yarım düzine adam kıyıya doğru koştu. Başka bir emir ve çılgına dönmüş köylüler, denizciler Brian, Cathbarr ve esirlerinin etrafını sardığında geri çekildiler.

"Gelin," dedi lider sertçe. "Bizimle Gorumna Adası'na gideceksiniz,
tuhaf adamlar, ama bir daha asla geri döneceğinizi sanmıyorum."

"Ben de," diye sırıttı Cathbarr, atlarını balıkçılara bıraktıklarında, tutukluları atlarından çözüp
kadırgaya doğru ilerlerken Brian'ın kulağına. Brian arkadaşına baktı ve ikisi de
sertçe gülümsedi.

BÖLÜM VII.

KUŞ KIZI.

"Şimdi, _işte_ alınmaya değer bir kale var, Sarı Brian!" dedi
Cathbarr.

Brian başını salladı, gözleri yıldız ışığında parlıyordu.
Körfezde uzun bir
yedi mil yol aldıktan sonra, kadırga, yıldızların arasına yerleştirilmiş yüksek bir işaret fişeği tarafından yönlendirilerek Gorumna Adası'nın kuzey ucuna
varmıştı. Yaklaştıklarında
Brian, bu işaret fişeğinin gökyüzüne karşı siyah, yüksek bir duvar yığınının
kulesine yerleştirildiğini,
burada ve orada
çanaklarla aydınlatıldığını fark etti ve Kuş Kızı'nın adaları geçerken birden fazla kez selamlandıkları için iyi bir gözetleme yaptığı açıktı.

Limana döndüklerinde, Brian aniden gemilerin arasında olduklarını gördü, bunların çoğu küçük kadırgalardı, ancak ikisi iyi büyüklükteydi ve
sürme
ışıkları taşıyordu. Tekrar selamlara karşılık verdiler ve uyarıda bulunmadan önlerinde birkaç meşale yandı. Sonra kalenin alt kısmı suya yakın ve üst kısmı kayanın üzerinde yükselecek şekilde inşa edildiği görüldü. Gerçekte, daha sonra öğrendiği gibi, bir arada iki kale vardı, zorunluluktan dolayı böyle olmak zorundaydı. Karşı adalar bir düşman tarafından tutulsaydı ve küçük limanda düşman gemileri olsaydı, kayanın yukarısına doğru uzanan daha yüksek kuleler her şeye hükmedebilirdi ve alt kale tehlike olmadan terk edilebilirdi. Yıldız ışığında bile Brian'ın eğitimli asker gözü bunu bir şekilde seçebiliyordu. Sonra denizcilerin lideri gelip yanlarında durdu, çünkü iki saatlik yolculuk boyunca Cathbarr ile biraz konuşmuştu ve Brian'a daha fazla saygıyla bakmaya başlamıştı. Bu çok doğaldı, çünkü denizciler en az konuşan adamlar gibi. "Yabancılar," dedi kaba bir nezaketle, "kulağınıza bir söz. Eğer Leydi Nuala ile konuşmak istiyorsanız, ona benimleymişim gibi davranmayın.
İsimlerinizi ve işlerinizi gönderin, belki de onu sabah veya bir hafta sonra, o isterse, görebilirsiniz."

"Teşekkürler," diye cevapladı Brian. "Ama benim iradem onun iradesine bağlı kalmak gibi bir şey değil."

Denizci omuzlarını silkti, kürekler takıldı ve meşalelerin
alevlendiği yere kadar yüzdüler. Burada, yontulmuş taştan bir iskele vardı, ötesinde açık duran bir kapı ve bekleyen silahlı adamlar vardı.
Bunlardan biri, kocaman anahtarlarından ve otoriter havasından, Brian seneschal'i
tanıdı.

"_M'anam go'n Dhia!_" diye homurdandı, teknenin taşa
oturduğu sırada aşağıya bakarak, "orada ne balık var?"

"İki somon ve on ringa balığı, Muiertach," diye güldü adamlardan biri. Brian
ve arkadaşı, on mahkumun peşinden itilirken dışarı çıktılar ve Brian seneschal'in ona şaşkınlıkla, elleri kalçalarında,
baktığını gördü.

"Eh! Şeytan baltası olan bir dev ve Kraliyet Tazısı Cuculain
yeniden canlandı! Sen kimsin, sarı adam, ve bu baltacı kim ve bu on bağlı adam kim?"

Brian yeterince kısa bir cevap vermek istedi, ama seneschal'e baktı
ve denizcinin nazik uyarısını hatırladı. Gözünün altında, seneschal'in dudaklarındaki kahkaha aniden soldu.

"Bu on adam bana ait, Muiertach. Git, Kuş Kız'a
Brian Buidh ve Baltacı Cathbarr'ın ona geldiğini ve talep ettiği gibi
haraç getirdiğini söyle."

Şimdi, o gün boyunca hiçbir soru sormamış olan Cathbarr,
ilk kez kavgalarının ve sert sürüşlerinin nedenini ve bu haraç şeklinin ne olduğunu anladı. Büyük bir kahkaha
attı, öyle ki kaba giyimli denizciler ona hayretle baktılar,
ama Brian'dan gelen bir söz üzerine anında sustu.

"Sabah mesaj iletilecek, Brian Buidh," diye karşılık verdi iri yarı Muiertach, sesinde bir saygı pırıltısıyla. "Ve şimdi silahlarınızı
teslim edin, böylece sizi misafir olarak ağırlayabiliriz--"

"Demek siz denizciler iki adamdan mı korkuyorsunuz, yoksa sizin elinizi ele geçirebilirler mi?"

Brian'ın ısırgan sözleri Muiertach'ın yüzünde derin bir kızarma yarattı.

"Hiçbir silah teslim etmeyeceğiz," diye devam etti, sesi gözleri kadar soğuktu. "Biz misafir olarak
geldik, seneschal, ve işimiz seninle değil. Bu on adamı zindanlarına götür, bizi misafir odalarına götür ve bize yemek ver,
ve yarınki güneş yükselmeden önce Kuş Kızı ile konuşmamızı sağla."

Bunun üzerine Muiertach sakalına bir şeyler homurdandı, ama onaylayan bir
el hareketiyle döndü. Adamları esirlerin etrafını sardı, Brian ve
Cathbarr onu kaleye kadar takip etti, dev hala büyük kahkahalarla kendi kendine
kıkırdıyordu.

"Bu ikisinin üzerinde sıkı bir gözetim olsun," dedi Muiertach, onlara eşlik eden meşalecilerden birine, anlaşılmayacağını düşünerek İngilizce.

"Bu emir için kırbaçla bir dokunuş alabilirsin," dedi Brian aynı
dilde.

Şaşkınlıkla sarsılan Muiertach döndü ve ona baktı, ağzı açık kalmıştı, Cathbarr ise şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyordu. Brian gülümsedi.

"Önden git ve daha az konuş. "

Seneschal on kat saygıyla itaat etti. Şimdi Brian bu
kalenin gerçekten bir kale olduğunu ve sahip olduğundan daha az adamla kolayca savunulabileceğini gördü. Alt kalenin iç duvarları şahinler ve şahinlerle iyi bir şekilde sıralanmıştı, yukarıdaki kulelerde ise daha ağır toplar vardı, bunları burunlarının uzunluğundan dolayı culverin sanmıştı. Avluyu
geçip binanın içine girdiler ve Muiertach onları
yukarı doğru kıvrılan koridorlardan geçirdi, bu koridorlar kreşlerle ve orada burada duvarda girintili bir _prie-dieu_ ile süslenmişti.

Geçtikleri kapıların ardındaki konuşma parçalarından, Brian bu alt kalenin garnizon tarafından işgal edildiğini tahmin etti. Bunda haklıydı, çünkü önlerinde ve arkalarında meşaleciler varken tekrar soğuk gece havasına çıktılar ve yukarı tırmanarak üst kalenin duvarındaki bir kapıya geldiler. Kapı açıktı, ancak arkalarından kapandı. ve
dik bir avluyu geçtikten sonra ikinci ve daha geniş bir koridora girdiler.

Muiertach onları uzun bir merdivenden yukarı çıkardı, sonra bir tane daha ve en sonunda
ağır bir kapıyı açtı. Kulelerden birinde kaldıkları belliydi.

"Rahat uyuyun ve yemeğimizi yemekten korkmayın," dedi seneschal.
"_Beannacht leath!_"

"Size bereket olsun," diye karşılık verdi Brian ve Cathbarr birlikte ve içeri girdiler.

Şaşırtıcı bir şekilde, Brian odanın mumlarla aydınlatıldığını gördü,
Cathbarr da bunları büyük bir hayranlıkla inceledi. Ayrıca, dev'in şüpheyle baktığı çok
iyi bir yatak vardı. Sert taş duvarlar
yırtık pırtık duvar halılarıyla kaplıydı ve sandalyelerine iyice yerleşmeden önce iki adam en iyisinden yiyecek ve şarapla içeri girdi.

"O kadar da kötü değil," diye gülümsedi Brian, yemek yerken. "Yaraların neden oldu, kardeşim?"

"O çizikler mi? Bah!" Ve dev, yarım litrelik Kanarya'yı bir çırpıda yuttu. "O örtülü yatakta mı uyuyacaksın?"

"Öyleyim," diye güldü Brian, "hem de hemen, çünkü ata binmekten çok yoruldum.
Dene, Cathbarr, ve buna sevineceksin."

"Ben değil! Burada eğrelti otu olmadığı için zemin bana yetiyor.
Eh, ama bu denizci kadın senin mesajın hakkında aklında bir şeyler canlandıracak, kardeşim!"

Brian kıkırdadı, ama o günkü işinden konuşamayacak veya düşünemeyecek kadar yorgundu ve yemek artıkları temizlenip kapıları kapatıldığında, haftalardır bildiği ilk yatağı minnetle aradı.
Biraz gülerek ikna ettikten sonra, şüpheli Cathbarr'ı mumları söndürmeye ikna etti ve sonra uykuya daldı.

Uyandığında gün aydınlanmıştı ve Cathbarr her zamanki gibi
baltasını bileğine dolamış bir şekilde hâlâ horluyordu. Brian, yeni bir adam gibi hissederek açık pencereye gitti ve dışarı baktı.

Kendini üç fitlik bir taş duvardan bakarken buldu ve şüphesiz kulelerden birinde olduğu için, bu alt duvarların on iki fit veya daha fazla kalınlığında olduğunu gösteriyordu. Alt kale ondan gizlenmişti, ancak
görüş alanı üst körfeze doğruydu ve limanı da içeriyordu. O gün batı kıyısı için büyük olan, ancak küçük karaklar olan iki büyük geminin bir tarafında altı top vardı ve Brian bunların
temizlendiğini ve gemi şekline sokulduğunu gördü. Kuş Kızı biraz titiz bir kadın olmalı, diye düşündü. İki balıkçı teknesinin kahverengi yelkenlerinin ve daha uzaktaki tepelerin üzerindeki alçak, fırtına habercisi bulutların ötesinde,
görünürde başka hiçbir şey yoktu.

Cathbarr hala uzun zırhını giydiği için, Brian onu tekmeleyerek uyandırdı ve
ilk kükreyen esnemesinden sonra kapıları açıldı ve adamlar
su dolu kaplar getirdiler. Devin yaraları protestoyla sarıldığında ve
oruçlarını bozduklarında, seneschal belirdi.

"Şefler," dedi saygıyla, "Leydi Nuala mesajınızı aldı ve bu öğleden sonra sizinle konuşacak. O zamana kadar, sizin bu ziyarette ne düşündüğünüzü bilmediği için, odanızda kalmanızı istiyor."

"Bu adil," diye onayladı Brian.

Cathbarr homurdandı, ama bunun için bir çare yoktu, çünkü onlar neredeyse
tutsaklardı. Gün yavaş yavaş geçti ve öğlene doğru fırtına limana doğru
çekildi ve kar pencerelerinde girdaplar oluşturdu. Bununla birlikte, silahlarını parlatmaya başladılar; Brian bir tıraş bıçağı ve çok ihtiyaç duyulan bir tıraş bıçağı aldı ve Cathbarr kocaman baltasını gümüş gibi parlayana kadar cilaladı.

Sonunda Muiertach belirdi. Brian büyük kılıcı sırtına geçirdi ve seneschal'i avluya kadar takip ettiler. Burada, esir O'Donnell'lar ve onları kaleye getiren denizciler de onlara katıldı ve Muiertach onları büyük salona götürdü.

Bu O'Malley kadınının babası yetenekli bir adam olmalıydı, diye düşündü Brian etrafına bakarken. Salon, belki de altmış kadar adamla doluydu ve en uçta, büyük bir odun ateşinin yüksek sesle kükrediği alçak bir kürsü vardı. Kirişlere birkaç
flama ve gemi sancağı asılmıştı ve kürsüye yarım düzine
sandalye yerleştirilmişti. Bunlardan birinin arkasında iki kadın duruyordu ve sandalyede, sakin bir şekilde
salonun karşısında, Kuş Kız oturuyordu.

Brian nefesini tuttu ve onu gördüğünde mavi gözleri alev alev yandı. Hayatında hiç böyle bir kadınla karşılaşmamıştı - İspanya'nın tüm topraklarında veya İrlanda'nın başka bir yerinde.

O sırada Nuala O'Malley yirmi yaşındaydı ve bu yılların onunu
gemide veya burada Gorumna Adası'nda geçirmişti. Bir tarihçinin onu tarif ettiği gibi, "Uzun boylu değildi, ama yapısı da küçük değildi ve bir geminin güvertesinde durduğunda hiçbir
sallanma onu tökezletemezdi. Saçları mavi değildi, ama siyah da değildi ve gözleri çok derin ve parlaktı, menekşe rengindeydi ve kafasında genişçe duruyordu. Burnu ne küçük ne de büyüktü, yanakları denizden esen rüzgarla hep kırmızıydı, ağzı incecik kıvrımlıydı ama yine de sıkıydı ve kadınların sahip olmaya alışkın olduğundan daha büyük bir çenesi vardı. Vücudu çok kıvraktı ama başı asla öne düşmezdi."

Ve bu, Kuş Kızı'nın günümüzde çoğu erkeğin kullanabileceğinden daha az kelimeyle en mükemmel tanımıdır.

Ancak Brian, tüm bunlardan o anda yalnızca önünde sakin duruşu ve kendine güvenen gücüyle ona canlı bir varlık gibi çarpan bir kız-kadın oturduğunu fark etti. Kendisi gibi, koyu kırmızı bir pelerin giymişti, ama altından
çelik bir
ceket parlamıyordu; boynunda eski altın bir
bükülme vardı ve saçları toplanmış ve küçük bir
kırmızı
başlığın altına gizlenmişti.

Brian zihninde resmettiği kadını düşündü, sonra hafifçe
güldü. Kadın onun yüzündeki kahkahayı yakaladı, anladı ve
memnun oldu; sonra onu çok sakin bir şekilde izlerken, Brian'a onun
sahip olduğu saf güzelliğin bir aldatmaca olduğu göründü. Öyle olmalıydı, çünkü o kesinlikle kanlı bir kadındı. Erkek rolleri oynayan güzel kadınları yeterince tanımıştı, güzelliklerinin öbür tarafında ne merhamet ne aşk ne de şefkat olduğunu, sevgililerinin hırsa
çok fazla adım uzaklıkta olduğunu ve zehirli olduklarını biliyordu. Böylece gülümsemesi kayboldu,
mavi gözleri soğuk ve karanlık parladı ve bunu Kuş Kız da
gördü.

Şimdi, kürsüde anahtarlarını şıngırdatarak iki basamağı çıkan Muiertach dışında kimse yoktu. Brian peşinden gidecekken, iki mızrakçı araya girmek için öne çıktı. Brian onların gözlerinin içine baktı ve tekrar geri çekildiler. O ve Cathbarr kürsüye çıktılar ve o alçak, zarif, İspanyol bir reverans yaptı, Kuş Kızı buna hiç dikkat etmedi. Bunun yerine onun sesini duydu, çok alçak ve nüfuz ediciydi ve iki mızrakçıyla konuşuyordu.

"Avluya çıkın," dedi, "ve birbirinize beş kırbaç vurun.
Bunun sebebi bir misafire hakaret etmeye cesaret etmeniz ve ona hakaret ettikten sonra geri çekilmenizdir. Gidin!"

Sakallarının altında oldukça solgun görünen iki mızrakçı, mızraklarını yoldaşlarına uzattı ve salondan dışarı çıktı. Brian'a döndü, hala Galce konuşuyordu:

"Hoş geldin, Brian Buidh. Bana haraç getirmeye mi geldin?"

"Evet, Leydi Nuala ve haraç Karanlık Efendi'nin bu on adamıdır."

Cathbarr'a baktı; gözleri baltasının üzerinde gezindi. Sonra tekrar Brian'a baktı ve Muiertach'la İngilizce konuştu.

"Gerçekten, böyle bir adamı nadiren gördüm--"

Seneschal'in yüzünde hızlı bir uyarı ifadesi belirdi ve Brian
güldü.

"Hanımefendi," dedi aynı dilde, "o Balta'nın Cathbarr'ı ve Karanlık Efendi'ye karşı bizimle birlikte duracak iyi bir adam olacak."

Şakaklarına hafif bir kırmızılık gelmesi dışında hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi.

"İngilizce konuştuğunu bilmiyordum, Brian Buidh. Yine de kastettiğim kişi Cathbarr değildi."

Brian'ın kızarma sırası gelmişti ve zihninde kendine küfretti.
Bu kadının kalbinde hiçbir kötülük yoktu, hemen anladı. Bir an
şaşkınlık yaşadı ve afalladı. Sonra gülümsedi, yavaşça ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Tek dizinin üzerine çökerek, parmaklarını dudaklarına koydu.

"Şimdi otur, Sarı Brian," dedi, "ve konuşalım. Önce, şu esirlerin. Gerçekten onları bir haraç olarak mı getiriyorsun? O'Donnell'in adamları olduklarını nasıl bilebilirim?"

"Şu denizcilerine sor," diye güldü Brian, yanına oturarak.
Cathbarr ayakta durmaya ve baltasına yaslanmaya devam etti, eski zamanlardan bir dev gibi görünüyordu.

Sözünü ciddiye aldı ve denizcilerden on esirin ne tür zulümler yaptığına dair bazı hikayeler duyduğunda, menekşe gözleri aniden karardı ve yüzünde öfkeli bir solgunluk belirdi.

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti sertçe. "Onları dışarı çıkar ve as."

Adamlar götürüldü ve Brian, ellerinin sıkıca kenetlendiğini gördü, ancak öfkeden mi yoksa kendinden korktuğundan mı emin olamadı. Sonra ona döndü, doğrudan yüzüne baktı ve o anda Brian, bu kız-kadının ona ölüme gitmesini emretmesi halinde, gülerek gideceğini biliyordu.

"Bana kendinden bahset, Brian Buidh. Hangi ailedensin?
Parmağındaki yüzükten anladığım kadarıyla bir O'Neill'sın; ama senin gibi birinin o sept'i yönettiğinden hiç duymadım. Habercin bana geldiğinde,
yüzünde kurnazlık okudum ve bunu Karanlık Efendi'nin kurduğu bir tuzak sanmıştım;
ama şimdi seni ve Balta'nın Cathbarr'ını gördüğüme göre, bana hizmet etmek istiyorsan senden sadakat alırım."

Brian hafifçe gülümsedi.

"Sana hizmet etmek isterdim, hanımefendi, ama sadakatle değil. Sadakat alıyorum ve vermiyorum. Benim adım gerçekten Brian Buidh ve o yüzüğe gelince, Owen Ruadh'ın bir hediyesiydi."

"Owen Ruadh iki gün önce öldü," dedi yumuşak bir sesle, yüzünü izleyerek. "Bu sabah haberi aldım."

Bunun üzerine irkildi ve Cathbarr'ın gözleri sihir korkusuyla büyüdü. Owen
Ruadh İrlanda'nın diğer tarafında yatıyordu ve böyle bir haberin yayılması için üç ay
çok hızlı olurdu. Ama Brian üzgün bir şekilde başını salladı.

"Posta güvercinleri, ha?" dedi İngilizce ve durakladı. Nedenini bilmiyordu,
ama yalnızlığı aniden yüreğine saplanmış gibiydi;
ne bir erkekten açıklama yapan ne de açıklama isteyen,
bu kız-kadına hayatını açmak zorunda hissetti. Dürtüyü bastırdı, ama
tamamen değil.

"Belki, Leydi Nuala, zamanla aramızda daha büyük bir güven olacak ve ben de bunu gerçekten istiyorum. Ama şunu bilin ki, İrlanda'daki herhangi bir adamdan daha iyi doğdum, evet, Clanrickard'ın kendisinden bile; ve ben batıda yeni bir isim ve yeni bir güç aramak için buradayım. Aklımda O'Donnell'in şatosunu ondan almak var, hanım. Yaklaşık iki yüz adamım var, bunlardan Karanlık Efendi bana seksen kişiyi ödünç verdi ve sizin gemilerinizle ittifak halinde onu azaltabiliriz."

"Bu nasıl oluyor, Brian? Sana seksen adam _ödünç_ verdiğini mi söylüyorsun?"

Güldü ve bu borcun nasıl verildiğini anlattı; ve bitirdiğinde büyük bir kahkaha koridordan aşağı koştu ve Kuş Kızı da kıkırdadı. Sonra onun cevabını bekledi ve cevap gelmesi uzun sürmedi.

"Planında bir sebep var, Brian Buidh, ama buna karşı daha fazla sebep var. O'Donnell'in elinde tuttuğu kale eskiden babamındı. Eğer sen
elinde tutsaydın, bana sadakat göstermediğin sürece aramızda barış olmazdı, ki bunu yapmayacağını açıkça görüyorum. O kaleyi talep ediyorum ve her zaman talep edeceğim. "

"O zaman sanki bir yarık sopanın içinde tutuluyorum," diye gülümsedi Brian rahatça,
"çünkü kraldan veya Parlamento'dan başkasına sadakat göstermeyeceğim. Anladığım kadarıyla
Roundhead'lerle müttefiksiniz?"

Kadın başını salladı, onu ciddiyetle izliyordu.

"Evet. Cromwell ülkenin efendisi ve ben
kafamı bir duvara
vurmak istemiyorum, Brian Buidh. Bana kalan azıcık şeye tutunmak istiyorsam, tüm gücüme ihtiyacım olacak."

"Ve bu da pek fazla değil, hanımefendi. Kıyılarınız vebadan etkilenmiş, adamlarınız
azalmış ve Cromwell henüz tüm ülkeyi fethetmemiş. Galway gerçekten de
düşecek son yer olacak. Ama Bertragh Kalesi'ne gelince, neden bana
haklarını satmıyorsun?"

İlk sözlerinde çaresiz bir öfke yüzüne çarptı, ardından
daha da çaresiz bir gurur geldi.

"Hayır, fethedemediğim şeyi geri satmayacağım, Brian
Buidh. Eğer bu zorluktan onurlu bir şekilde çıkmanın bir yolu olsaydı, onu
alırdım; çünkü sana açıkça söylüyorum ki eğer yapabilseydim seninle ittifak yapardım."

Brian ona baktı, kalbini okudu ve içinde yükselen dürtüye
karşı boşuna mücadele etti. İki kez konuşmaya çalıştı ve başaramadı,
bu sırada kadın yüzündeki çatışmayı izledi ve merak etti.
Boşuna Turlough'un kurnaz beyninin şimdi ona yardım etmesini diledi.

"Leydim," dedi sonunda dudaklarını ısırarak, "Bunu yapacağım. Bertragh Kalesi'nin mülkiyeti için sana sadakat vereceğim, onu her zaman hizmetinde tutacağım, ama sadece bunun için. Onu aldığımızda, kendim için daha iyisini kazandıktan sonra onu geri verebilirim; yine de, yanınızda oturmak ve sizinle eşit onura sahip olmak istediğimden ve birbirimize ihtiyacımız olduğundan, size hayatta olan hiçbir insana vermeyeceğim hizmeti vereceğim. İyi mi?"

Bir an için onun hevesle onay vermek üzere olduğunu düşündü, sonra sandalyesine yaslandı, nefes nefese sessizlik
holün içini doldurdu. Yere baktı, yüzü derinden kızardı ve
sonunda tekrar başını kaldırdı, üzgün bir şekilde.

"Ben acıma veya şefkat istemiyorum, Brian Buidh," dedi basitçe ve
gözlerinde çaresiz öfke gözyaşları vardı.

Sonra Brian onun zihnini deldiğini gördü, bunun için hem üzgün hem de mutluydu. Alınabilecek başka kaleler olduğunu çok iyi biliyordu ve Slyne Head'i geçip onları kazanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu - bu kız-kadınla karşılaşması hariç. Bu yüzden
yalan söyledi ve eğer o bunu biliyorsa bile, hiçbir işaret vermedi.

"Beni yanlış anlıyorsun, hanımefendi," dedi içtenlikle, mavi gözleri
karanlık bir şekilde yumuşadı.

"Bunu sadece kendi hırsıma giden bir basamak olarak öneriyorum. Yakında kıyılarda bir savaş başlayacak ve
başımın üstünde bir çatı olacak. İyi mi?"

Ayağa kalktı ve ellerini ona doğru uzattı.

"İyi, Brian Buidh. Bana sadakat yemini verin, yalnızca Bertragh Kalesi için."

Ve verdi ve sözleri, koridorda fırtına gibi esen bir tezahürat kükremesinde boğuldu, çünkü O'Malley'ler olan biten her şeyi duymuştu.

Bir saat sonra Balta'lı Cathbarr, haberi Turlough'a götürmek ve ona hızlı ve keskin bir sefer için hazır olmasını söylemek üzere hızlı bir kadırgayla gönderildi.

Brian, o öğleden sonra ve akşamın geri kalanında
Kuş Kızı'nın yanında oturdu ve dilinin onun için
çok şaşırtıcı bir şekilde çözüldüğünü fark etti. Hikayesinin bir kısmını ona anlattı, adını değil, bu arada onun hayatını ve babasının ve annesinin O'Donnell tarafından en karanlık ihanetle nasıl
öldürüldüğünü öğrendi.

Onu ne kadar çok görürse, kalbini o kadar net okudu ve ona hizmet yemininde dudaklarından çıkandan daha derin bir sadakat
verdi. orada, Blake ve Roundhead'in diğer kaptanlarıyla, hepsi ölümcül derecede ciddi adamlarla tanışmıştı; ama Brian'ın samimiyetinde, bundan başka bir şey daha buldu, ama o zaman bundan hiç bahsetmedi. Aralarında, üç gün içinde Bertragh Kalesi'nin önünde, denizden ve karadan buluşacakları ve Karanlık Efendi'nin
hızla yok edileceği kararlaştırıldı. Sabah olduğunda Brian, Iar Connaught'tan esen vahşi bir fırtına nedeniyle en büyük yelkenli kadırgadaki adamlarına katılmak üzere yola çıktı. Ancak O'Malley'ler, rüzgara ve dalgalara gülen yetenekli denizcilerdi ve Brian, gemiye
çıktığında Kuş Kız'ın elini öptü, ikisinin de üzerine
gelen insan fırtınası ve
Karanlık Efendi'nin kalbinde
hazırladığı daha karanlık fırtınayı hiç düşünmeden.

ÖNÜMÜZDEKİ HAFTA DEVAMI OLACAK. Bu derginin haftalık olarak yayınlandığını ve
bu hikayenin devamını bir ay beklemeden alacağınızı unutmayın.

Nuala O'Malley

H. Bedford-Jones tarafından

"Malay Gold", "The Ghost Hill", "John Solomon, Supercargo" vb.'nin yazarı.

Bu hikaye 30 Aralık tarihli All-Story Weekly'de başladı.

BÖLÜM VIII.

BRIAN NASIL AĞA ATILDI.

Karanlık Efendi karanlık salonunda oturmuş, düşünüyordu.

Kötü bir sabahtı, çünkü kuzeyden gelen karla karışık bir rüzgar ve kara bulut vardı; ve büyük şöminesi olan büyük salon, kalenin en sıcak kısmı olduğundan, bunu yapabilen
adamların çoğu oraya sürüklenmişti, ancak orada gereksiz bir rahatsızlık
vermeden.

Aslında, şöminenin üzerindeki tek bir çile dışında, salon gece kadar karanlık olduğundan, fark edilmeden geçebilirlerdi. Burada Karanlık Efendi oturuyordu, önünde kahvaltısının dinlendiği küçük bir meşe masa ve yanında onu umursamadan dürten uzun, zayıf bir kurt köpeği çömelmişti. Masanın diğer tarafında, kör olan ve arpının tellerini tuhaf tıngırtılar ve mırıldanmalarla ama tutarlı olmayan bir şekilde çalan yaşlı _seanachie_ oturuyordu, çünkü O'Donnell ona sessiz kalmasını söylemişti.

"Git ve havanın nasıl olduğunu gör," diye emretti Karanlık Efendi. Bir adam ayağa kalktı ve dışarı koştu, diğer adamlar da odunla içeri girdi. Efendileri, ateş köz haline gelmiş olmasına rağmen onları uzaklaştırdı.

"Kuzeyden gelen ve doğuya doğru dönen, karla birlikte bir fırtına, efendim."

"Dışarıda kal ve bana ne gibi değişiklikler olduğunu ve gördüğün veya duyduğun her şeyi haber ver. Bunun için zaman kaybetme."

Karanlık Efendi pelerinini kambur omuzlarına çekti ve yukarıdan gelen titrek loş ışıkta yüzü, ölü siyah saçları ve bıyığının vurguladığı tüm korkunç solgunluğuyla öne çıktı. Ama gözleri
tuhaf bir şekilde yanıyordu ve bunu gördüklerinde adamlar geri çekildi ve çoğu kişi kalmak yerine dışarıdaki soğuğu aradı.

Şimdi O'Donnell Dubh közlere baktı ve kendi kendine mırıldandı,
sanki karşılık verircesine, gri küllerden oluşan küçük bir titrek hortum yükseldi
ve tekrar geri düştü, böylece közlerin üzerinden uçup onları
öldürdü. Karanlık Efendi'nin yüzündeki kaslar kasıldı, ta ki dişleri sessiz bir hırlamayla
parlayana kadar.

"Öldürebilirdim ve öldürmedim," diye fısıldadı sanki kendi kendine. "Ama
hâlâ zaman var ve bir daha aptal olmayacağım!"

İzleyen adamlar titredi, çünkü rüzgar geniş bacadan aşağı doğru
hızla esti ve közler beyaz bir kaplamanın arasından parlayana kadar gri külleri tekrar havaya uçurdu. Fakat rüzgar bundan daha fazlasını yaptı, çünkü gri bulutlardan fısıldayan bir mırıltı getirdi, bu mırıltıda salonda sürüklenen
nal sesleri, çınlayan çelik ve çığlık atan adamların sesleri karışıyordu.

"Tepelerin, patikaların ve Galway yollarının üzerinde nöbetçiler mi var?"
Küllere bakarken Karanlık Efendi konuştu.

"Gözlemliyorlar, efendim," diye cevapladı karanlıktan gelen derin bir ses.

Birdenbire kurt köpeği başını kaldırdı ve o da küllere baktı,
sanki orada hiç kimsenin görmediği bir şey görmüş gibi, çünkü boynundaki kıllar kalktı ve biraz sızlandı. O'Donnell elini ince ağzına indirdi ve köpek tekrar sessizleşti. Fakat bundan sonra adamlar
şömineye korkmuş gözlerle baktılar.

"Hala zaman var, ama biri benden kaçtı," dedi Karanlık Efendi,
birdenbire kör arpçısına baktı, o da bakışların altında titreyerek
düşmüş gibiydi. "Kaçan kişi önemli değil, çünkü
onun felaketi benim elimden gelmiyor. Öldüreceğim kişi diğeridir--Brian
Sert gözlü Buidh. Sonra Kuş Kızı. Ama bana öyle geliyor ki
yolumda tanımadığım biri duruyor."

Başı omuzlarının arasına bir kaplumbağanın başı gibi gömülürken küllerin üzerinde düşündü.
Sonra bir kez daha rüzgar kaleye doğru esti ve
bacadan aşağı ıslık çalarak büyük salonu insanların ölüm hırıltısı gibi ince bir sesle doldurdu.
Çilek sallandı ve
yukarıya doğru dumana
düştü.

Karanlık Efendi elini masanın üzerinden uzattı ve
kör arpçının elini yakaladı ve meşe ağacının üzerine uzattı. Küçük bir ürperti yaşlı adamı sarstı ve sanki iradesi dışındaymış gibi diğer elini de uzattı,
iki eli de Karanlık Efendinin elleri arasındaydı.

Sonra
salonda korkunç ve hayret dolu bir sessizlik çöktü.

Sessizlik mükemmeldi ve uzun bir süre devam etti. Yavaşça
tuhaf ve garip bir şey oldu, çünkü bacadan aşağı hiçbir patlama
vızıldamasa da küller közlerden düştü, Daha kırmızı bir şekilde parlamaya başladı ve Karanlık Usta ile kör
harpçının formlarını kızıl bir ışıkta ortaya koydu. Aniden bir adam Karanlık Usta'nın ayaklarını işaret etti ve bağıracaktı ama başka bir adam ona karşılık verdi.

Çünkü küller şömineden pul pul dökülmüştü ve
masadaki Karanlık Usta'nın ayaklarının etrafına yerleşiyorlardı. Yavaşça küçük bir gri yığına dönüştüler; sonra adamlardan biri manzara karşısında
dehşet içinde çığlık attı ve Karanlık Usta başını dışarı fırlattı.

"Onu öldür," dedi sessizce ve başını bir kez daha içeri çekip masaya baktı.

Gümleyen bir darbe ve inleme sesi duyuldu, sonra ölümün durgunluğu. Küller sessizdi; ateş kızıl bir şekilde parlıyordu. Biraz sonra bacadan aşağı yumuşak bir kurum girdabı geldi, közleri kararttı. Kurum
yükseldi ve düştü, yükseldi ve düştü, tekrar tekrar; sanki girdap gibi
bir rüzgar
çekimi onu kaldırmaya çalışıyordu. Sonunda kalktı, ama
sadece korların üzerinde, tuhaf bir güçle bir araya getirilmiş bir şekil gibi
döndü.

Karanlık Üstat başını kaldırdı, çelik ve gözlemcinin sesi dış kapıdan geldi.

"Üstat, patlama kara sisle yoğunlaşıyor!"

"Nöbette kal," dedi O'Donnell ve başı düştü.

Ama salonda adamların elleri karanlıkta birbirlerine doğru uzanıyordu. Çünkü fırtına kaynaklı sis, birçok adamın
batı kıyısında bile gördüğü bir şey değildi ve olduğunda da insanlar bir büyücünün
iş başında olduğunu söylediler. Bu durumda büyücüyü aramak için çok uzaklara gerek yoktu, diye mırıldandı O'Donnell'lar.

Karanlık Üstat şimdi şömineye baktı ve o dönen is
şekli yeniden yükseldi ve közlerin üzerinde doğaüstü dansına başladı. Çok geçmeden adamlar masanın altındaki gri kül yığınının da kalktığını, sanki rüzgar onu döndürüyormuş gibi yükselip döndüğünü gördüler;
ama rüzgar yoktu.

"Kör edilecek bir adam var," dedi Karanlık Efendi. "Onu sis ve karla kör edelim ve yanındaki adamlar da öyle olsun ve rüzgar doğudan gelip onu buraya sürüklesin."

Yavaşça, öyle yavaş ki sonradan hiç kimse başlangıcının veya sonunun nerede olduğunu söyleyemedi, dönen is figürü dağıldı; ve dans eden gri kül akıntısı yavaş yavaş şömineye geri döndü;
sonra o da dağıldı, bacadan yukarı doğru gidiyormuş gibi göründü, böylece közler kırmızı ve çıplak bir şekilde parladı.

"_Seanachie_," dedi Karanlık Efendi korkunç derecede delici bir sesle, "bu benim yolumda duran, benimle sert gözlü Brian arasında duran kim?"

Kör arpçı titremeye başladı, ama yine kapıdan çarpışma ve
gözetleyicinin sesi geldi.

"Efendim, sisle karışmış kar var ve rüzgar doğuya doğru esiyor."

"Feneri yak ve nöbette kal," dedi Karanlık Üstat. Ama
gözetleyicinin sözüyle salondaki adamlar yeni bir dehşete kapıldı.

"_Seanachie_, yoluma kim çıkıyor? Konuş!"

Kör arpçının sakalı titredi ve rüzgar onu kaldırmış gibi
kalktı, ama adamlar salonda rüzgar hissetmiyordu. Sonra yaşlı adam
sandalyesinde kıvranmaya başladı ve ellerini masadan çekmek için döndü, ama
başaramadı, oysa sadece o ellerini orada tutuyordu. Aniden
ağzı açıldı ve kendi sesi olmayan bir ses cevap verdi:

"Efendim, önünüzde iki kişi duruyor."

"Onları tarif edin," dedi Karanlık Efendi ve yakındakiler, salonun soğukluğuna
rağmen terin yüzünden aşağı aktığını gördüler. Bir anlık sessizlikten sonra yaşlı arpçı tekrar konuştu; yirmi yıl önce gözlerini kaybetmişti, yine de görmekten bahsediyordu.

"Efendim, iki kişiyi ancak belirsiz bir şekilde görüyorum. Biri bir adam, iri yapılı ve kahraman Laeg gibi duruyor, kahraman Cuculain'in arkadaşı, bir baltaya yaslanmış--"

"O Balta'nın Cathbarr'ı," diye atıldı Karanlık Efendi. "Onun felaketi
benim elimden gelmiyor. Diğeri kim?"

Yaşlı çalgıcı yine mücadele ediyor gibiydi ve sesi daha
zayıf duyuldu:

"Göremiyorum, efendim. Sanırım bir kadın--"

"O Kuş Kızı," dedi Karanlık Efendi.

"Hayır, yaşlı bir kadın ama beni kör ediyor--"

Ve çalgıcı sessizleşti, kıvrandı, ta ki bakanları dehşet sarana kadar. O'Donnell öne doğru eğildi, başı dümdüz dışarı çıktı ve
gözleri parladı.

"Ne görüyorsun, _seanachie_? Konuş!"

"İnsanlar görüyorum," ve yaşlı çalgıcının sesi büyük bir çığlıkla yükseldi. "Bir fırtına
insanların ve toynakların, ve yerde kırmızı kar, ve karda ateş, ve baltalı adam korkunç bir şekilde gülüyor. Ve diğer adamların
sertçe at sırtında olduğunu görüyorum; uzun saçlı adamlar ve aralarında İngiltere bayrağı var--ve
Cuculain onları vuruyor--sarı saçlı Cuculain--Ulster'in Kraliyet Tazısı onları vuruyor ve dağıtıyor--"

"_Yalancı!_"

Kısık sesle söylenen sözle Karanlık Efendi öne eğildi ve kör
harpçıya yumruğuyla vurdu, böylece yaşlı adam sandalyesinden baygın bir şekilde kaydı.
Bunun üzerine Karanlık Efendi dişlerini göstererek ve başını
bir yılanın kafası gibi içeri çekerek döndü.

"Işıklar!" diye kükredi. "Işıklar! _Seanachie_'yi odasına götürün ve
limanı çalmaları ve burunlara işaret fişekleri inşa etmeleri için adamlar gönderin.
Hadi, köpekler, yoksa etinizi kırbaçlarla sıyırırım!"

Sesi ve alev alev gözleri altında salon canlanırken,
adamlar kör arpçıyı ve gördükleri karşısında deliren kendilerinden birini
taşıdılar. Sonra salon çıralarla
parladı, odunlar ateşe atıldı ve bir grup adam işaret fişekleri inşa etmek ve Karanlık Efendi'nin emriyle koyu korumak için yola çıktı.
Ve o sabah salonda tesadüfen olanların haberi diğerlerine yayıldığında, Karanlık Efendi'nin teğmeni Red Murrough büyük bir yemin etti.

"_Seanachie_'nin bahsettiği Cuculain, Brian
Buidh değilse, o zaman diri diri cehenneme ineyim!"

Ve Red Murrough'un ağır elinden korkan ve ondan nefret eden adamlar,
ister canlı ister ölü olsun, aynı yolda seyahat etmek isteyeceğini,
içinde biraz gerçek olduğunu mırıldandılar.

Bu şeyler Bertragh'daki salonda yaşanırken -ve daha sonra bunları gören ve duyan birçok kişi tarafından Brian'a anlatıldı, hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu-
Brian ve yelkenli kadırgası bundan
zorluk çıkarıyordu. O'Malley'lerden altısı onunla birlikte kadırgayı yönetmek için gönderilmişti, çünkü o denizci değildi ve kendini onların eline bırakmıştı; ve
kale limanından Kilkieran Körfezi'ne girip
körfezin ağzından Carna'ya doğru uzandıktan sonra, doğrudan Cathbarr'ın kulesine ulaşmayı amaçlayarak,
rüzgar üzerlerine geldi ve hatta O'Malley'ler bile sert görünüyordu.

Brian, Golam Burnu'nun arkalarında sisle örtüldüğünü haykırdığında daha sert baktılar ve bununla birlikte rüzgar neredeyse bir anda yön değiştirdi ve sis ve karı da beraberinde getirerek doğudan aşağı doğru esti. Hepsi bu değildi, çünkü rüzgarın yönü denizlere karşı geldi ve körfezden akıntıları ve girdapları aşağı doğru süpürdü ve kar ve kara sis üzerlerine
çığlık attıktan sonra, denizciler hemen dua etmeye başladılar.

"Kalkın ve kurtulun!" diye bağırdı Brian, onları tekmeleyerek ayağa kaldırdı, çünkü
denizler tezgahın üzerinden süpürüyordu. Dümenci homurdandı ve ona
durmasını söyledi ve hemen hemen aynı anda direkleri pruvaya çarparak
bir denizcinin sırtını kırdı ve kadırga açıldı.

Bunun üzerine O'Malley'ler dua etmeyi bıraktılar ve bir iradeyle çalışmaya koyuldular,
süpürgeleri çıkarıp
su tahliye ettiler. Kar, çığlık atan
rüzgar ve kara sisin karışımı onların batıl inançlı doğaları için fazlaydı,
ama Brian'ı etkilemedi, çünkü sis ve
rüzgarın neden bir araya gelmemesi gerektiğini anlayamıyordu.
Korkularını daha iyi anladıktan sonra kahkahasıyla onları vahşi bir enerjiye dönüştürdü ve
kırık sırtlı adam denize düştüğünden,
süpürgesini aldı ve
kaslarını çalıştırmaya başladı.

Gemiyi rüzgara karşı tutmak için harekete geçtiler, ancak kısa süre sonra Brian, adamların korkularının yarısının sis ve karın onları kör etmesinden, karayı görmelerini engellemesinden ve değişen rüzgarın onları tamamen sersemletmesinden kaynaklandığını fark etti. Pusulalarını sorduğunda, liderleri homurdandı:

"Bu gemide pusulaya ihtiyacımız yok, Brian Buidh, büyücüler sisi ve rüzgarı üzerimize çevirmediği sürece. Sis olmasaydı, limanda güvende olurduk. Şu anda, sadece Bakire nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi biliyor."

"Bunlar Karanlık Efendi'nin büyücülüklerinden biri," diye homurdandı bir diğeri.
"Dün geceki adamlarını asmadan önce, rüzgarların bunu karanlık adama ileteceğini, _cead mile mollaght_ ona haber vereceğini söylediler!"

"Bana bin tane daha lanet ekle," diye emretti Brian, "ama
kurtulmaya devam et, yoksa sana ayağımın tadına bakarım! Ve bir daha
büyücülerden bahsetme."

Beş adam sessizliğe gömüldü ve gerçekten de tüm nefeslerine ihtiyaçları vardı, çünkü
mücadele umutsuzcaydı. Sis azalmak yerine zamanla sadece
arttı ve Brian bile
üzerlerine doğru gelen karanlığın girdapları
içindeki harikayı algılamaya başladı. Yine de, rüzgar
doğudan estiği için, doğal olarak bataklıklardan ve alçak arazilerden sisi
süreceğini düşündü. Ancak bu açıklama adamlar tarafından
kasvetli bir sessizlikle karşılandı, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi.

Cathbarr'ın eve güvenli bir şekilde ulaştığına şüphe yoktu, çünkü gece kış mevsimi için yeterince güzeldi. Bir saat geçti ve sonra bir saat daha, hala ürkütücü fırtınada bir azalma olmadan; ve denizcilerin cesareti gerginlik altında gevşemeye başlamıştı ki, dümenci çılgınca bir çığlık attı:

"Önde bir ışık! Bir işaret fişeği!"

Kürekçiler sevinç çığlıklarıyla döndüler ve Brian gökyüzüne karşı soluk, kızıl bir ışık
aldı. Ayrıca, sis biraz azalmaya başladı; ve işaret fişeğinin şüphesiz yüksek bir kuleden veya
kayalıktan geldiğini anlayınca, değişen rüzgarla
Gorumna'ya geri döndükleri
bağırışı duyuldu.

Bu, hepsini çok yüreklendirdi, özellikle de fırtına onları işaret fişeğine doğru
doğru sürüklediği için. Sis tekrar kapandı, ancak kızıl parıltı onu deldi; ve aniden etraflarında sis kalmadı - sadece her şeyi grotesk hale getiren kör edici yoğun bir kar. Sonra ilkinden daha alçak iki işaret daha görüldü ve adamlar
limanın her iki tarafında da kendilerine rehberlik etmesi için ateşler yakıldığını neşeyle haykırdılar. Ve öyle olmuşlardı, ama adamların düşündüğünden farklıydı.

Soğuktan yarı donmuş bir şekilde, kar ve su sıçramalarının arasından geçerek ilerlediler
ta ki sonunda rehberlik eden ateşlerin arasından geçip kıyıları karaya
çıkardılar. Sonra kar durdu, ancak kasırga arkalarından iki kat daha fazla şiddetle
uğuldadı; ve alçak, kayalık bir kıyıya doğru yüzdüklerinde hepsinin üzerine vahşi bir dehşet sessizliği çöktü. Çünkü
Bertragh Kalesi'ne gelmişlerdi ve elli fit ötede yirmi adam
bekliyordu, diğerleri ise meşalelerle aşağı doğru koşuyordu.

Brian o korkunç dehşet anında bile tüfeklerini ve
yakılan kibritlerin rüzgarda ateş böcekleri gibi nasıl parladığını fark etti.

"Sıkışmışlar!" adamlardan biri inledi ve Brian onları durdurmasaydı
fırtınanın dişlerine doğru tekrar kürek çekeceklerdi.

"Yarışmaz, yoldaşlar. Onların tüfekleri var ve yukarıda toplar var. Kürek
çekin ve eğer ölmemiz gerekiyorsa, o zaman erkekler gibi ölelim, korkak gibi değil."

Bunun için bir çare göremeyen adamlar homurdanarak onayladılar ve yavaşça içeri
girdiler, hepsi çekilmiş kılıçlarla hazır bir şekilde dururken, Brian'ın İspanyol kılıcı
pruvada parladı. Sonra toplanmış adamların ortasında, omuzları kambur, elinde kılıç olan karanlık bir figür gördü. Arkasındaki denizcilere
döndüğünde, mavi gözlerinde arkalarındaki buzlu
patlamadan daha soğuk bir parıltı vardı.

"Karanlık Efendi orada, yoldaşlar! "İlk düşen o olsun."

Kıyıya çıktılar ve Brian, arkasındaki adamlarla birlikte dışarı
atıldı. Yine de yukarıdaki grup, O'Donnell'in sesi fırtınayı
yarana kadar sessiz kaldı. "Ateş edin ve önce Sarı Brian'ı düşürün."

Yani, inatlaşmanın bir anlamı olmayacaktı! Düşünce ateş gibi
Brian'ın zihninde yankılanırken, bir haykırışla öne atıldı. Daha yüksek kayalarda toplanmış adamlardan düzensiz bir tüfek sesi
çıktı ve mermilerin ıslık çaldığını duydu. Ancak, onu
takip eden denizcilere hiç aldırmadı. Gözleri Karanlık Efendi'nin figürüne dikilmişti ve aklında tek bir düşünceyle öne atıldı.

Giderek daha fazla tüfek sıçradı; bir mermi krikosuna çarptı,
ve bir diğeri; bir şey çelik başlığını yakaladı ve kopardı ve sıcak bir bıçak boynundan geçti. Ancak, adam grubu artık ondan sadece on iki adım
uzaktaydı ve vahşi bir çığlık koptu O'Donnell'in ona doğru
bir adım attığını gördüğünde dudakları titredi.

Sonra, Turlough'un Karanlık Usta ile ilk karşılaşma gününde yaptığı konuşmayı hatırladı - "Zanaat konusunda tüm adamların ustası ve silah konusunda çoğu adamın rakibi" - ve kambur omuzlarına rağmen, bu O'Donnell'in hiç de fena bir dövüşçü olmadığını biliyordu. Ama bir sonraki an
şeytani gözlere bakıyordu ve kılıçları çarpışmıştı.

Öfkesiyle alev alev yanan Brian, vahşice saldırıya geçti; sonra
krikosuna sert bir
darbe O'Donnell'in bir
rapier ile silahlandığını gösterdi ve biraz dikkatli bir şekilde yere düştü.
Oyunun ilk anında, bir eskrim ustasıyla karşı karşıya olduğunu biliyordu; yine de neredeyse
düşünür düşünmez kılıcı Karanlık Usta'nın kolunu deldi.

İstemeden geri çekildi, ama O'Donnell düşen kılıcı sol eliyle yakaladı ve vahşice öne doğru atıldı. Bıçaklar tekrar bir araya geldiğinde, Brian bir kibritin altı adım ötedeki bir tüfeğe gittiğini gördü. Bir kenara döndü ama çok geçti çünkü tüfek kükredi ve bir yıldız
sürüsü beynine aktı. Sonra düştü.

Bir şimşek gibi Karanlık Efendi ateş eden ve boğazından
tüküren adama atladı; diğerleri hızla geri çekildiler çünkü
O'Donnell'in ağzı köpürüyordu ve yüzü bir delinin
yüzüne benziyordu. Acı bir kahkaha atarak döndü ve Brian'ı ayağıyla
yuvarladı. Beş denizci kurşunların altında kalmıştı.

"Sadece sersemlemiş," dedi Red Murrough. "Bitireyim mi?"

"Onunla birlikte ölmek istiyorsan, evet. Onu içeri taşı ve yarın onu
kapılara çivileyelim."

Ve bulutlar dağıldı ve yıldızlar soğuk ve güzel bir şekilde ortaya çıktı.

BÖLÜM IX.

BRIAN'IN ÇİVİLENDİRİLMESİ.

Brian karanlıkta uyandı, başında acı ve ellerinde ve ayaklarında ağırlık vardı. Elini başına koymaya çalıştığında, o ağırlık açıklandı; çünkü yapamadı ve kalın demir taşa
kör bir şekilde çarptı.

Orada yattı ve düşünceler beynine sıçradı ve çok
acı bir ruh hissetti, ama özellikle kendisiyle birlikte gelen adamlar için ve
Karanlık Efendi'nin elinden önce başarısız olduğu için.

Soğuktu, acımasızca soğuktu ve etrafında ince kar vardı, bu yüzden
doğuya bakan bir kulede veya hapishanede olduğunu biliyordu. Karın
o yönden yağdığını biliyordu, bunu bilmek için acı bir nedeni vardı ve Karanlık Efendi'nin bu
yapmada bir parmağı olup olmadığını merak ediyordu. Ama bunu günlerce öğrenemeyecekti.

Bilincini yitirmesinden onu uyandıran şeyin soğuk olduğunu
tahmin etti. Pozisyonunu biraz değiştirerek sırtını bir duvara yaslamayı başardı ve böylece ellerini başına götürdü. Bu şekilde saçlarının keçeleşmiş ve kanla donmuş olduğunu ve ayrıca boynunun da sağ taraftaki kasları delmiş bir kurşunla donmuş olduğunu fark etti. Başındaki yara, kafa derisinin yarısını
yarmış ama kemiğini incitmemiş, biraz
hissettikten sonra anladığı gibi, engebeli bir yırtıktan ibaretti. Sonra ellerini tekrar indirdi, çünkü onu
duvara bağlayan zincirler çok
ağırdı. Gece olmalıydı, çünkü karın
yağdığı yere ışık gelirdi ve ışık yoktu.

Şimdi, en azından yaralarından ölmeyeceğini anlayınca,
tekrar uzanmak için uzandı ve yerde biraz saman buldu.

Samanı ayaklarıyla yukarı çekti ve etrafına topladı; nemliydi ve iğrenç kokuyordu, ama en azından donmuş vücuduna biraz
sıcaklık veriyordu, böylece bir süre sonra uykuya daldı.

Tekrar uyandığında, etrafında adamlar ve hapishanesinin duvarındaki yüksek bir yarıktan içeri giren dar bir soğuk güneş ışığı şeridi buldu. Altından gelen dalgaların sesinden, kalenin denize bakan bir kulesinde olduğunu ve haklı olduğunu tahmin etti. Red Murrough'un önderlik ettiği adamlar ona ekmek, et ve şarap verdiler, ancak hiçbir şey söylemediler ve hiçbir soruya cevap vermediler. Bu yüzden yedi ve içti ve kemiklerine hayatın ve gücün geri geldiğini hissetti. Bunun, gelişinden sonraki gün olması gerektiği sonucuna vardı.

Şimdi Red Murrough, kırmızı çerçeveli gözleri kötü bir şekilde parıldayan yaşlı ihtiyar seneschal'e işaret etti. Yaşlı adam anahtarlarını salladı ve Brian'ın üzerine eğildi, onu duvar halkasına bağlayan kilidi açtı. Bu adamların baskıcı sessizliği Brian'ı ürpertti, ancak Murrough omzunu çektiğinde yeterince kolayca ayağa kalktı.

Bir koridora doğru yürüdü ve adamlar etrafını sararak
aşağıya ve diğer geçitlere doğru yürüdüler. Brian kaderini ve nasıl bir ölümle öleceğini merak ediyordu; yine de ona göre ölüm, onun ilgilendiği yerde imkansız ve uzak bir şeydi.

Karanlık Efendi'den ölümden başka bir şey beklemiyordu, ama aynı zamanda o kadere gideceğine inanmak çok zordu.
Ölmekten kesinlikle korkmuyordu, ama Kuş Kızı'nı bir kez daha görmek istiyordu. Ayrıca, kaderin ona savaşta veya akında aniden ve hızla geldiğini her zaman düşünmüştü; ve soğukkanlılıkla asılarak veya başka bir şekilde kasıtlı olarak öldürülmek
istediği gibi değildi.

"En azından," diye düşündü, büyük bir teselli olmadan, "Cathbarr ve Turlough
benim intikamımı Karanlık Efendi'den alacaklar--o olduğunda
yaşamayı dilerdim!"

Daha büyük ve alçak koridorlardan birinde, gömülmek üzere dikilmiş bir
cesedi taşıyan iki adamla karşılaştılar. Murrough ekibini durdurdu ve homurdanarak bir şeyler söyledi.

"Bu _seanachie_," diye cevapladı taşıyıcılardan biri. "Karanlık
Efendi dün sabah onu vurduğundan beri konuşmuyor ve dün gece öldü."

Bunun üzerine Kızıl Murrough, diğerleri gibi haç çıkardı, kızıl sakalının içine
mırıldandı ve Brian'a öne doğru işaret etti.

Bu daha geniş geçit, büyük salona açılan bir kapıdan geçiyordu.
Kürsü yoktu ama Karanlık Efendi, devasa şöminenin önünde oturuyordu,
kurt köpeği yanında çömelmişti. Salon, çatıya yakın yerlerde açıklıklarla ve daha aşağıda mazgal delikleriyle delinmişti, böylece güneş dışarıya vurduğunda yeterince aydınlık oluyordu.

Red Murrough, Brian'ı öne doğru götürdü, ağır zincir halkalarının şakırtısı
yerde yankılanıyordu, ancak O'Donnell Dubh, iki adam ondan sadece dört adım ötede durana kadar başını kaldırmadı. Sonra başı
yuvarlak omuzlarının arasından çıktı ve gözleri Brian'a ateş püskürdü.

"Gururlu konuşmanın zavallı bir sonu, Brian Buidh!"

Brian gülümsemeye çalıştı, ancak başarısız oldu, çünkü kemiklerine kadar
üşümüştü ve yüzünde kan vardı.

"Henüz ölmedim, O'Donnell."

"Çok yakında öleceksin," diye kıkırdadı Karanlık Efendi ve salon
kötü bir kahkahayla coştu. Herkesin gözünde Brian kendini
zayıf adam olarak kanıtlamıştı ve bu nedenle kaderini hak etmişti. "Peki ya senin O'Malley
seyahatin, ha?"

Brian, güçlü dudaklarının kapanması ve
mavi gözlerinin biraz kısılması dışında hiçbir cevap vermedi. O'Donnell güldü ve
kurt tazısını okşamaya başladı.

"Birçok habercim ve hizmetkarım var, Sarı Brian ve
düşmanlarımın bana anlatmadığı çok az şey var. Hatta şimdi bile adamlar, Baltalı Cathbarr'ı ve seni takip edenleri
hızla ve sertçe yakalamak için atlarını sürüyorlar."

Bunun üzerine Brian, Turlough Wolf'u ve onun kurnazlığını hatırlayarak güldü.

"Bence bu tuzak zor bir mesele olacak, Karanlık Efendi."

"Öyle olabilir. Şimdi, Brian Buidh, ölüm senin için zor ve
ne kolay ne de hızlı. Ölmeden önce dudaklarından
öğrenmek istediğim iki şey var."

Brian ona baktı ama konuşmadı. Karanlık Efendi başını
dışarı çıkarmıştı, eli hala kurt köpeğinin boynundaydı ve solgun yüzü, sarkık bıyığı ve yüksek alnı bakılınca çok kötüydü. Brian, o ince burun delikli, zalim burnuna ve adamın alt çenesine
baktığında orada merhamet olmadığını gördü.

"Öncelikle, sen kimsin, Brian Buidh? O yüzüğünün de tanıklık ettiği gibi bir O'Neill misin, yoksa batı adalarından gelen bir O'Malley misin?"

Bunun üzerine Brian sertçe güldü. "Övündüğün o hizmetkarlara sor, Karanlık Efendi. Sana düşmanlarının isimlerini bile söyleyemezlerse zavallı olmalılar!"

"İyi cevap!" diye sırıttı diğeri ve sanki cevap onu gerçekten çok memnun etmiş gibi kendi kendine tekrar kıkırdadı. "Bana hizmet etmeni isterdim, sert gözlü Brian; sanırım sen Tyr-owen'ların denizaşırı bir kadından gelen sol kolusun ve O'Neill piçleri gerçek oğullar kadar güçlüydü. Yine de benimle anlaşma yapabilirdin, oysa şimdi kemiklerin kırılıp bir kapıya çivilendikten sonra başın kapımın üzerinde oturacak."

"Aptallar öldürmekten çok bahseder, ama akıllı adamlar önce vurur sonra konuşur," dedi Brian küçümseyerek. Karanlık Efendi'nin onu öldürmek konusunda biraz şüphe içinde olduğunu gördü, çünkü eğer gerçekten bir O'Neill ise, ya da büyük ailelerden herhangi birine mensupsa, acı bir intikam beklenebilirdi.

"Kesinlikle doğru," diye alaycı bir şekilde ve büyük bir zevkle karşılık verdi Karanlık Efendi. "Bu konuda aptaldın, ilk karşılaştığımızda öldürmeyip, anlaşmalar yapmak yerine. Bana yirmi adamımı kim geri ödeyecek, çukur yanaklı Brian?"

"Belki de Kuş Kızı," diye gülümsedi Brian, "çünkü iki gün önce pusuya düşürdüğüm adamlardan onunu astı."

Bu O'Donnell'ı ve adamlarını acıttı. Koridorda alçak, derin bir homurtu
çuldu ve Karanlık Efendi dudakları dişlerinden geriye doğru çekilirken hırladı. Brian tekrar güldü, çok dik ve dik duruyordu ve zincirleri biraz şakırdadı ve mırıldanmayı susturdu. O'Donnell'ın kendi İspanyol kılıcını taktığını gördü ve bu görüntü onu kızdırdı.

"Bilmek istediğim başka bir şey daha var," dedi Karanlık Efendi yavaşça.
"Bana bunu söyle, Brian Buidh, ve seni kapılarımdan özgür bir adam olarak çıkaracağım."

Brian ona dikkatle baktı ve vaadin ciddiyetle verildiğini gördü. Bunun ne olabileceğini merak etti ve öğrenmesi uzun sürmedi.

"Buraya Gorumna Kalesi'nden geldin," diye devam etti O'Donnell, ona siyah alevli gözlerini dikerek. "Bana orada hangi adamların
güçlü olduğunu söyle, sert gözlü Brian, ve bu hizmet için
serbest bırakılacaksın."

"Şimdi senin bir aptal olduğunu biliyorum, O'Donnell Dubh," ve Brian'ın sesi neşeyle çınladı. "Sihirbazlığın, hizmetkarların ve gözetmenlerin hakkında birçok hikaye duydum, ancak bilinmeyen bir adam sana geldiğinde, adı senden
gizlenir; ve tüm kara sanatın sana düşmanlarının sayısını bile söyleyemez! Şimdi beni öldür ve bitir, çünkü bugün çok fazla nefes
harcadın, ben de öyle yaptım ve aptallar üzerinde
konuşmak aklımdan
geçmiyor."

"O zaman reddediyorsun?" O'Donnell ona baktı, ama Brian yüzünü
sertleştirdi ve cevap vermedi. Karanlık Efendi hafif bir iç çekişle
sandalyesine yaslandı ve Red Murrough'a öne çıkmasını işaret etti. "Çıplak soyun," dedi sakince ve bu söz üzerine izleyen tüm adamlardan, havada kan kokusu alan kurtların uluması gibi büyük bir uluma duyuldu.

Murrough sırayla iki adamına işaret etti. Bunlar öne çıktı ve
Brian'a kalan giysileri çıkardılar, böylece
çıplak kaldı.
Onların önünde. O anda Karanlık Efendi'ye atlayıp
zincirleriyle ezmek geldi aklına, ama Red Murrough'un çakmaklı bir tabanca tuttuğunu gördü ve bunun işe yaramayacağını biliyordu. Ayrıca, eğer ölmek zorundaysa, bunu bir erkek gibi yapmayı ve Tyr-owen'ın kanını utandırmamayı, ya ölümü arayarak ya da yüzünden ürpererek yapmayı düşünüyordu.

Şimdi salonda bir mırıltı duyuldu ve Karanlık Efendi'nin
kötü yüz hatları bile biraz parladı; Brian'ın vücudu çok açık tenli ve inceydi
ve beyazdı, yine de bu insan yargıçları onun çelikten bir şey gibi olduğunu ve saten derisinin altında vücudunun dalgalanan sinirlerden oluştuğunu gördüler.
Kızıl Murrough bir toka çıkardı, zincirli ellerini bir araya getirdi ve
zincirini bileklerine kadar tuttu, böylece elleri sıkıca bağlandı.

"Şimdi," dedi Karanlık Efendi, sanki tuhaf bir gösteri izliyormuş gibi geriye yaslanıp kurt köpeğini okşayarak, "ona geçen Mum Günü'nde Con O'More'a yaptığımızı yap. Ama yavaş çalışalım, çünkü acele yok ve iradesini kırmalıyız. Sonunda onu kapıya çivileyeceğiz ve tüm kemiklerini kırarak bitireceğiz. Çok ilginç olacak,
eh?"

Adamlardan sert bir uluma ve çelik şakırtısı ona cevap verdi.
Kızıl Murrough'un bir başka işaretiyle, Brian aniden yere düştüğünü hissetti ve
elleri başının üzerine çekildi. Bilek zincirleri zemine yerleştirilmiş bir demir halkaya, ayak bilekleri de bir diğerine bağlanmıştı,
ve salonun tavan kirişlerine baktı, tepedeki tozların
ulaşan güneş ışınlarında üzerinden geçişini izledi. Her şey ona
çok gerçek dışı
gibi geldi.

"Önce o uzun saçları," dedi Karanlık Efendi sessizce.

Murrough ateşe gitti ve alev alev bir sopayla geri döndü.
Brian'ın
altın-kırmızı saçları başından geriye, zemine doğru savrulmuştu ve
hemen yandığını hissetti, ta ki başı kavrulana ve beyni kavrulmaya başlayana ve ondan yanmış saç kokusu yükselene kadar.
Sonra Murrough'un sert eli yırtık kafa derisinin üzerinden geçti, ateşi söndürdü,
ama Brian'ı yıpratan acıyı dindirmedi.

"Onu boya," diye emretti O'Donnell.

Murrough tekrar şömineye gitti ve közlerin arasında yatan uzun, beyaz-sıcak bir demirle geri döndü. Bunu Brian'ın sağ omzuna dokundurdu, böylece yanmış etin kokusu ince bir akıntı halinde cızırdadı ve demiri beyaz göğüs ve uyluk boyunca takip etti,
dizde durana kadar ve Brian'ın vücudundan aşağı kırmızı ve kararmış bir et şeridi indi. Yine de hareket etmemiş veya irkilmemişti.

Sonra Murrough demiri sol omzuna dokundurdu ve çok
yavaş bir şekilde sol tarafından aşağı çekti. İzleyen adamlardan biri kokudan hastalandı ve kusarak dışarı çıktı. Kırmızı ve siyahtan ikinci bir şerit beyaz etin üzerinde yükseldi ve Brian tüm bunların altında duyularının döndüğünü hissetti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uzun bir ürpertiyi bastıramadı, bunun üzerine çılgın bir zevk çığlığı yükseldi ve sonra bayıldı.

"Onu götürün," dedi Karanlık Efendi hafifçe gülümseyerek, öne eğilip Brian'ın gerçekten acıdan bayıldığını gördüğünde. "Yarın
sırtını kırbaçla boyayacağız."

Böylece onu demir halkalardan çözdüler ve dört adam onu ​​kaldırıp
dışarı taşıdılar. Avludan geçerken bir başkası geldi
bir kova deniz suyuyla, üzerine fırlattılar; tuz
yaralarına
işti, kafa derisindeki siyahlığı yıkadı ve
tekrar kule odasına zincirlenip yalnız bırakıldıktan sonra yavaş yavaş
hayatı ona geri döndü.

Buna üzüldü, çünkü demirin altında öldüğünü düşünüyordu. Yanında bir sürahi su buldu ve biraz içtikten sonra kalanını etinden tuzu yıkamakla geçirdi, her ne kadar
her hareket işkencesinde korkunç olsa da. Acı o kadar büyüktü ki
hıçkırıklar onu sarstı, taşlara kuru gözlerle bakmasına rağmen ve
üzerine büyük bir ölüm arzusu çöktü.

"Beni öldür, ey Tanrım!" diye inledi, acısından tekrar titreyerek. "Beni öldür, çünkü
çaresizim ve kendimi öldüremiyorum!"

Sanki cevap verircesine, yukarıdan bir yerden yumuşak bir kahkaha geldi ve
Karanlık Efendi'nin sesi.

"Bertragh Kalesi'nde O'Donnell'dan başka Tanrı yok, Brian Buidh!"

Küfür onu, dağılmış olan duyularına şok etti. Şimdi
Karanlık Efendi'nin gizli bir yerden onu izlediğini ve
saçmalıklarını dinlediğini biliyordu ve bunun üzerine Brian sertçe dudaklarını birbirine kenetledi ve daha fazla bir şey söylemedi, ama kendi içinde çok dua etti. Yakınına bir pelerin
serilmişti ve soğuğa karşı biraz
örtündüğünde, bunu yaparken büyük bir acı çekse de, sessizce yattı.

Soğuk içine sindi ve bir süre üşüdü,
yanmış vücuduna yeni acı ürpertileri gönderdi, çünkü onları
bastıramıyordu. Bir süre sonra yavaş yavaş uyuşmuş bir bilinçsizliğe geri döndü, ara sıra uyanıyordu ve böylece saatler
geçti, ta ki gece gelene kadar.

Sonra adamlar ona daha fazla yiyecek, şarap ve saman getirdiler ve o karanlıkta biraz uyumayı başardı, son derece sefil bir şekilde. Ama gün
geldikten ve daha fazla şarap kanını kırmızıya boyadıktan sonra, Murrough onu ayağa kaldırdı ve onu takip etmesini söyledi. Brian bunu yaptı, yürümek acı verici olsa da,
çünkü gururu işkencesinden bile daha güçlüydü.

Avluda durduruldu, Karanlık Efendi ve adamlarının orada toplandığını gördü ve daha fazla işkence göreceğini biliyordu. Karanlık Efendi, alaycı bir bakışın ardından, ona bir direğe kadar tırmanmasını emretti ve bu da yapıldı. Brian, uzun bir kırbaçla yanında duran bir adam gördü, ancak
asma köprü, tüylü bir tepe midillisine binmiş bir haberciyi içeri almak için indirildiğinde kısa bir mola
verdi. O'Donnell, ona işini aceleyle yapmasını söyledi.

"Efendim, Lord Burke'ün mızraklı askerlerinden beş yüz tanesinin
Galway'den yola çıktığı ve bir veya iki gün içinde yakınlarda olacağı haberi geldi."

"Peki ya Baltalı Cathbarr?" diye sordu Karanlık Efendi. Brian'ın
kalbi bu sözlerle sıkıştı, sonra da cevabı duyunca başı tekrar düştü.

"Dağlara dağıldıkları söyleniyor, efendim."

"Murrough, bu kraliyetçileri karşılamak için yiyecek ve şarapla adamlar gönder,
ve eğer buraya bağlılarsa onlara nazikçe yalvaracağız ve
onları yine boş göndereceğiz. Şimdi Brian Buidh'in tadını çıkaralım - her ne kadar
zayıfça ayağa kalkmış olsa da. Aklımda onu yarın çivilemek var."

Brian bunun üzerine kırbacın çıplak sırtını okşadığını hissetti.
Kasları
korkunç bir şekilde gerildi ve kasıldı, ama ondan hiçbir ses
çıkmadı; deri kırbaç tekrar tekrar onu yaladı, ta ki bacaklarından aşağı akan
sıcak kanı hissedene kadar ve sonra merhametli bir anilikle
her şey karardı ve o da direğe gevşekçe asıldı.

"Onu geri götürün," diye emretti Karanlık Efendi iğrenerek. "Neden, Clifden'ın diğer tarafında kestiğimiz o çocuktan daha fazla güce sahipti!"

"Gücü saçlarıyla birlikte ondan da gitti," diye sırıttı Red Murrough ve
Brian'ı hapishanesine taşıdılar.

Karanlık Efendi doğruyu söylemişti. Ancak Brian'ın gücü, yeterince olmasına rağmen kaba kaslarında değil, sinirsel enerjisinde yatıyordu; ve yanan saçlarının ve vücudunun uzunluğunu iki kez tırmalayan o demirin yavaş korkusu, tüm sinir sistemini mahvetmeye yaklaşmıştı. Diğer adamlar da aynı şeye katlanabilir ve ertesi gün gülebilirlerdi, ancak Brian gergin ve sinirliydi ve iradesi hala güçlü olsa da, fiziksel dayanıklılığı paramparça olmuştu. Ertesi sabah, bu gerçek Bertragh Kalesi'ndeki herkesin genel iğrenmesine neden olacak şekilde oldukça belirgin hale gelmişti. Karanlık Efendi hücreyi bizzat ziyaret etti ve Brian'ın yarı sersemlemiş bir halde kaybolduğunu ve kimsenin anlamadığı İspanyolca kelimeler mırıldandığını görünce öfkeyle canlandırılmasını ve o öğleden sonra işinin bitmesini emretti. Red Murrough vahşi bir kararlılıkla göreve koyuldu.
Dışarıdan deniz suyu ve içeriden şarap ve uisquebagh karışımı sayesinde Brian öğle vaktinden önce kendine benzer bir şekilde uyanmıştı. Sonra yiyecek, yağ ve yaralarına bandajlar ve bir saat sonra Brian kendini
yeni bir adam gibi hissediyordu.

Bu nezaketin sebebi konusunda hiçbir yanlış anlaması yoktu ama pek umursamıyordu. O kadar şiddetli bir şekilde acı çekmişti ki
sonuna ulaştığı için mutluydu ve o öğleden sonra Red Murrough'un arkasından korkunç bir yüzle, ama sert bir ağız ve daha sert adımlarla yürüdü, çok zayıftı ve yuttuğu içkilerle yarı sarhoştu.

Prangaları çözüldü ve Karanlık Efendi ve adamları hevesle izlerken büyük salonun kapısına götürüldü. Red Murrough,
şeytani bir sırıtışla, sırtını kapıya yasladı ve sol kolunu
ağır tahtaya doğru kaldırdı. Brian, ağır bir tokmak ve sivri uçlu bir şey taşıyan ve uzattığı sol eline soğuk bir şey
bastırırken nefesi yüzüne pis gelen başka bir adamın yarı bilincindeydi.

Sonra Brian tokmağın geri sallandığını gördü, mide bulandırıcı bir çıtırtı duydu ve
ruhuna korkunç bir acı
çekerek uykuya daldı.

BÖLÜM X.

BERTRAGH KALESİ'NDE.

Şimdi, o çivi eline çakıldıktan sonra başına gelenleri,
Brian sonradan öğrendi; o sırada baygındı ve
öyle kalacak gibi görünüyordu. Daha öne doğru eğilmişti ki, iki adam hemen içeri girmek için
kapıya doğru geldi. Bunlardan biri Karanlık Efendi'nin çetesindendi, diğeri ise Galway'i kral adına tutan garnizondan Albay James Vere'di.

O'Donnell, aniden elinde bir mahkumu çivilemekten daha büyük şeyler olduğunu fark etti ve Brian'ın şu an yattığı yerden ayrılmasını emretti ve köprüyü aceleyle indirdi. Son zamanlarda lütufkar majestelerine karşı isyan eden Albay Vere, şimdi ortak düşmana karşı Ormond'un adamlarıyla birleşmişti ve batıya doğru yürüyen beş yüz mızraklı askerin komutası altındaydı. Bunu bilen Karanlık Efendi, Vere'nin adamlarının sadece birkaç saat uzakta olduğu bilindiğinden, evini düzene koymaya hazırlandı. Garnizon görev yerlerine gidip Brian'ı koridor kapısının etrafında küçük bir grubun ortasında bırakmıştı ki, Albay Vere içeri girdi ve Karanlık Efendi tarafından mümkün olduğunca görkemli bir şekilde karşılandı. O'Donnell'in yelkenlerini rüzgara göre ayarlaması boşuna değildi, çünkü Galway'deki herkesle çok iyi geçiniyordu. "Hoş geldiniz," diye haykırdı alçak bir reveransla Vere eyerinden aşağı inerken. "Adamlarınız dün gönderdiğim erzağı aldılar mı?"

"Evet, ve minnettarız!" diye bağırdı diğeri neşeyle, çünkü kırk yaşında, kırmızı yüzlü bir adamdı, bir Munster'lıydı ve yarı İngiliz'di ve
şişesini severdi. "Adamlarınızdan birinden kesin bir haber duyduğumda, tüm aceleyle
önden gitmeye cesaret ettim, O'Donnell."

"Haber mi?" diye tekrarladı Karanlık Efendi yumuşak bir sesle. "Ve hangi türden, Albay
Vere?"

"Neden, Brian Buidh'den mi, yoksa Sarı Brian'dan mı?" Bunun üzerine Karanlık Efendi, Brian'dan aldığı İspanyol kılıcını parmaklamaya başladı ve Vere bir saniyeliğine ölüme çok yakındı, bilseydi.

"Ona ne oldu, Albay Vere?"

"Neden, haydut geçen hafta Ennis'teki Başpiskopos'tan Malbay'e bizim kullanımımız için giden bir barut ve erzak konvoyuna gelme küstahlığını gösterdi. Sadece bu değil, aynı zamanda yüz tane haylaz İskoç'umuz ona sığındı, Galway'de yanımızdan geçti ve ben buraya geldiğimde bana haber verebileceğinizi umuyordum. Siz de bir tür yağmacısınız, değilseniz beni batırın!" ve Karanlık Efendi'yi neşeyle kaburgalarına
gömdü.

"Evet," diye mırıldandı O'Donnell düşünceli bir şekilde, "öyle derler, Albay Vere. Ama
sadece Parlamento üyeleri geçtiğinde anlarsınız. Yani bu Sarı Brian'ın burada olduğunu
duydunuz mu?"

"Evet, ve onu öldürüyordunuz," diye soğukkanlı bir şekilde yanıtladı Vere ve
gözleri taşların üzerindeki beyaz şekle kaydı. "Vay canına! Bu ne?"

"Sarı Brian," diye kuru bir şekilde cevap verdi Karanlık Efendi. "Ondan ne istiyorsun?"

"Eh? Neden, onu Galway'e geri götürüp asacağım! Onun serbest bıraktığı bir düzine İskoç'um var ve adamlarım geldiğinde onu kolayca teşhis edecekler."

"Ölmediyse tabii," diye kıkırdadı O'Donnell. "Pekala, eğer onu istiyorsan onu alabilirsin ve hoş geldin. Şimdi içeri gir ve geçen yıl O'Malley'lerden aldığım birinci sınıf bir çuvalın tadına bak."

"Bütün şereflerimle," diye cevapladı Vere yiğitçe ve yanlarından geçerken
Karanlık Efendi Brian aceleyle onun yıkanmasını, bakılmasını ve mümkün olan en kısa sürede aklı başına getirilmesini emretti.

Bu emir ve öncesindeki konuşma, Red Murrough'a biraz düşünmesi için sebep verdi. Böylece Brian, akşam çökerken hücresinde bir kez daha uyandığında, zincirlerin gerçekten de üzerinde olduğunu gördü, ancak
Kızıl Murrough yaralarını sarmış, kopmuş el kemiklerini sarmıştı
ve onu düşünceli bir şekilde izliyordu. Karanlık Efendi'nin teğmeninin aklına, aynı anda birkaç yerde eksik görünen bu adamdan bir şeyler yapılabileceği gelmişti.

Bu nedenle, Brian tepeden tırnağa kadar bandajlarla sarılmış bir adam için mükemmel bir yemek hazırlarken,
Kızıl Murrough onun kulağına avluda olup bitenlerin ve şu anda
neden kale kapısına çivilenmediğinin hikayesini fısıldadı. Brian biraz çabayla enerjisini
topladı.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Sadece bu, Sarı Brian," ve Murrough keçeleşmiş kızıl sakalını
kolayca okşadı. "O'Donnell seni kraliyetçilere teslim etmeyi iyi bir şey haline getirecek, görünüşe göre seni asmak istiyorlar. Şimdi, aklımdan geçen, oradan birkaç gün
taşınmaman durumunda sana biraz avantaj sağlayabileceği - hatta kaçabilirsin bile, çünkü bence
dostsuz değilsin."

"Eh?" Brian şaşkınlıkla ona baktı. "Senin için ne önemi var?"

"Hiçbir şey, yaşasan da ölsen de. Ama benim bakımım altındasın ve eğer
taşınamayacak kadar kötü durumda olduğunu söylersem -ki değilsin- o zaman bu Albay Vere, sen ona teslim edilene kadar
kalemizin dışında kamp kuracak. Aklını başına toplamak için birkaç gün kazanacaksın ve gerisi senin ellerinde."

"Beni bu kadar sevdiğini düşünmemiştim," ve acısına rağmen Brian
afakat acı bir kahkaha attı.

"Ben değil! İnan, seni çivilenmiş görmek isterdim--ama bir hizmet için ödeme yapılabilir."

"Param yok," Brian yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

"Hayır, ama arkadaşların var," ve Murrough öne eğildi. "Bana bir katip mektubu yazacağına söz ver, Kuş Kızı'nın adamlarına veya kendi adamlarına, bana on İngiliz poundu ödenmesini emredecek ve tamamlanacak."

"Memnuniyetle," diye gülümsedi Brian alaycı bir şekilde. "Ayrıca, eğer kaçarsam, bir gün hayatını bağışlayacağım, Kızıl Murrough."

"İyi. O zaman rolünü oyna." Ve Murrough, zekasından memnun bir şekilde ayrıldı.

Ve gerçekten de, adam pazarlığını sadakatle yerine getirdi. Bir ziyaret, Karanlık Efendi'ye bu kırık, yanmış, bezle sarılmış adamın ona daha fazla zarar veremeyeceğine dair güvence verdi ve bundan sonra Brian'ı pek düşünmedi.

Murrough, Brian'ın konvoya yaptığı saldırının ona biraz ün kazandırdığını hesaplamıştı ve Brian, on İskoç'u Ennis'e serbest bıraktıktan sonra Cathbarr'ın karanlık kehanetini bir kereden fazla hatırlamıştı; Albay Vere, onu diğer korsanlara örnek olması için Galway'e geri götürmek istiyordu ve esiri seyahat edebilene kadar Bertragh Kalesi'nde kalmaktan oldukça memnundu. Bu konuda, komutasındaki diğer subaylar da kendisi kadar memnundu, çünkü hepsi güney bölgesinden gelen ve iyi şarapları seven adamlardı ve Karanlık Efendi, boş kraliyetçi komiserlikten daha iyi şarap stokuna sahipti. Karanlık Efendi'ye gelince, Murrough, Brian'a onun da oldukça memnun olduğunu bildirdi. Cromwell, Kilkenny'den Mallow'a intikam ateşi gibi süpürüyordu ve Ormond onun önünde çaresizdi; hem kralın adamları hem de İrlandalı
Konfederasyon adamları umutsuzluk içinde Güney'den akın ediyorlardı, ancak ikisi
sonunda güçlerini birleştirmişti ve son direniş Batı'da gerçekleşecekti. Aslında, Cromwell'in faaliyetlerine rağmen Parlamento için işler karanlık görünüyordu ve Karanlık Efendi, yeni kral Charles II'nin Fransa'dan yardım alarak İrlanda'ya doğru yola çıktığına dair söylentilere güçlü bir şekilde güvenen birçok kişiden sadece biriydi.

Ve gerçekten de o zamanlar öyleydi; ancak Charles, o zamanlar ve daha sonra, bir şeyi bitirmektense
başlatmaya daha yatkındı.

Kızıl Murrough, kendisi için şans eseri, "katip yazısını" almakta hiç vakit kaybetmedi. Anlaşmasından sonraki sabah, Brian'a bir tüy kalem,
mürekkep eksikliğinden dolayı kan ve koyun postu getirdi. Brian, kaçarsa emri kendisi yerine getireceğine söz vererek on pounda emri yazdı.

Ancak bu olası görünmüyordu ve hatta Murrough bile bunun imkansız olduğunu açıkça belirtti. Ancak Brian'a iyi bakılıyordu ve mükemmel sağlığı güçlü bir avantajdı. Kafası neredeyse yanmıştı ve
kafa derisi yarası temiz kalmıştı; İlk günden sonra kırık elinde bir
iltihaplanma oldu, ancak Murrough onu sirkeyle yıkadı,
bu da yarayı yiyip temizledi, ardından sıkıca tahta
kırpıntılarla sardı ve iyi bir şey vaat etti.

Brian, aldığı bakıma birden fazla kez sertçe güldü,
sadece Galway kapılarının üzerine, Kabileler Şehri'ne ve antik Connacian kasabasına giren herkese bir uyarı olarak asılması gerektiği gibi.
Çünkü o günlerde Galway ikinci bir Venedik'ti ve ticareti, Kuzey'deki Gorumna ve Erris'in O'Malley'leri için zengin yağmalamalar yapıyordu,
ancak savaş on dört büyük tüccar ailesinin şanını biraz gölgelemişti.

Brian, Cathbarr ve iki yüz adamının başına ne geldiğini sık sık merak ediyordu ve Murrough ona pek tatmin veremedi.
Gücün Cathbarr'ın kulesinden kaydığı ve ortadan kaybolduğu biliniyordu; Brian, Turlough'un onları ya kuzeye ya da O'Flaherty'lerin vahşi bir yönetime sahip olduğu
batı dağlarına götürdüğünü tahmin etti. Ancak, ne Karanlık Efendi ne de kraliyetçilerin henüz onları
dağıtmadığı kesindi.

Brian dört gün boyunca kulesinde yattı ve eğer Albay Vere dördüncü akşam beklenmedik bir şekilde ayık kalmayı başarmasaydı, Red Murrough'un yalanları sayesinde orada dört
sekiz gün daha yatabilirdi. Böylece ayıkken, doğru adamı topuklarından tuttuğundan emin olmasının en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden duvarların dışındaki kamptan on İskoç askerini
emretti ve Karanlık Efendi, Brian'ın kimliğinin belirlenmesi için onu çağırdı.

"Seni aşağı taşıyacağım," dedi Red Murrough onu almaya geldiğinde. "Rolünü
oyna, _ma boucal_, ve bu kraliyetçiler kadehlerine
tekrar girdiklerinde kafalarındaki her şeyi unutacaklar. Gitmeden önce
bir kadeh şarap, bir de kendime. _Slainte!_"

"_Slainte_," diye tekrarladı Brian ve rolünü oynamaya gitti.

Başlarında Red Murrough olan dört adam onu ​​aşağı büyük salona
taşıdığında, Brian orada pek bir değişiklik olmadığını gördü.
Duvarlar boyunca masalar kurulmuştu, her biri yaklaşık on fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeydi,
masif meşe ağacındandı ve ortada O'Donnell,
Albay Vere ve bir veya iki subayın oturduğu bir masa daha vardı. Bunların dışında, Karanlık Efendi'nin adamlarıyla
birlikte olan yirmi tane daha kraliyetçi subay vardı ve görünüşe bakılırsa, gece yarısına kadar o salonda pek az ayık adam kalacaktı. Sadece on İskoç şöminenin önünde sakin ve asık suratlı duruyordu.

Brian, etrafına ilk hızlı bakıştan sonra başını geriye yaslamış ve
gözlerini kapatmış bir şekilde yatıyordu, O'Donnell'in göründüğünden daha güçlü olduğuna dair şüphesini uyandırmamaya dikkat ediyordu. On İskoç'un önüne oturtuldu ve
adamlar ona bakmak için hevesle öne doğru uzandılar, çünkü ismi
kendisinden daha iyi biliniyordu.

"Zounds!" diye kalın bir sesle küfretti Vere. "Adamın güçlü ve temiz yüzlü bir yüzü var,
O'Donnell! Dublin'deki şatoda asılı duran Tyrone Kontu O'Neill'in tablosuna benzemiyorsa beni öldürün! Gerçi
yüzünün görülebilecek kadar az bir kısmı var. Lanet işkencelerinizle ona
zorlukla katlanmış olmalısınız. "

"Sanırım o bir O'Neill piçi," diye karşılık verdi Karanlık Efendi hafifçe.
Brian kırmızılığın yüzüne sızdığını hissetti, ama zincirleri içinde çaresiz olduğunu biliyordu
ve sessizce yattı. "O senin adamın mı, Vere?"

"Ben nereden bileyim?" Vere askerlere döndü ve İngilizce konuştu. "Peki çocuklar, aradığımız adam bu mu? Hemen konuşun!"

"Bunu anlamak kolay değil," diye karşılık verdi biri ihtiyatla. "Bu adamın
Brian Buidh'e
benziyor, evet."

"Şeytan alsın sizi!" diye bağırdı Vere sinirli bir şekilde. "Evet mi hayır mı demek istiyorsunuz?
Sizden biri konuşsun!"

"Eh, Albay," diye cevapladı bir diğeri kurnazca, "Jock'un hakkı var. O şımarık herife yemin etmem ama
onu tam olarak tanırım. Ve onun gözlerine bir göz attım, efendim. Onların
de'il'in bakışını görebileceğimi düşünüyorum. Eh, çocuklar?"

Brian'ı sert mavi gözlerinden, yüzünden görebildikleri şeylerden daha iyi tanıyacakları konusunda anlaştıklarından, çileden çıkan Vere, baygınsa gözlerinin açılmasını emretti.

"Elini vücudundan aşağı doğru gezdir, Murrough," diye emretti Karanlık Efendi alaycı bir şekilde.

Kızıl Murrough, Brian'ın üzerine eğildi ve ikincisi, kaba emrin yerine getirilmesini beklemeden gözlerini açtı. Brian'ın bakışları üzerlerine düştüğünde İskoçlar anında bir tanıma korosuna
başladılar. Vere ona hayranlıkla
bir kahkaha atarak baktı.

"Bana bat, ama adamın gözleri var! Eh, hanımlar için daha iyi,
eh? Artık bu bittiğine göre, çocuğa bir hareket verin ve onu
hücresine geri gönderin."

İskoçlara gitmeleri için el salladı ve elinde kadehle gül verdi. Kötü bir şekilde gülümseyen
Karanlık Efendi, Brian'a kadeh kaldırırken ona katıldı ve şakayı yakalayıp katılan kalabalığın
bir sevinç çığlığı koptu. O'Donnell
tam Murrough'a Brian'ı götürmesi için işaret ediyordu ki, bir adam koridordan hızla geçerken aniden bir kesinti oldu. Vere'nin mızraklılarından biriydi.

"Kampımızın hemen dışında dört kişilik bir atlı grubu var, albay. Biri, şerefine, O'Donnell Dubh'tan onun için güvenli geçiş izni almamızı söyledi."

"Eh?" diye homurdandı Karanlık Efendi aniden. "Adı neydi, aptal?"

"Balta'nın Cathbarr'ı, lord."

Brian'ın içinde bir heyecan dalgası esti ve güçsüzce oturmaya çalıştı. Karanlık Efendi ona bir bakış attı. Salon sessizliğe gömülmüştü.

"Ne işi?"

"Kuş Kızı adında birinden haber aldığını söyledi."

Kraliyetçiler, tüm bunların neye işaret ettiğini merak ederek bakarken, O'Donnell düşünceli bir şekilde
dudaklarını ısırdı. Sonunda başını salladı.

"Adamın içeri girmesine izin verin ve ona güvenli geçiş izni için
onurumu kazandığımı söyleyin."

Vere başını salladı ve mızrakçı ayrıldı. Salon anında bir kargaşaya
girdi, ancak masadan ayrılan Karanlık Efendi hızla Brian'ın yanına gitti ve üzerine eğildi.

"Ya sessiz kalmaya yemin edin, ya da ağzını tıkarım."

"Söz veriyorum," diye mırıldandı Brian sanki çok güçsüzmüş gibi. Karanlık Efendi, onu yakınlardaki masalardan birinin arkasına taşınmasını ve üzerine bir pelerin atılmasını emretti.
Brian bunu yaptıktan sonra, O'Donnell'in niyeti olan
görünmeden görebildiğini fark etti.

Bu arada Karanlık Efendi, Vere'ye ve Cathbarr'ın diğer memurlarına söylüyordu, öyle görünüyor ki, Vere şaraptan sarhoş olmuş duyularını
aceleyle topladı.

"Nuala O'Malley, ha?" diye haykırdı Karanlık Efendi bitirdiğinde.
"Gorumna Kalesi'ni elinde tutan ve bizimle hiçbir anlaşma
yapmayacak olan o, ama anladığım kadarıyla bize birden fazla kez barut göndermiş."

"Onun hakkında daha sonra seninle konuşacağım," diye karşılık verdi O'Donnell. "Parlamento ile müttefikmiş, diyorlar ve Galway'den onun yerine gemiler gönderilip, onun küçültülmesi hepimiz için iyi olabilir."

Brian işlerin kötüye gittiğini gördü. Karanlık Efendi
kartlarını iyi oynuyor gibi görünüyordu ve şüphesiz pelerini çıkarıp
açıkça kraliyetçi davayla ittifak kurmayı düşünüyordu. Bu şekilde
Galway gemileri ve adamları şeklinde Gorumna'ya karşı yardım sağlayabilirdi ve böyle bir durumda Kuş Kızı'na sert davranmak gibi bir şeydi.

Ancak, Brian'ın çok iyi bildiği gibi Vere'nin bu tür şeyleri ele alma yetkisi yoktu. Ayrıca Nuala, gemilerinin Galway tüccarlarının ticaretini avlamadığını, sadece kıyı boyunca serbest ticaret yapan bazı yabancı karakolları avladığını kendisi söylemişti. Bu nedenle Galwegianlar, Cromwell ile ittifak halinde olduğu kanıtlansa bile, aceleyle sorunlu bir düşman edinmeye meyilli değillerdi.

Yine de, Karanlık Efendi açıkça bu yönde bir çaba göstermeyi düşünüyordu ve Brian, Kuş Kızının Galway kasabasında yüksek bir el ile bir şeyler taşıyacak durumda olmadığını biliyordu.

Vere ve Karanlık Efendi'nin masanın karşısında ciddi bir şekilde konuştuklarını gördü, ancak sözlerini duyamıyordu ve aslında duymaması onun için iyi bir şeydi. Kısa süre sonra anlayacağı gibi, O'Donnell'in hızlı beyni, Cathbarr'ın gelişinin ardında yatan şeyi veya bunun bir kısmını çoktan kavramıştı ve o anda şeytani bir plan yapmıştı; bu plan, o zamanlar hayal bile edilemeyen birçok şeye yol açacaktı.

"Turlough'un sözünü takip etseydim, bu şeytanla ilk karşılaştığımda," diye düşündü Brian acı bir şekilde, "onu yolda öldürürdüm ve bu da
bir son olurdu. Pekala, sanırım bir dahaki sefere Turlough Wolf'a kulak vereceğim - eğer bir dahaki sefere olursa."

Brian, sığınağından sıkıntılı gözlerle dışarı baktı, çünkü
rüzgarda hiçbir fikri olmadığı bir şey vardı. Vere'in aniden
kaba bir kahkaha attığını ve O'Donnell'in yüzünde büyük bir
kötü zafer ışığının parladığını gördü. Sonra Karanlık Efendi ayağa kalktı, pelerinini kambur omuzlarına doladı ve Murrough'u Brian'ın başında bir tabancayla nöbet tutması ve eğer konuşursa ateş etmesi için gönderdi.

"Kesinlikle sözünden dönmüş olamaz, bu kadar çok adamın önünden geçmiş?" diye düşündü Brian acı bir şekilde. "Hayır, bu onu tüm Galway'in önünde utandırırdı ve
kendi yolunda gururludur. Ama şeytan ne kadar ileri gidebilir ki?"

Buna bir cevap alamadı. Karanlık Efendi masasını şömineye doğru geri itti ve sandalyesini Albay Vere'nin yanına koydu. Brian'a sahnenin kasvetli bir sahne için
hazırlandığı gibi geldi ve Cathbarr'a gerçekten zarar verilmesi
istendiği konusunda büyük bir korku
içine işledi.

Hiç şüphesiz dev, Kuş Kızı ile iletişim halindeydi ve
kadırganın Bertragh Kalesi'nde felakete uğradığı tespit edilmişti. Brian'ın içinde aniden bir umut dalgası esti.
Cathbarr'ın adamlarını
aşağı indirip onları saldırıya hazır hale getirmesi mümkün müydü? Yine de böyle bir şey çılgınlık olurdu--Vere'nin mızrakçılarına ve Karanlık Efendi'nin kuvvetlerine karşı sadece iki yüz kişiyi harekete geçirmek!

Ancak Brian, Turlough Wolf'un serbest olduğunu biliyordu ve Turlough'nun beyni çoğu kişiden daha
kurnazdı.

Eğer kurtulabilirse, diye düşündü, hâlâ bir şeyler
yapabilirdi. Binebilirdi, bu acı verici olsa da ve kılıç kolu hala iyiydi - ama daha ileri gidememişti ki ayak sesleri duyuldu ve kapıda Cathbarr belirdi, elinde güçlü baltası, etrafında O'Donnell'lar vardı, tıpkı çakalların bir aslanı çevrelediği gibi.

XI. BÖLÜM.

CATHBARR'IN YEMLENMESİ.

Sakallı dev hala dizlerine kadar uzanan uzun zırhını giyiyordu ve gözleri salonda gezinerek kapıda durdu.
Brian kimi aradığını gayet iyi biliyordu ama boşunaydı, çünkü Cathbarr yattığı
yerde onu göremiyordu.

Sonra Brian baltanın değiştirildiğini gördü ve buna şaşırdı. Uzun, geriye doğru kıvrık bıçaklardan biri törpülerle ovalanmıştı, böylece sıradan bir balta bıçağı gibi
çok sivri ve inceydi, diğeri ise her zaman olduğu gibi
kör, ağır bir şeydi. Brian, o el işçiliğinde
Turlough Wolf'un kurnazlığını okudu ve aslında büyük balta
on kat daha ölümcül hale getirildi.

Karanlık Efendi, Cathbarr koridorda yavaşça ilerlemeye başlayana kadar sessizce bekledi, tüm gözler ona dikilmişti, hiç de şaşırtıcı değildi.

Sonra O'Donnell
bir elini kaldırarak onu durdurdu.

"Mesajını bize ilet, Cathbarr."

Dev durdu ve balta başını düşürdü, silahın sapına yaslandı. Ancak cevap vermek için zaman harcadı ve gözleri hala koridorda durmaksızın ve huzursuzca geziniyordu. Sonra aniden aramayı bıraktı ve Karanlık Efendi'ye hızlı bir
sözle baktı:

"Onu öldürdün mü?"

"Kimi öldürdün, Cathbarr?" diye sordu O'Donnell, ince bir gülümsemeyle.

"_Duar na Criosd!_" diye bağırdı Cathbarr aniden öfkeyle. "Arkadaşım
Brian'dan başka kim?"

"Oh!" Karanlık Efendi güldü ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Hayır, o
hala hayatta, Cathbarr? Kuş Kız'dan gelen mesajın onunla ilgili mi?"

"Evet." Cathbarr kendini kontrol etmek için mücadele etti, zırh gömleğinin göğsü
kalkıp iniyordu, kan çanağına dönmüş gözleri bir kez daha çaresiz ve öfkeli bir hayretle etrafı
çevirmeye başladı.

"O'Donnell Dubh," diye devam etti sonunda, "Nuala O'Malley sana bu haberi gönderiyor. Brian Buidh'i ona ver, o da sana istediğin fidyeyi ödeyecek."

"Brian ile onun arasında nasıl bir ittifak var?" diye sordu O'Donnell yumuşak bir sesle.

"Brian ona hizmet etti ve ben de verdim," Cathbarr başını kaldırdı.
"Adamlarımız Gorumna Kalesi'nde, Erris ve adalardan gelen gemiler var ve eğer Brian öldürülürse bu kaleye tutunup hiçbir şey
vermeyeceğiz. Şu anda dört yüz adamımız var ve Kuzey'den beş gemi geliyor."

Karanlık Efendi, Vere'nin konuşmaya katılmadığı
deve sessizce baktı. Ama Brian da onu izlerken, O'Donnell'in solgun yüzüne alaycı bir gülümseme
getiren şeyi gördü. Cathbarr hiçbir erkekten korkmuyordu ve yalanlar
dudaklarına kolayca gelmiyordu; Gorumna'da yatan güçten ve Erris'ten gelen yardımdan bahsettiğinde, yüzü onu ele verdi. Brian, o hikayenin arkasındaki Turlough'u gördü, ancak Cathbarr bunu başarıyla yerine getirecek bir adam değildi.

"Pekala," diye güldü Karanlık Efendi, "yine de Brian öldürülmeyecek.
O kelimeyi Nuala O'Malley'e ilet."

Cathbarr'ın güçlü göğsü patlamak üzere olan bir namlu gibi inip kalkıyordu. Brian, sözünü bozmak istiyordu, ancak Murrough'un tabancası başındaydı ve
sadece sessizce uzanıp izleyebiliyordu. Devin yüzü biraz kızardı.

"Daha bitirmedim," dedi. "Kuş Kızı için işim
gerçekten bitti, ancak şimdi kendi kelimemi söylemeliyim."

"Dinleyelim," diye karşılık verdi O'Donnell.

"Şöyle." Cathbarr dikleşti. "Ben senin düşmanınım, Brian'dan daha çok. Onu bırak, O'Donnell Dubh ve onun yerine beni al, çünkü onu seviyorum."

Oradaki her adama aniden şaşkınlık dolu bir sessizlik çöktü ve Murrough'un uyarıcı eli olmasa Brian doğrulmuş olurdu. O'Donnell'in çenesi bir anlığına düştü, sonra başı omuzlarının arasına girdi, elini Vere'nin koluna koydu ve bir şeyler fısıldadı. Kraliyetçi başını salladı, yüzünde bir sırıtış vardı ve Karanlık Efendi kolayca geri çekildi. Cathbarr hala bekliyordu, baltayı önünde uzatmıştı ve kocaman gözlerinde bir ihtişam vardı.

"Seni Brian'dan daha çok tutarım," dedi O'Donnell yumuşak bir sesle. "Eğer onun yerini almaya ve onun yerine ölmeye razıysan, Cathbarr, o zaman o baltanı serbest bırak."

Brian, Cathbarr'ın gerçekten kaybolduğunu gördü, çünkü Karanlık Efendi'nin kraliyetçilerle olan
paketini bu kadar kolay feda etmesi pek olası değildi. Cathbarr
baltasını bir çocuk gibi büyük bir kahkahayla kaldırdı; onu taşların üzerine
indirdi, ama kırmak isteseydi çabası boşunaydı.
Kocaman silah aşağı indi ve iki elinden fırladı, böylece
insanlar korkuyla geri çekildi; ama balta akşam ışığında iki kez döndü,
sonra düştü ve bir masanın altındaki taşların üzerinden kaydı ve hiç kimse ona
dokunmadı.

"Beni al," dedi Cathbarr basitçe.

"Hayır," diye cevapladı Karanlık Efendi sakince, gözleri alev alev yansa da, "diz çök."

Cathbarr bir an derin nefes alarak durdu, sonra yavaşça itaat etti.
Brian kıvırcık sakalının yüzünden çıkmaya başladığını gördü,
ama dizlerinin üzerine çökerken ondan hiçbir kelime gelmedi.

"Şimdi," diye devam etti Karanlık Efendi, "Brian'ın hayatı için bana dua et, kudretli olan."

Dev kendisiyle mücadele etti, çünkü aşağılanma ona zor geldi. Sonra
sesi tuhaf bir şekilde alçaldı, kendini tutması korkunçtu.

"Sarı Brian'ın hayatı için sana dua ediyorum, O'Donnell. "

Brian kendini zorladı, çok geç olmadan bir uyarı
bağırmayı düşünerek; ama Murrough'un eli ağzını kapattı ve onu
amansızca geri zorladı.

"İpleri getirin," dedi Karanlık Efendi ve Cathbarr'a ayağa kalkmasını emretti.

Adamlar aceleyle dışarı çıktılar ve bir parça iple geri döndüler, devin kollarını dirseğinden bileğine kadar arkasından bağladılar. Sonra Karanlık Efendi
sertçe güldü, ama Vere ona doğru eğildi, yüzü sıkıntılıydı.

"Bu şeyi daha fazla taşıma, O'Donnell," dedi kralcı
boğuk bir sesle. "Bu adam bir aptal, ama büyük bir kalbi var. Bırak olsun."

Karanlık Efendi, cevap olarak, hırlamasında öyle bir öfkeyle ona doğru döndü ki
Vere aceleyle geri çekildi ve o sırada aralarında başka hiçbir kelime geçmedi.
O'Donnell ayağa kalktı ve koridordan Cathbarr'a doğru yürüdü,
elinde o kurt köpeğine uyguladığı küçük bir sopa vardı.

"Şimdi," dedi yumuşak bir sesle, ancak sesi ölü sessizliği
kesip deldi, "bu işteki alçakgönüllülüğünün hilesiz olduğunun bir işareti olarak,
Baltalı Cathbarr, başını bana eğ."

Dev itaat etti, gözlerini kapattı. Karanlık Efendi elini kaldırdı ve sopasıyla
başını iki kez kesti, Brian ise şaşkınlıkla
nefes aldı ve Cathbarr'ın ayağıyla vurmasını bekledi. Ancak
dev titremesine rağmen hiçbir hareket yapmadı ve Karanlık Efendi,
gülerek koltuğuna geri döndü. Sonra Cathbarr yüzünü kaldırdı ve
Brian bunun korkunç derecede kasıldı.

"Bana istediğini yap," dedi, hâlâ o alçak sesle. "Ama şimdi
Brian benim huzurumda serbest kalsın."

Karanlık Efendi başını geriye atarak güldü ve adamlar onun şakasını gördüklerinde, büyük bir alaycı uluma kirişlere kadar yükseldi. Sadece Vere'nin subayları
siyah yüzlerle baktılar, çünkü bu işin
onların hoşuna gitmediği açıktı. Cathbarr'ın genişçe açılmış gözlerine basit bir hayret ifadesi geldi.

"Neden onu serbest bırakmıyorsun?" diye sordu sessizce.

"Adamı dışarı çıkar, Murrough," diye emretti Karanlık Efendi. "Konuşursa vur."

Şimdi, biraz merhametten mi --çünkü Brian'ın
bağıracağını çok iyi biliyordu-- yoksa başka bir sebepten mi, Murrough hızla
Brian'ın kulağına eğildi.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı adamlarına ilerlemeleri için işaret ederken. "Rolünü yap,
ve bu şeyin henüz bitmediğini unutma."

Uyarı tam zamanında geldi ve Brian'ın öfkeli dürtüsünü yatıştırdı.
Masanın arkasından kaldırıldı, zincirleri şıngırdadı ve masaya yatırıldı;
Cathbarr büyük bir irkilme yaşadı ve öfkeli bir kelime haykırdı:

"Öldü!"

"Hayır," diye gülümsedi Karanlık Efendi. "Gözleri açık ve sadece
yaralarıyla zayıf, Cathbarr. Şimdi söyle--sağ elini kesmeyi mi yoksa onu kör etmeyi mi tercih edersin? Bunlardan birini onu kaybetmeden önce yapacağım, çünkü sadece senin hayatını onun için alacağımı söyledim."

Brian, Karanlık Efendi'nin sadece devle oynadığını gördü, çünkü Vere'nin onu sağ salim Galway'e geri götürmek istediğini gayet iyi biliyordu. Fakat
Cathbarr bundan habersizdi ve tüm bu korkunç hile
basit zihninde canlandıkça kan ve tutkuyla kararmış bir
yüzünü kaldırdı.

"Benimle oynama!" diye bağırdı, sesi derin ve öfkeliydi. "Bırak onu!"

Sonra O'Donnell sandalyesine yaslandı, adamlarıyla birlikte güldü ve
dikkatsizce Vere'ye doğru elini salladı.

"O benim değil," diye sırıttı. "Onu Galway'de asılması için kralcılara verdim. Ancak, artık sen benimsin ve onu öldüreceğim."

Karanlık Efendi'nin gerçekten de yemin ettiği sadakatini bozmak isteyip istemediğini Brian
asla bilemedi. Cathbarr tek bir adım öne çıktı, kıvırcık sakalı
kıvrılıp belirginleşti ve tüm yüzü o kadar korkunçtu ki
salodaki tüm kahkahalar kesildi.

"Bana yalan söyledin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bana yalan söyledin!"

O'Donnell güldü.

"Evet, Cathbarr. Efendin asılmak üzere Galway'e geri dönüyor - artık
elimden çıktı, ama sen onların içindesin. Ancak, senin güvenli geçişin için söz verdiğimden
bu sözü tutabilirim diye düşünüyorum."

Ancak dev onu duymamıştı. Başını geriye atarak, derin bir
inleme sesi çıkardı ve göğsü
kalkarken omuzları çok yavaş hareket etmeye başladı. Bu arada gözleri Karanlık Efendi'ye sabitlenmişti, tüm salon onu hayranlıkla izliyordu; Brian veya O'Donnell bile Cathbarr'ın vücudunun o yavaş hareketinin neye işaret ettiğini tahmin edemedi.

"En iyisi ona zincir vuralım, Murrough," dedi Karanlık Efendi, dişleri sarkık bıyığının altında parlıyordu.

Vere aniden hayretle haykırdı.

"'Tanrım! Bak!"

Sonra Karanlık Efendi gerçekten baktı ve ayağa fırladı ve izleyenlerden büyük bir
telaş ve korku çığlığı yükseldi. Çünkü
Cathbarr orada dururken, yüzünde ve boynunda aniden damarlar belirdi ve donuk bir sesle kollarındaki ipler koptu ve artık özgürdü.

Murrough öne atıldı ve tabancası ateş püskürdü. Cathbarr, gözleri hala Karanlık Efendi'nin üzerindeyken elini uzattı ve Murrough donuk bir inlemeyle
dönerek uzaklaştı. Sonra dev hücum etti.

O'Donnell o toplantıda kalmadı, ama bir gölge gibi
dalgalanan adamlarının arasına
kayboldu ve onlara ateş etmeleri için bağırdı. Ancak salonda çok az tüfek vardı ve bir an sonra Cathbarr, Vere'nin hala şaşkınlıkla oturduğu
masaya ulaştı. Kralcının çelik şapkasına bir yumruk indirdi ve Vere korkunç bir şekilde öksürdü ve kafatası ezilerek sandalyesinden düştü.

Şimdi bir tüfek kükredi ve bir tane daha. Ama Cathbarr meşe
masasını yakaladı ve ona doğru dalgalanan adamlara baktı;
on fitlik masayı sanki kağıtmış gibi kaldırarak
bir şeyler bağırdı ve onlara doğru hücum etti, masayı büyük bir şekilde savurdu. Tam ön sıraya düştü ve sonra gerçekten de korku
salonu sardı. Çünkü Cathbarr'ın ayağı baltasına çarpmıştı ve elinde baltayla ayağa kalktı.

Çığlıklar ve haykırışlar duyuldu, çünkü adamların yarısı
salonu terk etmek için mücadele ediyordu ve geri kalanlar Cathbarr'a ulaşmak için acele ediyordu.
Bir tüfek daha düştü ve dumanın içinde Brian devin sendelediğini,
kendini toparladığını ve kalabalığın içine doğru bağırdığını gördü.

Brian masadan kalktı, acıyla inledi ve sonra durup izledi. Yürüyebiliyordu, ancak zayıflığı ve bileklerindeki ve ayak bileklerindeki zincirler Cathbarr'a herhangi bir avantaj sağlamasını engelledi, yine de sesini cesaretlendirici bir şekilde yükseltti.

Cathbarr haykırışı duydu ve sevinçle kükredi. Bir tüfek mermisi alnını kesmişti ve sakalından akan kanla
bir adamdan çok bir iblise benziyordu. Büyük balta dumanlı ışıkta parladı ve önünde adamlar inledi, çığlık attı ve geri çekildi; çelik ve eti
yarıp, miğferleri ve kafaları birbirine çarptı ve Karanlık
Efendi oradan kaymıştı, böylece adamlarının bir lideri yoktu.

Korkudan deliye dönmüş adamların kükremesi, çığlık ve haykırışların fırtınası,
toz ve dumanın üzerinde, Cathbarr'ın kudretli kükremesi ve baltasının gümleyen darbeleri yükseldi. Kraliyetçi subaylar kapının etrafında kavga ediyorlardı, O'Donnell'in adamları ise deve kafa tutmaya çalışıyorlardı, ama o bir kasırga gibi içlerinden geçti, onları yarı görünür
görülmüş
kudreti yerine
vahşi görünümü ve çılgın öfkesiyle daha çok korkuttu.

Azar azar kapıdan dışarı doğru döndüler. Adamlar etrafta yatıyordu,
masalar devrilmişti ve kalabalığın arasından korkunç balta dönüyordu,
arkasında ölü bir yol bırakıyordu. Brian, Albay Vere'nin hareketsiz
formuna doğru sendeledi ve aşağı uzanarak ölü adamın kemerinden bir tabanca çıkardı. Gücü ona geri dönüyordu ve her hareketin neden olduğu
acıya rağmen, yavaşça kapıya doğru şakırdadı.
Zincirlenmiş ve bandajla sarılmış figürünü görünce vahşi bir çığlık
yükseldi ve gülüp ortalarına ateş ettiğinde tüm muhalefet
sona erdi.

Cathbarr hala Karanlık Efendi'yi arıyordu, ileri geri öfkeyle vuruyordu, uzun kollarının savurganca savuruşunda hiç durmadan vuruyordu.
Brian'ın orada durduğunu gördü ve vahşi bir sevinç kükremesi attı, ama vurmaktan asla
vazgeçmedi. Kapıdan dışarı
çıldırmış figürler akıyordu, çünkü oradaki her adam kör bir panik içindeydi ve
Cathbarr'ınki adamlar çıkış için savaşırken kan döken tek silah değildi.

Brian tekrar güldü, çünkü artık çok geçmeden öleceğini biliyordu,
ama işkencecilerin
altında olmayacaktı. Cathbarr salonu boşalttı,
son adamı bir kolundan kopararak uçurdu ve
yolundan iki veya üç cesedi tekmeledikten sonra büyük kapılara doğru yöneldi. Kiriş
yerine düştüğünde ve ölü ve ölmekte olanlarla baş başa kaldıklarında,
Brian'a döndü ve kollarını savurdu.

"Dikkatli ol!" diye haykırdı Brian, elini tutarak. "Senin ayı kucaklamalarından hiçbiri,
eski dostum," ve hızla işkencelerini anlattı. Dev, dinlerken kanlı yüzünden gözyaşları
ağladı ve bir kadının şefkatiyle
Brian'ı alıp
masaya geri taşıdı ve
üzerine
oturdu.

"Önce bu zincirler için, kardeşim," diye bağırdı, baltasını almak için geri dönerken. "Bu şeytanlara karşı
kazanabiliriz."

"Küçük bir şans," diye gülümsedi Brian sertçe. "Bıçak sallayamam ve
bu salonu uzun süre tutamayız. Ayrıca, birkaç yaran var."

Cathbarr bir kahkaha attı, bir çocuk gibi coşkuyla ve dikkatlice
Brian'ın bacaklarını masaya açtı.

"Sessiz ol!" diye uyardı ve baltayı kaldırdı. Balta aşağı doğru savruldu,
daha ince bıçak Brian'ın bileğinden bir santim ötedeki zinciri kesti ve
altındaki meşeyi ikiye böldü ve Cathbarr ikinci bir darbe için geri çekildi.

Dört kez vurdu ve darbeler her bilek ve ayak bileğindeki zincirleri parçaladı, ancak kilitli halkalar hala duruyordu. Ama Brian özgürdü ve ayağa kalktığında egzersizin kaslarını biraz gevşettiğini
gördü ve bir kılıç aldı.

"En azından savaşarak ölebiliriz, Cathbarr," dedi ve devin gözlerinin içine baktı. "Ve kardeşim, sana teşekkür ediyorum."

"Saçmalık!" diye patladı Cathbarr, gözlerindeki kanı silerek ve sakalının arasından sırıtarak. "Turlough Wolf, adamlarımızı bu kraliyetçi kampın etrafına
sakladı ve Kuş Kızı'nın kalenin dışında bir teknesi var.
Kraliyetçileri geçemiyoruz ama kıyıya
ulaşma şansımız var. Ayrıca, Kuzey'deki akrabalarından gelen gemileri ve adamları var. Şimdi, nasıl kaçacağız?"

Brian başını iki yana salladı. "Yürüyemiyorum bile, Cathbarr, yüzmekten veya dövüşmekten bahsetmiyorum bile. Şurada, salonun dışında bir arka kapı var ama denemenin bir faydası yok."

"Belki de hala biraz gücüm vardır," diye sırıttı Cathbarr, baltasını alarak. "Tüfeklerle bize
gelmeden önce şu arka kapıya bir bakalım."

BÖLÜM XII.

KARANLIK EFENDİ NASIL YIKILDI.

O'Donnell'ların üzerine çöken korku o kadar büyüktü ki, kamptan kaleye
mızraklılar girene kadar Karanlık Efendi
salonun kapılarına adam
bulamadı. Ve bu, Brian ve
Cathbarr'ın kurtuluşunu kanıtladı, çünkü salonu arka kapıdan terk edip koridorlardan
geçtiklerinde, kalenin arka veya denize bakan
siperlerine geldiler.

Bunları erkeklerden yoksun halde buldular, avludan ve kalenin önünden bağırışlar ve saldırılar yükseliyordu, bunun üzerine Cathbarr kıkırdadı.

"Hepsi öne doğru çekildi, kardeşim. Şimdi buradan
nasıl ineceğiz?"

Brian yıldız ışığında etrafına baktı, ancak duvarlarda bir kapı veya
başka bir açıklık olmadığını gördü. Tekrar umudunu kaybetmeye başladı; Karanlık
Üstat büyük salona daldığında, adamları tüm kaleye
dağıtacaktı ve onların cezası kısa olacaktı. Bu noktada duvarlar yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve denize doğru bakan dört piç, yanlarında toplar yığılmış halde duruyordu.

"Şimdi bir ipimiz olsaydı," dedi, "mesele zor olmazdı. Şu tekne kıyıya yakın mı?"

"Onlara duyuramayacağım kadar uzak değil," diye sırıttı Cathbarr, bağırmak için
ağzını açtı, ancak Brian onu durdurdu.

"Dikkatli ol--O'Donnell'ları da aşağı çekmek mi istiyorsun? Şimdi, şu topların iplerini kes ve eğer zamanımız varsa
güvenli bir şekilde aşağı ineceğiz. "

Cathbarr sevinçle koştu ve piçleri ve arabalarını yerlerine bağlayan geri tepme iplerini
kesmeye başladı. Brian onu takip etti, ipleri yakaladı ve telleri aceleyle ve kendisine hiç acı vermeden düğümlemeye çalıştı; ancak şimdi kaçma umudu onu
heyecanlandırmaya başladı ve Karanlık Efendi'nin kalesini gördüğünden beri ilk kez kaçabileceğini düşünmeye başladı.
Ancak tek eliyle çok az düğüm atabiliyordu ve ancak
Cathbarr sabırsızlıkla görevi devraldığında iş bitmişti. Aynı anda
kalenin üzerinde büyük bir haykırış yükseldi.

"Acele edin!" diye bağırdı Brian, diğeri ipi bir topa bağlamaya başladığında. "Tek elimi kullanabilirim--"

"Gücünü sakla," diye homurdandı Cathbarr, baltasının halkasını boynuna doladıktan sonra onu kaldırarak. "Beni boynundan yakala, iyi
kol ve gerisi için bana güven, kardeşim."

Brian emredildiği gibi yaptı, çünkü onu aşağı indirmek için zaman yoktu. Dev, bükülen ipi kavrayarak kenardan aşağı tırmandı ve
Brian inlemelerini bastırmak için dudaklarını sıktı, çünkü acı ona
acı veriyordu. Cathbarr'ın bedenine doğru zorlandı ve yanıklarına her dokunuşta
birbiri ardına gelen bir acı girdabı onu ele geçirdi.

Dev bir veya iki kez homurdandı, çünkü onun da birçok hafif yarası vardı, ama
ipi elleri ve ayaklarıyla kavrayarak, istikrarlı bir şekilde aşağı indirdi.
En sonunda yere ulaştılar ve kıyı boyunca dağılmış kayalar sadece birkaç metre ötedeydi.

Cathbarr boğa gibi sesini yıldızlara doğru kükreyerek gönderdi, Brian ise
zayıfça ona tutundu ve suları aradı. Hiçbir şey göremiyordu, ama
aniden hafif bir haykırış duyuldu ve Cathbarr bir kez daha bağırdı.

"Yüzerek al," dedi Brian, meşaleler yukarıdaki duvarlar boyunca hareket etmeye başlarken. "Eğer o toplar dolu değilse, güvendeyiz."

Cathbarr başını salladı ve Brian'ın vücudunu tek koluyla yeterince şefkatle yakaladı, sıçrarken. Buzlu su Brian'ın beynini uyandırdı ve
acısını bir anlığına yok etti ve Cathbarr beline kadar
olmadan önce bir dolu sesi duydu ve yaklaşan karanlık bir kadırganın şeklini gördü.

Tüfekler duvarlardan fırladı ve mermileri başlarının üzerinden ıslık çaldı,
ama beş dakika sonra Brian kadırgadaydı, Cathbarr
yan tarafa tırmanıyordu ve hafif tekne tekrar kürekle çıkarılıyordu.

Brian, Nuala O'Malley'nin kıçta yatarken başını tuttuğunu ve adamların ona pelerinler
attığını gördüğünde duyularının kaybolduğunu düşündü; ancak yüzüne sıcak gözyaşları damlıyordu ve o, kolunu
yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Sessiz yat," dedi, ancak Brian bunu yapmadı, çünkü beyni çoktan
öne atlamıştı ve yapılması gereken bir iş olduğunu biliyordu.

"Söyle bana," diye sordu hevesle, "adamlarım kralcıların etrafında mı kamp kurdu?
Kuzeyden yardım gerçekten geliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı, onu sakinleştirmeye çalışarak. "Bugün Erris'ten bir güvercin geldi, iki geminin adamlarla birlikte bana yardım etmek için yolda olduğunu haber verdi.
Güneyden döndüğümde vebanın Gorumna'da olduğunu gördüğümde, yardım istemek için yola çıktım ve şimdi geliyor."

"O zaman Turlough'a haber gönder!" diye bağırdı Brian hevesle. "Ona adamlarımı bu gece kraliyetçi kampa göndermesini ve mızraklıları kaleye sürmesini söyle! Albay Vere öldü ve öyle bir karışıklık var ki herkes iki yüzden fazla adamımız olduğunu düşünecek. Eğer gemileriniz gelene kadar onları orada birleştirebilirsek, hepsini bir darbede kazanabiliriz!"

Nuala, planın et içerdiğini anında fark etti ve onun karaklarından biriyle buluşmak için kürek çekerken, daha büyük gemiye bindiklerinde Turlough'a haber vermek için kadırgayı göndermeye söz verdi.

Bunu yaparken de pek iyi değillerdi. Brian bundan habersizdi, çünkü
Kuş Kızı'nın sözü üzerine bir kez daha baygınlık geçirmişti. Nuala O'Malley bundan oldukça memnundu, bu yüzden Brian uyandığında oldukça dinlenmiş bir şekilde kendini bir ranzada, yanında kıç limanından gelen güneş ışığıyla, sargılı bir şekilde yatarken buldu ve Kuş Kızı yiyecek ve içecek hazır bir şekilde onu izliyordu. "Önce şunu hallet," diye gülümsedi; "sonra konuşuruz."

Brian itaat etti, çok susamış ve açlıktan ölüyordu. Hareket etmeye çalıştığı zamanlar dışında pek acı hissetmiyordu ve bu yüzden katlanmış
giysilerle desteklenmiş bir şekilde yatarak yemek yedi ve Kuş Kız'ı izledi. Getirdiği et ve kekleri yiyene kadar konuşmayı reddetti, ancak o gülümsediğinde ve bir tıraş bıçağı istediğinde ciddi yüzü samimi bir kahkahayla
kıvraklandı ve koyu menekşe gözleri onun gözlerine bakarken dans etti.

"Üzgünüm, hiç yok," dedi alaycı bir şekilde. "Bu yüzden limana tekrar gelene kadar beklemelisin. Şu anda Slyne Burnu'ndayız ve kuzeye doğru gidiyoruz."

"Ne!" Brian ona baktı. "Şaka mı yapıyorsun?"

Şaka yapmıyormuş gibi görünüyordu, çünkü akrabalarının gemileriyle buluşmak ve onları geri getirmek için kuzeye doğru yelken açıyordu. Bu arada
Cathbarr, Turlough ile buluşmak ve Karanlık Efendi'yi ve kraliyetçilerini kontrol altında tutmak için karaya gönderilmişti. Nuala, elli adamını Turlough'a katılmaya göndermişti, kalesini tutması için yirmisini bırakmıştı ve on tanesini de yanında
karakta bulunduruyordu. Turlough ve Cathbarr'ın, daha az adamla bile olsa, Karanlık Efendi'yi en azından birkaç gün tutabilecekleri muhtemel görünüyordu; Nuala kısa bir şekilde, eğer bunu başaramazlarsa, dedi, hayatlarının geri kalanını
eğirme çarklarında oturarak geçirmeleri en iyisiydi.

"Harika bir kızsın!" dedi Brian ve tekrar uykuya daldı.

Bu yolculuktan pek bir şey hatırlamıyordu, çünkü o öğleden sonra Innishark açıklarında adamlarla dolu iki karakla karşılaştılar, bunların Kuzey'den beklenen O'Malley'ler olduğunu
öğrendiler ve hemen geri döndüler. Brian aynı akşam tekrar uyandı, ancak Nuala ertesi sabah Bertraghboy Körfezi'ni görene kadar onun güverteye çıkmasına
izin vermedi. Sonra
Brian bandajlarının çoğunu çıkardı, giyindi ve sol kolu askıda olarak Kuş Kızı'na güvertede katıldı. Yanıklarının iyileşmeye doğru ilerlediğini gördü, çünkü büyük bir acı çekmeden yavaşça yürüyebiliyordu ve gerekirse ata binebileceğinden emindi.

Bertragh Kalesi'ni geçtikten sonra üç gemi körfeze doğru ilerledi ve
demir attı. Turlough ve Cathbarr'ın işlerini iyi yaptıklarını görmek zor değildi, çünkü kalenin yanından geçerken kraliyetçi mızrakçıların içeri
sürüldüğünü fark etmişlerdi ve zaman zaman biraz tüfek sesi duyuluyordu. Gerçekten de, çapa kabloları kükreyerek dışarı çıkar çıkmaz, bir grup adam kıyıya doğru geldi ve Nuala onlar için bir
tekne gönderdi. Cathbarr'ın şatodaki işlerinden Brian ona anlatana kadar habersizdi ve devin de inenler arasında olduğunu görünce Brian'a gülümsedi.

"Şimdi bir kızın bir devi nasıl yenebileceğini göreceksin, Sarı Brian!"

Brian güldü ve teknede Cathbarr'ın yanında olan Turlough'a elini salladı. Adamlar korkuluktan geçerken Nuala onu sessizce kenara itti
ve deve doğru döndü, sertçe diz çökmesini söyledi. Cathbarr Brian'a doğru
koşmak için her şeyi yapmıştı ve Nuala hemen öne eğilip alnından öptüğünde bu emre itaat etti.

"Bu cesaret ve inanç için," dedi. "Gerçekten, bana hizmet etmeni isterdim!"

Zavallı Cathbarr, Kuş Kızı'nın pelerininden daha da kızardı. Ayağa kalktı, utangaç bir şekilde etrafına baktı, tüm adamların ona güldüğünü gördü ve yapabileceği en iyi şeyi yaptı, yani tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve Nuala'nın elini dudaklarına koydu.

"Efendim size hizmet ederken ben de size hizmet ediyorum," diye patladı ve bu cevap Nuala'yı çok memnun etmiş olmalı ki kızardı, güldü ve herkesi kamaraya davet etti.

Brian, Turlough'u büyük bir sevinçle karşıladı, ancak her şeyin yolunda gittiğine dair güvencelerin ötesinde, olan bitenden habersizdi. Nuala, O'Malley reislerini çağırmıştı ve hemen bir konferans düzenlemeyi teklif etmişti.

Diğer gemilerden O'Malley'ler beş dakikadan kısa bir süre sonra geldiler - az konuşan ama konuya giren, esmer, sessiz adamlardı. Sanat
Bocagh veya Topal, gençliğinde bir bacağı sakatlanmıştı, ancak Brian
onu savaşta tehlikeli bir adam sanmıştı; kuzeni Shaun the Little ise muazzam omuzları olan çok kısa bir adamdı.

Nuala kıç kabin masasının başına oturdu ve
durum dikkatlice ele alındı.

Turlough, Cathbarr'dan kalede neler olduğunu ve Brian'ın gemide güvende olduğunu öğrendikten hemen sonra, şafaktan hemen önce adamlarını kampa doğru hızla sürdü. Başka herhangi bir adam o geceki olaylardan bitkin düşmüş olurdu, ancak Cathbarr
onlara saldırıda önderlik etmişti. Sonuç olarak, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan, yaklaşık dört seksen mızraklıyı öldürmüşlerdi ve Karanlık Efendi'nin onları geri
sürükleyen topu olmasaydı hepsini yakalayacak veya öldüreceklerdi.

Kraliyetçi subayların büyük kısmı, ya o zaman ya da
şatonun salonunda Cathbarr'ın baltası altında düşmüştü. Aslında, o olayda yaklaşık on dokuz kişiyi öldürdüğünü öğrendikten sonra,
Cathbarr kendine biraz hava atmıştı. Kibir, onun için bir çocuk kadar doğaldı ve Brian, devin yürüyüşünü izlemekten çok keyif alıyordu. Ancak, Vere'nin beş yüz mızraklı askerinden geriye kalanlar,
şatonun içindeydi ve Karanlık Efendi'nin adamlarına katılmışlardı; ve Turlough'un tavsiyesi,
beslenecek yaklaşık yedi yüz ağız olması gerektiği için, en güvenli planın,
yakın durup savaşı O'Donnell'a götürmektense, onlara getirmek olduğuydu.

"Bunun aksi bir sebep var, Turlough Wolf," dedi Brian hemen. "Karanlık Efendi'nin tepelerde adamları var ve olan bitenle ilgili haber Galway'e ulaşırsa, baş edebileceğimizden daha büyük bir orduyla
peşimizde olma ihtimalimiz var."

"O'Donnell'in gözetmenlerine göz kulak oldum," dedi Turlough sert bir şekilde. "Cathbarr Gorumna Kalesi'nden anlaşma haberini getirdiğinde, atlıları gönderdim
ve tepeleri adamlardan temizledik. O'Donnell'in kalede olanlardan fazlası yok ve bizim yirmi adamımız yollarda, herhangi bir kötülüğe karşı gözetliyor."

"Toplamda kaç adamımız var?" diye konuştu Lame Art O'Malley. "Gemilerimizde kara savaşı için ayırabileceğimiz altmış adam var."

"Bu bize toplamda üç yüz adam veriyor," diye cevapladı Turlough, Nuala'nın sorgulayan bakışına. "Güçlü bir pozisyon alırsak, O'Donnell'in adamlarının çoğunu ilk hücumda süpürürüz."

"İşte yanılıyorsun," dedi Brian başını sallayarak. "Bu mızraklılar süvariler için kötü düşmanlardır ve iki yüz atlımız, eğer dik dururlarsa, onlara
parçalanır."

"Eğer kendi yerimizi seçersek hayır," dedi Kuş Kız, gözleri parlayarak. "Hayır, _Ben_ burada efendiyim, dostlarım! Şimdi bu benim kehanetim. Galway'den gelen bir ordu tarafından zorlanmadığımız sürece kaleye saldırarak adam
harcamayacağız. Bunun yerine, Karanlık Efendi açlıktan kovuluncaya kadar bekleyeceğiz; sonra ona saldırıp onu tamamen yok edeceğiz.

"Sarı Brian, savaş hakkında biraz bilgin var ve bu konuyu sen üstleneceksin. Cathbarr, elli atlıyı komuta ediyor musun, buradaki gemilerimizden adamlarla birlikte, ve Karanlık Efendi'yi oyunda tut. Geriye kalanlarla, Brian'ın seçeceği herhangi bir yerde bekleyeceğiz ve
çok gün geçmeden Bertragh'ın tekrar benim olacağını düşünüyorum."

Kuş Kızı istediğini yaptı, çünkü kimse onun planına aykırı bir şey
bulamadı; ve o öğleden sonra Brian onunla ve O'Malley'lerle birlikte karaya çıktı,
üç gemiyi küçük bir muhafızın altında demirli bıraktı. Turlough, çiftlikler arasındaki küçük bir tepede, kaleden kısa bir mil uzakta kamp kurmuştu;
hem Nuala hem de O'Malley adamları, O'Donnell kadınlarını ve çocuklarını kendi yerlerinde güvende ve dokunulmamış halde bulduklarında biraz şaşırmışlardı.

"Bunu ben sağladım," diye güldü Turlough, kurnaz gözlerini Brian'a doğru eğerek. "Sadece Brian adına onları tehdit etmem gerekti ve sadece erkekler öldürüldü."

"Bence sen sert bir efendisin," diye güldü Nuala, ama Brian gülümsedi
ve bağırarak onu karşılamak için dışarı çıkan adamlarını işaret etti sevinçten

"Bütün erkekler sadece korkuyla hükmetmez, Kuş Kızı," dedi sessizce. Kız
ona hızlıca bir bakış attı. "Bu adamların savaşların ayaktakımından olduğunu gördüm ve
Cathbarr'ın burada bana olan sevgisi kadar olmasa da,
başka herhangi bir liderden daha çok beni takip edeceklerini düşünüyorum."

Bundan sonra Nuala, Brian'ın disiplini hakkında pek bir şey söylemedi.

O gece Nuala ve Brian daha büyük çiftliklerden birinde karargah kurdular ve Cathbarr, Karanlık Efendi'yi kontrol altında tutmak ve kimsenin burayı terk etmesine izin vermemek için kalenin önüne çıkarken, O'Donnell'in Brian'a ödünç verdiği adamlardan birkaçını çağırdılar ve onlara kalenin erzakı hakkında sorular sordular.

Bunlardan, her zamanki garnizon için her şeyin iyi bir deposu olduğunu, ancak Karanlık Efendi'yi besleyecek yedi yüz adamla
hızla zorla çıkarılacaklarını gördüler. Böylece şafak vakti Brian ve Turlough bir savaş alanı seçmek için yola çıktılar ve Brian çok ağrılı olsa ve at sürmek
ilk başta ona çok acı verse de, kısa sürede kendini daha iyi durumda buldu.

Turlough, kaleden bir mil uzaktaki yolda bir çukur seçti,
her iki yanında ormanlar ve adamların saklanabileceği yamaçlar vardı.
Brian bunu iyi buldu ve o öğleden sonra atlılarının bir kısmı
hazırlıklı olarak oraya kaydırıldı.

* * * * *

Sonraki üç gün boyunca pek bir şey yapılmadı. Karanlık Efendi
sahip olduğu az sayıda atlıyla iki kez hücum girişiminde bulundu, ancak her seferinde
Cathbarr'ın atı adamlarını vurdu ve onları geri püskürttü. Elbette,
O'Donnell piçleriyle gürledi, ancak toplar sadece iyi barut yaktı, çünkü Brian hiçbir saldırıya izin vermeyecekti.

Ancak Turlough'nun tavsiyesi üzerine, iki hücumda yapılan bazı tutuklular aracılığıyla Karanlık Efendi'nin düşüşünü sağladılar.

Bu tutsaklar, daha geride seçilen yer hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, tükenmiş merkez kampından geçirildi. Brian'ın burada ne adamları olduğunu görmesine izin verilen Turlough, Cathbarr'ı kibrini onların önünde sergilemeye
suçlu bir şekilde zorladı; ve dev, tüm masumiyetiyle Karanlık Efendi'nin adamlarını tek başına nasıl kaçırabileceğini ve O'Donnell'ların açıkta savaşmaktan korkmaları
için duyduğu endişeyi anlattı. Dahası,
Brian yaralarından tamamen yıkılmış gibi davrandı ve bununla birlikte tutuklular, Karanlık Efendi'nin kendisi hariç kaledeki herkese barınak teklif eden bir mesajla geri gönderildi.

Ertesi sabah erkenden Cathbarr'dan bir atlı hızla geldi ve garnizonun hareketlendiğini söyledi. Brian gecikmeden bir zırh giydi, işe yaramaz sol kolunu yanına bağladı ve bindi.
Kuş Kızı ona eşlik etmekte ısrar etti ve feodal üstünlüğünü öne sürerek onun dehşete
düşen itirazlarını susturdu; sonunda istediğini
yaptı.

Akrabalarını ve yüz adamı daha O'Donnell'in geçişini tartışmak ve Cathbarr ile birlikte yavaşça geri dönmek için bırakarak, o ve Brian
yoldaki çukurun üzerinden yamaçlardaki ağaçların arasında adamlarına doğru sürdüler. Burada İskoç askerlerinden ve diğerlerinden seçilmiş olanlardan oluşan yüz elli adamları vardı ve Nuala yolun bir tarafını tutarken
Brian diğer tarafını tuttu. Sonra, iyi saklandıkları için beklediler.

Brian o gün Karanlık Efendi'yi öldürmeye vahşice kararlıydı ve bunu yapmaya
yaklaştı. Hemen ardından bir adam dörtnala gelip O'Donnell ve altı yüz adamın yolda olduğunu, geri kalanını kaleyi tutmak için bıraktığını söyledi. Biraz sonra Cathbarr'ın geri çekilen kuvveti göründü ve
onların ardından O'Donnell yürüdü. Tüfeklerini ön ve arkaya konuşlandırmıştı ve İngiltere bayrağı sabah rüzgarında cesurca dalgalanan mızraklılarının ortasında at sürüyordu.

Yoldaki çukurun kenarında Cathbarr adamlarını tam uçuşta
çukurdan aşağı ve daha uzaktaki yükseltiye doğru götürdü, orada Karanlık Efendi'yle daha fazla
mücadele etmek istercesine durdu. O'Donnell'la birlikte sadece bir düzine atlı adam vardı ve o da takip etmedi, ancak tüfekleriyle Cathbarr'ın adamlarını gagalayarak istikrarlı bir şekilde yürüdü. Ancak, ormanlık yamaçların arasına girdiğinde, Cathbarr yoldan aşağı doğru hücum etti; mızraklılar onu karşılamak için mızraklarını üç sıraya yerleştirdiler ve bunun üzerine
Brian adamlarını ağaçların arasına çıkardı ve sağ elinde sallanan bir baltayla
aşağıya doğru atıldı.

Tehlikenin farkında olan Karanlık Efendi, hücumunu karşılamaya çalıştı, ancak
o anda Nuala'nın adamları diğer tarafa saldırdı. Brian adamlarına yöneldi ve onu görünce O'Donnell'lardan bir dehşet çığlığı yükseldi. Bir an sonra mızrakçıların düzeni dağıldı ve savaş, atlıların çok daha iyi olduğu
vahşi bir arbedeye dönüştü.

Brian Karanlık Efendi'ye doğru yolunu kesmeye çalıştı, ancak O'Donnell mızrakçıların parçalandığını
gördüğünde günün kaybedildiğini anladı. Bir düzine atlısını
topladı ve vahşice Cathbarr'a saldırdı; Brian ikisinin buluştuğunu gördü,
O'Donnell'in bıçağının baltanın altından kaydığını ve Cathbarr'ın eyerden düştüğünü gördü,
sonra Karanlık Efendi halkayı delmiş ve Kuzey'e doğru
hızla at sürüyordu.

Brian atını hemen çevirdi, yanında Kuş Kız'ı buldu,
ve arkalarında yirmi adamla birlikte savaştan
çıktılar. Ancak, Karanlık Efendi'nin daha iyi bir at eti olduğu için bu işe yaramadı; yarım saat sonra hızla
kazanıyordu ve Brian sonunda acı bir
inlemeyle dizginleri çekti.

"Faydası yok, Nuala," dedi. "Gücüm geri gelene kadar beklemeliyim,
çünkü çok fazla şey yaptım ve daha fazla gidemem."

Kız onun yanına dizginleri çekti ve eli onunkine uzandı ve kendini onun gözlerinin içine bakarken buldu.

"Yaptığın şey için, Brian," dedi sadece, "teşekkürler. Şimdi
geri dönelim, çünkü önümüzde yapılacak çok iş olduğunu düşünüyorum ve Karanlık Efendi'yi yeterince yakında göreceğiz."

"Onun gelişini beklemek istemiyorum," dedi Sarı Brian karanlık bir şekilde ve
geri döndüler.

ÖNÜMÜZDEKİ HAFTA DEVAMI OLACAK. Bu derginin haftalık olarak yayınlandığını ve
bu hikayenin devamını bir ay beklemeden alacağınızı unutmayın.

Nuala O'Malley

H. Bedford-Jones tarafından

"Malay Gold," "The Ghost Hill," "John Solomon, Supercargo," vb.'nin yazarı.

Bu hikaye 30 Aralık'ta All-Story Weekly'de başladı.

BÖLÜM XIII.

BRIAN İNTİKAMA DOĞRU SÜRÜYOR.

"Öyleyse bu intikamı almaya niyetlisin, efendim?" diye sordu Turlough düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Brian. "Burada yemin ediyorum ki, Karanlık Efendi'nin öldüğünü görene kadar bir daha asla saçımı veya sakalımı kesmeyeceğim."

"Saçını çok yakında kesme şansın olmayacak," diye güldü
Lame Art O'Malley. "Ama bu iyi bir yemin, Sarı Brian."

"O zaman bunun daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorum," diye konuştu Turlough Wolf. "Bana on adam ver, Brian, ben de Galway'e gideyim. Yakında O'Donnell'in izlerini
alacağım; ve eğer kendi kabilesinden veya ailesinden adamlar almak için kuzeye giderse, ki büyük ihtimalle öyle düşünüyorum, "geri haber göndereceğim ve
onu takip edebiliriz."

"Yap," dedi Brian ve Turlough o gece gitmişti.

Bu tartışma, Karanlık Efendi'nin kaçışından sonra savaşın kısa süre sonra sona erdiği çukurda gerçekleşti. Kaleden ayrılan altı yüz kişiden iki yüzü O'Donnell'in adamlarıydı. Bunların yarısı kaldı
ve hemen Brian'ın hizmetine girdiler. Dört yüz mızraklıdan üç yüzü, inatçı güneyli adamlar gibi savaşarak yere serilmiş ve geri kalanlar Nuala O'Malley'in hizmetine girmişti. Çoğu Kerry'liydi ve gemilere ve korsanlığa karşı iyi niyetliydiler.

Brian o savaşta toplam elli adam kaybetmişti, Karanlık Efendi ise Cathbarr'ın omzuna güzel bir darbe indirmişti, bu da devin kibrinin çoğunu açığa çıkarmıştı ve kocaman baltanın biraz dinlenip paslanması için zaman vereceğine söz vermişti. Böylece Brian, Bertragh Kalesi'ne doğru tekrar at sırtında giderken Nuala'nın yüz O'Malley'siyle birlikte iki yüz elli adamın başındaydı.

Bu, o gece büyük salonda Cathbarr'ın yumruğuyla öldürülmemiş, sadece yaralanmış olan Red Murrough komutasındaki yüz adamın sorumluluğunda bırakılmıştı. Yaralıları çiftliklerden vagonlarla getirmek için bir grup bıraktıktan sonra, öğleden kısa bir süre sonra kalenin önüne vardılar.
Cathbarr kampın sorumluluğunu üstlendi ve Brian, Nuala ve iki akrabasıyla birlikte, bir ateşkes bayrağıyla kapılara doğru ilerledi.

Murrough ve adamları, Brian'ın onlara verdiği haberle dehşete düştüler.
Murrough, keçeleşmiş sakalını okşadıktan sonra, teğmenlik görevini sürdürmesi koşuluyla kaleyi teslim etmeyi teklif etti.
Brian güldü, çünkü konu hakkında farklı görüşleri vardı.

"Efendini sattın ve beni satma şansın olmayacak, Murrough.
Sana borcum olan on poundu ve iyi bir atı vereceğim. Reddet, kaleye
saldırdığımızda seni öldüreceğim."

Bu meselenin sonu Murrough'un onaylamasıydı. Bir saat sonra kapıları açtı, adamları Brian'ın emrindeki diğerleriyle birlikte hizmete girdi. Sonra, on İngiliz sterlini ve bir at aldıktan sonra adamlarına el salladı ve uzaklaştı; ve ondan sonra başına gelenler
tarihte anlatılmıyor, bu yüzden bu hikayeye daha fazla girmiyor.

Nuala elli adamını arabasına yükledi ve ihtiyaç halinde onları o gece Gorumna'ya gönderdi, Lame
Art, Shaun the Little ve Kerry'li askerleriyle daha sonra takip etmeyi teklif etti. O'Malley kuzenleri, ilişkileri beklenmedik bir şekilde sona erdiğinden
güneye gitmeyi ve eve dönmeden önce bir veya iki İspanyol gemisi almayı düşünüyorlardı.

"Peki şimdi, planlarınız ne olacak?" diye sordu Nuala, o gece Brian'la birlikte salondaki büyük şöminenin önünde otururken, Brian'ın
yandığı ve Cathbarr'ın çok iyi savaştığı
yer. "Elbette, kiraları daha sonra halledebiliriz."

"Kiraları toplayabileceğimiz çiftlikler olduğunda," diye güldü Brian, rahatça uzanarak. Sargılı sol elini kaldırdı ve ona baktı. "Öncelikle, burada dinlenmeyi ve Galway'den haber beklemeyi düşünüyorum. Elimdeki kemikler
kırılmamış, gördüğüm kadarıyla ve yakında
birleşecek. En kısa sürede Karanlık Efendi'nin peşinden gideceğim; borçlarımı
ödediğimde, kendime bir kale aramaya hazır olacağım."

"O zaman O'Donnell'ı öldürmeye kararlısın?" ve ona yan gözle
baktı.

"İspanyol kılıcım onda," dedi Brian. "İyi Toledo çeliği ve onu tekrar geri istiyorum."

"Burada üç yüz elli adamınız var," diye belirtti. "Onları besleyebilir misiniz?"

"Gorumna'da yiyeceğiniz var - bana biraz gönderin. İyileştiğimde çoğuyla birlikte gideceğim, bu da yükü hafifletecek. Baharda
burayla Slyne Head arasındaki toprakları alacağım, çünkü şimdilik aldıklarımı savunacak kadar
güçlüyüm."

"Sana güvercinlerimden birkaçını da göndereceğim, Brian. Gorumna Adası'nda doğup büyüdüler ve onlara bir mesaj bağlarsan--"

"Biliyorum," diye başını salladı Brian. "İspanya'da kullanıldıklarını gördüm."

Bununla birlikte bu güvercinleri nasıl kullandığını anlattı ve Brian, bu kızın konumunu sadece güçle korumadığını gördü.
Galway, Kinvarra ve başka yerlerde, Shannon'a kadar güneyde ve Erris'e kadar kuzeyde, Limerick, Tuam ve Castlebar'da başkalarıyla birlikte adamlar bulunduruyordu. Bu şekilde, çoğu adamdan önce Connaught ve Munster'da neler olup bittiğine dair haberler aldı ve birden fazla yabancı gemi, Blake'in kendisine verdiği deniz yolculuğunu yasallaştırmak için bir korsanlık komisyonu olduğundan, aynı yollarla karaklarını bekleyen gemilerini bulmuştu.
Ayrıca, çoğunlukla Erris'teki akrabalarına dönüş mesajları taşıyan güvercinleri vardı.

"Peki senin amacın ne, Kuş Kızı?" Brian ona döndü, mavi gözleri onun mor gözlerine kenetlendi. "Bütün bu vahşi
hayatının sonu ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ona ve gözlerini ondan ayırıp
ateşe baktı. "Sonunda evlenmeye zorlanabilirim,
ama sanmıyorum, çünkü bu konuda benim de kendi iradem var." Birdenbire güldü ve başını kaldırdı. "İki yıl önce Stephen Lynch bana
şevronun, üç yoncanın ve
kurt armasının tüm ihtişamıyla güzel bir yazı göndermişti, benimle evlenmek için gemilerinden biriyle geleceğini söylüyordu. "

"Ve hiç geldi mi?" diye gülümsedi Brian.

"Evet; ama gemisini ondan aldım ve onu bir ata bağlayarak tekrar karayoluyla eve gönderdim," diye neşeyle mırıldandı. "Zavallı Stephen! Bodkins, Stephen Coote'a karşı savaşırken düşene kadar Lynch'lerin sonunu duymasına asla izin vermedi ve bu da sona erdi ve o da. Bana adını ne zaman söyleyeceksin, Brian?"

Brian aniden gelen soru karşısında cazip geldi ama vazgeçti.

"Karanlık Efendi'yi öldürdüğümde," diye güldü.

"O zaman Cathbarr'dan daha kötü sakallı olman muhtemel," diye alay etti onunla neşeyle. "Eğer bu sabah ettiğin yemini bozmazsan."

"Ben değil," diye karşılık verdi Brian kısa bir süre sonra. "Ben hafif yeminlere veya hafif anlaşmalara meyilli değilim, Kuş Kız. Sanırım bir gün bir gemi alıp yolculuğa çıkacağım."

"Benimle gel," dedi ayağa kalkarak, "ve efendinden dilenmeden
yiyecek ve şarap kazanabilirsin. Peki, şimdi Cathbarr'ın benim için hazırladığı
odaya geçelim. _Beannacht leath!_"

Biraz şaşırarak, ertesi sabah Brian Nuala'nın
son derece iş adamı ve hatta kaba olduğunu gördü. Kadınlar hakkında pek az şey bildiğinden,
nerede gücendiğini bulmaya çalıştı; tamamen başarısız oldu ve Nuala'nın Cathbarr'ın arkadaşlığını tercih ettiğini görünce
çabayı bıraktı.

Sonra, gemide deve verdiği öpücüğü hatırlayarak,
Kuş Kızı'nın adamın fiziksel ihtişamından etkilendiği sonucuna vardı, bu da ona biraz burukluk verdi. Bu yüzden sadece çenesini
daha da sertleştirdi ve kalbinde yatan şeyden kimseye bahsetmedi. Aslında, kendisi de bunun ne olduğundan tam olarak emin değildi;
ama hayatında Kuş Kızı gibi bir kadın görmediğini biliyordu ve başka birini bulmaya da meyilli değildi.

Turlough görevi için ayrıldıktan sonra, Brian teğmen olarak hareket etmesi için Cathbarr'a geri döndü; Nuala'nın kendisiyle birlikte, kale
şeklinde hızla ilerledi. Bertragh kalesi, bir yandan ovadan yükselen ve diğer yandan suya doğru eğimli bir uçurumun üzerine inşa edilmişti; Karanlık Efendi, Turlough'un tuzağına düşmeseydi, mızraklıları kendi başlarına hareket etmeye zorlayabilir ve
kaleyi istediği kadar uzun süre kendi adamlarıyla tutabilirdi.

Gerçekten de, Brian tehlikenin ortadan kaldırılmasının ve kalenin alınmasının adamlarını biraz şişirdiğini ve ondan duydukları korkuyu azalttığını gördü. Bu yüzden,
ikinci gün, aralarında yükselen serbest kavgayı bastırdı, en kötülerinden
onunu astı ve bundan sonra diğerleri onun önünde kuzu gibi oldular.

Kaleyi keşfettikten sonra, Brian, her şeyde iyi donanımlı olduğunu görünce çok sevindi
tutuklar hariç. Karanlık Efendi'nin tutsaklara pek ihtiyacı olmamıştı, öyle görünüyordu ve zindanları üzücü bir şekilde bakımsızdı. Ancak,
iyi bir barut stoğu, orta düzeyde erzak, kalenin içinde bir kuyu ve savaş için silah ve mühimmat eksikliği yoktu. Brian hemen O'Donnell'in odasını kendi kullanımı için aldı - İngiliz tarzında döşenmiş büyük bir kule odası ve ayrıca bir şöminenin lüksü vardı.

Binanın inşası basitti - büyük bir taş yapı, arkasında denize yakın bir şekilde uzanan ve önündeki ovanın üzerinde yükselen
savaş duvarları. Avlu hariç, duvarlar binanın kendisinden
ayrı değildi ve O'Donnell yerini aldığından beri bayrak direğinin parçalandığı yüksek bir kule vardı, çünkü o bayraklara ve gösteriye meraklı değildi. Bir düzine büyük piç dışında, bolca topu olan beş şahin vardı.

Bu nedenle, Brian'ın yeni evinden memnun olmak için iyi bir nedeni vardı.
Tek can sıkıcı şey, evi kendisi için değil,
Kuş Kızı için tutmasıydı; ve Karanlık Efendi ile hesaplaştığında, kendisine her türlü hizmetten muaf bir yer
sağlayana kadar burada kalmaya kararlıydı.

Ancak O'Donnell Dubh ile anlaşmak onun ilk göreviydi. Brian
her salona girdiğinde işkencesini ve Cathbarr'ın acısını
hatırlıyordu. Zeminde bulunan demir halkaları çoktan sökmüştü,
Nuala ise Karanlık Efendi'nin geride bıraktığı yalnız kurt köpeğini kendine almıştı. Fakat tüm intikam arzusunu "İspanyol kılıcını geri alma" arzusuna bağlayan Brian, acılarının bir kısmını geri almadan geri dönemezdi.

Yollara atılan adamlar Karanlık Efendi'nin Galway'e doğru yola çıktığı haberini getirmişlerdi, bu yüzden Brian'ın Turlough'un kesin haberler getireceğine dair büyük umutları vardı.
O'Donnell şehre yerleşirse, her türlü riski göze alıp düşmanını yüz yüze aramaya kararlıydı; O'Malley'ler, eski Galway'de Lynch ailesinin Montague'sine _Capulet_ rolü yapan Bodkins'lerle iyi geçiniyordu ve o bölgede biraz yardım emri verebilecekti.

* * * * *

Kale alındıktan sonraki beşinci gün, Gorumna Kalesi'nden bir kadırga geldi ve haber getirdi. Cromwell, Duncannon'a karşı başarısız olmuştu ve Waterford'da tekrar başarısız olacağına söz vermişti ve kraliyetçiler arasında umut yükseliyordu, O'Neill'in Ulster ordusu ise Konfederasyon tarafından Parlamento ordularına karşı Ormond ile başa çıkmak için yeni bir lider seçilene kadar kuzeyde zamanını bekliyordu.

Bunun üzerine O'Malley gezginleri Gorumna'da erzak almak ve yağmaladıktan sonra güneye gitmek için sabırsızlanıyorlardı, bu yüzden Nuala ertesi sabah Bertragh'dan ayrılmaya karar verdi. O gece, Cathbarr sarhoş olup uyuduktan sonra
ve O'Malley'ler gemilerini aradıktan sonra, Bird Daughter beklenmedik bir şekilde
Brian'a karşı tekrar çok samimi oldu ve şöminenin önünde geç saatlere kadar oturdular.

Brian bunu anlamadı ama kabul etmeye oldukça istekliydi ve
konuşma kişisel meselelere döndüğünde Nuala'nın gelecek planlarıyla ilgili hiçbir soru sormamaya dikkat etti. Bunun yerine ona İspanyol sarayındaki hayatından hikayeler anlattı, bu onu çok ilgilendirdi,
sonunda tutkulu bir patlamayla patlayana kadar.

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye bağırdı yumuşakça ve hevesle, kırmızı közlere bakarak. "Hayatım boyunca insanların arasındaydım, ama onlardan değildim;
Silahlarla, gemilerle ve barutla işim oldu ve sanırım o kadar da kötü şeyler yapmadım, ama başka şeylerle ilgili rüyalar gördüm - kendim bile
nediğim şeyler."

Kendini aniden açığa vurmasına şaşırmış olsa da, Brian ona ciddi bir şekilde baktı, mavi gözleri onun düşüncelerini
çok yumuşak bir şekilde deldi.

"Evet," dedi nazikçe, "sen bir kadınsın, Kuş Kızı--ve eğer bir erkek olsaydın, kazanabileceğini düşünüyorum, ama diğerleri büyük
kaybetmiş olurdu."

"Eh?" Kadın, onun yarı ifade edilmiş düşüncesinden korkmadan, ona dik dik baktı. "Bana hizmet edenlerden boş iltifatlar beklemiyorum, Sarı Brian."

Brian biraz kızardı.

"Zarifçe iltifat almak zor," dedi ve o da buna
karıştı, ama güldü, gözleri hala onun üzerindeydi.

"İşte, kaba dilime hoşgörü göster, Brian! Elbette bunu kastettiniz--ama
neden?"

"Çünkü senin gibi bir kadın yok, Nuala--erkekleri birleştirmek konusunda bu kadar yetenekli, içsel güçle bu kadar canlı ve buna rağmen bu kadar kadınsı. Seni tanımış olmak, sahip olmak hiç de az bir onur değil--"

"Keşke adını söyleseydin, Sarı Brian!"

Bu cevabın yerleştirilmesinde bir kadın kurnazlığı vardı ve bu Brian'ı tamamen şaşırttı. Bir an için tüm
hikayesini ağzından kaçırmak üzereydi; sonra bir kızın yüzünün kendisiyle birlikte
kaçmasına izin verdiği için utandı. Yine de, onu ele geçiren şeyin onun yüzü kadar kalbi, kalbi kadar ruhu da olduğunu çok iyi biliyordu; yine de, İspanya'dan aylar önce ayrıldığından beri kadınlarla hiçbir
ilişkisi olmadığı için, Kuş Kız'ın kendisini
kıyaslayabileceği başka kadınlar varsa, onda daha az çekim bulunabileceğini düşündü.

Ama bu düşünce üzerinde uzun süre durmadı ve mavi gözlerini bir gülümsemeyle onunkilere çevirdi.

"Eğer bir erkek olsaydın, Nuala, benden asla sadakat görmezdin."

"Yani--o zaman bu _acıma_ mıydı?" ve hızla öfke yüzüne sıçradı. "Cathbarr'ı benim için hayatını feda etmeye iten acıma mıydı?" diye karşılık verdi
Brian, gözleri ciddiydi. İçindeki her şeyi söylemek için büyük bir dürtü hissetti, ama bastırdı. Gözleri onunkilerle buluştu ve uzun bir
an orada kaldı. Sonra çok sakin bir şekilde konuştu:

"Benimle o yolculuğa ne zaman çıkacaksın, Sarı Brian?"

"İspanyol kılıcımı tekrar kazandığımda," diye gülümsedi ve bundan sonra artık mahrem şeylerden bahsetmediler, yine de Brian'ın kalbi içten
bir şekilde mutluydu.

Ertesi sabah Kuş Kız veda etti ve
Topal Sanat'ın
karağına çıktı. Brian onun gitmesine üzüldü, çünkü onun iyi desteğine ve ilham verici cesaretine çok güvenmişti ve onu bir daha
görebileceğini bilmiyordu. Gemiler demir aldığında, Cathbarr aniden büyük bir kükremeyle piçleri bıraktı ve Shaun the Little'dan gizlice aldığı bir bayrağı paramparça olmuş bayrak direğine dikti. Gemi topu cesurca bir cevapla havladı ve aynı şekilde bayrakları çekti; ancak
Brian başının üstündeki bayrağa baktığında, umutsuz ruh hali cesaretlenmemişti. O'Malley'lerin üç direkli gemisi onun üzerinde uçuyordu,
kendi evinin kırmızı elini
uçurmayı çok daha fazla tercih ederdi.

"Karanlık Efendi'yi öldürdüğümde," diye düşündü, Cathbarr ile birlikte indikleri aynı denize bakan siperlerden, iki karak güneye doğru
sıçrarken, "ve kendimi
bir kaleye yerleştirdiğimde, ne kadar küçük olursa olsun, o zaman adımı geri alacağım
ve kırmızı elin kavradığı şeyi tutmasına izin vereceğim. Ancak bunlar
yapılana kadar değil, çünkü Brian O'Neill kimseye sadakat vermeyecek - hayır,
Kuş Kızı'nın kendisine bile."

Böylece gururlu acısıyla düşündü, geleceğin ne getireceğini hesaba katmadan. Ancak, Nuala'nın Cathbarr'ı sevebileceği fikrini kaybetmişti ve bundan büyük bir mutluluk duyuyordu.

Şimdi yapılacak bir iş vardı ve Brian kısa süre sonra zihnini
acı düşüncelerle meşgul
edemeyecek kadar meşgul buldu kendini. Cathbarr azımsanmayacak kadar içki içmişti, bu yüzden yarası kötüleşiyordu ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle
Brian ondan tüm içkileri uzaklaştırdı ve ona dikkatlice baktı. Red Murrough'dan bir ders alarak yarayı sirkeyle yıkadı ve bunun etkisini
gördü.

Brian erzak için başkalarına güvenmek zorunda kalmaktan rahatsız olduğu için
tüm dış çiftliklere gitti ve oradaki aileleri refakatçi eşliğinde, onları barındıracak ve kuzeydeki evlerine götürecek yeterli parayla
yolladı. Birçoğu kalmayı seçti ve adamlarından bazıları buraya getirmek istedikleri kadınları biliyordu, bu yüzden Brian çiftçilerden ve yerleşimcilerden
eksik kalmayacağını gördü. Atlarını bir süre beslemek için yeterli yem elde edildi; Ancak bu onu tatmin etmediği için, dört gün sonra kuzeydoğuya doğru bir sığır baskını için yola çıktı ve doksan adamla
Manturk'ları geçerek Ashford'a doğru gitti.

O baskında beş gün boyunca yoktu; büyük bir sevinçle gücünün
geri döndüğünü gördü ve ayrıca Lough Corrib yakınlarında küçük bir Kraliyetçi
at grubu buldu. Bunlar Galway garnizonu için sığır satın almışlardı ve elli baş toplamışlardı; ancak Brian yaklaştığında
anlaşmazlık için kalmadılar, kaçtılar.

Böylece Brian neşeyle elli baş sığırı aynı sayıda adamla birlikte eve gönderdi ve diğerleriyle birlikte dağların etrafında dolaştı. Yanında Cathbarr'ın iki baltacısı vardı ve onu Kine'li Murrough O'Flaherty'nin işgal ettiği kaleye götürdüler, Brian burada yarım gün kaldı. Dağcılarla bir dostluk kurdu, onlara sığır karşılığında barut vaat etti ve onlar da üç hafta içinde Castle Bertragh'a yüz inek getireceklerine söz verdiler.

Böylece çiftlikleri için hem yiyecek hem de hayvan temin ettikten sonra,
tekrar evine döndüğünde kendisini bekleyen harika haberlerle karşılaştı.

Öncelikle Gorumna'dan şarap ve erzak taşıyan bir kadırga gelmişti. Nuala, Galway'deki adamlarının Karanlık Efendi'nin orada olduğunu ancak Lord Burke ve diğer komutanlar tarafından pek de itibar görmediğini bildirdiğini söyledi. İkinci olarak, Turlough Wolf'un adamlarından biri, Cathbarr'ın Brian'ın dönüşüne karşı adamları hazır bulundurmasını sağlayan haberlerle gelmişti.

Karanlık Efendi gerçekten de Galway kasabasındaydı ve Vere ile mızraklılarının kaybolduğunu söyleyerek adamlar için giydiği takım elbiseyle küçük bir kafa yapmıştı.
Ancak, kendisine kendi gücünü
toplayabilmesi ve Bertragh'ı Kraliyetçiler için tutabilmesi koşuluyla biraz yardım sözü verilmişti. Cromwell
Waterford'da geri püskürtülmüştü, ancak Cork onun için ayağa kalkmıştı ve adamları
oraya girmişti.

Bu yüzden Karanlık Efendi, Turlough'un tahmin ettiği gibi, Sligo'da adam toplamak için kuzeye gidiyordu ve planı bir güç toplamak,
ittifak içinde olduğu Donegal korsanlarını devirmek ve
Bertragh'a denizden ve karadan saldırmaktı, tıpkı Brian'ın kendisinin yapmayı amaçladığı gibi. Turlough, kendisinin takip ettiğini ancak Swineford ve Tobercurry'de adamlar bırakacağını söyledi.

"İyi!" diye haykırdı Brian neşeyle. "Cathbarr, şafakta yüz elli adamı eyerle - bu ne?"

Turlough'nun habercisi ona bir kağıt uzattı. Bu, Konfederasyon ve Kraliyetçi liderler tarafından Stephen Burke adına verilen bir geçiş izniydi ve kurnaz Kurt'un bunu nereden aldığını haberci bilmiyordu.

Sligo ve Mayo'da çok az parlamento üyesi olduğu için işe yarayabilirdi ve Brian bunu gülerek sakladı.

"Sonra şafakta kuzeye - ve O'Donnell bu sefer benden kaçamayacak!"

BÖLÜM XIV.

FIRTINA NASIL KUZEYE DOĞRU GİDİYORDU.

Şimdi, o günlerde bir atlı grubunun Galway'den Sligo'ya gitmesi kolay bir iş değildi, tabii ki tanınmış adamlar değillerse ve kral veya Konfederasyon için at sürüyorlarsa. Dağınık gruplar halindeki adamlar Ulster ve Leinster'dan batıya gelmişti ve bunlar Parlamento adamlarının karaya çıkardığı şeyleri
kovmuştu; savaşın ilk yıllarında Owen Ruadh'ın adamları tüm batı ülkesini
silip süpürmüştü ve şimdi topraklar dinleniyor, İrlanda'nın geri kalanı Ireton'un topuğu altında ezildiğinde üzerine gelmesi kaderinde olan fırtınayı bekliyordu. Fermanagh'daki Enniskillen Parlamento için tek başına direndi.

Bu yüzden, büyük kasabaların hepsi İrlanda otoritesi altındayken, dağlık bölge tüm ordulardan gelen kaynayan gruplarla doluydu, bunların çoğu Brian'ınki gibi büyük bir gruba el uzatmaktan korkacak yağmacılar ve kanun kaçaklarıydı. Ama küçük Brian onlara değer veriyordu ve hiç durmadan kuzeye Ashford'a ve oradan da ovalara doğru sürdü.

Aynı yoldan geri dönmesi gerektiğini bildiğinden, daha büyük kasabalardan kaçındı ve Turlough'dan haber alabileceği Swineford'a doğru ilerledi. Yolda birden fazla kez bir grup adamla karşılaştı, ancak bunlar onu sorgulamaya istekli değildi ve Claremorris'in etrafından dolaşana kadar adamlar onun ağır elini hissetmeye başlamadı.

Lough Garra solda geride kalırken ve Claremorris sağda güvenli bir mesafedeyken, Brian üçüncü sabahta gürültüyle ilerliyordu.
Adamları eyerlerine asılı tüfekler, bellerinde hızlı harekete hazır fişek dolu bandolierler taşıyordu; ve iyi ki de hazırdılar. Brian, gözlerini kısarak ileriye baktı ve yolda hızlı bir çelik parıltısı gördü ve kısa bir süre sonra kendisine doğru gelen yüz kişilik bir grup adam gördü. Brian hem baltasını hem de geçiş belgesini hazırladı ve hiç duraksamadan ilerledi.

Şimdi, hizmete aldığı İskoç askerlerinin çoğunu yanında getirmişti ve diğer grup yaklaşırken, hiçbir işe yaramayan
"Albanach!" diye hızlı bir haykırış duydu. Ama Brian onlara bağırdı ve kim olduklarını sordu.

"Sizinle alakası yok!" diye cevapladı liderleri, iri yarı, esmer bir adam. "Siz kimsiniz?"

"Galway'den Stephen Burke," diye cevapladı Brian; ama kelimeler ağzından çıkmadan önce bir tüfeğin parladığını gördü ve adamlarından biri düştü.

Bunun üzerine, daha fazla söz harcanmadı. Brian baltasını kaldırdı ve adamları arkasındayken mahmuzlarını sapladı; ve tüfeklerini ateşlediklerinde, dipçikleri savrularak yüzüncüye doğru sürdüler. Bu, Connaught'ta yeni bir tür savaştı ve Brian'ın baltası iki kez vurmadan önce savaş kazanılmıştı. İki tutukludan grubun Fırtına Dağları'ndan gelen O'Connors'ın bir toplamasından oluştuğunu öğrendi.

"Bu bizim dönüşümüz için iyi değil," dedi teğmenlerinden biri. "Bu savaştan sonra tüm ülkeyi ayağa kaldıracağız ve on adam kaybettik."

"O zaman daha fazla askere ihtiyacımız olacak," dedi Brian ve tutuklularını serbest bıraktı, çünkü onlar hiçbir hizmete
katılmıyorlardı, sadece ona
sövüyorlardı.

Ancak Brian, yaralarının neredeyse
hızla atıldığını gördüğü için pek memnun değildi, sol eli bazen ona biraz sıkıntı verse de.
Memnuniyeti hızla iyileşti, çünkü o gece Kiltarnagh'ın bu tarafında kamp kurduklarında şafak vakti bir adam akını oldu ve onlar dövülmeden önce Brian'ın yirmi adamı ölmüştü. Beş
tutsak alındı ​​ve bunlardan ikisi asıldığında, diğer üçü saldırının Lough Conn'un güney ucundan gelen bazı O'Connors tarafından yapıldığını itiraf etti.

Brian, ülkeyi tanıyan bazı adamlarıyla istişare etti.

Ve onların tavsiyesi, yolculuğu bırakıp eve dönmesiydi.

"Yapmayacağım," dedi Brian kısaca. "Bu savaş benim isteğim değildi, ama
otuz adamım öldürüldü. Beni bu köylere götürün, kan cezasını çekerim."

Bunu, ihtiyacı olduğu için yaptı. Adamları hiçbir tahribat yapmadı ve erzak ihtiyaçları vardı, oysa kendisi saflarını doldurmayı düşünüyordu. Ayrıca, sert bir şekilde intikam alarak,
döndüğünde tacize uğramayacağını biliyordu.

Böylece kenara çekildi ve ertesi akşam ulaştığı Lough Conn'a doğru hızla sürdü ve tüm o ülkeye bir adam fırtınası geldi. Brian, sonraki günlerde iki kez sert bir şekilde savaşmak zorunda kaldı - bir kez O'Connors'ların bir
birliğine karşı ve bir kez de Fitzgerald komutasındaki büyük bir
yıkıcı dağlı kuvvetine karşı. Brian onu, omuzundan eyerine kadar giden bir
balta darbesiyle öldürdü.

Adamlarından elli asker ve hiç de azımsanmayacak bir ganimet elde etti, hem para hem de atlar; ve O'Connors'tan öldürdüğü adamlar için yedek atlar ve erzak olarak acımasız bir kan cezası aldı.

Bu yapılanlar tarihçede kısaca belirtilmiştir; ancak Brian, Swineford'un zorlu bir günlük sürüş mesafesinde olduğu bir şekilde tekrar doğuya döndüğünde, bir kez daha arkasında yüz elli adam, her şeyden bol miktarda stokla, ve adı korku yayan bir isimdi. Adamlarını Swineford'dan iki mil uzakta, Moy'da kampta bıraktı ve ertesi sabah sadece bir düzine atlıyla
kasabaya doğru yola çıktı.

Kasabada Fermanagh'dan gelen küçük bir Maguires kuvveti konuşlanmıştı ve
Brian içeri girerken liderleri tarafından durduruldu, ona günün
selesini verdi ve adını sordu. Brian pasaportunu uzattı ve
Maguire onu karıştırdıktan ve okuyabildiğini iddia ettikten sonra sırıtarak geri verdi ve Brian bir başkasıyla geçti.

Güvenli geçiş belgesindeki Konfederasyon mührü bu bölgelerdeki herhangi bir adam için fazlasıyla yeterliydi.

Brian daha yüz adım bile atmadan Turlough'un adamlarından birinin bir hanın kapısından kendisine işaret ettiğini gördü, bu yüzden askerlerini dışarıda içmeleri için bıraktı ve içeri geçti. Turlough'un adamı bir masada ona katıldı ve orada Brian en çok tezahürat edenlerin haberini aldı.

Bundan altı gün önce Karanlık Efendi, Turlough'un bir saat gerisinde olduğu Swineford'a varmıştı. Cesaret eksikliğini kurnazlığıyla telafi eden yaşlı Kurt, O'Donnell'in on iki adamından ikisini Maguire'lerle karıştırmak için harekete geçmişti. Bunun sonucu bir kavga olmuştu, ardından soruşturma için iki günlük bir gecikme yaşanmıştı; sonunda Karanlık Efendi kaçıp gitmişti, iki adamı hemen asılmıştı ve Turlough bu arada Bellahy ve Tobercurry'de yeni gecikmeler hazırlamak için ileri gitmişti. Bertragh'ı on kişiyle bırakmış olmasına rağmen yanında dört adamı kalmıştı. Brian, "O zaman O'Donnell'in bana dört günlük bir başlangıcı var," diye düşündü. "Eğer Turlough onu tutabilirse, en geç Sligo'da yakalarız." Hanı terk edip kampına geri döndü, adamları on dakika içinde yola çıkardı. Tobercurry sadece on beş mil kuzeydeydi ve
atlarını dörtnala koşturan Brian, o öğleden sonra oraya gelene kadar sert ve hızlı sürdü. Garnizon bulamadı, bunun yerine,
sarılmış bir kafa ve iki yaralı adamla yaşlı Turlough'un kendisi tarafından karşılandı.

"_Mile failte!_" diye haykırdı Turlough neşeyle, çılgınca bir zevkle Brian'ın elini öpmek için
ileriye doğru koşarak. "İyi geldin, efendim! Aşağıda her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, eski dostum," diye güldü Brian, aşağı inip yaşlı adamı kollarının arasına aldı. "Karanlık Efendi nerede?"

"Hemen çatallı bir sopayla onu yakalayacağımız yer," diye kıkırdadı Turlough, sakalını sallayarak. "Şu vahşi adamlarınızı kasabadan
çıkarın ve konuşmak için benimle hana gelin. Karanlık Efendi'nin
tüm planlarını biliyorum, efendim ve tek yapmamız gereken saldırmak."

Brian adamlarına kasabanın bir mil dışında kamp kurmalarını ve yağma yapmamalarını emretti, bu yüzden kasaba halkının büyük rahatlamasıyla birlikte hızla uzaklaştılar.

"Şimdi," dedi Brian, ikisi bir masanın karşısına oturduğunda, "ne oldu da bağlısınız? Kavga mı ettiniz?"

"Eh, bir bakıma," diye yüzünü buruşturdu Turlough iğrenerek. "Karanlık Efendi'nin önündeydim ve kasaba halkını yağmacı olduğu için ona karşı kışkırttım. O geldiğinde yol insanlarla doluydu; ama şeytan iki kişiyi öldürdü ve benim iki adamımdan ikisini yaraladı, geri kalanların arasından yolunu açtı ve ben kuzeye kaçarken atım beni fırlattı ve başımı ezdi. Kale düştü mü?"

"Evet," diye güldü Brian ve Bertragh'da olanları anlattı. "Burada kalıp yemek yiyecek vaktim var mı?"

Turlough bunu söyledi ve hancıyı yiyecek ve şarap almaya koşturdu. Bu onlara sunulduğunda, Turlough Wolf hikayesini anlattı,
O'Donnell'in iki adamının kasabalıların arasından geçip
gittiğinde yakalandığını söyleyerek başladı.

"Neredeler?" diye sordu Brian hızla, gözlerini kısarak.

"Asıldılar," diye kıkırdadı yaşlı adam kısaca. "Galway'de size haberle gönderdiğim kelimeden başka bir şey anlayamadım, bu yüzden O'Donnell Dubh'ın peşinden kuzeye geldim, beni hiç görmediğinden çok emin oldum."

"Bunu garanti ederim," diye güldü Brian. "Adamınızla Swineford'da karşılaştık."

"O zaman orada neler olduğunu anlatmaya gerek yok. Pekala, burada iki adamını yakaladığımızı söyledim ve kasabaya geri döndüm ve halkın onları kilisenin çan kulesine asmasını engelledim."

"Eh?" Brian ağzı dolu bir şekilde baktı. "Neden, dediğini sanıyordum--"

"_Dhar mo lamh_, bitirmem için bana zaman ver, efendim!" Turlough biraz tereddüt etti, belli ki biraz korkuyordu. "Onları kilise bahçesine götürdük ve biraz yaktık, böylece Karanlık Efendi'nin tüm
planlarını çıkardık. Sonra rahip onları yaktı ve kasaba halkının onları asmasına izin verdim."

Brian masanın karşısına baktı, mavi gözleri buz gibiydi ve burun delikleri öfkeyle titriyordu; yaşlı adam gri gözlerini yukarı doğru eğdi ve
rahatsız bir şekilde yerinde döndü, çünkü Brian'ın buna ne diyeceğini çok iyi biliyordu.

"Bu kötü yapılmış, Turlough Wolf. Bana bu kadar iyi hizmet etmeseydin,
bu işten pişman olurdun. İnancım gereği, seni onların
yanında asmaya karar verdim!"

Brian bunu kastetti, çünkü insanların işkencesi onu çileden çıkarıyordu.

"Çılgın köpekleri esirgeyecek kadar aptal değilim," diye mırıldandı Turlough somurtkan bir şekilde. "Sekiz yıl önce bu kulaklarımı kesen Karanlık Efendi'ydi."

"Hikayeni anlat," dedi Brian kısaca ve tekrar yemeğe koyuldu.

"Hem iyi hem de kötü haberler buldum, efendim. Karanlık Efendi, Galway'den
Donegal'daki akrabalarına haberciler göndermiş, güneye yardım göndermelerini emretmişti;
ayrıca, Sligo Körfezi'nin kuzeyindeki bazı korsanlara da haber göndermişti. Sligo'dan
Erne'ye kadar tüm o topraklar ıssız ve bu altı yıldır da öyle ve Lough Swilly'den O'Donnell'lar Millhaven yakınlarında bir korsan kalesi kurmuşlar.
Karanlık Efendi'nin gönderdiği de bunlardı.

"Drumcliff'in ötesindeki tepelerde, Clochaun veya Taş adlı bir dağda bir buluşma yeri belirlemiş. Şimdi, zanaatımı kötü veya iyi
düşünseniz de, efendim, yine de bizim için kazançlı. "

Brian bunu kabul etmek zorunda kaldı, ancak
sonraki birçok gün boyunca Turlough'a o adamları işkence edip astığı için hala öfkeliydi.
Düz bir asılma konusunda hiçbir çekincesi yoktu, ancak işkence çok
başka bir konuydu ve kendisi de bunlardan birini tatmıştı.

"Peki, bu konuda tavsiyeniz nedir?"

"İki şeyden birini yapabiliriz, efendim. Biri Sligo'ya doğru at sürmek ve
adamlarıyla birlikte güneye döndüğünde ona saldırmak; diğeri ise
onun peşinden sertçe at sürmek ve onu yakalamak, sonra Millhaven adamlarına saldırmak, sonra da
güneye gelip Stone Mountain'da ona katılmak için gelen O'Donnell'larla buluşmak."

"İlk plan daha ihtiyatlı," dedi Brian düşünceli bir şekilde; "ancak
adamları etrafındayken ona saldırmak bizim yaptığımızı tekrarlamak olur. Ben diğerini daha çok seviyorum."

"Hem daha güvenli hem de daha tehlikeli, efendim. Daha güvenli, çünkü
onu ve adamlarını ayrı ayrı vuruyoruz ve daha tehlikeli, çünkü
vahşi bir ülkenin kalbinde, erzaksız ve yenilmemiz durumunda yardımsız olacağız."

"Kazanmaktan bahsetmek kaybetmekten daha çok hoşuma gidiyor," diye homurdandı Brian.
"Yedek atlarım ve erzak satın almak için param var. Ayrıca, Millhaven'daki korsan yuvasını yerle bir edip
oraya kendi sancağımı dikmeyi düşünüyorum."

"O zaman senin de kendine ait bir sancağın var, efendim?" Turlough sinsice gözlerini kıstı, çünkü bu Brian'ın ona lakabının ardında yatan şeyin ilk ipucuydu.

"Evet!" diye güldü Brian, şarap içini ısıtırken. "Ve Tyr-owen'ın Kızıl Elini taşıyacak, yaşlı Kurt; ama önce Karanlık Efendi'yi yakalamak için. Hadi gidelim, çünkü Taş Dağ'a gidip orada neler olacağını göreceğiz."

Bunun üzerine kasabadan ayrıldılar ve kasaba halkının tamamı kurnaz Turlough'a veda etti ve "yağmacılara" karşı onları uyardığı için ona hediyeler verdi. Turlough, kilise kulesinin yanından geçerken rüzgarda sallanan iki bedene baktı ve dilini yanağına götürdü,
ama Brian bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

O gece kasabanın dışında kamp kurdular ve Brian halkın satacağı tüm erzağı satın aldı. Bunları yedek atlara yükledi ve ertesi sabah kuzeye doğru yola çıktılar.

* * * * *

Lough Conn'daki o çatışmada Brian, kafa derisindeki kurşun yırtığını yeniden açan kurnaz bir şarjör almıştı. Buna ek olarak, henüz eski gücünde değildi ve Tobercurry'ye giden zorlu yolculuk kanını kaynatmıştı; bu nedenle Sligo
Brian ateşliydi ve üşüyordu. Gece boyunca sert bir kar yağıyordu ve Turlough adamların çoğunu tehlikeden kaçınmak için Garravogue'un diğer tarafında onları beklemeleri için şehrin etrafına gönderdi.

Ancak Sligo'da garnizon yoktu. Red Hugh
O'Donnell'in eski günlerde uğruna savaştığı eski kale harap olmuştu; Tyr-erril'li Brian tarafından inşa edilen görkemli manastır Hamilton'un adamları tarafından kasabayla birlikte yakılmıştı ve Sligo neredeyse ıssızdı.
Turlough bir kulübede barınak buldu; Brian'ı berbat bir yatağa yatırmayı başardı ve ona içmesi için bir içecek verdi. Sabah olduğunda Brian ateşinin düştüğünü gördü, ancak üzerinde halsizlik vardı.

O gün ve ertesi gece Sligo kasabasında kaldılar ve şafak vakti Brian, Turlough'un itirazlarına rağmen bir kez daha kuzeye gitmekte ısrar etti. Ancak, bundan kötü bir şey çıkmadı, çünkü Brian ata binmeye alışkındı ve egzersiz ona güç verdi, o gün Drumcliff'in yuvarlak kulesini geçip kısa bir yürüyüş yapmalarına rağmen, tepelerde durdular.

Turlough Wolf, Taş Dağı'nın nerede olduğunu bildiği için rehberlere ihtiyaçları yoktu. Önlerinde sadece bir günlük yürüyüş mesafesi vardı ve avlarının onları fark edip Millhaven'a kaçma tehlikesi vardı.

"Bu benim efendi," dedi Turlough, "sen ve ben birkaç adamla birlikte önden gidip işlerin nasıl gittiğini görelim ve adamlarımızı takip etmeye bırakalım. Tepeler gezginlerden boş, çünkü yağmalanacak hiçbir şey yok; ama Karanlık Efendi'nin o arkadaşlarına katılıp katılmadığını bilmek iyi olurdu."

"Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyor," dedi Brian ve bir düzine adam alarak, ihtiyatla öne doğru at sürdüler ve diğer grupları da keşif yapmaya gönderdiler.

Üzerlerinde Taş Dağı'nın beyazlığı yükseliyordu, çünkü kar her şeyin üzerinde
kalın bir şekilde duruyordu. Brian gri çıkıntılı kayalıklara baktı, ama
düşünceleri tamamen Karanlık Efendi'de değildi. Onu çoktan
öldürdüğünü
söylemişti ve o Millhaven kalesini düşünüyordu.

Bir gün kendi sancağı orada dalgalanacak, dedi kendi kendine.
İyi bir liman olmalı, yoksa kuzey korsanları burayı tutmak için asla yerleşmemişlerdi; ve etrafındaki tüm ülke kasvetli ve yerleşmemiş olduğundan, önce burayı ele geçirme ve sonra
doğudan ve kuzeyden O'Neills'i getirip çevredeki topraklara yerleşme vizyonu geldi.
Durumu bildirildiğinde ona akın edeceklerdi ve Cromwell'in adamlarının kralcıları ve konfederasyonu parçalayacağını Brian, Owen Ruadh'ın önceden haber verdiği gibi
açıkça gördü.

Tyr-owen'ın hanedanı zaten dağılmış ve düşmüştü, tıpkı Tyr-connall'ın daha büyük hanedanı gibi, çünkü son kont ülkeden kaçtığında,
bölgeyi bir arada tutacak sadece daha genç bir kol vardı. Owen Ruadh, o kolun son ihtişamıydı ve şimdi Brian, Kızıl El'i nakletme ve
hükümdarlığını batıda
güçlendirme vizyonunu benimsemişti.

Fakat diğer adamlar da ondan önce aynı vizyonu benimsemişti ve bu bir
vizyon olarak kalmıştı, daha fazlası değil; ve Brian'ın kendisinin yüksek umutları,
birçok gün geçmeden
kaderin kayalarına
sürülmeye mahkûmdu.

Öğleden sonra küçük grup Taş Dağı'nın alt yamaçlarında durdu ve Turlough,
mızrak sapıyla
yerin şeklini karda çizdi.

"İşte buradayız," diye açıkladı, "güney yamaçlarındayız. Yarım mil ötemizde, Karanlık Efendi önümüzde değilse bu gece kamp kuracağımız küçük ve hızlı akan bir su bulunan bir vadi var. Eğer önümüzde değilse, o zaman kuzey tarafında olacak, orada akan su bulunan iki iyi korunaklı vadi var, insanların buluşma yeri ve kampı için uygun. Burası en doğudaki, ancak hatırladığım kadarıyla, kar kışın vadiyi biraz dolduruyor. Diğerinde Dubh Linn veya Black Tarn adlı küçük bir göl var ve bunlardan birinde Karanlık Efendi'yi bulacağız, tabii önümüzde değilse."

"Hadi, at sırtında gidelim ve bunu görelim," dedi Brian ve öyle yaptılar.

Ancak, vadiyi ıssız ve boş buldular ve kamp için bir yer seçtiler, kuvveti getirmek için bir atlı gönderdiler. Dağdan yükselen
duman göremiyorlardı ve O'Donnell'ı korkutma korkusuyla
karanlık çökene kadar ateş yakmaya cesaret edemiyorlardı; ancak güç geldiğinde,
Brian, ne haber alınabileceğini getirmek için keşif birlikleri gönderdi.

"Bu vahşi doğa hakkında bu kadar bilgiyi nereden edindin?" diye sordu Turlough'a
o gece ateşler yanıyorken ve adamlar ısınıp besleniyorken.
Yaşlı adam gri gözlerini kıstı ve hafifçe kıkırdadı.

"Birçok orduda bulundum, efendim, ama savaşmadım; ve eskiden
İngilizler tarafından iki kez kanun dışı ilan edildim. Burası kaçmak için
her zaman iyi bir yerdi."

Brian güldü ve başka bir şey söylemedi. O gece adamlar iyi dinlendi ve
Brian'ın kendisi de uykuya daldı, bu ona güç verdi ve gelecek günlerde ona iyi hizmet etti, çünkü tekrar uyuması uzun sürdü, sadece
at sürerken eyerde başını sallarken.

Son keşifçiler şafak vaktine kadar içeri girmediler. Hiçbiri haber vermedi ve hepsi büyük bir grup adamdan veya hiç adamdan hiçbir iz bulamayacakları konusunda hemfikirdi. Turlough onların raporlarını duydu, Brian'ın uyumasına izin verdi ve ancak son adam içeri girdiğinde herhangi bir haber
getirildi. Bu adam, yaşlı bir kadının efendisine taşıması için kendisine verdiğini söylediği bir koyun postu şeridi taşıyordu.

"Bir kadın!" diye haykırdı Turlough, koyun postunun üzerindeki yazılı kelimeleri tarayarak ama okuyamadı. "Nasıl biri? Kadınların Slieve Clochaun'da kalması garip bir şey! Yakınlarda bir yer var mıydı?"

"Yok," diye cevapladı adam, soğuktan daha fazlasıyla titreyerek.
"_M'anam go'n Dhia!_ O bir cadı kadındı, ya da daha kötüsü, Turlough Wolf.
Yoluma çıkan kardan fırladı, o deriyi Sarı
Brian'a taşımamı söyledi ve bir ateş patlamasıyla kayboldu. Nasıl bir
şeytan
olamazdı ki?"

"Saçmalık!" diye homurdandı Turlough, ama deri şeridini aniden
yatırdı. "_uisquebagh_'a çok ısınmışsın, dostum. Bu kadın nasıldı? Tamamen siyahlara mı bürünmüştü?"

"İnan, durup bakmadım," diye sırıttı adam utangaç bir şekilde.

Turlough sakalını sıvazlarken, adamlar yemek yemeye ve uyumaya gittiler. O,
deri şeridine baktı ve elini iki kez ona doğru uzattı,
gözleri ateşteydi, ama her seferinde geri çekildi. Sonra kurnazca etrafına
baktı, yalnız olduğunu gördü ve pelerininin altından küçük, pirinçten bir
haç çıkardı. Bununla deriye dokundu, hiçbir şey olmadığını gördü
ve başını sallayarak ayağa kalktı. Şafak doğuda yeni doğuyordu.

"En azından içinde büyü yok," diye mırıldandı; "ama bence
bize pek iyi gelmiyor. Ho, Brian!"

Brian uyandı ve ayağa fırladı. Turlough ona deri şeridini uzattı,
hiçbir şey söylemedi ve Brian onu közlerin ışığına tuttuğunda, aniden başını kaldırdı.

"Bu nereden geldi?"

"İlk önce ne diyor?" diye sordu Turlough huzursuzca.

"Haber!" diye bağırdı Brian, mavi gözleri hevesle alev alev yanıyordu. "O'Donnell'in Kara Tarn'da tek başına beklediğini ve kuzeyden gelen atlılarının dağın iki mil ötesinde kamp kurup onu beklediğini ve Millhaven korsanlarıyla anlaşma yaptığını ve onların kalelerine doğru yola çıktıklarını söylüyor. Bana cevap ver - bu nereden çıktı? İyi bir İngilizceyle yazılmış, dostum!"

Sonra Turlough başına gelenleri anlattı ve bitirdiğinde Brian onun gri gözlerine büyük bir hayretle baktı. İki kez konuşmaya çalıştı ama dudakları kuruydu.

"Kara Kadın!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "O olabilir mi, Turlough? O kim?"

"Benim düşüncem buydu, efendim," dedi Turlough. "Kim olduğunu kimse bilmiyor ama o iyi bir şey yapmıyor. Bu bir tuzak olabilir; tekrar güneye gidelim ve hemen, yoksa başımıza kötülük gelebilir."

"Güney mi? Ben değil," diye güldü Brian, yüzü solgun olmasına rağmen. "Atlara, adamlar!"

Ve onun çınlayan
bağırışıyla kamp uyandı ve Brian intikamının yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XV.

TARN'DA NELER OLDU.

Brian, İrlanda'nın diğer tarafındaki Siyah Kadın'la olan
görüşmesini uzun zamandır düşünmemişti. O kısa
görüşmede, Siyah Kadın gençliğinde yaşlı
kontu, büyükbabasını
gördüğünden bahsetmişti. Yine de iki kont, O'Donnell ve O'Neill'in birlikte İrlanda'dan kaçmasının üzerinden kırk yıl geçmişti ve o zaman bile
Tyr-owen yaşlı bir adamdı. Bu Siyah Kadın yüz yaşına yakın değilse, Brian onun gençliğinde Hugh O'Neill'ı nasıl tanıdığını anlayamazdı.

Sadece onu ay ışığında orada tanımış olması bile onun gerçek konuştuğunun kanıtıydı. Brian artık onun sözlerinde garip bir kehanet olduğunu kendinden saklayamazdı. Cathbarr ve Kuş Kızı ile karşılaşmasını önceden haber vermişti, ancak aslında, daha sonra izlediği yolda ona rehberlik etmeye çalışıyor olabilirdi.

Adamlar eyerlerken, Brian Turlough'u aradı ve cadının onunla tekrar "kendisi için kara bir günde" karşılaşacağına dair sözünü söyledi.

"Şimdi, bununla ne demek istediğini düşünüyorsun, Turlough? Bu bir karşılaşma mı?"

"Hayır, efendim, çünkü bu bir karşılaşma değil. Düşündüğün gibi olabilir ve o sadece seni batıya götürmeye çalışıyordu; yine de, ben buna büyücülük diyorum," ve yaşlı adam haç çıkardı, çünkü Turlough, kendisinden daha iyi insanlar gibi, kavrayamadığı her şeyi büyüye atfetti. "Bana öyle geliyor ki, senin izlerini takip eden bir cadı ve o zaman--"

"Ah, saçmalık!" diye güldü Brian, konuyu aklından çıkararak. "Her neyse, bu sefer bana iyi hizmet etti. Şimdi, bu konuda hangi yolu izleyeceğiz ve önce Karanlık Efendi'yi yakalayıp öldürecek miyiz, yoksa önce adamlarına mı saldıracağız, yoksa ikisini birden mi?"

"Bir adam gücünü parçalamak kötüdür, efendim," dedi Turlough. "Eğer O'Donnell'in atlıları kuzeyde iki mil uzaklıktaki bir vadide kamp kurmuşlarsa,
benim iyi bildiğim bir vadidir. Ama buna dikkat etmeliyiz--eğer O'Donnell
bu atlılarla veya klanının Millhaven korsanlarıyla tekrar güvenli bir şekilde Galway'e ulaşırsa, Bertragh'a karşı sert bir şekilde ilerleyecektir."

"Karanlık Efendi bir daha Galway'e gelmeyecek," dedi Brian sertçe,
baltasını parmaklayarak. "Şimdi bitir ve çabuk."

"Aklımda bir plan var, efendim; ama Karanlık Efendi'yi öldürmezsek,
başarısızlığa uğramamız muhtemel. Yüz adamı kuzeye gönderelim, çünkü onlara nasıl bineceklerini söyleyeceğim, böylece bu gece adamlarına saldırabilirler ve onları karanlıkta dağıtabilirler ve onları güneye, istediğimiz zaman tamamen öldürebileceğimiz yere sürebilirler. Onları geldikleri yere geri
sürersek, orada çok az gemi olur ve bir şeyi iyi yapmak veya hiç yapmamak benim hoşuma gider."

"Bu doğru bir söz," diye başını salladı Brian, gözleri parlıyordu. "Sanırım o adamlar artık ölü sayılır, Turlough. Konuşmaya devam et."

"Elli adamla, efendim, sen ve ben Dubh Linn vadisine ulaşabiliriz. Kuzeye doğru at sırtında gitmediğimiz sürece bunu atlarla yapamayız,
ve orada Karanlık Efendi'nin izcilerine
vurmak tehlikesi olur. Ama yüzümüz etrafta dolaşırken, biz elli kişi
olarak bildiğim vadilerden ve patikalardan dağın üzerinden geçebiliriz, böylece bu
akşama kadar Kara Tarn'a varacağız ve yüz adamımız kampına
düşerken Karanlık Efendi'ye saldıracağız. Bu benim--"

"İyi!" diye haykırdı Brian, hevesle ayağa fırlayarak. "O zaman biz--"

"Dur, efendim!" Ve Turlough kolunu yakaladı, onu hemen durdurdu.
Brian aşağı baktığında, yaşlı adamın gri gözlerinde ani bir korku okudu.
"Bu benim ilk reded'imdi, Sarı Brian ve ikinci reded'imi de duymakta fayda var."

"Söyle," dedi Brian ve aydınlanan gökyüzüne baktı.

"İkinci reded'im şu. Bu mesaj bizi tuzağa düşürmek için bir tuzak olabilir,
ama bu Kara Kadın hakkında iki fikrim var. Ama
Karanlık Efendi'yi Kara Tarn'da öldürmeyi başaramazsak, kötü zamanlar geçireceğiz."

"Neden?" diye sordu Brian, çünkü buna dair hiçbir olasılık göremiyordu. "Onu
öldüreceğimizi söyledim."

"Efendim, insanların hayatlarını mı koruyorsunuz?" Gri gözlerinde
Brian'ı hayrete düşüren hızlı bir dehşet belirdi. "Size şunu söylüyorum ki, eğer Karanlık Efendi elimizden kaçarsa ve adamları ellili sınırlarımızı geçip güneye doğru
sürülürse, önümüzden Galway'e doğru hızla at sürecek. O ilk
kızımda kötülük görüyorum, Sarı Brian. Bunda kötülük görüyorum--"

Brian'ın yanından sabit ve görmeyen gözlerle bakarak sustu, yüzü
katıydı.

"Turlough, deli misin?" Brian diğerinin omzunu kavradı ve onu
sertçe sarstı. Yaşlı adam biraz titredi ve gözleri Brian'ın buz mavisi gözleriyle buluştuğunda aklı başındalığı geri geldi. "Ne saçmalık bu sende,
adam?"

"Bilmiyorum, efendim," diye sızlandı yaşlı Turlough güçsüzce. "İstediğini yap."

"O zaman senin sözünü takip edeceğim, adamlarımı senin dediğin gibi bölüştüreceğim ve Karanlık Efendi'yi öldürdüğümüzde, bu O'Donnell'ların sonuncusunu keseceğiz, Millhaven'a gidip orayı ele geçireceğiz ve Kuş Kız'a Bertragh Kalesi'ni tutması ve Cathbarr'ı kuzeye, bana göndermesi için haber göndereceğiz. Şimdi git ve yüz adama bu dağın etrafında nasıl dolaşacaklarını
öğret; sonra beni Kara Tarn'a götürmeye hazır ol."

"Sen sert bir adamsın, Sarı Brian," dedi Turlough ve onu döndürdü
ve Brian'ın emrettiği gibi yaptı.

Yine de, Brian Turlough'nun o ikinci
rede'sini düşündü. Kuzeyli atlıların
yanlarından sürülmesiyle, dağılmış olsalar bile, Karanlık Efendi öldürülürse, bir adama kadar kesilebileceklerini yeterince açık bir şekilde gördü. Ama O'Donnell kaderin bir oyunuyla
kaçarsa, adamlarını toplayıp güneye gidebilirdi.

"Bunu yaparsa, Sligo ile Galway arasında katliam olacak," diye yemin etti Brian hemen. "Ama onun burada benden kaçabileceğini göremiyorum.
Başka bir gün
doğduğunda, İspanyol kılıcımı tekrar kazanmış olacağım--ve sonra
ho! Tyr-owen'ın Kızıl Eli için!"

Brian güldü ve ceketini ve sırtlığını giydi, Turlough ise karda planlar çizdi ve yüzbaşılara kuzeyli atlılara akşam vakti
düşebilmeleri için
keşfedilmeden
etrafta nasıl dolaşacaklarını gösterdi.

Brian, Owen Ruadh O'Neill'in yatağının yanında durduğu günden beri, kısa bir zaman olmasına rağmen, daha yaşlı ve daha asık suratlı bir adama dönüşmüştü. Gülümsediğinde hala yüzünde gençlik vardı, ancak acı
gözlerini derinleştirmiş, yanaklarını çökertmiş ve o güçlü çenesinin üzerindeki deriyi daha da germişti. Silahlandığında, içgüdüsel hareketiyle elini çenesine koyarak biraz düşündü ve aniden
uyandığında yaşlı Turlough'un önünde dizini büktüğünü gördü.

"Şimdi hangi kandan geldiğini biliyorum, Sarı Brian," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle. "Büyük kont Hugh O'Neill'i gördüm, tıpkı senin gibi, Sarı Ford'da İngilizleri katlettiğimiz sabah."

"Adam, adam!" diye haykırdı Brian hayretle; "o savaş elli yıl önce yapıldı ve sen orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben kontun atlısıydım, efendim." Ve Brian yaşlı adamın sakalında gözyaşları gördü. "Onu sevdim ve on yıl sonra kontların kaçışındaydım, Tyrowen ile İtalya'ya gidiyorduk ve bu eller onu mezarına koydu, efendim; efendim, bana güvenin--"

Brian ellerini Turlough'nun ellerine koydu, kalbi garip bir şekilde yumuşadı.

"O benim büyükbabamdı," dedi basitçe ve Turlough yıkıldı ve bir çocuk gibi
ağladı.

Atlarını ve kampı geride bıraktıklarında, Brian
Turlough'u takip etti, kendini yeni bir adam gibi hissediyordu. Yüreğindeki büyük bir yükü hafifletmişti ve keşke Turlough
Wolf ile bu konuları bundan çok daha önce konuşmuş olsaydı. Şimdi yaşlı adamın Owen Ruadh'dan ayrıldıktan sonra O'Reilly'nin kalesinin surlarında o tavırla dururken ona neden hizmet teklif ettiğini anlamıştı ve Turlough'un ona duyduğu sevgiyi ve yaşlı adamın bu konuda sessizliğini anlamıştı,
her ne kadar kalbinin derinliklerinde konuşmak olsa da.

Aralarında daha fazla kelime geçmedi ve Brian da Turlough'a hikayesinden uzun süre sonrasına kadar daha fazlasını anlatmadı; ama buna gerek yoktu. Dağda daha yükseğe tırmandıklarında yüz atlının
doğuya doğru ilerlediğini görebiliyorlardı; ama Turlough, Brian'ı ve elli kişiyi vadilerden ve derin açıklıklardan geçirirken,
bunlar karla kaplıydı ve ilerlemeyi yavaş ve yorucu hale getiriyordu, onları gözden kaybettiler.

Gerçekten de, Brian daha sonra bu zorlu yolculuğun dağın diğer tarafında olanlardan sorumlu olabileceğini düşündü.

Ancak daha yüksek tepelerde ve sırtlarda çok az kar vardı ve
Turlough yerin her santimini ezbere biliyor gibiydi, ancak Brian daha küçük zirvelerin labirentinde ve takip ettikleri kıvrımlı yollarda birden fazla kez kaybolduğunu söyledi.
Elli Turlough'un çoğu, Lough Conn'dan Brian'a katılan dağlılardan seçmişti, böylece
bu tür tırmanışlara alışkın değillerdi ve
kendilerini çevreleyen ve diğer insanların bir şekilde yenik düşebileceği uçsuz bucaksız yalnızlıktan
sarsılmamış bir ruhla kalmışlardı.

Brian'ın kendisi Taş Dağı'nın ıssız ihtişamından biraz olsun etkilenmişti, ancak sadece pelerinini daha sıkı sardı ve
Karanlık Efendi'nin İspanyol kılıcını daha fazla saat geçmeden teslim edeceğine yemin etti.

Ve gerçekten de öyle oldu, ancak Brian'ın beklediği gibi olmadı.

Öğleden sonra uzun süre sonrasına kadar grup dağın yamaçlarında büyük bir zahmet ve acıyla yol aldı, ta ki Turlough Brian'ı siyah bir kaya noktasına götürüp aşağıdaki vadilere doğru işaret edene kadar.

"Orada solda," dedi, "Kara Tarn vadisi var. Şu dumanı görüyor musun, Brian, ve ağaçlarla göl arasındaki o karanlık noktayı?"

Brian baktı, kar parıltısı yüzünden gözlerini kısarak. Dağın yamacından aşağı doğru uzanan bir vadi vardı - uzun ve giderek genişliyordu

düzlüğe doğru, orada karanlık bir orman onu yutuyordu. Ayaklarının altında,
sanki, kayanın derinliklerinde küçük, yuvarlak bir göl vardı ve karda kaybolmuş küçük, donmuş bir çıkış vardı.

Ama vadi yamaçlarının aşağısında ağaçlar vardı ve aralarında
bağlanmış atlar ve hemen yanında havaya duman saçan bir ateş vardı.
Bu küçük ormanla gölün kendisi arasında, ondan da duman yükselen
saman çatılı alçak bir ev vardı ve ağaçlar arasındaki diğer ateşten çelik başlıklar ve kriko parıltısı geliyordu, içinde insanlar vardı.

Ama Brian için bütün bunlar çok küçüktü ve belirgin bir şekilde
anlaşılması zordu, sanki çocukların oyun oynarken kullanmaya alışkın olduğu
oyulmuş bir taklide bakıyormuş gibi.

"Hadi," dedi Turlough Wolf. "Oraya
keşfedilmeden ulaşmak kolay bir iş değil ve yol uzun."

Brian, gerçekten de, aşağıdan görülmemek için
dolambaçlı bir yol izlemeleri gerektiğini keşfetti; ancak öğleden sonra çok ilerlediğinde,
Turlough'un o vadi yamacının hemen ötesinde olduğunu söylediği
kayalar arasında karla kaplı bir oyuğa
gelmişlerdi.
Turlough, o zamanlar o evin orada olmadığını ve
hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Ateş yakmaktan söz edilemeyeceği için, Brian'ın adamları oyuğa
bir araya toplandılar ve neşesizce yiyip içtiler. Brian,
Karanlık Efendi'yle buluşmayı ve İspanyol kılıcını kendi eliyle kazanmayı düşünüyordu, bu yüzden
adamlarına karanlıkta geçip ormanda kamp kurmuş olan adamlara saldırmaya hazır olmalarını emretti, ancak o ve Turlough,
Karanlık Efendi'yi
en çok orada bulunabileceği o küçük sazdan çatılı evde vurana kadar beklemelerini emretti. Turlough bu planı söyledi, çünkü Brian'ın gücüne çok güveniyordu.

Sonunda soğuk yıldızların altında yola çıktılar ve Brian'ın adamları çok yorgundu, ama onun emrettiği her şeyi yapacaklarına söz verdiler. O ve Turlough tepenin üzerinden tek başlarına yola çıktılar ve karda çok çalıştıktan sonra tepenin zirvesine geldiklerinde aşağı baktılar ve evi yüz metre aşağıda buldular.

"Dikkatlice aşağı inelim," dedi Turlough, "çünkü sazdan içeri bakabileceğimizi ve vuruşumuzu iyi planlayabileceğimizi düşünüyorum."

Böylece tepenin yamacından aşağı açıktan indiler ve nöbet tutan kimsenin olmadığını gördüler. Evin kapısı sıkıca kapalıydı, ama Turlough evin etrafındaki çiğnenmiş karda dikkatli bir şekilde yürüdü, orada, yan tarafta, gevşek sazdan bir ateş kıvılcımı parlıyordu. Brian'ı buna götürdü ve Brian eğilip çatlaktan baktı,
Turlough daha da ileri gitti ve o da ilerledi.

Kulübede sadece bir oda vardı ve şöminenin üzerinde neşeyle
parıldayan ateşle iyi aydınlatılmıştı. Çok uzakta olmayan, ama sırtı Brian'a dönük bir adam oturuyordu; bir tabureye oturmuştu ve ayaklarının arasında zeminde geniş bir toprak kapta su veya koyu bir sıvı varmış gibi görünüyordu, içine bakıyordu. Eğilmiş pozisyonunda yuvarlak omuzları ateşe karşı dik duruyordu ve Brian bunun Karanlık Efendi olduğunu biliyordu.

Eli kemerindeki tabancaya gitti, ama kulübede başka
bir adam olmadığı için, O'Donnell'i otururken öldürmenin utanç verici olduğunu düşündü ve
kapıya gidip içeri dalmaya karar verdi.
Kendi büyük kılıcının Karanlık Efendi'nin sırtına asıldığını gördü, ama ayağa kalkmak için kıpırdandığında bile, O'Donnell'in sesi ona alçak ve titrek geldi, böylece
nerede olduğunu işaret etti ve dinledi.

"Şekilleri seçemiyorum," diye mırıldandı Karanlık Efendi, hala karanlık su dolu kaseye bakarak. "Adamın yüzü Sarı Brian'ınkine benziyor,
ama esmer; daha önce hiç görmediğim bir kadın. _Corp na diaoul!_
Bunun anlamı ne? Yoluma kim çıkıyor?"

Brian büyük bir şaşkınlıkla durakladı ve yaşlı Turlough'un hararetle haç çıkardığını görmek için bir kenara baktı. Burada bir büyüye rastladığı aklına geldi ve Karanlık Efendi'nin
çalışmaları hakkında duyduğu hikayeleri hatırlayarak hafifçe güldü ve sakinleşti. Bu şeyin ne olabileceğini görmek istiyordu; ama büyünün O'Donnell'e tehlikeyi söylemesi ihtimaline karşı tabancasını hazırladı.

"Bu büyük bir adam," diye tekrar geldi Karanlık Efendi'nin sesi. "Üzerinde
işlenmiş bir şey var-- Ruhum adına, bu Tyr-owen'ın Kızıl Eli!
Bu O'Neill'in kendisi--kont-- Sarı Brian onun kanından mı, o zaman?"

Brian bunu duyunca biraz daha korku ve biraz daha şaşkınlıkla daha da çömeldi. Karanlık Efendi gerçekten de o su kabında böyle figürler mi görüyordu? O zaman
adam ya deli olmalıydı ya da--veya figürler oradaydı. Şimdi O'Donnell'in sesi daha da güçlendi:

"Bu ikiliden hangisi şimdi yolumda duruyor? Sarı Brian değil. Ah,
kont kayıp gidiyor ve kadın gülümsüyor. Aşklarından biri,
sanki, çünkü çok sayıda vardı; güzel, harikulade güzel! Ah, bu ne?"

Brian, karanlık figürün şaşkınlık içindeymiş gibi daha da çömeldiğini gördü.

"Değişiyor, değişiyor! Öyleyse yolumda duran bu kadın mı?
Dişsiz ve sırıtan, bir sopanın üzerine çömelmiş, paçavralar, paçavralar ve gri saç tutamları--"

Karanlık Efendi sarsıntılı konuşmasında durakladı, gördüğü şeye çılgınca bir şaşkınlık içindeymiş gibi kaskatı kesildi ve aniden keskin ve hayret dolu bir çığlık koptu:

"Siyah Kadın!"

Sonra Brian doğruldu, Turlough'nun elinin kendisine dokunduğunu hissetti; Ama bir süre sessiz kaldı, zihni Karanlık Efendi'nin sözlerinin ne anlama geldiğini düşünüyordu.

Bir anda aklına geldi. O'Donnell, bazı karanlık işlerle
gerçekten O'Neill'ı o kasede canlandırmıştı ve onunla birlikte sevdiği ve onu seven bir kadın; ve bu, Brian'ın Siyah Kadın olarak tanıdığı, artık gerçekten yaşlı bir cadıya dönüşmüş, sadece gençliğinin ve aşkının anıları arkasında olan kadından başkası değildi. Ve bu yüzden onu tanımıştı ve bu yüzden ilk karşılaşmadan beri, büyükbabası olan konta duyduğu aşktan dolayı, artık birçok acı yılların altında gömülü olan günlerde onu gözetiyordu.

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve Brian, Turlough'nun çenesinin gevşekçe düştüğünü ve o korkunun yaşlı adamı neredeyse duyularından
çıkardığını gördü. Bunun üzerine Brian kendi korkusunun kanatlandığını hissetti. Baltasının sapını kavrayıp sıkıca kavradığında hafifçe güldü ve soğuk
yıldız parıltısı gözlerinden tekrar parladı.

"İstersen burada kal," diye sessizce gülümsedi. "Yapmam gereken bir işim var."

Ve bu kelimeyle birlikte dönerek, tam içeriden büyük bir çığlık
gelirken hızla kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XVI.

BRIAN YİNE KILIÇINI ALDI.

Brian kapıyı iterek açtı ve kapı yumruğuna kolayca düştü. İçeriye
baktığında Karanlık Efendi'nin, sıvısı ocağa doğru akan ve közlerde tıslayan, parçalanmış kâsenin üzerinde durduğunu gördü; açıkça, Karanlık Efendi o suda iyi bir şey görmemişti, çünkü
kâseyi ayağıyla parçalamıştı ve dişleri sarkık bıyığının altında hırlıyordu.

"Geldim," dedi Brian, kapı girişinde dururken sertçe gülerek.

O'Donnell kılıcını kavrayarak döndü.

Şimdi, Turlough'un her zaman yemin ettiği gibi, orada büyü olup olmadığı veya
Brian'ın daha olası gördüğü gibi, kapının açılmasının bir hava akımı oluşturup oluşturmadığı, garip bir şey oldu.

Brian, ilk anda Karanlık Efendi'yi acımadan öldürmeyi düşünerek sol elindeki tabancasını kaldırdı. Ocaktan büyük bir kül ve kızıl kor girdabı çıktı, kapıya doğru uçtu ve O'Donnell'in etrafını
kapattı; Brian tetiğe bastığında küller onu kör edici bir girdapla vurdu ve sert bir kahkaha tabancanın kükremesine karşılık verdi.

Brian bir küfürle gözlerini hafif küllerden temizledi ve baltasını Karanlık Efendi'nin kül ve barut dumanıyla neredeyse gizlenmiş belirsiz figürüne doğru uzattı. Vadinin aşağısından başka atışlar ve çığlıklar geldi ve adamlarının orada yatan
küçük kampa saldırdığını biliyordu; ama bunun üzerine O'Donnell
ona düşünmesi için başka şeyler verdi. Bu harika bir dövüştü, çünkü Brian balta oyununa pek alışık değildi ve kendi İspanyol kılıcının keskin darbelerini savuşturmak için çok uğraştı; çatı
sallamak için yer bırakmayacak kadar alçaktı ve Karanlık Efendi onu tekrar kapıya doğru fırlattığında, kötü bir şey yaptığını biliyordu. Bu yüzden
bir başka acı küfürle Brian baltayı elinden fırlattı ve kemerine asılı duran uzun İrlanda hançerini söktü.

Bütün öfkesine rağmen baltayı doğru fırlatmaya dikkat etmişti ve geniş tarafı Karanlık Efendi'nin göğsüne tam isabet etti ve onu geriye doğru savurdu, sendeledi ve adamlarına bağırdı. Brian kendine gelemeden
üzerine atladı, O'Donnell'in kılıç bileğini sol eliyle yakaladı ve
_skean_'iyle ölümcül bir vuruş yaptı.

Darbe isabetli oldu, ancak çelik Karanlık Efendi'nin zırhından yana doğru döndü; O'Donnell sırayla bileğini yakaladı ve ikisi orada durdular
uzun bir dakika boyunca birbirlerine sarıldılar. Brian'ın gözleri soğuk ve sert bir şekilde Karanlık Efendi'nin kötü yüz hatlarına çarptı; diğerinin nefesi
yanaklarına sıcak geldi ve adamın yüzü o kadar canavar gibiydi ki Brian o hırlayan dişlerin boğazına
kapanmasını bekliyordu. Ama
Karanlık Efendi tüm kambur omuzlarına rağmen güçlüydü.

Sonra büyük bir intikam ateşi Brian'ın ruhunu parçaladı ve
kısa bir kahkaha atarak gücünü dışarı attı ve Karanlık Efendi'yi
bedenini geriye fırlattı, böylece şömineye düştü ve çamur bacasını ve arkasındaki
saman duvarını patlattı. Tekrar ayağa kalkamadan önce Brian diğer tabancasını
çıkarıp ateş etti; adamın figürünün bir kenara kıvrandığını gördü, sonra
barut dumanının arasından alnına sertçe çarpan yanan bir iz yükseldi. Aynı anda dağılan kıvılcımlar
çatıyı yakaladı ve tüm ev alevler içinde kaldı.

Brian'ın gözleri karanlık figürü bir kez daha buldu ve öne doğru atıldı.
Bacadan gelen kırık çamur yığınında ayakları, Karanlık Efendi'nin elinden düşen
kılıca çarptı ve bir sevinç
çığlığıyla onu yakalayıp öne doğru ilerledi.

Ancak o kısa gecikme avını kaybetmesine neden oldu.
Brian, tüm yapı arkasında alevler
alırken
parçalanmış duvarın içinden fırladı; karda karanlık bir figür gördü ve ona doğru koştu, ancak
kendisini Turlough Wolf'a vururken buldu ve elini zar zor zamanında durdurdu.

"Nerede o?" diye soluk soluğa soludu, sert gözlerle etrafına baktı.

Sonra Karanlık Efendi'nin figürünün karda, ağaçların arasında, savaşın hala devam ettiği ve adamların bağırıp ateş ettiği kampa doğru koştuğunu gördü. Brian, Turlough'un sendeleyerek peşinden
gitmesiyle birlikte hızla uzaklaştı; ama umutsuz bir öfkeyle hıçkırarak Karanlık Efendi'nin
ağaçlara doğru uçtuğunu gördü ve sesinin adamlarına doğru çınladığını duydu.

Sonradan, yorgun ve üşümüş olan Brian'ın elli adamının
ağaçlarda kamp kurmuş olan yirmi atlıya
biraz kalpsiz bir saldırıda bulunduğu ortaya çıktı; bu nedenle, O'Donnell'in adamlarını ayaklarından kaldırıp
hemen kesmek yerine, biraz alıkonuldular.

Karanlık Efendi, o yerde uzun süre kalırsa kaybolacağını biliyordu,
ancak, Brian ağaç kümesine ulaştığında
çok geç olduğunu gördü. Arkasında iki veya üç adamla O'Donnell, Brian'ın adamlarını
yarmış ve dörtnala uzaklaşıyordu. Brian vahşice inledi, atlı bir adama
atıldı ve onu eyerden sürükledi ve tam
ayağa kalkıyordu ki
Turlough onu yakalayıp durdurdu.

"Bekle, efendim!" Yaşlı adam, etrafındaki dalgalanan adamlardan umutsuzca korkarak soluk soluğa kaldı, ama Brian için daha da umutsuzca bir korku. "Bu delilik, çünkü
elli atımızın getirilmesini emrettim--"

"O zaman onlar için burada kalın!" dedi Brian ve eyerin üzerine atladı.
Karanlık Efendi'nin adamlarından biri yolunu kesti ve Brian'ın kılıcı
boğazından geçti; sonra, artık vadiyi yutan karanlık ormana doğru
uzakta olan dört figürün peşinden gitti.

Ancak, soğuk gece havası beynini temizledi ve bir an sonra
dizginleri üzerine acımasızca çekti. Turlough doğru konuşmuştu, çünkü
sadece çıplak kılıcıyla o dört adamın peşinden gitmek
gerçekten delilikti. Bu yüzden, son sıkışmış atlının eyerinden
kesildiği yere geri döndü ve adamları bir haykırışla
çevresine toplandığında, dili onlara pek neşe vermedi.

"Siz aptalsınız," dedi sertçe, "çünkü Karanlık Efendi bizden kaçtı.
Bu atları alın, on beşiniz ve binin. Beş adam gitsin, atlarımızı tüm hızıyla getirsin ve on kişi daha yüz adamımızı aramak için dağılsın. Bunlar iki milden daha uzakta değil ve bir saat içinde buradan
gitmem gerekiyor. O zamana kadar adamlarla ve atlarla
geri dönmeye dikkat edin, yoksa kendiniz yerinizi değiştirin."

"Bu çok fazla," diye öfkeyle konuştu iri yarı bir adam. "Bütün gün
tırmandık ve----"

Brian tek kelime etmedi, ama eyerinden eğildi ve İspanyol
kılıcı ışıkta titredi. Adam düştü ve sessizce yattı, diğerleri ise
kara bir korkuyla geri çekildiler.

"Burada ben efendiyim," dedi Brian soğuk bir şekilde, uzun bir an geçtikten sonra.
"Git."

Ne o zaman ne de daha sonra, askerleri arasında bir daha mırıldanma olmadı.
Atından indi, O'Donnell'ların son adama kadar öldürüldüğünü gördü ve
kamp ateşinde Turlough'a katıldı. Kampta yiyecek ve içecek bulunmuştu ve bir şişe şarap Brian'ı çok sevindirdi.

"Şimdi bana armağanını ver, Turlough Wolf," dedi. "Bu konuda başarısız oldum ve bundan
çok kötü şeyler çıkacak gibi görünüyor."

"Böyle olacağını önceden söylemiştim efendim, ama O'Donnell'ı yakalarsak yine de hastalığı tedavi edebiliriz. Sanırım atlıları dağılmış durumda ve bu yanan kulübe bizim adamlarımızı oraya çekecek. Gece yarısından önce burada olacaklar ve biz de yola koyulabiliriz. Sanırım Karanlık Efendi kalan adamlarını toplayıp Galway'e saldıracak."

"İki adam aynı yolda gidebilir," dedi Brian sertçe ve çıplak kılıcını kemerine taktı. Önünde biraz savaş ve çok sert bir binicilik olduğunu gördü, bu yüzden bir sonraki saat içinde adamlarını doyurmuştu. Bu bitmeden önce yedek atlar ve adamlarının atları geldi, çünkü
Turlough onlara öğlen yola çıkmalarını ve ihtiyaç halinde etrafta dolaşmaları emrini vermişti.

Brian bu binicilik sırasında ne adam ne de at eti esirgemeye kararlıydı ve adamları bindiklerinde gece boyunca yüz kişiyle buluşmak ve iki mil uzaklıktaki kampta neler yapıldığını duymak için yola çıktı. Ay yükselirken onlarla karşılaştı; ve eğer o karşılaşmadan memnunsa, onlar da iki kat memnundu.

Kampı bulmuşlardı ve Turlough'un emrettiği gibi karanlık çökene kadar orada beklemişlerdi, orada iki yüz adam olduğu için daha da fazlaydı. Ama sonunda sanki kuzeyden yeni gelmiş gibi aşağı indiler ve O'Donnell'lar uyanmadan önce kampın içinden iki kez geçtiler, ama bu keskin bir işti.
Sonuç olarak Brian'ın yirmi adamı düşmüştü, O'Donnell'ların yarısını öldürmüşlerdi ve geri kalanlar güneye doğru sürülüp dağılmıştı. Brian'ın adamları kamplarını yağmalamıştı ve yorgunlardı, bu yüzden
Kara Tarn'da ne olduğunu duyduklarında daha uzağa gitmeye pek istekli değillerdi.

Ama Brian onları hemen o yola ikna etti ve Turlough hepsini Sligo'ya giden güneye götürdü.

O gece ve bir süre daha Brian'ın içinde acılık ve yürek ağırlığı vardı. Karanlık Efendi'nin, ister büyüyle ister hileyle kaçmasıyla, tüm vizyonları yıkılmıştı; Millhaven'daki korsan kalesinden
uzaklaşmak zorundaydı, güneye giderken birçok adamını
kaybedeceğini
görmüştü, ama önünde başka seçenek yoktu. Yılanı
yakmıştı ve şimdi onu öldürmeliydi. Karanlık Efendi, Galway kasabasına
güvenli bir şekilde ulaşırsa, Millhaven'dan gelen O'Donnell'lar onu karşılamak için deniz yoluyla
yakınlarda olacaklardı ve kraliyetçiler, davalarında Bertragh'a karşı savaşması için ona adam ve silah ödünç vereceklerdi.

"Karanlık Efendi'nin o dağılmış adamlarını
özleme ihtimali var mı?" diye sordu sağında at süren Turlough'a.

"Küçük, efendim. Bu mevsimde Sligo'ya güneye giden tek bir yol var ve dağılmış adamların efendilerini ararken Kara Tarn'da bize rastlamamaları gerçekten büyük bir mucize. Ama sadece
yetmiş beş adam veya daha azıyla, bizim gelişimizi bekleyeceklerini sanmıyorum."

"Ben de," ve Brian düşmanıyla olan o savaşı düşünürken sertçe güldü.

Bu çatışmalarda bazı adamlar yaralanmıştı ve onları kendisini takip etmeleri için bıraktı, böylece arkasında yüz yirmi adamla güneye döndü. Karanlık Efendi'nin onunla yüzleşeceğini düşünmüyordu, ama
bu adamların hepsi ona tamamen itaat edecek O'Donnell'lardı, biraz
kavga etmek istedi; ki bunda da pek haksız sayılmazdı.

Gün ağardıktan bir saat sonra Garravogue'u kaplayan köprüye doğru hızla ilerlediler ve on vahşi ve sessiz adam o köprüyü devrilmiş bir arabanın arkasında barikat olarak tutuyordu. Brian bir fırtınada hiç adam harcamazdı, ama altı adamı tüfekle öldürdü ve diğer dördünün üzerinden geçti; yine de, o dört adam işlerini bitirmeden önce üç adamını devirdi Brian, Sligo'da atları yemledi ve orada yarım saat kadar kaldı. Kasabalılardan Karanlık Efendi'nin kendisinden sadece iki saat
önde olduğunu öğrendi ve Brian onu aynı gün
dünyaya indirmek için büyük umutlar besliyordu. Bu yüzden tekrar yola koyuldu ve Sligo Körfezi'nin güney kolu olan Ballsadare'ye ve ardından Fırtına Dağları'nın
ucundaki Coolany'ye doğru hızla ilerlediler.

Ancak bu son yerde farklı bir iş buldular, çünkü burada onları durduran küçük bir Cavan mızrakçı garnizonu vardı, kilisenin önündeki yolun karşısında mızraklarıyla
üç sıra halinde dizilmişti. Brian, Karanlık Efendi'nin kendisini bir yağmacı ve
Parlamento adamı olarak yaydığını öğrenmekte uzun süre kalmadı.

"Sizinle harcayacak vaktim yok," dedi mızrakçıların liderine kısaca. "İşte bir geçiş yolu ve ben Stephen Burke'üm."

"Yine de, ben bu konuyu araştırana kadar kalmalısın," dedi diğeri, kararlı bir şekilde tabancasını çıkararak.

"Ben kalmam ama bence sen kalacaksın," diye cevapladı Brian ve adam ateş ederken
itti. Mermi krikodan sekti, ancak memur mızraklarının arasına
geri düştü ve Brian büyük bir öfkeyle onu takip etti.
İskoç askerleri minibüsteydi veya onlardan geriye kalanlardı ve dörtnala
aşağı inip mızraklıların üzerinden geçtiler ve arkalarında yolda bir deniz dolusu vurulmuş adam bıraktılar.

Ayrıca, Brian'ın on adamı kalmıştı.

Akşama doğru tekrar Tobercurry'ye döndüler, Turlough o iki adamı işkence ettikten sonra
asmıştı. Karanlık Efendi onlardan bir saatten fazla öndeydi ve kiliseyi ve kasabayı
ateşlemek için kalmıştı. Brian'ın kalbi kasaba halkı için acıdı, ancak o gece zorlu bir binicilik aradığı için atları ve adamları yemlemekten başka bir şey için duramadı; ancak, kasaba halkına sahip olduğu parayı ve ganimeti verdi ve karşılığında bir kutsama aldı ve böylece yıldızlar
göz kırparken tekrar yola koyuldu.

"Swineford'da Maguire'ler var, efendim," dedi yaşlı Turlough kurnazca, yan yan bakarak.

"Kuzeye gelirken onlarla karşılaştım," diye güldü Brian yumuşak bir şekilde. "Kaçınılması gereken iyi adamlar olacaklar, bu yüzden o kasabanın etrafından dolaşacağımızı düşünüyorum."

Brian, Maguire'leri geçebileceğini düşündü, ancak hiçbir
şans almaya niyetli değildi. Ancak, Swineford'a beş mil kadar yaklaşmışlardı ve atları uçurmak için durmuşlardı ki, izcilerden biri geri dönüp üç arabası olan yirmi çiftçinin kasabadan
yaklaştığını söyledi.

Şu anda onlara doğru geliyorlardı - yolun aşağısında sallanan siyah bir kütle, her iki tarafta da
çok bataklıktı. Ne Brian ne de Turlough, gruba yüz adım kala,
birdenbire arabalar yolun karşısına savruldu ve bir düzine tüfek
Brian'ın adamlarına ölüm tükürdü.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Brian, adamları hücum edecekken. "Bu grup için harcayacak zamanımız
ve canımız yok - ne yapacağız, Turlough? Tarlalar
hepsi bataklık. "

"Etrafta dolaşamayız," dedi Turlough, biraz geri dönüp yolda ölü adamlar bıraktıklarında. "Ama biraz geriden Swineford'a ve çevresine giden bir yol var. Bu O'Donnell'ların bizi takip etmesini önlemek için buraya on adam koyun ve Kiltanmugh yakınlarındaki Moy'a kısa bir yol
açacağız. Bu akıllıca bir numaraydı!"

Gerçekten de öyleydi ve Brian'a yirmi adama mal olmuştu, bu yüzden
arkasında yüz kişiden az adamla
Turlough'u açık araziye kadar takip etti. Öfkesi şafaktan önce, Moy'u geçip bir kez daha yola çıktıklarında azaldı, ancak O'Donnell'ların
Karanlık Efendi kaçabilirse ölmeye
ye hazır olduklarını gördü ve daha temkinli oldu.

Gece tekrar çöktüğünde Claremorris'in çok güneyindeydiler, ancak yirmi at
tökezlemişti ve daha fazla adamı geride bırakmak zorunda kaldı. Akşama kadar Turlough onu ana yollardan uzakta götürdü, sonra tekrar iyi bir at binmeye başladılar ve Tuam'dan kaçınmak için bir sapma dışında, Galway ile aralarında açık bir yol olacaktı,
Brian'ın kendi atı da diğerleriyle birlikte
tökezlemezse
şafaktan önce ulaşmayı planladığı.

Karanlık Efendi'den Tuam'ın kuzeyindeki Clare'i geçene kadar hiçbir şey duymadılar, İki adam, yarım saat kadar önce, yaklaşık yirmi atlının Tuam'a doğru kaçtığını haber verdi.

"İyi!" diye bağırdı Brian. "Şimdi, Turlough, bizi Tuam'ın etrafından dolaştır ve bence
bu işi gün gelmeden çok önce bitireceğiz."

Turlough ekşi bir şekilde, "Her at yere düştüğünde bir adam gitmiş demektir, efendim," dedi, ama
Brian buna sadece güldü ve mahmuzlarını geçirdi.

Böylece şimdi karanlıkta dörtnala koşmaya başladılar, atlarının ayaklarından çok Turlough'un zekasına güvenerek; çünkü Brian, kendi hayvanları tükenirse, Karanlık Efendi'nin hayvanlarının Tuam'da binek hayvanı edinmediği sürece daha iyi olmayacağını biliyordu. Ancak bu zor olacaktı, çünkü
savaşın her şeyi süpürüp götürmediği dağlar dışında
at yoktu.

Tuam'ın ötesindeki yola tekrar vardıkları anda Brian, önünde hafif bir nal sesi duyduğunu hissetti ve bunun üzerine bir çığlık attı ve arkasından gelebilecek adamlarıyla birlikte yoluna devam etti. Birçoğu aşağı inmişti, ama şimdi hepsi uykularından uyanmıştı ve yakınlardaydılar, ancak arada sırada biri düştü. Atının Brian'ınki dışında en iyisi olan Turlough, efendisinin yanında kaldı.

Brian, önce Claregalway'e doğru sert bir şekilde ilerlerken, yolun açık bir bölümünde çok ileride, derin bir adam kitlesi gördü. Sonra yarışın neredeyse kazanıldığını anladı ve hayvanı uyluklarının altında hıçkırıyordu, öne geçti ve Karanlık Efendi'nin adamlarının ana gövdesinden küçük bir grup ayrıldığında yüksek sesle güldü. On beş veya daha az kişi tabancalarını hazır bir şekilde
onların gelişini bekliyordu, ancak Brian onlara
sertçe at sürdü, topları başlarının üzerinden veya yanından ıslık çalarak geçti ve o da onların üzerindeydi.

Karşılaşmanın şoku onu devirmeye yaklaştı ve düşmanlardan birini, at ve adam, yere serdi; Brian bir diğerinin çenesine vurdu ve üçüncüsüne can verdi ve ilk kılıç çelik başlığına
geçmeden adamları sadık on beş kişiyi bir kenara süpürdü ve o da yoluna devam etti. O'Donnell grubunu boşuna düzeltmişti.

Şimdi Karanlık Efendi hayatı için at sürüyordu ve bunu biliyordu. Adamlarından birkaçı tükenmiş hayvanlarla düştü ve Brian'ın grubu bu kişilerin üzerine at sürdü,
sadece bir darbe aldı ve verdi, ya da hiç. Claregalway, yıldızların altında soğuk ve gri bir şekilde öne çıktığında, Brian sadece iki yüz yarda gerideydi ve arkasında hala kırk adam vardı, O'Donnell'ın ise yarısı kadar bile adamı yoktu.

Brian nehre doğru gürlerken, Karanlık Efendi'nin arkasında olduğu kadar Turlough ve diğerlerinden de çok öndeydi. Kibritleri yakmış olan adamlarına tüfeklerini ateşlemeleri için bağırdı, ancak ilk fişek çakmadan önce O'Donnell'ların dizginleri çekip köprü başında dümen kırdığını gördü, bu sırada içlerinden ikisi kasabaya doğru
çatırdayarak ilerledi. Şimdi, Brian adamlarını beklemeyi seçseydi işler farklı şekilde sonuçlanabilirdi; ama bunu yapmayacaktı, çünkü diğerlerine yaptığı gibi bunları da delmeyi düşünüyordu. Bu yüzden çıplak kılıcıyla onlara saldırdı, kalbi içinde öfkeyle atıyordu ve yüzü taş gibi sert ve soğuktu. Tabancaları patladığında köprü başından hala elli adım uzaktaydı; arkadaki adamlar ona isabet etme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorlardı, böylece
Brian tüm mücadeleyi kendi başına kazanmıştı.

Neredeyse hiç mermisi yoktu, çünkü o ilk atışta bir tabanca mermisi
jack'ini parçaladı ve gömleğinin kalbinin üzerine saplandı, bir diğeri ise
koluyla yan tarafı arasına girerek her ikisinden de biraz kan aldı;
üçüncüsü ve daha kötüsü ise atının ön omuzlarının arasına girdi.
Brian zavallı hayvanın titreyerek sendelediğini ve durduğunu hissetti; sonra
O'Donnell'lar büyük bir çığlık attılar ve adamları gelmeden önce onu öldürmeyi düşünerek etrafını sardılar.

Brian, atının boynuna uzun bir _skean_ saplandığını gördü ve korkunç bir öfkeyle kenarıyla vurdu, böylece hançerden bir el ve kol sarktı, korkunç bir şeydi. Ama zavallı at o darbeyle ölmüştü ve Brian, at yuvarlanmadan önce kendini baş aşağı fırlatmak için ancak zaman bulabildi.

Bu sıçrama hayatını kurtardı, çünkü O'Donnell'lar ona hızla saldırıyordu.
Brian ikisinin arasından kalktı, birini sol eliyle aşağı çekti
ve diğerini kolunun altına soktu ve eyerin üzerine atlamaya çalıştı. Ama bunu yaparken kendi adamları da saldırdı, böylece atlar birbirine
sürüklendi ve Brian'ın bacakları aralarına sıkıştı ve Brian çaresizce asılı kaldı.

O anda üstünde sallanan bir balta gördü ve başını geriye attı,
ama yeterli olmadı, çünkü balta düştü ve Brian atların altına düştü.

Adamlarından üçü onu görüp başında dikilse, Brian
orada çiğnenerek öldürülürdü. Bu O'Donnell'lar serbest dövüşen adamlar değildi ve Brian'ın daha büyük sayılarının baskısına karşı kurnazca vururken, vahşi çığlıkları çeliğin tiz sesinden daha yükseğe çıktı. Ancak Brian'ın adamları onun yere düştüğünü anladıklarında, içlerinde olduğunu bilmedikleri
darbeler vurdular ve köprüdeki o savaşta ne bir şey istendi ne de teklif edildi.

Son O'Donnell bir girdapta ve çelik çarpışmasında yere düşene kadar dövüş sona ermedi. Sonra, her zamanki gibi bundan uzak duran Turlough, Brian'ın vücudunun üzerine atladı. Brian gözlerini açtığında, adamları onu suyla yıkarken başı hala çınlıyordu. Bir an sonra doğruldu ve etrafına baktı.

"Karanlık Efendi--onu yakaladın mı?"

"Hayır, düşüncemiz tamamen senin içindi, efendim," diye cevapladı Turlough.

Brian büyük bir acıyla inledi, ama tek kelime etmedi. O an için şansının elinden gittiğini biliyordu ve etrafına bakarken
kalbi içine battı. Adamlarının yarısı kayıp ölülerin arasında
uyumuştu ve geri kalanlar yorgunluk ve uykusuzluktan eyerlerinde zar zor kalabiliyorlardı. Ama Turlough ayağa fırladı ve yüzünde korkuyla grileşen gökyüzüne baktı.

"Kalk, efendim!" diye bağırdı şiddetle. "Hâlâ hızlı gitmeliyiz, çünkü Karanlık Efendi Galway'den bizi yakalamak için bir at birliği gönderecek ve
güneş yükselmeden o kasabadan geçmeliyiz!"

Böylece uyuyanlar aceleyle uyandırıldı, yaralılar eyerlere konuldu ve hayvanları altlarında sendeleyerek ilerlerken, Brian'ın adamlarından kalanlar onun etrafını sardı ve Claregalway'den geçen köprüden geçtiler.

BÖLÜM XVII.

BRIAN GEZİYE ÇIKIYOR.

Bertraghboy Koyu'nun başının üstünde tepe yolunda eğimli bir
viraj vardı. Brian Buidh, Karanlık
Efendi'yle ilk kez bu virajda karşılaşmıştı ve Kuş Kızı'na haraç kazandıran
tuzağı da buraya kurmuştu. Brian o yola ilk çıktığında sırtında
bir sürü şehvetli adam vardı; ikinci seferde ise
yüz seksen kişiyi yönetmişti; ama o dövüşten bir hafta sonra dizginleri çektiğinde yanında sadece yaşlı Turlough Wolf vardı ve atları da kendileri gibi zavallı iskeletlerdi.

"İkimiz birlikte yola çıktığımızdan biraz daha kötüyüz," diye güldü Brian acı bir şekilde. "O zamanlar en azından karnımız toktu, ama şimdi hiç yok."

"Gelen adamlar var, efendim," dedi Turlough, eyerine zayıfça tutunarak. "Sanırım onlar bizim kale bekçilerimiz."

Brian o gün çok zayıftı ve yaraları, açlığı ve yorgunluğuyla neredeyse tükenmişti. Karanlık Efendi'nin ondan
kaybolmasından bu yana geçen hafta boyunca, başına sadece kötülük gelmişti.

Önce şehrin kuzeyine doğru geçmeye çalışmışlar ve Lough Corrib Nehri'ne ulaşmışlardı ve aşağıdaki Aziz Nikolaos'un çanlarını bile hafifçe duyabiliyorlardı, o sırada yarım bir atlı birliği üzerlerine düştü. Sonra umutsuzluk içinde Brian'ın adamları son kez saldırdılar ve kraliyetçileri
kaçırdılar; ancak Brian orada adamlarının çoğunu kaybetti. Ancak, daha fazla adamın yaklaştığını görünce tekrar doğuya doğru kaçtı.

Sonraki altı günde neler olduğu tam olarak anlatılmadı, çünkü Brian bundan pek övünmedi. Adamlarını tek tek kaybetti ve sonunda tekrar kuzeye, Lough Corrib kıyılarına, onu yakalamak için hızlı ve hızlı at süren adamlarla birlikte zorlandı. Sadece Turlough Wolf'a sahip olduğu için, gölün su alan bir balıkçı teknesiyle geçmeye karar verdi, atlar arkada yüzüyordu ve böylece O'Flaherty'lerin ülkesine geldi.

Ona karşı da söylentiler yayılmıştı, ancak aralarındaki anlaşma nedeniyle, Kine'li Murrough onu Iar Connaught'tan barışçıl bir şekilde geçirdi ve sonunda Brian neşesiz bir kalple tekrar eve döndü.

Turlough'un dediği gibi, adamlar geliyordu ve onlar yolları gözeten Brian'ın kendi adamlarıydı. Onlardan yiyecek, şarap ve iki taze at aldı ve öğleden sonra Bertragh'a geldiklerinden daha kötü bir durumda
indiler. Brian, Nuala O'Malley'nin iki gemisini körfezde gördüğünde daha az cesaretlendi ve onun kalede olması gerektiğini biliyordu.

Gerçekten de, kapılara ulaşmadan önce Kuş Kızı, Cathbarr'ın önünde yürüyerek onları karşılamak için dışarı çıktı. Kadın, Brian'ın yüzünü gördüğünde
mor gözleri yaşlarla doldu ve Brian atından inip elini öptüğünde ve konuşmak istediğinde onu durdurdu.

"Hayır, şimdilik hikayeyi yeterince biliyoruz, Brian. Önce dinlen ve yemek ye,
sonra konuş."

Brian, Galway'deki adamlarından gelen güvercinlerin şehrin etrafındaki binicilik gezilerini anlattığını ve onun endişeyle
Bertragh'a geldiğini hemen tahmin etti; ve bu gerçekten de doğruydu.

Turlough Wolf onu uzaklaştırdı ve uyudu, ama Brian, Cathbarr ve Nuala ile birlikte salondaki bir masanın etrafında
oturdu. Çok yorgun ve bitkindi, ama
yiyip içtikten sonra bir süre daha uyumayı reddetti ve o fırtınanın
kuzeye nasıl ilerlediğini ve ne olduğunu anlattı.

"Yani yüz elli zor kazanılmış adamımı kaybettim," diye sonlandırdı kasvetli bir şekilde. "Karanlık Efendi düşmüş olsaydı onlara kin beslemezdim, ama o
Galway'de ve Millhaven korsanları onu karşılamak için aşağı inecek ve bu da Bertragh'a savaş açmak anlamına geliyor."

"Buna memnun olurum," dedi Cathbarr basitçe. "Tekrar iyiyim ve
bu baltamı biledim."

Nuala gülümsedi ve elini masanın üzerinden Brian'ın eline koymak için uzattı.

"Başarının pek bir değeri olmazdı, Sarı Brian," dedi yumuşak bir sesle ve
gözleri onu sakinleştirdi, "eğer terslikler olmadan kazanılsaydı. Çok az adam
her zaman kazanma şansına sahiptir ve biraz yenilgi kötü bir şey değildir,
belki. Galway'den bu haberi aldığımızda, bir hafta önce, Blake'i Cork Koyu'nda bulması ve ondan yardım istemesi için bir kadırga gönderdim. Ayrıca
akrabalarım Erris'e dönmeden önce Gorumna'ya dönecekler ve burada zor durumda değiliz. Şimdi dinlen, Brian Buidh ve sonra
ne yapılabileceğini göreceğiz. Millhaven'lı adamlar henüz Erris'i geçmediler, yoksa güvercinle haber alırdım, bu yüzden şüphesiz Sligo veya Killala'da yağmalamayı geciktirdiler."

Brian onun gözlerinin içine baktı ve o andan itibaren o Millhaven kalesini kendisi için ele geçirme veya Nuala O'Malley ile temasını kesme düşüncelerinin hepsini geride bırakmaya başladı. Onun emrettiği gibi odasına gitti ve o gece, ertesi gün ve ondan sonraki gece uyudu,
ikinci sabah hala uykudan boş ve yattığı zamandan daha yorgun
görünerek uyandı.

Ancak bu sadece görünüşteydi ve yıkanıp yemek yediğinde kendini
birçok günden daha çok kendi gibi hissetti.

Cathbarr şafak vakti tepelerdeki O'Flaherty akrabalarıyla inek takas etmek için bir vagon dolusu barutla yola çıkmıştı ve Brian orucunu bozmadan Gorumna'dan gelen kadırgalardan biri üç güvercinle geldi Nuala. Kafes, Brian'la birlikte salonda et yerken ona getirildi ve küçük mesajları bir kızın tüm
sevinçli beklentisiyle açtı.

"Bu, Cork'a gönderdiğim o kadırgadan," diye haykırdı, ilkini
bırakarak. "Sadece güvenli bir şekilde vardığımı ve mektubumun Blake'e teslim edildiğini bildiriyor, Blake de yakında oradan ayrılacak. Şimdi sıra--ah!"

"İyi haber mi kötü haber mi?" diye gülümsedi Brian, yüzünde bir canlanma belirirken.

Brian'a dalgalanan bir kahkahayla baktı.

"İkisi de, Brian! Bu Erris'ten ve O'Donnell denizcilerinin Downpatrick Burnu'nun altındaki Ballycastle'a
çıktıklarını ve muhtemelen bir veya iki gün içinde tekrar denize açılacaklarını söylüyor. Erris'e geniş bir alan bırakacaklar, korkmayın ve bu da Galway'e gelene kadar
duraksamayacakları anlamına geliyor."

Üçüncü mesaj Galway'dendi ve Karanlık Efendi'nin Millhaven'lı adamların gelmesini beklediğini ve gelirlerse hem atlı hem de kurşunla vurulacağının sözünü verdiğini, böylece Bertragh'ın alınıp Parlamento'ya karşı İrlanda'da tutulabileceğini söyledi.

"Henüz alınmadı," diye güldü Nuala, yaşlı Turlough ayaklarını sürüyerek gelirken,
ve ona günün selini neşeyle verdiler. "Bu kuşları saklasan iyi olur, Brian, böylece herhangi bir ihtiyaç olursa Gorumna'ya mesaj gönderebilirsin. Şimdi, Karanlık Efendi bize karşı gelene kadar burada mı kalacağız?"

"Beni de seninle birlikte gezmeye götüreceğini sanıyordum?" diye gülümsedi Brian,
ama bunun üzerine Turlough araya girdi ve mesajların ne olduğunu sordu. Mesajları duyduğunda bir süre gri sakalını çekiştirdi, sonra
Brian'a döndü.

"Vücudun nasıl, efendim?"

"Oldukça iyi," dedi Brian, başını yoklayarak. "Bu sakal hariç, ki
şimdilik onu
bir süre kesemeyebilirim."

Yeminine sadık kalmaya niyetliydi ve bu yüzden sakalı ve saçları da uzamaya başladı, ki bundan memnundu.

Ancak yüzünü her zaman temiz tıraşlı tuttuğu için sakal
hoşuna gitmiyordu. Yüzünü çok belirginleştirdiğinin ve onu eskisinden daha asık suratlı gösterdiğinin farkında değildi ve yine de mavi gözleri o kadar gençti ki, öfkeli olduğu zamanlar hariç, Nuala'nın kendisinden sadece iki yaş büyük olduğuna inanması zor değildi.

Yine de, sakalıyla büyük bir alay etti, sonunda bir ejderin kuyruğu gibi kıvrıldığını söyledi, ki gerçekten de öyleydi; ve Brian sadece onun kahkahasına, ona karşı duyduğu açık hayret ve hayranlıkla karşılık verdiğinden, aralarında büyük bir iyi yoldaşlık vardı.

"Karanlık Efendi'yi durdurmak için hala bir şans var," dedi Turlough düşünceli bir şekilde. "Güney yönündeki korsan gemilerini kesersek Galway'den pek yardım alamaz."

"Ah--ve ben bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Nuala ona bakarak.

Turlough kıkırdadı. "Bu bir kadın gibi söylendi, hanımım! Eğer
önerge iyi görünüyorsa buradan savaşmak için adamlar gönderebilir ve sizin iki geminizle
yolculuğa çıkabiliriz."

Şimdi Brian'ın kalbi yeni bir umutla doldu ve uzun bir tartışmadan sonra
planı benimsemeye karar verdiler. Nuala, kısa bir yolculuğun Brian'a çok iyi geleceği görüşündeydi, bu yüzden o akşam iki gemisiyle yola çıkmaya karar verdiler ve Turlough'u Cathbarr'ın dönüşüne karşı kaleyi korumak için bıraktılar.

Turlough Wolf'u yanlarına alsalardı veya Brian o yolculuktan döndüğünde daha az ağzı sıkı olsaydı, başına gelen kötülük önlenebilirdi. Yaşlı adam, diğer adamların
sahtekarlıklarını delmede ve onları kendilerine karşı geri çevirmede kurnaz ve hızlıydı; ancak
Brian'ın zihni kendi başarısızlığına duyduğu acıyı kaybettikçe, Kuş Kızı'yla birlikte olmanın sevincini kazandı, Nuala ise ona karşı daha az dostluk ve sevgi beslemiyordu, bu yüzden ikisi de Galway'de yatan ve kendi tarzında zamanını bekleyen O'Donnell Dubh'u pek düşünmüyordu.

Karara vardıktan sonra, biraz acele ettiler ve öğlen iki gemiye adam ve tüfek gönderdiler. Nuala önce Gorumna Kalesi'ne yelken açmak ve oradaki her şeyi güvenli hale getirmek, sonra da Slyne Head'e geri dönmek istiyordu. Brian'ın bir karakayı, kendisinin de diğerini almasını önerdi, ama buna
Brian güldü.

"Hayır, hanımefendi--ben denizci değilim ve bu yolculukta senin misafirinim, bu yüzden seninle
gidiyorum."

"İyi bir misafir olacaksın," diye cevapladı, biraz kızararak,
ama gözlerini ondan ayırmadan ve birlikte gemisine
bindiler.

Hala iki yüz adamı olan Brian, iyi bir savaşa girecek olan korsanlarla karşılaşmaları durumunda her gemiye elli kişi koymuştu. Ayrıca
Turlough, Brian'ın adamlarının çoğunun bu binicilik turundan eve döneceğini umuyordu, çünkü büyük bir kısmı yolda düşmüştü
ya da yaralı olarak geride kalmıştı. Ve sonunda, gerçekten de elli veya daha azı geri dönmeyi başardı.

Gece olmadan Gorumna Kalesi'ne vardılar ve Brian neden buraya geldiklerini
öğrendi. Kerry'li askerleriyle Nuala'nın yüz seksen adamı vardı,
bu yüzden Gorumna'nın daha kolay savunulabilmesi için karşıdaki adada bir kule ve küçük bir kale inşa etmeye koyuldu. Ayrıca büyük bir Fransız gemisinden birkaç şahin ve iki piç almıştı ve
kalenin dışında limana bakan bir batarya inşa etmeye koyuldu.

"Bittiğinde iyiden de iyi olacak," dedi Brian onaylayarak.
"Ama bunu hemen yapsan iyi olur. Bu seferden döndüğümüzde benim bu yüz adamımı alacaksın, çünkü Karanlık Efendi gelene kadar onlara ihtiyacım olmayacak ve bu konuda iyi bir uyarı almış olacağız."

Buna sevinmişti ve Brian'ın işini iyi planladığı için sevinmişti; ikisi de bu yüz adamın ödünç verilmesinin Brian'a ne kadar acı getireceğinden şüphelenmiyordu.

Sadece Gorumna'da akşam yemeği yemek için durdular, sonra tekrar yola koyuldular ve şafak vakti
arkalarında hafif bir esintiyle Slyne Burnu'ndan ayrıldılar. Nuala o Millhaven adamlarını kaçırmak
için hiçbir şansa sahip değildi, bu yüzden adalar arasında kuzeye gitmek yerine gemilerini çevirdi ve bütün gün Slyne'dan uzaklaştı,
balıkçı teknelerinden başka yelken görmedi.

Brian için keyifli saatlerdi, çünkü deniz güzeldi ve
Kuş Kızı'yla oturmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Kendini ona daha da yakınlaşmış buldu, onun zekâsına ve adaletine hayrandı ve onun kendisiyle konuşmaya ve zihnini açmaya
hiç de isteksiz olmadığını düşündü, tıpkı birkaç adama yaptığı gibi. Yine de onun vasalından başka bir şey olmadığını, aslında topraksız bir adam olduğunu hatırladı.

O gece iki karakol ayrıldı, karadan epeyce uzakta durdular ve iyi nöbet tuttular, ancak O'Donnell korsanlarından hiçbir iz yakalayamadılar. Sabaha doğru batıdan sert bir rüzgar esti ve Brian'ın adamları, hepsi kara adamı oldukları için, bu yolculuktan pek keyif almadılar.

"Bu rüzgar dayanacak gibi," dedi Nuala, o sabah Brian'la birlikte kıçta durup güverteyi izlerken gülerek. "Korkarım ki bu girişimden vazgeçebiliriz, Brian. Adamların savaşacak durumda olmayacak. Ne düşünüyorsun?"

"Haklısın," diye başını salladı Brian yavaşça, çünkü adamlarının hastalıklarından dolayı işe yaramazdan da beter olduklarını gördü. Böylece geri dönüp rüzgara karşı sürdüler, ama Slyne Head'i geçmeden önce, yukarıdaki adamlar güneyde büyük bir kadırgaya benzeyen bir yelken gördüler. Nuala diğer kadırgaya onunla birlikte ilerlemesi için işaret verdi ve hemen ardından bunun kendilerine doğru gelen büyük bir yelkenli kadırga olduğunu anladılar.

"Bu benim gemilerimden biri değil," diye haykırdı Nuala, izlerken. "Bizden önce kaçmaması garip görünüyor, Brian. Hiçbir sancak taşımıyor, yine de buralı olmalı ve korsanlardan biraz korkuyor olmalı."

Brian gemiden çok ona baktı ve vücudu güvertenin sallantısına hafifçe sallanırken ve rüzgar kırmızı pelerinini etrafında savururken onu güzel bir resim olarak düşündü. Kadırga sanki bir konuşma arıyormuş gibi onlara doğru geldi ve bir şahin
karaktan ücret almadan ateşlendiğinde yelkenini indirdi ve küreklerini açtı,
doğruca onlara doğru geldi.

Nuala yelken ustasına bir kelime söyledi ve adamlar bağrışarak ve halatların gıcırdamasıyla yelkenleri indirdiler. Kuş Kızı yüksek kıç siperinin altında duruyordu ve şimdi Brian'a döndü.

"Onlarla konuşup işlerini öğren, çünkü bana öyle geliyor ki
her şey olması gerektiği gibi değil ve muhtemelen beni çok iyi tanırlar."

Brian başını salladı ve kadırga onların rüzgâraltına girdiğinde
iyi yüklü olduğunu ve mürettebatında bir düzine kaba görünümlü adam olduğunu gördü. Bunlardan biri ona selam verdi.

"Galway'den geldik, efendim, O'Donnell Dubh'tan bazı arkadaşlarına hediye olarak erzak ve şarap getirdik, onlarla tanışmak için geldik. Siz
düşündüğümüz gibi o arkadaşlar mısınız?"

Brian şaşkınlıkla irkildi, ancak Nuala'dan hiçbir söze ihtiyacı yoktu. Karanlık Efendi'nin bu kadırgayı Millhaven'lılarla buluşmak üzere göndermiş olması gerektiğini ve mürettebatın korsan gemileri için iki karakayı aldığını gördü.

"Biz Millhaven'dan O'Donnell'larız," diye bağırdı ve denizciye
kadırgaya halat atmasını emretti. Gür siyah sakallı, tıknaz bir adam olan efendisi karşılık olarak elini salladı ve bir an sonra iki tekne birbirine çarptı. Kadırganın efendisi karakanın bel hizasından gemiye bindi ve Brian kendi yeşil yüzlü adamlarından bir düzinesini daha küçük gemiye indirmesini emretti. Bunun üzerine kadırganın efendisi biraz baktı, ancak kıç tarafa geldi.

"Tanrım, O'Donnell size bu erzakları bir mesajla birlikte gönderiyor. Ben Galway'den Con Teague'im."

"Bize verin," diye emretti Brian, adamın görünüşünden hiç hoşlanmayarak.

"Yarın şafak vakti Galway'den bir kuvvetle ayrılacağını ve Bertragh Kalesi'nde onunla buluşup onu almak için oraya
gitmenizi söyledi."

"Bu iyi," diye güldü Brian. "Şimdi yanlış gemileri bulduğunuzu öğrenin, dostum. Biz Millhaven korsanları değiliz, ama ben Bertragh'ı tutan
Brian Buidh'im; ve işte onu tuttuğum Leydi Nuala."

Bunun üzerine Nuala öne çıktı ve Teague çok şaşırmış gibi göründü, öyle de olabilirdi ve Kuş Kızı'nın tüm adamları kahkahalarla yere yığıldılar. Ama o direnemedi ve Brian Nuala ile konuşurken
çarpık bir şekilde durdu.

"Kaleye geri dönmeliyim," dedi, "ve bu haberin doğru olup olmadığına bakmalıyım. Adamlarımla Gorumna'ya gidersen sana bir güvercin göndereceğim.
Karanlık Efendi gerçekten yoldaysa, o zaman ayırabileceğin tüm adamlarla gel ve eğer onun kraliyetçilerini ve korsanları daha sonra geldiğinde yenemezsek zor olacak."

Bu açıkça en iyi plandı, bu yüzden Brian Teague'i kadırgaya gönderdi ve onu takip etti, çünkü hafif gemi karaklardan daha hızlıydı.
Teague'in adamlarının yarısını O'Malley'lerle değiştirerek ipleri çözdü, Nuala'ya el salladı ve doğuya ve Bertragh Kalesi'ne doğru sürdüler.

Teague gemisini kaybettiği için o kadar çok inledi ki Brian kaleye ulaştıklarında gemiyi ona geri vereceğine söz verdi; ancak erzak ve şarap,
iyi bir savaş ganimetleri olarak kabul etti. Bu, denizciyi daha iyi bir ruh haline soktu ve öğlene doğru hızlı kadırga yirmi mil yol kat etti
Bertragh ve kalenin ötesindeki küçük koyda demir attı,
aynı koyda Brian O'Donnell'in büyüsü yüzünden felakete uğramıştı.

Adamlar onu neşeyle karşılamak için aşağı indiler ve Brian Cathbarr'ın sığırlarıyla
güvende eve döndüğünü ve kavgaya aç olduğunu gördü. Ancak, yollarda Karanlık Efendi'den hiçbir
iz duyulmamıştı, bu yüzden Brian,
Turlough'u kadırgadan erzak ve şarap fıçılarını almakla görevlendirdi
ve kaleyi savunma için hazırlama işine koyuldu.

Karanlık Efendi'nin gerçekten yolda olduğu haberi gelene kadar bir güvercini serbest bırakmaya gerek olmadığından, düşman görülür görülmez koyun başındaki tepelere bir işaret
kurması için adamlar gönderdi. Piçlerin ve diğer saçmaların temizlenip
yüklendiğini ve yüz adamını en iyi şekilde konuşlandırdığını görünce, öğleden sonranın
kısa sürede geçtiğini gördü.

"Bunlar iyi şaraplar," dedi Turlough o akşam ete oturduklarında, adamlar avluda ateşlerin etrafında yemek yiyorlardı. "Ama ben o gemi kaptanını
sevmiyorum."

Şimdiye kadar Brian, kadırganın nasıl ele geçirildiğine dair hiçbir şey söylememişti,
sadece denizde şans eseri bulduklarını ve Teague'den Karanlık Kaptan'ın başka bir gün
onlara gelebileceğini duyduklarını söylemişti. O'Malley'lere gelince, onlar
kendilerine saklandılar ve hiç konuşmadılar, böylece ne Turlough ne de
Cathbarr o ele geçirmenin yolunu duymamıştı.

"Yüksüz mü?" diye sordu Brian.

"Birkaç varil dışında hepsi. O gemi kaptanı gitmek için o kadar istekliydi ki," diye homurdandı yaşlı Turlough kinayeli bir şekilde, "ben de işi erteledim ve sabaha kadar
kadırgaya bir muhafız yerleştirdim."

"Adamlara en iyi şaraptan bir fıçı ver," diye emretti Brian kısa bir süre sonra.

Seneschal görevlerini üstlenen Turlough homurdanarak ayrıldı. O yokken, Brian'ın dili şarapla biraz gevşemişti, öyle ki Cathbarr'a kadırgayı nasıl aldığını anlattı, dev de kahkahalarla
böğürdü. Hemen avludan bağırarak ve şarkı söyleyerek geldi ve Turlough bir kadeh şarapla belirdi.

"Adamlar şarabı yeterince seviyor," dedi, "ama bana ekşimiş gibi geliyor.
Tadına bak, Brian; eğer öyleyse, o yolculukta kötü bir
av yapmışsın."

Brian şarabı yudumladı ve gerçekten de ekşimiş gibi görünüyordu. Cathbarr bundan pek hoşlanmadı ve beceriksiz
elinin masadan düşürüp hepsini boşaltması dışında onu içmek isterdi. Ama öyle oldu ki,
bu talihsizlik hayatını kurtardı.

Kısa bir süre sonra, Brian o gün O'Malley'lerden birinden aldığı İspanyol piposunu biraz tütünle birlikte çıkardı ve büyük bir neşeyle içmeye başladı, çünkü tütünün tadına uzun zamandır bakmamıştı. Cathbarr daha önce hiç böyle bir şey görmediği için hayretle izliyordu, bu yüzden Brian ve Turlough onunla çok eğleniyorlardı. Dev, hayatı boyunca dağlarda yaşamıştı ve baltasının ona öğrettiğinden fazlasını bilmiyordu; daha önce insanların sigara içtiğini görmüş olmasına rağmen, bunu bir tür büyücülük olarak kabul etmişti, ayrıca Brian onu pipoya parmağıyla bile dokundurmayı başaramamıştı. Brian şarabın ekşimiş olmasına üzüldü; izmaritleri kocamandı ve kış boyunca kendisinin ve adamlarının dayanacağını ummuştu. Ancak, konuyu aklından çıkardı ve bir saldırı durumunda Turlough ve Cathbarr ile yapacakları düzenlemeler hakkında konuşmaya başladı. Tam ortada, kuleden izleyen adamlardan biri koşarak gelip tepelerde bir işaret gördüğünü söyledi,
bu da baş düşmanın yolda olduğu anlamına geliyordu.

"İyi!" diye haykırdı Brian ayağa fırlayarak. "Turlough, git bana o güvercin kafesini getir.
Cathbarr, adamların duvarlara yerleştirildiğinden emin ol--"

Kapıdan garip bir ses gelene kadar daha buradan öteye gidememişti. Döndüğünde, sendeleyerek ilerleyen, gelirken boğulan bir adam gördü
ve onu Kuş Kızı'nın denizcilerinden biri olarak tanıdı. Adam elinde
kanlı bir kılıç tutuyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı Brian öfkeyle, avluda sessizlik olduğunu fark ederek. "Yine kavga mı oldu--"

"Ölüm!" diye öksürdü O'Malley, ona ürpertici, korkunç gözlerle bakarak. "Con Teague--Onu öldürdüm--çok--çok geç--"

"Dostum, ne ileri?" Brian dışarı fırladı ve denizciyi kollarının arasına aldı, çünkü adamın başı omuzlarında yuvarlanıyordu.

"Ölüm!" diye fısıldadı adam tekrar. "Hepsi--öldü--"

Başı ölümle geriye düştü ve kılıç elinden bir
çatırtıyla düştü. Ancak kapıya giden Cathbarr'dan tek bir korkunç keder ve öfke haykırışı geldi.

"Brian! Adamlarımız ölü yatıyor--"

"Sanırım Karanlık Efendi bize nazik bir hediye gönderdi," dedi Turlough
Wolf, Brian yüzünde dehşetle ayağa kalkıp denizcinin bedeninin düşmesine izin verirken. "Şimdi o şarabın neden ekşi olduğunu anladım, efendim!"

GELECEK HAFTA SONUÇLANACAK. Bu derginin haftalık olarak yayınlandığını ve
bu hikayenin sonucunu bir ay beklemeden alacağınızı unutmayın.

Nuala O'Malley

H. Bedford-Jones tarafından

"Malay Gold", "The Ghost Hill", "John Solomon, Supercargo" vb.'nin yazarı.

Bu hikaye 30 Aralık'ta All-Story Weekly'de başladı.

BÖLÜM XVIII.

BRIAN BERTRAGH'I VERİYOR.

"Bu boğazda kuşlara tek başıma güvenmeye cesaret edemem, Cathbarr. İki O'Malley ile o kadırgaya git ve Gorumna'ya acele et. Kuşa
Kızına kal ve benden daha fazla haber bekle de; ama o yüz adamımı kadırgalarına al ve acele et. Eğer kuledeki işaret
yanıyorsa, burada olacağım; eğer yanmıyorsa ve anlaşmayı başarırsam, seninle o kulede buluşurum. Şimdi acele et!"

"Ama--"

"Tanrı aşkına git, yoksa kalbim patlayacak!"

Brian inleyerek at taşına çöktü ve Cathbarr baltasını
kaparak açık kapılardan kaçtı ve geceye karıştı.
Brian arkasından baktı ve tepelerde Karanlık Efendi'yi haber veren o sönük işaret
ateşini gördü.

Kadırgayı koruyan altı adam, ikisi O'Malley'lerdi ve kulede nöbet tutan üç adam, Turlough ve Brian'ın dışında Bertragh'da hayatta kalan tek kişilerdi. Adamlar o zehirli şaraptan bol bol içmişlerdi; Con Teague ve adamları birkaç kişi öldükten sonra kaçmaya çalıştıklarında, öldürüldüler. Ancak zehir o kadar hızlıydı ki, O'Malley'lerden sadece biri Brian'a ulaşabilmişti.

Ateşler hala parlak bir şekilde yanıyordu ve bazılarının önünde et yanıyordu. Bir at bloğunun üzerinde umutsuzluk içinde oturan Brian, orada yatan birkaç yüz kişiden az adamın cansız bedenlerini gördü. Turlough Wolf ve altısı, herhangi birine hayat vermeye çalışmaktan vazgeçtiler ve şimdi yaşlı adam gelip elini Brian'ın omzuna koydu.

"Baltacı Cathbarr nereye gitti, efendim?"

Brian ona donuk bir şekilde anlattı ve Turlough onaylayarak başını salladı, sonunda o kadırganın nasıl ele geçirildiğine dair tüm hikayeyi öğrenmişti.

"Efendim, bunda derin bir kurnazlık vardı. O'Donnell o kadırgayı size, daha doğrusu Kuş Kızına gönderdi ve gözetleyen casusları vardı. Gorumna adamları o içkiden içmiş olsaydı, oraya düşerdi; ama
kadırga geldi ve şimdi tepelerin üzerinden geliyor. Ve onunla karşılaşacak çok az kişi var."

"Adamlar ondan önce tepe yollarından geldiğinde daha çok olacağız,"
ve Brian ağır bir yürekle ayağa kalktı, kendini göreve zorladı. "Bir adam gönderip onları içeri acele ettirsin ve çiftliklerde bulunan adamları uyarsın. Ayrıca bir veya iki araba göndersin ki, Karanlık Efendi üzerimize çökmeden önce bu ölüler taşınabilsin. Kuleye bir işaret fişeği inşa etmek için iki adam gönder, çünkü Cathbarr yarın geceden önce geri dönmeyecek."

Brian, üç posta güvercininin kafeslendiği ahırlara gitti
ve kafesi büyük salona getirdi. Burada olanları yazdı,
planıyla birlikte, küçük bir alana, bir kuşun kanadının altına sabitledi ve
güvercini avludan serbest bıraktı.

Ani ve korkunç darbeyle sersemlemiş olsa da, Brian
kendisine kalan tek yola sarılmıştı. Eğer kaleyi tutmak için bir hamle yapabilirse, bunu yapacaktı; eğer yapamazsa, anlaşmalar yapmalı ve
Gorumna'ya gitmeli ki kendisine yapılan bu alçakça darbenin intikamını alabilsin. Nuala'nın kalesinde yaklaşık üç yüz adam vardı ve Bertragh'ı teslim etmek zorunda kalsa bile henüz her şeyin kaybedilmediğini hissediyordu. Karanlık Efendi'nin yanında büyük bir kuvvet olması pek mümkün değildi ve Brian'ın Nuala'ya ödünç verdiği o yüz adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu yüzden Brian, eğer kaçabilirse O'Donnell'in onu kendisine karşı daha fazla bir şey yapamayacak
kırılmış bir adam olarak düşüneceğini düşünüyordu.

"Bu çok ileriyi görmek," diye düşündü Brian çok yorgun bir şekilde.
"Belki de kırılmışımdır, çünkü iki yüz buçuk adamı hiçbir kazanç elde etmeden kaybettim."

Bir saat sonra vagonlu yirmi adamla yola koyuldular ve ölüleri kaleden çıkarmak için işe koyuldular, ancak gömmek için zaman yoktu. Bu yirmi kişi ve daha sonra gelen iki kişi, Brian'a kalan tüm adamlardı; Karanlık Efendi'nin şafak vakti iki yüz İskoç askeri ve bir atlı topla üzerlerine geleceğini bildirdiler.

"Arkadaşları cimri davrandılar," diye güldü Brian kasvetli bir şekilde. "Yarın geceye kadar
sadece orayı tutmamız gerekiyor, arkadaşlar ve O'Malley'ler
bizi rahatlatacak. Şimdi, bir adam nöbet tutacak ve geri kalanımız dinlenecek, çünkü
önümüzde iş var."

Brian, o gece gerçekten biraz uyudu, ama bu uyku onun
zehirlenmiş adamlarının vizyonlarıyla doluydu ve çarpık yüzleri ona
saçma sapan
söyleniyordu ve intikam için çığlık atıp uluduklarını düşündü. Şafakta uyandığında, o seslerin anlamını buldu, çünkü batıdan büyük bir
fırtına geliyordu ve gün ilerledikçe fırtına daha da kötüleşiyordu.

"Cennet bize karşı mı savaşıyor?" diye düşündü acı bir şekilde, surlardan denizi izlerken. "Bu fırtınaya karşı Nuala bana ulaşamaz,
eğer isterse."

Ancak, düşünmek için pek vakti olmadı. Orucunu bozmadan önce
Karanlık Efendi'nin atlıları göründü--iki yüz güçlü İskoç,
arabalar ve bir top onları takip ediyordu. Çok büyük bir güç değildi ama Brian
sonradan bunun Karanlık Efendi'nin elde edebileceği en iyi şey olduğunu gördü, çünkü
Galway İrlandalıları İskoçların yaşayıp yaşamamasını umursamıyordu.

Durup kaleden yarım mil uzaklaştılar ve Brian adamların
çevredeki çiftliklere yerleştirildiğini gördü.
Keşke kaybettiği adamlarını yanında getirseydi, çünkü onlarla birlikte o
İskoçları tekrar evlerine gönderebilirdi; ama şimdi çaresizdi.

Kapılar kapalı ve piçler yaklaşmayı süpürmek için mermilerle doluyken, Brian yirmi adamını siperlere gönderdi ve yanında Turlough ile birlikte izledi. Henüz hiçbir saldırı harekâtının
devam etmediği açıktı ve bir saat sessizce geçti; sonra on adam beyaz bir bayrak altında kaleye doğru indi ve en önde Karanlık Efendi vardı.

"Şimdi, eğer ben sizin yerinizde olsaydım, efendim," dedi Turlough, gözlerini Brian'a doğru kurnazca çevirerek, "o piçleri serbest bırakır ve yolu
çıplak süpürürdüm."

"Siz benim yerimde değilsiniz," dedi Brian ve Kurt sustu.

Karanlık Efendi, kale ile kıyı arasında yığılmış o cesetlere baktı ve gülüp onları İskoçlara
işaret ettiğini görmek kolaydı. Bunun üzerine Brian, adamlarının mırıldandığını duydu ve kendisi
tırnaklarını avuçlarına geçirip acı bir şekilde küfür etti; ama adamlarına
ateş
etmesini yasakladı ve onlar da ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Grup surların
altına doğru ilerledi ve Karanlık Efendi, yukarıda duran Brian'a sırıttı.

"Çok sarhoşsunuz, Sarı Brian," diye alaycı bir şekilde seslendi. "Bütün adamlarınız sarhoş olup öldüler mi?"

Brian ona cevap vermedi, ama kabzasına dokundu; O mesafeden bile
Karanlık Efendi buz mavisi gözlerin üzerinde olduğunu hissediyor gibiydi, çünkü bakışları
kayboldu.

"Bize teslim ol, Sarı Brian," diye devam etti, başını omuzlarının arasından
yukarı doğru fırlatarak. "Sanırım o kalede çok fazla adamınız yok."

"Daha fazlası gelene kadar seni tutacak kadar adamım var," diye cevapladı Brian.

"Belki de, belki de değil," ve O'Donnell tekrar güldü. "Denize doğru nöbet tut, Sarı Brian ve dört yelkenin burnu döndüğünü gördüğünde,
Kuş Kızı'nın o iki karakının sana yardım edip etmeyeceğine karar ver. "

"Söyleyecek başka bir şeyin yoksa, defol git," dedi Brian, içindeki öfkenin dayanılmaz bir şekilde yükseldiğini hissederek. Karanlık Efendi bir anlığına duvarlara baktı, sonra adamlarına işaret etti ve tekrar
sürünen karda uzaklaştılar.

Turlough Brian'a, Brian da ona baktı ve ikisinin de aklından aynı düşünce geçti. Eğer o Millhaven adamları o fırtınadan önce dört gemi
aşağı iniyorsa, ki bu yeterince olası görünüyordu, Bird Daughter'ın iki küçük
karak gemisi Bertragh'ın toplarının altına asla adam indiremezdi.

Öğle vakti kar daha az kalın yağdı, fırtına büyük bir güce ulaşmış olmasına rağmen ve Brian İskoçların
o toplarını öne çıkardıklarını anladı. Topçu hakkında biraz bilgisi olmasına rağmen, bir piçten mermileri çekip daha fazla barut koydu, sonra mermileri geri koydu, dolu bir torba. Aynısını o duvardaki piçlerden ikisine daha yaptı ve İskoçlar üçünü de çok dikkatli bir şekilde nişan alıp, emri üzerine ateş etmeleri için yanlarına adamlar yerleştirmişti. İskoçlar toplarını çeviriyorlardı, yanlarında yirmi adam vardı ve Brian onların sekiz yüz adım ötede olduklarını düşündü - piçlerinin menzili içinde.

"Karanlık Efendi bu tutuşu kaybetti çünkü çok fazla adamı vardı," dedi Turlough'a, "ve biz de kaybedeceğiz çünkü çok azımız var; ama bu atışları ondan daha iyi kullanacağız. Ateş edin, adamlar!"

Üç adam linstocklarını indirip, topa yerleştirilen o fazladan barut yükünü gördükten sonra koştular. Ama hiçbiri patlamadı, yine de yeterince yüksek sesle kükrediler ve geri tepme iplerine çılgın şeyler gibi atladılar. Beyaz duman rüzgarda parçalandığında, Brian'ın adamları büyük bir sevinçle bağırdılar, çünkü topun etrafındaki İskoçlar ve atlar vurulmuş veya kaçıyordu ve top henüz doldurulmamıştı.

"O topun tadını çıkaramayacaklar," dedi Brian sertçe ve
yemeğe girdi.

Günün geri kalanında top sessizce orada durdu, etrafında ölü atlar ve adamlar vardı; başka bir saldırı da yapılmadı. Brian, kendisini hazır bulduğundan, Karanlık Efendi'nin artık gece saldıracağını çok iyi biliyordu ve
Brian fırtınanın batıdan dinmesi veya en azından yön değiştirmesi için çok dua etti, böylece Nuala'nın gemileri yardımına gelebilirdi.

Bunun yerine, fırtına sadece vahşi doğaya doğru esti ve bir gün veya daha fazla sürecek gibi görünüyordu, öyle de oldu. Öğleden sonra Turlough geldi ve onu sessizce arkaya veya denize bakan siperlere çağırdı ve
işaret etti.

İki adam arasında hiçbir kelime geçmedi ve gerek de yoktu; güney burnunda dört beyaz nokta vardı ki Brian fırtınayla batıdan gelen gemileri tanıyordu ve Karanlık Efendi'nin bir kez olsun gerçeği söylediğini gördü.

"Savaşta biraz becerim var," dedi o öğleden sonra Turlough'a, dört geminin yanlarından geçip körfezin bir mil yukarısına demirlediğini gördüklerinde;
"ve Karanlık Efendi'nin askerleri de bu oyunda becerikli olduğundan,
zaman veya adam kaybetmeden işe koyulacaklar. Bu gece kuru hendeği çalılarla doldurup kapılarımızı petardlarla
patlatabiliriz. En kötü ihtimalle, barutun
depolandığı kuleyi tutabiliriz."

Eğer daha fazla adamı olsaydı, Brian piçleri yüksek duvarlardan aşağı
asıp, kapılar patladığında onları süpürebilecekleri avluya
yerleştirirdi. Ama her biri bir buçuk ton ağırlığındaydı ve onları indirmek için makas yapmaya vakitleri yoktu, hatta ellerinde direkler ve ipler olsa bile. Böylece Brian onları yaklaşmayı örtmeye koydu ve daha küçük şahinleri avluya indirdi, beş tanesini de, onları kapılara doğrulttu ve onları ağır bir şekilde mermilerle doldurdu.

"Turlough ve ben bunları kendimiz ateşleyeceğiz," dedi adamlarına o akşam birlikte akşam yemeğini yerken, adamlar gecenin işini büyük bir neşeyle dört gözle bekliyorlardı. "Geri kalanınız ahırların yanında iki elinizle, yedek tüfekler ve tabancalarla toplanın."

Bu yüzden söylediği gibi yapıldı. Fırtına nedeniyle Brian
işaret fişeğini yakmadı ama kuleyi yiyecek ve şarapla doldurdu ve
adamlarına eğer yapabilirlerse, geri kalanı alındığında oraya gitmelerini söyledi. O
kulenin alt kısmında Brian'ın odası ve üst kısmında büyük bir barut deposu olan bir merdiven vardı.

Beş şahin, bir zamanlar Brian'ın
çivilenmeye yaklaştığı hol kapısının önüne yerleştirildi. Brian, güvercinlerden bir diğerini serbest bıraktı,
Nuala'ya olayların nasıl gittiğini ve dört korsan gemisini anlattı ve
son kuşu ihtiyaç halinde
kuleye koydu, bu da sonunda onun için şanslı bir şey oldu.

Brian ve adamları yemekten sonra uyudular, Turlough Wolf ise
gözlemlemeye devam etti. Yaşlı adam hepsini uyandırdığında gece yarısına yaklaşıyordu ve Brian, nal seslerini ve rüzgarın üzerinden ona doğru gelen adamların
mırıltısını duymak için duvarlara gitti. Adamlarını rastgele dış duvarlara dolu silahları
atmaları için gönderdi ve sonra aniden yanan

çamurları
kapıların üzerine fırlattı.

Buna vahşi bir haykırış ve kuru hendeği
dolduran adamların mermileri cevap verdi, diğerleri ise hendeği geçip küçük barut fıçıları ve petardlarla
kapılara doğru hücum etti. Ancak bu
zarar görmeden yapılmadı; Brian'ın adamları tüfeklerini
attılar ve ağır piçler birer birer karda
gürültüyle ilerlediler, ancak karanlıkta
sonucu görmek zordu.

Cevap olarak düzensiz bir tüfek ateşi geldi ve o terk edilmiş top, mermisi çok yukarıdan geçmesine rağmen
güçlü bir şekilde kükredi. Brian,
kapıların yarısını çevreleyen yarı-burçta durdu ve tabancasını aşağıdaki adamlara
ateşledikten sonra, merdivenlerden aşağı avluya
atladı ve şahinlerin arkasında Turlough'a katıldı.

"Birer birer, Turlough. Bir dakika içinde kapıları indirecekler."

Fırtınanın dinmesini beklerken Brian, iki veya üç adamının vurulduğunu gördü. Karanlık Efendi'nin genel bir saldırı yapmamış olmasına
donuk bir şekilde şaşırdı ve adamları kurtarmak istediği sonucuna vardı. Üzerine
uzun bir an çöktü; sonra bir ışık sıçraması
patladı, kapılar içeri doğru sürüldü ve paramparça oldu ve büyük bir kükremeyle
yarılmış kirişler, taşlar ve topraktan bir yağmur yağdı.

Brian ve Turlough koridor kapısında saklanarak, bir anlık karanlık sessizlik boyunca hareketsiz kaldılar. Bunun dışında vahşi bir İskoç çığlığı duyuldu ve
avludaki tepeciklerin ışığında bir adam dalgası gedikte yükseldi.
Brian'ın linstock'u bir şahinin üzerine düştü ve küçük silah İskoçlar boyunca bir mermi yağmuru havladı; Turlough'un silahı da aynısını yaptı ve
ilk adamlar mücadele eden bir kitle halinde yere yığıldı.

Ancak Karanlık Efendi bu sefer yenilmeyecekti. Başka bir İskoç dalgası, arkalarında bir sürü adamla birlikte geldi. Brian'ın adamlarından bazıları iki şahini yeniden doldurmaya çalışırken, bir mermi fırtınası avluyu kapladı ve Brian, Turlough'un dönüp kapıdan içeri doğru koştuğunu gördü, bu sırada adamlardan ikisi bir şahinin üzerinden düştü.

Ancak ilk adamlar avluya girdiğinde, Brian kalan üç topu linstock'u toza çevirebildiği kadar hızlı ateşledi.
Mermi yağmuru ön safları paramparça etti, ancak karanlık duman bulutunun içinden diğer adamların sıçrayarak geldiğini gördü ve oyunun
bittiğini anladı.

Bir sonraki anda adamları etrafını sardı, tüfekler barut dumanını deliyordu ve Brian İspanyol kılıcıyla çalışmaya koyuldu. O'Donnell'lar ve İskoçlar birlikte onlara karşı çıktılar, ancak Brian'ın ucu
keskiler ve kılıçlar arasında dolandı ve adamların hayatlarını
söktü, ta ki adamların kitlesi bir dalganın geri tepmesi gibi tekrar geri dönene kadar,
duvara çarpan.

Brian Karanlık Efendi'nin sesini bir yerden duydu ve bununla birlikte
tüfekler karanlıktan tükürdü ve mermiler etrafında gümledi. Biri çelik şapkasını
vurdu ve diğeri kulağını sıyırdı ve üçüncüsü gözlerine o kadar
yaklaştı ki sıcak nefesini hissetti; ancak adamlarının durumu bundan daha kötüydü, çünkü
tutuşuyor, sendeliyor ve düşüyorlardı ve
Brian sonuncusunun üzerinden salona atladı ve mermiler sırtına
vurdu.

Salonda koşarken şahinlerinin O'Donnell'in adamlarını
ağır bir şekilde cezalandırdığını ve yirmi adamının hayatları için bir bedel ödemeden
düşmediğini biliyordu. Yine de, Bertragh Kalesi artık onun ve Kuş Kızı için
kaybolmuştu; ancak yine de O'Donnell'i başarısının ortasında
kesebilecek bir oyun oynamasının muhtemel olduğunu düşünüyordu.

Brian bu konuda gerçek bir O'Neill'dı ve Kızıl El'in gerçek şansı onu
yakalamış gibiydi, çünkü bir yenilgi almadan tüm adamlarını kaybetmişti ve şimdi yenildiği için en ağır darbeyi vurmayı planlıyordu.

Kuleye yeterince iyi ulaştı ve Turlough'un onu yiyecek, şarap ve dolu tabancalarla
karşıladığını gördü. Kısa süre sonra alt odanın kapısını
sürgüleyip kilitlediler ve Brian kendini
yatağına attı, soluk soluğaydı ama yara almadan.

"Şimdi uyu, efendim," dedi yaşlı adam. "Başka bir yerde arayacaklar ve
bu kapıyı kapalı bulmak sabaha kadar hiçbir işe yaramayacak."

Brian hafifçe güldü.

"Kavgadan sonra uyumak kolay değil, Turlough. Sanırım şimdi son güvercini göndereceğim, o yüzden bana şuradaki tüyü ver."

Brian büyük bir özenle mesajını yazdı, olanları anlattı ve
yarın sabah kaleden serbestçe at sürmeyi umduğunu söyledi. O durumda akşam olmadan Cathbarr'ın kulesine varacaktı ve Nuala'ya tüm adamlarını hemen oraya çıkarmasını söyledi, çünkü korsan gemilerine karşı deniz yoluyla hiçbir şey yapamayacağını umuyordu. Yazı güvercinin kanadına bağlandıktan sonra kuşu denize bakan pencereden
serbest bıraktı ve Turlough'a titrek yağ lambasını
söndürmesini söyledi.

Biraz yiyip içtikten sonra uyumak için uzandılar. Adamlar gelip
kapıyı yumrukladılar, sonra homurdanarak gittiler; ama Turlough doğru tahmin etmişti. Karanlık Efendi, Brian'ı başka bir yerde aramayı açıkça hızlandırıyordu ve barut kulesinden yaşam belirtisi olmadığı için, şafak vaktine kadar buna müdahale etmedi. Sonra Brian kapıda bir şokla uyandı ve Karanlık Efendi'nin sesinin dışarıda adamlarını yönlendirdiğini duydu. Yine de Brian'ın orada olduğunu
hiç düşünmemiş gibiydi, ancak baruta ulaşmak ve tekrar kendi odasına girmek istiyordu.

Brian tabancalarını aldı ve siperlerde açılan bir mazgala gitti, Turlough ise hala yatakta korkuyla çömelmişti.
Karanlık Efendi'nin görüş alanının dışında olduğunu gören Brian, kapının altından iki adama ateş etti ve yere düştüler; sonra sesini dışarıdan gelen bağırışların üstüne
yükseltti.

"O'Donnell, orada mısın?"

Kargaşa dindi ve diğerinin sesi ona geldi.

"Demek sonunda tuzağa düştün, Brian Buidh! Şimdi teslim ol ve sana
hızlı bir asılma sözü veriyorum."

"Ben değil," diye güldü Brian sertçe. "Burada barut eksikliği yok,
O'Donnell Dubh ve adamlarımdan biri bunun için hazır bir tabanca tutuyor."

Bunun üzerine yüzünü buruşturan Turlough'a baktı. Fakat dışarıdan aniden bir alarm çığlığı duyuldu ve Brian, O'Donnell adamlarına öfkeyle bağırırken, birkaç kaçan figür gördü. Brian ona tekrar seslendi:

"Bana bir at ver ve bana kalan tek adamla serbest bırak, yoksa
hem kuleyi hem de kaleyi havaya uçururum ve senin ölümümden pek bir kazancın olmaz."

"Bu konuda benim sözüme güvenir misin?" diye bağırdı Karanlık Efendi. Brian gülümsedi.

"Evet, tıpkı benim gittiğimde barutta fitil bırakmamam konusunda bana güvenmen gerektiği gibi."

Sonra sessizlik çöktü. Brian, O'Donnell'dan nefret ediyordu, çünkü karşılığında nefret edildiğini biliyordu; ve aralarındaki nefret o kadar büyüktü ki
içgüdüsel olarak Karanlık Efendi'nin onu serbest bırakmasına güvenebileceğini hissetti. Ona öyle geliyordu ki, diğerinin onu ölüme göndermektense
kırıp parçalamasını tercih ederdi, çünkü bu daha büyük bir intikam olurdu. Üstelik,
Karanlık Efendi Gorumna'daki adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi ve
Kuş Kız'dan pek korkmazdı.

Ve tam da Brian'ın düşündüğü gibi oldu.

"Katılıyorum," diye haykırdı Karanlık Efendi, şafak ışığında cesurca dışarı çıkarak.
"Geldiğin gibi bomboş gideceksin, Sarı Brian. Bana borçlu olduğun o
altmış adam ne olacak?"

"Zaman henüz dolmadı," diye karşılık verdi Brian, kapıyı açmaya başlayarak
ve alaycı sese güldü.

XIX. BÖLÜM.

BRIAN SİYAH KADINLA TANIŞIYOR.

"Fırtına geçti, efendim, ya da bu gece bitecek."

"Artık çok geç, Turlough."

Brian ve yaşlı adam avluda dururken, Karanlık Efendi atların onlar için hazırlanmasını izliyordu. Pelerinini kambur omuzlarına daha da
sürükleyen adam, alaycı bir şekilde Brian'a döndü.

"Şimdi elveda, Brian Buidh ve eğer yeterince adam toplayabilirsen, o borcu ödemeyi unutma. Tekrar geldiğinde beni burada bulacaksın. Sana keyifli bir yolculuk. _Beannacht leath!_"

Brian ona sertçe baktı.

"Lanetin, duandan daha iyi bir arkadaşlık olur, O'Donnell," dedi ve daha fazla konuşmadan atına döndü.

Etrafta duran İskoçlar onaylayan bir mırıltı çıkardılar
ve Brian aralarında ve vahşi O'Donnell'lar arasında geçen kara bakışları gördü. Highlanders, Hamilton onları getirdiğinden beri İrlanda'da yeterince cinayet işlemişti, ancak zehirleyicilere karşı pek az sevgisi olan açık sözlü adamlardı; ve Brian sırtına asılı kocaman kılıcıyla eyere yerleştiğinde, Karanlık Efendi'nin kontrol edemediği bir kaç mırıldanan onay sözcüğü duydu.

Böylece Sarı Brian, peşinde Turlough Wolf ile kaybettiği kaleden çıktı ve yüreği çok ağrıyordu. Doldurulmuş hendeği geçtikten sonra kıyıda ölüleri koya gömülmek üzere teknelere yükleyen elli adam gördü, çünkü toprak donmuştu. İskoç askerleri ve atsız O'Donnell'lar önlerindeki çiftlik arazilerine ve kırsala dağılmıştı, ancak iki atlı yavaşça
aralarından geçerken hiçbir tehdit oluşturmuyordu. Brian, tüm öfkesine rağmen, dört korsan gemisinin İskoçların hareket ettiği kalenin önündeki koya getirildiğini, O'Donnell'ların çoğunun karaya çıktığını ve kıyıdan yüksekte aceleyle çalı kulübeler
kurduğunu, belli ki şimdilik orada kamp kurmayı planladıklarını fark etti.

Bu, Brian için karanlık bir vedaydı, çünkü çok sayıda adamını ve kalesini kaybetmişti. Yine de bir kereden fazla Bertragh'a baktı
ve patika tepelere ve ormanlara doğru kıvrılmadan önceki son yükseltiye geldiklerinde dizginleri çekti ve sert bir kahkahayla arkasını işaret etti.

"Bu gece geri döneceğim, Turlough ve sanırım Karanlık Efendi'yi sonunda hazırlıksız yakalayacağız. Adamlarımızın bir kısmını şafak vakti o kampa, geri kalanını da kaleye gönderirsek, işler tersine dönebilir."

"İyi bir rede, Brian O'Neill," diye onayladı yaşlı Kurt.
Böylece adını duyan Brian, Turlough'a şimşek gibi hızlı bir bakış attı, sonra
İspanyol kılıcını çıkarıp havaya fırlattı ve büyük bir haykırışla tekrar yakaladı.

"Tyr-owen! _Slainte!_"

Bunun üzerine atını mahmuzladı ve daha iyi bir kalple yola devam etti,
o gece yapacağı darbeyi düşünerek sıkıntılarını unutmaya çalıştı. Eğer o üç güvercin Gorumna'ya kadar ulaşmış olsaydı, Nuala ve adamlarını Cathbarr'ın kulesinde beklerken bulacaktı ve şafaktan önce
tekrar geri dönüp tepelerin üzerinden geçmiş olacaklardı.

Böylece yola devam ettiler ve kısa süre sonra karla kaplı
karanlık bir ormanlık alana geldiler. Turlough aniden etrafına
korkmuş bir bakış atarak yaklaştı.

"Efendim--bu feryat ne? Eğer bir banshee duyduysam, o çığlıktır!
Küçük İnsanlara Dikkat Edin, efendim--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Brian, dizginleri çekip dinleyerek. Önden gelen hafif, hıçkırıklı bir çığlık duydu ve o kadar kederliydi ki, o kadar vahşi bir kederle doluydu ki, bir an için kalbi durdu ve
yüzünün rengi soldu. "Bir kadın ölüsünü ağlıyor, Turlough," dedi sonunda,
şüpheli olsa da. "Yine de buna benzer bir _caoine_ duymadım; ama
ileri, ve görelim."

"Bekle, efendim!" diye yalvardı yaşlı adam. "Tepeleri aşalım ve
başka bir patikadan gidelim--"

"Korkuyorsan git," diye karşılık verdi Brian ve mahmuzladı. Diğeri
tereddüt etti, ama isteksizce takip etti ve bir an sonra Brian, ağaçlar etraflarını sardığında ve yol bir çukura
döndüğünde o hüzünlü ağlamanın nedenini buldu.

Çukur, dallı çamlar tarafından o kadar korunaklıydı ki,
yolun kendisi dışında çok az kar vardı ve rüzgar yoktu. Sağdaki yayılan dalların altında, paçavra ve paçavra yığını gibi görünen bir şey vardı, ancak iki binici aşağı inerken inleme sesi kesildi, Turlough ise Brian'ın arkasındaydı.

İkincisi dizginleri çekti, çam dallarının altındaki yaratığın, kederi kendisininkinden daha acı görünen yaşlı bir cadı olduğunu gördü.

"Ne oldu anne?" diye neşeyle bağırdı. "Bertragh çiftliklerinden birinden misin?"

Yırtık pıtır yığın hafifçe hareket etti ve buruşuk, solgun bir yüz ona baktı.

"Hayır, ben daha uzaklardan geliyorum," ve onun şaşkınlığına göre, kadının sesinde zayıf da olsa alaycı bir ton vardı. "Bu senin iyi bir atın, _ma boucal_; saatte on altı mil koşması gerek, ha?"

"Bunların hepsi, anne," diye karşılık verdi Brian, yaşlı cadının aklını kaçırıp
kalamadığını merak ederek. "Bir an önce inlediğini duyduğum sen miydin? Evin
nerede?"

Yaşlı kadın korkunç bir kahkaha atmaya başladı.

"Benim evim mi? Bir zamanlar bir evim vardı, Sarı Brian--ve o ev Dungannon'daydı, Tyr-owen, Cormac, Art ve Ulster'ın en asil şefleriyle birlikte bana şeref vermek için! Beni unuttun mu, Brian O'Neill,
Dee Water'da tanıştığımızdan beri?"

Sonra Brian büyük bir çığlık attı ve yere indi, çünkü artık Siyah Kadın'ı tanıyordu. Ama ona doğru yürürken kadın ayağa kalkmaya çalıştı ve başaramadı ve paçavralarının arasından hızla kırmızı bir kan fışkırdı. Brian öne atıldı ve onu kollarının arasına aldı, ona acıyordu.

"Seni tanıyordum," diye soluk soluğa söyledi, omzuna yapışarak. "Seni tanıyordum
Tyr-owen'ın oğlu! Sarı saçların vardı ama yüzün bir zamanlar sevdiğim yüzdü, büyük Hugh'un yüzüydü--"

Birdenbire durdu ve ağzından kan
gelirken boğuk bir solukta kelimeleri kayboldu. Brian küfür etti.

"_Mile Mollaght!_ Burada neler oldu, kadın? Yaralı mısın?"

"Evet, O'Donnells'ın köpekleri," diye inledi güçsüzce. Sonra yeni bir güç
geldi ve bir kahkaha daha attı. "Ama akıllıca söylemedim mi, oğlum? Balta ve Kuş Kızı'nın Cathbarr'ını
önceden söylediğim gibi bulmadın mı?"

"Evet, evet," diye karşılık verdi Brian sabırsızca. "Nerede yaralısın, anne?
Seni götürebiliriz--"

"Huzur, avic," diye bağırdı. "Dün gece bana saldırdılar ve hayatım
gitti. Yaşlı _calliagh_ için intikamını alacaksın, Brian--ama önce
konuşmalıyım. Kim olduğumu biliyor musun, avic--ya da daha doğrusu kimdim?"

"Bunu nasıl bilebilirim, anne?" diye cevapladı Brian. "Yaşlı Turlough Wolf,
orada, senin bir cadı olduğuna yemin ediyor--"

"Turlough!" Cadı onun kolunda doğrulup kahkaha attı. "Yaşlı
Wolf hala yaşıyor mu? Beni _tanıyor musun_, Turlough? Kontun
kaçtığı hüzünlü günü hatırlıyor musun?"

Daha yakına at süren Yaşlı Turlough eğildi ve aşağı baktı, yüzünde korku vardı. Aniden vahşi bir çığlıkla tekrar doğruldu.

"Breffny'li Noreen! Elimden geldiğince, bu kontun aşkı!"

"Evet, kontun aşkı!" diye soludu, geriye düşerek. "Ben onun gerçek aşkıydım, Sarı Brian ve o beni her şeyden çok sevdi,
başka birinin eli gözlerini kapattı ve onu Roma'da toprağa verdi. Senin geleceğini biliyordum, Brian--Seni Drogheda'da gördüm, sen beni görmesen de, ve ben seni Batı'ya gelmeni söyledim ve seni korudum--"

Korkunç bir şekilde öksürdü, Brian'ın kolunu kavradı. Brian ona şaşkınlıkla baktı,
çünkü inanılmaz hikaye yeterince gerçek görünüyordu. Bu yaşlı cadı, hakkında çok şey duyduğu Breffny'li Noreen'di - büyük kontun son ana kadar sevdiği, ancak kilisenin birlikteliklerini kutsamadığı Kuzey'in en güzel hizmetçisi.

Brian'ın yaşlı İrlandalı dadısı ona sık sık "Breffny zambağından" bahsetmişti ve bu yaşlı cadının, Karanlık Efendi'nin adamları tarafından soldurulmuş, küçültülmüş ve öldürülmüş olmasına rağmen, Ulster'daki en güzel hizmetçi olduğunu anlamak acı ve zordu. Hikayesinin biraz daha fazlasını soluk soluğa anlattı ve Brian, çılgınca tahminlerinin doğru olduğunu gördü; onu gördükten ve kontun evinden biri olduğunu anladıktan sonra, O'Donnell ile Nuala O'Malley arasındaki çekişmenin farkında olarak, aklını hemen ülkenin bu kısmına yönlendirmişti. Bu yeterince çılgınca bir fikirdi ve o zamandan beri ona mümkün olduğunca yakın durmuştu, yarı aklı başında bir fikirle, ona yardım edebileceğini düşünüyordu.

Brian için bunu nasıl başardığı her zaman bir gizem olarak kalmıştı, çünkü yürüyüşleri hiç de yavaş olmamıştı, ama başarmıştı.

"Adamların nerede?" diye haykırdı bir süre sonra. Brian ona kalede ne olduğunu
söyledi ve son bir çılgın kahkaha
attı.

"Tyr-owen'ın şansı!" diye haykırdı. "İhanete uğradım ve mahvoldum, ihanete uğradım ve mahvoldum--ama ağacın kökü hala güçlü, Sarı Brian--bana
lütfunu ver, efendim--Roma'ya gitmeden önce Noreen'e lütfunu ver,
Hugh _mo mhuirnin_--"

Brian'ın yüzü soldu ve elleri titredi, çünkü onun
gezgin zihninin onu büyükbabası sandığını gördü.

"_Dhia agus mhuire orth_," diye mırıldandı ve Kara
Kadın hafif bir hıçkırıkla öldü.

Brian büyükbabasının sevdiği ve sevgisinin hiç azalmadığı kadına bakarken çukura sessizlik çöktü. Sonra Turlough
atını daha da yaklaştırdı ve kurnaz bir sırıtışla aşağı baktı.

"Onunla tekrar karşılaştığınızda kara bir gün olacağını söylemedi mi, efendim?" diye sordu sesinde bir hayranlıkla. "Bence--"

"Sessiz olun!" diye emretti Brian kısa bir süre. "O attan in ve
bir mezar kaz."

"Ama yer donmuş--" diye başladı yaşlı Turlough dehşet içinde. Brian ona bir bakış attı ve yaşlı adam aceleyle atından indi, haç çıkardı ve
mırıldandı.

Brian ona katıldı ve bıçak ve kılıçla sığ bir mezarı
oymayı başardılar, yaşlı kadını içine yatırdılar ve tekrar örttüler. Büyük kontun aşkı için üzücü bir cenaze töreniydi ama ellerinden gelenin en iyisi buydu.

Brian, kabul etmek istediğinden daha fazla sarsılmış bir şekilde atına bindi ve sessizce devam etti. Düşündüğü gibi, bu garip Siyah Kadın'da doğaüstü hiçbir şey yoktu, belki de ona yakın kalmayı başardığı biçim dışında. Onu Taş Dağı'nda uyarmıştı ve o zamandan beri Bertragh'a yakın duruyor olmalıydı,
hiç kimse tarafından görülmeden, dengesiz zihni onu amansızca ileri itiyordu.

"Zavallı kadın!" diye düşündü karanlık bir şekilde, önündeki tepelere bakarak. "Bir O'Neill'ı takip eden veya bir O'Neill'ı seven hiç kimse
çok az şanslı olmuştur! Ve şimdi tüm ailemin aynı talihsizliğinin
peşimden gelmesi, beni zirvelere çıkarması ve sonra beni daha önce olduğundan
daha aşağılara düşürmesi muhtemel görünüyor. Pekala, düşebilirim, ama Karanlık Efendi'yi
aşağı çekene kadar düşmeyeceğim. Düşmezsem, talihsizliği yenebilir ve Millhaven'ı kendim için fethedebilirim."

Bununla birlikte, plan ona ana hatlarıyla açıklanırken zihni tekrar ileriye sıçradı. O'Donnell korsanları tüm güçlerini Karanlık Efendi'nin yardımına getirmiş olmalı ve eğer kale ile kıyı arasındaki kamplarını kesebilseydi, Nuala O'Malley iki gemisini zayıflamış dörtlüye karşı
getirebilir ve hepsini alabilirdi.

Sonra, kale düştüğünde, kuzeye Millhaven'a yelken açabilir,
oradaki kaleyi daraltabilir ve sonunda kendi sancağını dalgalandırabilirdi. Bu iyi bir
plandı, ama birçok şeye bağlıydı.

Kendi hayallerine kısa bir kahkaha atarak, Turlough'un sesi düşüncelerine
girerken eyerinde döndü.

"Zavallı kadını en son gördüğüm zamanı hatırlıyorum, efendim. Büyük uçuştan hemen önceydi ve şimdi o zamanlar bile o kadar kötü görünmediğini hatırlıyorum, gençliğini çoktan geride bırakmış olmasına rağmen ve bu kırk yıl önceydi. Lough Swilly'ye doğru yürürken Tyr-connall'ın gaydacıları çalıyordu ve zavallı _caillin_
dışarı fırlayıp kendini Tyr-owen'ın atının altına attığında iki kont önde gidiyordu - oh, _Mhuire as
truagh, Mhuire as truagh_ eski günler için! Ve kont öldüğünde, adı dudaklarındaydı ve eve döndüğümde onu kaybolmuş halde buldum. Oh,
eski günler için ne büyük bir üzüntü! Keşke Roma'da prenslerle birlikte ölseydim--"

"Şu feryadı kes," diye sertçe sözünü kesti Brian, çünkü yaşlı adam
kendini kederden çılgına çeviriyordu. "Atına mahmuz tak, Turlough, çünkü mümkünse öğlene kadar Cathbarr'ın kulesine ulaşmalıyız
ve adamları tepelerden aşağı doğru göndermeliyiz. Uzun bir gece yürüyüşü olacak ve burada yolda boşta bekleyecek vaktim yok."

Bunun üzerine mahmuzlarını sıkıp atını dörtnala koşturdu ve
Turlough Wolf da yetişmek için ağıtlarını bırakıp aynısını yapmak zorundaydı. Brian, tüm enerjisini son çaresiz planını gerçekleştirmeye yöneltti, ancak sessizce O'Donnell'lar tarafından
çok çirkin bir şekilde biçilen yaşlı kadının
intikamsız ölmemesi gerektiğine yemin etti.

Durmadan dörtnala koştular, Bertraghboy Koyu'nun başına ulaştılar ve
yolculuğun son bölümünde doğuya yöneldiler.
Çok uygunsuz bir şekilde
ortaya çıkan fırtına artık diniyordu ve güneş gri bulutların arasından
doğanıyordu; ana yoldan ayrılıp Cathbarr'ın kulesine giden
tepe patikalarına girdiklerinde, engebeli zemin
hızlarını yavaşlatmalarına neden oldu. Hala üç mil yol kat ettiklerinde kuleden,
ancak, Brian bağırdı.

"Adamlar, Turlough! Cathbarr bizi karşılamak için adamlar gönderdi!"

Gerçekten de öyle oldu ve beş dakika sonra bir düzine adam onları sevinçli karşılama
bağırışlarıyla karşıladı. Brian bu aşırı neşeli adamlardan Cathbarr'ın kulede olduğunu ve Nuala O'Malley'in oraya yeni
geldiğini hemen öğrendi.

Böylece onları takip etmeye bırakarak, o ve Turlough en iyi hızlarıyla yola devam ettiler
ve yirmi dakika sonra Brian'ın ilk olarak Cathbarr'ın kulesinin bulunduğu küçük buruna baktığı aynı uzun yükseltiyi
zirveye ulaştılar. Ama şimdi, altında ne olduğunu görünce, hayret dolu bir
çığlık atarak yukarı çıktı.

Çünkü kulenin etrafında ve karanın boğazındaki tabanda, hatırı sayılır bir adam kuvveti kamp kurmuştu ve kulenin yakınında demirlemişlerdi - sadece Nuala'nın iki
gemisi değil, aynı zamanda diğer iki akrabası da!

"O iki O'Malley güneyden döndü," diye haykırdı Turlough
çılgınca bir sevinçle. "Bu daha fazla adam ve gemi demek, efendim--o Millhaven korsanlarını
bir adama indireceğiz!"

Brian uzun bir haykırış gönderdi, ancak gelişi çoktan fark edilmişti.
Yokuştan aşağı inerken, adamlar kamptan ve kuleden akın etti ve hepsinin önünde
Ax'lı Cathbarr, arkasında Nuala, Lame Art ve Shaun the Little geldi.

"Hoş geldin!" diye bağırdı dev kocaman bir kahkaha atarak, Brian'ı
atından büyük bir sevinçle kucaklayarak çekti. "Hoş geldin, kardeş!"

Brian onun elinden kurtuldu ve Kuş Kız'ın elinin üzerine eğildi.
Ayağa kalktığında, yüzünün kırmızı rengini kaybettiğini ve gözlerinin
karanlıkla
çevrelendiğini gördü. Konuşamadan gülümsedi ve elini
sımsıkı kavradı.

"Kuşlar güvenli bir şekilde geldi ve her şeyi biliyoruz. Dün benim akrabalarım geldi ve güçleri bizimkilerle birleşti, Sarı Brian--"

Brian elini kaldırdı, onu aniden durdurdu ve etrafta toplanmış olan adamların üzerine sessizlik çöktü. Bir an derin gözlerine baktı,
sonra başını kaldırdı ve sesi sessizlikte net ve sert bir şekilde çınladı.

"Leydi Nuala," dedi sessizce, "Karanlık Efendi'yi öldürdüğümde sana adımı söyleyeceğime söz verdim. Başka bir gün geçmeden onu
öldürmüş olacağım; ve şimdi sana ve akrabalarına sana olan tüm sadakatimden
vazgeçtiğimi söylüyorum."

Bunun üzerine Kuş Kız irkildi, şaşkınlıkla bakarken, Topal Sanat'tan ani bir küfür yükseldi. Brian sakince devam etti. "Bunu yapıyorum çünkü The O'Neill'ın herhangi birine sadakat
vermesi uygun değil, Leydi Nuala. Ben Brian O'Neill'ım, haklı olarak The O'Neill ve Tyr-owen Kontu'yum, bunlar boş unvanlar olsa da. Ve bu gece sen ve ben birlikte Bertragh'a saldıracağız, Kuş Kızı, ve onu tekrar kazandığımızda
eskiden olduğu gibi senin olacak."

Ve etrafında yükselen büyük bir haykırış uğultusu arasında Brian, Nuala'ya eğildi.

"O zaman, Brian O'Neill," dedi, kargaşayı biraz yatıştırarak, "benimle anlaşma yapmak ve hiçbir
ödül
almak istemediğini mi anlamalıyım?"

Bir an için açıkça ve dürüstçe gözlerinin içine baktı ve bakışının altında yanaklarına tekrar kırmızılık
girdi; ama kendi gözleri bile kıpırdamadı.

Brian güldü.

"Evet, hanım! Belki sizden bir ödül isteyebilirim, ama bu
sizin için kaybettiklerimi geri kazanana kadar olmayabilir."

"Ya ödül çok büyük olursa?"

"Neden, bunu söylemek sana kalmış!" ve Brian tekrar güldü. "Anlaştık mı, Kuş Kız?"

Bir an için reddetmek istediğini düşündü, kendini toparlayıp
onun düz gözleriyle buluştuğunda; etrafındaki adamlar nefeslerini tuttular ve
O'Malley şefleri şaşkın bir hayretle birbirlerine baktılar. Sonra onun hızlı kahkahası
yayıldı ve ona elini uzattı.

"Anlaştık, Brian--ve umarım o sarı sakalını yarına kadar kesebilirsin!"

Ve adamlardan yükselen büyük haykırış Brian'ın kulaklarındaki her şeyi bastırdı.

BÖLÜM XX.

FIRTINA PATLIYOR.

"Şimdi, ilk yapmamız gereken ne kadar adamımız olduğunu görmek," dedi Brian,
öğle yemeğinden sonra. Hepsi Cathbarr'ın kulesinde bir odun ateşinin önünde toplanmışlardı ve sefer planını hazırlıyorlardı.

"Yüz seksen adamım var," dedi Nuala. "Son güvercin
sizden geldiğinde hemen yola çıktım. Cathbarr'ın komutasındaki yüz adamla birlikte, yaklaşık üç yüz adamız. Hepsini alabilirsiniz, çünkü buradaki akrabalarım
benim iki gemimi ve onlarınkini idare edecek kadar ve yedekte."

"İyi!" diye haykırdı Brian, iki O'Malley başını salladığında. "Şafakta saldırarak O'Donnell'ların çoğunu kıyıda veya kalede bulacağımızı düşünüyorum ve yelkeninizi aynı anda dört gemilerine saldıracak şekilde ayarlarsanız, kaleyi, kampı ve gemileri tek seferde kolayca ele geçirebiliriz."

"Her şey planlandığı gibi giderse, yardım için Cennet'e dua etmemize gerek kalmazdı," dedi Shaun the Little vecizeli bir şekilde. Brian ona baktı.

"Eh? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi geniş omuzlu denizci omuz silkerek. "Ancak
düşündüğümüzden daha fazlası olabilir, Brian."

"Karanlık Efendi bu kadar ani dönüşünüzden şüphelenmeyecektir," diye söze girdi
Nuala. "Shaun'a aldırma, Brian--o her zaman bir vaşaktı. Ne zaman
başlamamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Ben denizci değilim," diye güldü Brian. "Şafakta oraya var, hepsi bu. O zaman hemen adamlarımı göndereceğim; çünkü sadece iki atımız var, Cathbarr
ve daha sonra onların peşinden gidip onları yakalayacağım. Adamları alacak mısın, Turlough, yoksa tehlikeden uzak duracak mısın?"

"Bence Leydi Nuala ile en güvenlisi olacak," diye tereddüt etti yaşlı adam kurnazca.

"O zaman onu pek tanımıyorsun," diye kükredi Lame Art, kuzeni de kahkahaya katılarak.

Ancak Turlough böyle karar vermişti ve buna sadık kaldı. Brian daha sonra dört korsan gemisinin Bertragh'ın altındaki koyda nasıl yattığını yakından anlattı, Shaun ise adamlarının Nuala'nın gemilerine dağıtımını ayarlamak için dışarı çıktı.

Düzenlemeler mükemmelleştikten sonra Brian üç yüz adamının tepelerden geçerek yürüyüşe geçtiğini gördü, ardından Nuala'ya denizde ayrıldığından beri kalede olup biten her şeyi uzun uzun anlattı. Adamlarının nasıl zehirlendiğini duyduklarında O'Malley'lerin küfürleri acımasız ve dizginsizdi, Nuala'nın gözleri ise öfkeyle parlıyordu.

"Bu O'Donnell'lara merhamet yok," diye bağırdı hararetle. "Bizim
aldıklarımız asılacak ve İskoçlar da onlarla birlikte--"

"İskoçlar değil," diye bağırdı Brian hemen. "Onlar yeterince dürüst adamlar,
Nuala, ve bize yeni asker olarak iyi hizmet edebilirler. Eğer onları şatoda bulursak, ki bulacağımızı düşünüyorum, Millhaven adamlarını bitirene kadar onları orada bırakabiliriz; ancak, adamlarımın şatoyu neredeyse korumasız bulmaları ve ilk darbede almaları da mümkün. Ancak, bu sefer Karanlık Efendi bizden kaçamayacak."

Öğleden sonra, iki O'Malley yaklaşan savaş için gemilerini düzene sokmakla meşgulken, Brian Nuala ile birlikte kulede oturuyordu.
Kendisinden açıkça bahsetti ve ikisi de toplantılarında bahsettiği
o ödülden bahsetmese de, Brian onu
talep edeceğini çok iyi biliyordu.

Siyah Kadın'ın onu kılıçla fethetmekten daha fazlasına yönlendirdiğini kendinden saklamadı. Kuş Kız, hayalini kurduğu ama İspanyol sarayında hiç bulamadığı türden bir kadındı ve kalbinde sevgi olsun ya da olmasın, kendi ruhunun onun korumasında olduğunu biliyordu.

Belki de bunu bilen tek kişi o değildi, çünkü Lame Art kuzeniyle birlikte kürek çekerken, kuzeni kuleye doğru başını salladı.

"Bu müttefik hakkında ne düşünüyorsun, Art Bocagh? Gerçekten Kont'un torunu olabilir mi?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı diğeri. "Ama Brian
Buidh, Brian O'Neill veya şeytan Brian olması umurumda değil - Gorumna Kalesi'nde
otururken görmek isteyeceğim türden bir adam, Shaun!"

Ve Küçük Shaun sırıtarak başını salladı.

Güneş batıya doğru kaymaya başladığında, Brian ve Cathbarr eyerlerinde yiyecek ve silahlarla kuleden geri döndüler ve dört geminin demir alıp yelken açmasını izlemek için tepenin zirvesinde durdular, sonra
tepelere doğru yola koyuldular. Adamlarıyla, Karanlık Efendi'nin ilk kuşatmada yenildiği ve
parçalandığı vadide buluşacaklardı ve at sırtında dinlenerek
yavaşça koşacaklardı.

"Kardeşim," dedi Cathbarr aniden, baltasının sapını parmaklayarak ve
Brian'a bakarak, "sana o gece, Karanlık Efendi'yi sakallı ve altmış adamdan borç almışken,
yaşlı bir cadı kadın kaderimi nasıl tahmin etmişti?"

"Evet," diye karşılık verdi Brian, keskin bir bakışla. Ancak devin yüzünde sadece basit bir iyi huyluluk vardı, her şeye karşı çocukça bir güvenle karışık. "Ve sana benim hizmetime bağlı olmadığını söylemiştim."

"Hayır, ama senin dostluğuna bağlıyım," diye güldü Cathbarr gür bir sesle. "Senin için savaştığım için, benim olmayan bir dava uğruna nasıl ölebileceğimi gayet iyi anlayabiliyorum; ama ölümün bana su ve ateşle nasıl geleceğini göremiyorum, kardeşim!"

"Saçma," diye gülümsedi Brian. "Ölüm senin peşini bırakmaz, kardeşim, eğer onu aramıyorsan."

"Ben değil, Brian. Zamanı geldiğinde ne ararım ne de kaçınırım. Keşke
o cadı kadın bana biraz daha fazla şey söyleseydi--"

"Aklını başına alma, Cathbarr," dedi Brian. "İspanya'da Moriscolar
insanın kaderinin alnına yazıldığını ve Tanrı'nın adil olduğunu söylerler."

"Bununla ne ilgim var?" diye bağırdı Cathbarr. "Ne zaman
öleceğim umrumda değil, kardeşim--ama önce bir iki darbe indirmek istiyorum ve
ölüm su ve ateşle gelirse bu nasıl yapılabilir?"

"Peki, cesaretini topla," diye güldü Brian, diğerinin endişesinin nedenini görerek. "Bu gece o sebepten ölmek gibi bir durumun yok ve sana yeterince ve fazlasıyla darbe indireceğime söz veriyorum."

Cathbarr homurdandı ve başka bir şey söylemedi. Fırtınanın sonuncusu kaçıp gitmişti ve iki adam, yarın için iyi şeyler vaat eden
parıldayan bir gün batımı ve berrak, soğuk bir akşam boyunca at sırtında ilerlediler.

Kolayca seyahat ettiler ve gece yarısı bir nöbetçi onları, adamların dinlendiği çukurdan yarım mil uzakta durdurduğunda zordu. Brian, ateş yakılmadığını onaylayarak kaydetti ve o ve Cathbarr, adamların arasında bir saat uyumak için hemen uzandılar. Şafaktan iki saat önce kamp hareketlendi ve Brian, saldırıyı düzenlemek için teğmenlerini topladı. Karanlık Efendi'nin kalede olacağını düşünerek, o ve Cathbarr bu saldırı için yüz adam aldılar, geri kalanlara kampa olabildiğince yaklaşmalarını, ancak kaleye saldırana kadar saldırmamalarını ve O'Donnell'ları gemilerinden kesmelerini emrettiler. Sonra, planın anlaşıldığından emin olarak, o ve Cathbarr tabancalarını doldurdular ve yüz kişiyle yola çıktılar.

Brian, adamlarına kaleye girerlerse kabul edecek tüm İskoçlara aman vermelerini emretti ve karanlıkta ilerlerken, O'Donnell'ın nöbetçisi olmadığını görünce çok sevindi.

"Bu sefer kara tilkiyi yakaladık," diye mırıldandı Cathbarr, kamp ateşlerini fark edilmeden geçtikten ve kalenin kara kütlesi önlerinde belirdikten sonra. "Şimdiye kadar o kapıları tamir etmiş olamazlar, kardeşim."

Brian başını salladı ve adamlarına kaleden yaklaşık yüz adım uzakta dinlenmelerini emretti. Şafaktan önce saldırıya gerek olmadığından, Nuala'nın körfeze çıkmasına izin vermek için Cathbarr ile birlikte kapılara bakmaya gitti.

Anlayabildiği kadarıyla, bunlar hala paramparçaydı; avluda yangınlar vardı ve duvarda nöbetçiler vardı, ancak nöbetleri gevşekti ve aşağıdaki ikisi keşfedilmemişti. Yüz kişiye tekrar katıldılar ve Brian, Cathbarr'a onu salondan, kulede kendisinin işgal ettiği, O'Donnell'in bulunma olasılığının en yüksek olduğu odaya kadar takip etmesini emretti.

"Daha fazla gecikmenin bir anlamı yok," dedi, sonunda şafak vaktinin griliği yıldız ışığını
söndürmeye başladığında. Kibrit yakmak keşif anlamına geleceğinden, Nuala'nın karanlık Efendi'nin yenilgisinden sonra işe aldığı yüz Kerry mızrakçısını da beraberinde getirmişti ve takip etmesi için söz verdi.

Adamların kitlesi yukarıdan bir meydan okuma sesi gelmeden önce hendeğe ulaştı
ve bunun üzerine Brian kapıya doğru atıldı. Bir tüfek kükredi
ve bir tane daha, ama Brian ve Cathbarr İskoçlar uyanmadan önce avludaydı. Şaşkın bir grup salona giden yolu kapattı, sonra
Brian bir kez vurdu, kocaman balta yere çakıldı ve geçtiler.

Diğer adamlar salonda uyuyordu, ama Brian burada savaşmak için durmadı, yarı uyanık figürler neyin olduğunu hissetmeden önce
koşarak geçti. Avludan büyük bir çelik ve bağırış sesi yükseliyordu; sonra o ve Cathbarr denize bakan siperlere ulaştılar ve
Karanlık Efendi'nin odasına doğru koştular. Kapı açıktı--boştu.

İkisi bir an boş bir dehşetle birbirlerine baktılar. Bir çığlıkla,
yarım düzine İskoç üzerlerine doğru döndü, ama Brian elini kaldırdı.

"Kale benim," diye bağırdı. "Sana bir aman verilecek!"

İskoçlar durdu ve Kerry mızrakçılarından iki üçü garnizonun geri kalanının kesildiği veya aman verildiği haberiyle
hızla geldiğinde teslim oldular.

Brian'ın ilk sorusu O'Donnell'aydı.

"Ya kampta ya da akrabalarının gemilerinden birinde," diye cevap verdi tutuklulardan biri. "Dün akşam boyunca eğleniyorlardı."

Aynı anda Cathbarr, Brian'ın kolunu yakaladı ve onu döndürdü.

"Dinle, kardeş!"

Brian'ın saldırısı o kadar hızlı olmuştu ki kale sadece üç dakikada kazanılmıştı. Şimdi, dinlerken, bağrışlarla delinmiş düzensiz bir tüfek sesi duyuldu ve kampın saldırıya uğradığını biliyordu.

Bunun üzerine, aniden tekrar alt edileceği korkusuna kapıldı. Denizden gelen ince bir sis vardı ve şafak vakti dağılacaktı ve Karanlık Efendi gemilerden birindeyse Nuala'nın karakolları gelmeden önce kaçabilirdi. Brian, O'Donnell'ı kalede bulacağından o kadar emindi ki hayal kırıklığı çok büyüktü ama kaybedecek zaman olmadığını biliyordu. Cathbarr'a hemen "Gel," diye emretti, "bir yirmi adam al ve kampa git. Gerekirse kaleyi tutmaları için diğerlerini burada bırak. "

Avludan ve asık suratlı İskoç tutuklu gruplarından geçerken, Kerry adamlarına piçleri duvarlara yüklemelerini ve korsan gemilerini yok etmek için ne gerekiyorsa yapmalarını söyledi. Sonra,
Cathbarr ve arkasında yirmi istekli adamla, henüz çok geç kalmış olabileceğinden korkarak koşarak kampa doğru yola koyuldu.

Gün hızla aydınlanıyordu ve kamptan güçlü bir haykırış, çelik ve tüfek sesi yükseldi. Brian'ın adamları aceleyle atılan bir yaylım ateşinin ardından hücuma geçmişlerdi, ancak liderleri deniz tarafından saldırmak yerine kara tarafından kampa akın ettiklerini görünce dehşet içinde inledi.

O'Donnell adamlarının çoğunu karaya çıkarmış olmalıydı, çünkü Brian'ın kuvvetleri kontrol altında tutuluyordu, ancak çalı kulübelerinin arasından geçmişlerdi. Brian, kargaşanın arasında Karanlık Efendi'nin keskin sesini duydu ve Aklında öfkeyle ileri atıldı ve kendini bağıran bir O'Donnells kalabalığıyla karşı karşıya buldu.

Sonra Brian'ın verdiğinden daha çetin bir savaş başladı. Azalan karanlıkta dostu düşmandan ayırmak zordu, çünkü sis suyun üzerinden dönüyor ve barut dumanını tutuyordu. Brian tabancalarını kurtardı ve Cathbarr'ın yanında vahşi, tüylü kuzeyli adamlara saldırdı; balta, kılıç ve skean ile silahlanmışlardı,
ve Brian kısa süre sonra arkasındaki mızrakçılara rağmen kendini zor durumda buldu.

İspanyol kılıcı çelik bir dil gibi içeri ve dışarı yaladı ve Brian'ın becerisi o sabah ona iyi hizmet etti. Balta ve pala ona çarptı ve çelik bir şapkadan başka zırh giymediği için, bir kereden fazla kendini kaybetmiş gibi
teslim etti. Fakat ince, beş fitlik çeliği her zaman hedefe
vurdu ve Cathbarr'ın büyük baltası her zaman yanında çekiç ve karanfil vurdu,
böylece kavga, Karanlık Efendi'nin ana saldırıyı
uzak tuttuğu diğer tarafta olduğu gibi kulübeler arasında ileri geri dalgalandı.

Ancak sis yavaş yavaş dağıldı ve gün
doğumuna başladı. Vahşi O'Donnell'ların yeni bir dalgası Brian'ın grubuna doğru ilerledi ve bunu yaparken yaralıların arasından bir adam kalktı ve
Brian'ı skean'ıyla bıçakladı. Brian kolu bir kenara tekmeledi, fakat kan ve karda kaydı ve yere düştü; korsanlardan tiz bir çığlık yükselirken, Cathbarr
üzerinden atladı ve baltasını güçlü bir şekilde salladı. Kör ucuyla bir adamın tam yüzüne
vurdu, sonra keskin kenarını ve karanfilini bir başkasının başından beline kadar indirdi. Bir an için baltasını çıkaramadı, ancak Brian öne doğru hamle yaptı ve üçüncüsüne ölüm 
sürdü, sonra tekrar ayağa kalktı.

Aynı anda, adamlarının ana birliğinin savaştığı kampın karşısından bir kükreme geldi ve Brian bu sese heyecanlandı.
Daha sonra öğrendiği gibi, bu Turlough'un kurnazca sözüyle olmuştu; ancak savaşın gürültüsünün üzerinde korsanları dehşete düşüren ve Brian'ı yeni çabalara teşvik eden büyük bir haykırış yükseldi.

"Tyr-owen! Tyr-owen!"

"Tyr-owen!" diye bir kükremeyle Cathbarr düşmana doğru yürüdü ve Brian da hayatında ilk kez dudaklarında kendi savaş çığlığıyla ona katıldı.

Çığlık giderek yükseldi ve kulübelerin arasında Brian Karanlık Efendi'yi bir anlığına gördü. Ancak, Millhaven adamlarını kırmaya çalıştı ama boşuna; bir duvar gibi duruyorlardı, savaşırken ölüyorlardı,
ama balta ve kılıç bir yol açana kadar hiçbir yer vermediler,
yirmi mızraklının kalanı şeytanlar gibi savaşıyor olsa da.

Birdenbire O'Donnell saflarından bir dehşet çığlığı yükseldi ve
vahşi bir karmaşa içinde dağıldılar. Kılıcına yaslanmış ve nefes nefese,
Brian etrafına baktı ve onları bu kadar hızlı parçalayan şeyin ne olduğunu gördü.

İnatçı savaş sürerken, doğu gökyüzü akıyor ve
alevler içinde patlıyordu. Şimdi, kızıl suya karşı keskin bir şekilde çizilmiş, Nuala'nın dört gemisi korsanların gemilerine yakın görünüyordu.
Brian bakarken bile, toplarının beyaz dumanlar çıkardığını gördü,
arkadan ise kalenin silahları ağır güllelerini korsan gemilerinin üzerinden
geçirirken daha derin bir gök gürültüsü duyuldu. Bunlar kıyıdan yüz metre uzakta demirlemişlerdi ve Brian kaçakların akıntısı teknelere doğru akarken
ortaya çıkan tehlikeyi gördü.
Nuala'nın gemileri yetersiz sayıda insanla doluydu, çünkü kamptaki korsanların çoğunu
keseceğini hesaplamıştı; Karanlık Efendi adamlarıyla birlikte gemilere
varırsa, işler zorlaşacaktı.

"Teknelere!" diye bağırdı Brian Cathbarr'a ve ölülerin üzerinden atlayarak,
ikisi adamlarına katılıp kıyıya döküldüler.

Karanlık Efendi teknelerden birinin yanında duruyordu ve diğerleri
aşağı itilirken hızla adamlarla dolup taşıyordu. Brian O'Donnell'a doğru yolunu kesmeye çalıştı, ancak bunu yapamadan Karanlık Efendi gemiye
atladı ve kürekler çekildi. Tehlikenin tamamen farkında olan korsanlar teknelerine binip kıyıdan uzakta beklerken,
diğerleri de tekneye
sıçrıyordu; Brian adamlarını hızla aşağı doğru götürdü,
adam üstüne adam kesti, dönen suya sıçradı ve
teknelerdekilere saldırdı, ama hepsi boşunaydı. Teknelerden yaklaşık yarım düzinesi, adamlarla dolu bir şekilde
indi, korsanların kalanı ise efendilerinin kaçması için
Brian'ın kuvvetini uzak tuttu.

Savaştan çekilen Brian tabancalarını çıkardı ve ikisini de O'Donnell'in figürüne boşalttı. Karanlık Efendi'nin sendelediğini gördü ve
yanındaki kürekçi pruvaya doğru ileri atıldı, ama bir sonraki anda
O'Donnell küreği kendisi almıştı ve çılgınca bir telaşla çalışıyordu.
Brian homurdandı ve tabancalarını fırlattı.

Korsan gemilerindekiler halatları çoktan kesmişlerdi ve yelken açmaya çalışıyorlardı, çünkü onların lehine hafif bir kıyıdan esen rüzgar ve alçalan bir gelgit vardı. O'Malley gemileri onlara yakındı,
ancak, ve top yeniden patladığında bir O'Donnell gemisinin direkleri devrildi. Fakat Karanlık Efendi'nin teknesi, yelkenleri yukarı doğru akan diğer gemilerin yanındaydı ve şimdi topu Nuala'nınkilere karşılık vermeye başlamıştı.

Fakat Brian, adamlarının vahşi haykırışlarını umursamadan, acı içinde duruyordu,
çünkü Karanlık Efendi son anda elinden kaçmıştı.

Küçük Shaun "vraklamalarında" haklıydı.

BÖLÜM XXI.

CATHBARR BALTASINI TESLİM EDİYOR.

Brian, önündeki sahneye donuk bir umutsuzlukla baktı. Gemiler o kadar yakındı ki, en öndeki geminin kıçında, parıldayan zırhı ve kırmızı peleriniyle Nuala'nın siluetini açıkça seçebiliyordu.

İkinci karakası geride kalmıştı, bir atış ön direğini
yan tarafa göndermişti, ancak diğer iki gemi içeri doğru ilerliyordu. Üçü de yelkenleri indiriyordu, çünkü Karanlık Usta'nın gemisi koydan çıkamıyordu ve
başarmaya çalışıyordu; arızalı gemisi onu desteklemek için adamlarını gönderiyordu ve Brian tüm çabalarının
boşa gittiğini gördü.

Yeni bir top patlaması geldi ve duman perdesinin arasından Nuala'nın karakasını korsan gemilerinden birinin yanına yatırdığını fark etti.
Ama Karanlık Usta'nın durduğu gemi değildi; kaleye en yakın olan onun gemisiydi ve Lame Art ona doğru geliyordu,
Shaun the Little üçüncüsü için ayaktaydı, gelip yelkenleri indirirken son bir borda tükürdü.

Kıyıdaki kalabalık adamlar yaklaşan çatışmayı izlerken sessizleşmişlerdi, ancak şimdi Brian Cathbarr'ın koluna dokunduğunu hissetti ve
döndü.

"Neden bu kadar kederlisin, kardeşim?" diye sırıttı dev; Alnındaki hafif bir kesikten sakalına kan
damlasa da, gözleri her zamanki gibi berrak ve
çocuksuydu ve savaş öfkesi ondan gitmişti. "Hadi o savaşa katılalım, sen ve ben?"

"Eh?" Brian ona bakarak başladı. "Bu nasıl olabilir?"

"Hey, işte kaptanımız umutsuzluğa kapıldı!" diye bağırdı Cathbarr ve
yumruğu Brian'ın sırtına indi. "Uyan, kardeş! Burada üç
teknemiz var ve hâlâ bir iki darbe indirebiliriz!"

Şimdi Brian gerçekten hayata uyanmıştı. Kıyıda üç tekneyi gördü,
üzerlerinde ölü adamlar asılıydı ve hemen harekete geçti.

"Şu tekneleri dışarı itin - kürekleri alın, orada!" diye bağırdı, onları dışarı itmek için
aşağı atladı. Adamlar onun niyetini gördüler ve bir
sevinç uluması ile işe koyuldular.

Kısa bir süre sonra ölüler dışarı atıldı ve tekneler su üstünde kalana kadar
aşağı doğru itildi. Brian birine, Cathbarr diğerine atladı ve adamlar tekne neredeyse sular altında kalana kadar
onların peşinden yığıldılar.

Körfezin üzerinde asılı duran duman perdesindeki bir girdap, Brian'a
Lame Art'ın gemisinin O'Donnell'inkiyle boğuştuğunu gösterdi ve içindeki
yenilenen güvenle, adamlarına O'Malley gemisine binmeleri için bağırdı. Gemiler bir araya geldiğinde Bertragh topu gürlemeyi bıraktı, ancak gemilerden gülleler yağıyordu, tüfek sesleri
çıtırdıyordu ve su teknelerin etrafında fışkıran jetler halinde
yırıyordu.

Brian'ın adamları yeterince acınası bir şekilde küreklere düştüler, ancak becerideki
eksikliğini enerjiyle telafi ettiler. Nuala'nın gemisinin yanından geçerken, Brian onun da boğuştuğunu ve siperlerinin üzerinden savaşın
şiddetle devam ettiğini gördü, ama yana dönmek için çok istekli olmasına rağmen, adamlarına el salladı.

Geminin bağlı olduğu geminin altından kürek çektiler ve hızla geçerken O'Donnell'lar onları gördü ve onlara dağınık bir yaylım ateşi açtı.
Brian'ın adamlarından bir veya ikisi battı ve üçüncü teknesine
bir merminin fırlatıldığını ve onu batırdığını görünce bir çığlık attı; sonra geçtiler ve Art Bocagh'ın gemisine doğru ilerlediler.

"Tyr-owen O'Malley için!"

Cathbarr'ın kükremesi kargaşanın üzerinden yükseldi ve teknesi tam Brian mizana zincirlerine
atlarken geminin beline çarptı. Ayakları üç katlı bir limana tutundu ve aşağı baktığında bir dalganın iki tekneyi yukarı kaldırdığını ve sonra onları
parçalayıcı bir
şekilde aşağı indirdiğini gördü.

Sonuç korkunç bir karmaşaydı. Adamların hiçbiri denizci değildi, ancak bazıları
Brian'ın yanına ulaştı, diğerleri limanlardan içeri girdi ve birinden fazlası kısa düşüp battı. Su ayak bileklerinin etrafında dönerken
batmakta olan teknede duran Cathbarr baltasını
aldı ve atladı; bir an sonra Brian, devle birlikte siperlerin üzerinden geçti ve O'Malley'ler onları bir sevinç
çığlığıyla karşıladı.

Gerçekten de çok ihtiyaç duyuluyordu. Karanlık Efendi adamlarını geminin belinden öfkeli bir saldırıya yönlendirmişti ve Art Bocagh inatçı direnişine
rağmen
pıhtıya geri gönderiliyordu. Brian, Karanlık Efendi'nin adamlarının, Art'ınkilerden çok daha fazla olduğunu, her iki geminin donanımından da tüfekçilerin yakın dövüşe mermiler gönderdiğini gördü. Bir haykırışla, Brian ve Cathbarr adamlarını O'Donnell kanadına götürdü ve savaşın gidişatı değişti.

İlk anda adamların hücumu Brian'ı, bir iblis gibi savaşan Karanlık Efendi'ye doğru sürükledi. Brian, diğerinin solgun yüzündeki hırlamayı yakaladı ve vahşice vurdu; O'Donnell darbeyi skean'ıyla savuşturdu ve karşılık verdi, ancak Brian sol koluyla savuşturdu ve kılıcını aşağı doğru savurdu. Karanlık Efendi kendini geriye fırlattı, ancak yeterince uzağa değil ve
Brian, sivri ucun sol yanağı yırttığını gördü. Ancak, avantajını zorlarken, başka bir adam dalgası onları ayırdı.

Şimdi Brian, düşmanına tekrar ulaşmak dışında her şeyi düşündü,
ve yüzünde çılgınca bir ifadeyle O'Donnell'lerin üzerine atıldı. Bir tabanca
kıllı sakalına saplandı ve gülle çelik şapkasını uçurdu,
ama adamı kesti ve korsanların ortasına daldı,
korkunç bir öfkeyle kesip sapladı.

Onu görünce adamlar geri çekildi; gözlerindeki buzlu alev, ona bakanların
kalbini aldı ve dev Brian'ın peşinden
dolaşırken Cathbarr'ın vahşi kükremesi yükseldi. Korsanlar geri çekildi ve daha da
geriye. Brian, Lame Art'a doğru yol aldığını fark etti ve bir haykırışla
güçler birleşip Karanlık Efendi'nin adamlarına saldırdı.

O'Donnell kaybolmuştu ve şimdi adamları siperlere doğru sürükleniyorlardı
ve kendi güvertelerine. Burada kısa bir direniş gösterdiler; sonra Cathbarr
ortaya atladı ve baltası aynı anda iki adamı ezdi;
Brian onu takip etti ve bir an için önlerindeki her şeyi
silip süpürecekleri göründü. Ancak tam o sırada Lame Art, yukarıdan gelen bir kurşunla siperlerden düştü ve Karanlık Efendi'nin kaybolması, O'Malley'ler arasında dönen bir el bombası yağmuruyla açıklandı. Dehşet içinde geri çekildiler, Brian ve Cathbarr onları takip etmek zorunda kaldı ve Karanlık Efendi, adamlarını bir kez daha siperlerin üzerinden çılgın bir akıntıyla yönlendirdi. Artık onları durdurmanın bir yolu yoktu. Art Bocagh'ın ölümü adamlarını üzmüştü ve parlayan çelik ve fışkıran ateş arasında Brian ve Cathbarr güverteye çekildiler. Burada, korsanlar onlara yeniden saldırana kadar kısa bir nefes alma fırsatı buldular ve öyle bir öfkeyle ki üçü bir tarafa doğru
durdu. Brian onlara bağırarak saldırdı,
bir adamın vücuduna sapladı, ikincisini çıplak yumruğuyla geri gönderdi,
ve üçüncü adam ona vururken bir mızrakçı adamı
darbe inmeden önce yere serdi.

Sınırdakiler geri çekildi, ancak bunu yaparken öğütücü gemilerin büyük bir
kalkışı aceleyle fırlatılan kancaları kırdı. Gemiler birbirinden ayrıldı,
ve Karanlık Efendi adamlarının çoğuyla birlikte O'Malley gemisinin belinde kaldı.

Bu, çatışmaya yeni bir boyut kazandırdı. O'Donnell, serbest kalmak için gemiyi
ele geçirmek zorundaydı ve Brian bunu gördüğünde büyük bir kahkaha attı ve
Cathbarr'a katıldı. Etrafına hızlıca bir bakış attığında Nuala'nın yavaş yavaş
kazıklı güvertelerini kazandığını, Shaun the Little'ın ise asılı kaldığını ve
topunu üçüncü korsan gemisine çarptığını gördü. İki arızalı tekne, sekizini de körfeze doğru
zorlayan gelgitle yavaşça bir araya geliyor ve geldiklerinde silahlarıyla
vuruyorlardı.

Şimdi mücadele, Brian ve Cathbarr'ın elinde tuttuğu güverteyi ele geçirmek için çaresiz bir mücadeleye dönüştü. Karanlık Efendi'nin adamları
yeterince cesurca onlara doğru hücum etti, ancak balta ve kılıç yukarı aşağı
sıçrıyordu ve Millhaven adamları tekrar tekrar geri çekilerek bir ayak
kazanamadılar. Karanlık Efendi iki kez onları yönlendirdi, şaşkın bir öfkeyle
hırladı, ancak ilk seferinde bir mızrakçı onu yere serdi ve ikinci seferinde
Cathbarr'ın baltası dümeninden fırladı.

O'Donnell sendeledi ve bir süre görüş alanından çıktı.

"Bu kötü bir darbeydi," diye homurdandı dev iğrenerek. "Dikkat, kardeş!
Kenara çekil!"

Brian, arkasındaki adamlar bir şahin çıkarıp
patlamasını bel hizasından aşağıdaki kalabalığa gönderdiğinde sıçradı. Bir düzine adam o ölüm fırtınası altında yere düştü, ancak hemen hemen aynı anda şahinin arkasında bir el bombası patladı ve bununla birlikte Brian, bir fıçı barut, güvertenin yarısını alev ve dumandan oluşan bir duvarla yırtıp attığında geri püskürtüldü.

Parçalayıcı kükreme daha yeni dinmişti ki, Brian'ın sendeleyen duyuları adamlarından gelen vahşi bir dehşet çığlığını yakaladı.

"Yangın! Gemi önden yanıyor!"

Brian, el bombalarının gemiyi gerçekten de öne doğru ateşlediğini gördü, patlama güverteyi de bir ateş patlamasına yollamıştı ve
indirilmiş ancak açılmış yelkenler alevler içinde kükremekteydi.

O'Malley'ler yukarı doğru aktı ve Brian sendeleyerek kıç tarafa geri döndü. Cathbarr'ın dumanın arasından yükselen, kararmış ve kanayan, ama baltanın yaprak gibi dönüp adamları yere serdiği
bir vizyonu vardı; sonra Brian kıç tarafına geçti, devin kalkmasına yardım etti ve kalan birkaç adamla korsanları devirmek için döndüler, korsanlar çok geç olmadan gemiyi ele geçirmek için
çaresizce çabalıyorlardı.

Cathbarr ile kıç tarafının dar noktasında durup adam adama
vururken Brian bunun artık sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu, çünkü
tüm gemi ileriye doğru alevler içindeydi. Aniden bej ceketinde bir çekişme hissetti ve aşağı baktığında kemerinin düştüğünü, bir kurşunla yan tarafından
parçalandığını gördü. Bunu pek önemsemedi, çünkü yarım düzine kadar hafif yarası vardı ve kıç tarafına atlayan bir adama vurmak için döndü; Kılıcı miğferi ve kafatasını keserken bir
çekilme daha oldu ve Brian bir kurşunun kaburgaları boyunca sürtündüğünü hissetti. O'Donnell'lar bir anlığına geri çekildiler ve kısa bir duraklamada Brian, sancak korkuluğunda, belinde Karanlık Efendi'nin bir figürünü gördü, tabancayla ona nişan almıştı, arkasındaki iki adam ise aceleyle diğerlerine saldırıyordu. Cathbarr da hareketi gördü ve aceleyle Brian'ı bir kenara fırlattı, ama çok geçti. Belden bir duman dalgası yükseldi ve Brian, mermi sol kolunu omzundan dirseğine kadar yırttığında, tabancanın 
flaşını yakaladı. Sonra korsanlar tekrar kıç tarafa geldiler ve bel, rüzgarın onu önden aşağı doğru sürüklemesiyle sel gibi gelen duman tarafından kapatıldı. Arkalarında bir düzine kadar adamla, Brian ve Cathbarr bir kez daha düşmanı geri püskürttü; dev baltasını şimdi daha az hafifçe savuruyordu ve çoğu hafif olsa da yaralarla kaplı gibi görünüyordu. Brian, Karanlık Efendi'yi tekrar görebilmek için hala beline bakıyordu, ama duman
yoğundu ve hiçbir şey göremiyordu. Durgunlukta, baltasına yaslanmış duran, zırh gömleği parçalanmış ve
kanlı
Cathbarr'a soluk bir gülümseme fırlattı.

"Savaştan doydun mu, kardeşim?"

"Evet," diye sırıttı dev, "ve bir dakika içinde yüzerek kaçsak iyi olur
ya da gemiye--bak! _M'anam an diaoul!_ Bak!"

Brian, onun heyecanlı çığlığı üzerine, aralarından bir top ıslık çalarak döndü. Orada,
aşağıda, yarı ölü dolu bir teknede, ancak küreklerde iki adamla, Karanlık Efendi duruyordu, tabancasını indiriyordu. Boş silahı, öfke dolu boğuk bir çığlıkla Brian'a fırlattı ve geminin tezgahının altından, kıç tarafına doğru gözden kayboldu.

Sadece düşmanının kaçtığını fark eden Brian, döndü ve kıç kabinlerine doğru
fırladı. Arkasında bir sürü figürün belirsiz bir şekilde farkındaydı,
aralarında Cathbarr baltayı yukarı aşağı sallarken duruyordu, sonra kabinlere girdi. Kıç tarafındaki yürüyüş yolunun kapısını hızla açtığında, tam altında, kendisinden yaklaşık altı fit uzakta, Karanlık Usta'nın teknesini gördü.

"Tyr-owen!" diye bağırdı Brian ve kılıcını bırakarak, ancak skean'ını sıkıca tutarak, kıç tarafındaki yürüyüş yolunun korkuluğunun üzerinden atladı ve sıçradı.

Bu çılgın haykırışta Karanlık Usta başını kaldırdı, ancak çok geçti. Brian
aşağı fırladı, vücudu O'Donnell'ın göğsüne çarptı ve onu iki kürekçinin üzerine
sürükledi, böylece dört adam da ölülerin üzerine
serildi. Bir an için şok Brian'ın nefesini kesti,
sonra boğazına bir elin yaklaştığını hissetti ve skean'ıyla vurdu.

Kürekçilerden biri homurdanarak geriye düştü ve Brian tam çelik yanına
batarken yuvarlandı. Baş döndürücü ve hala nefes nefese, dizlerini
kaldırdığında Karanlık Efendi'nin kıçtan ona doğru hamle yaptığını gördü, diğer kürekçi ise yanında
kalkıyordu. Brian yumruğunu kaldırdı, adamın çenesini tam
yakaladı ve onu küpeştenin üzerinden geriye doğru itti.
Teknenin
sarsıntısı Karanlık Efendi'yi öne doğru fırlattı, kılıç omzunu deldiğinde ve O'Donnell'in elinden
koptuğunda Brian mide bulandırıcı bir acı
hissetti, sonra düşmanının boğazını kavradı ve
skean'ı
eve gitti.

İki adam da bitkin olsa da, çeliğin acısı Karanlık Efendi'yi bir enerji patlamasıyla uyandırdı. İkisi de siperlerden düşerken, yukarı doğru
döndü ve Brian'ı aşağı doğru itti ve boğazındaki tutuşu kırmaya çalıştı, ama başaramadı. Brian, hayatında ikinci kez, avucunda vahşi bir hayvan olduğunu hissetti; hırlayan yüzün görüntüsü, zehirli kara gözler ve kendi gücünün yavaş yavaş azaldığının bilinci, hepsi onu son bir büyük çabaya yöneltti.

Duman perdesi, o kurt yüzü dışında her şeyi kapatmıştı ve o kıvranırken, o bile gözlerinin önünde sönükleşip bulanıklaştı, böylece umutsuz bir korkuyla tekrar tekrar, kör bir şekilde vurdu. Darbeler yeterince zararsızdı, çünkü tüm gücü sağ eline gidiyordu; parmaklarının Karanlık Efendi'nin hayatını ezdiğini, O'Donnell'ın yüzünün morardığını ve ellerinin havayı güçsüzce dövdüğünü bilmiyordu.

Brian, yalnızca korkunç yüzün, zayıflığından kaynaklanan bir görme kaybı, korkunç bir görme kaybı tarafından kendisinden gizlendiğini biliyordu. Aniden
yanında büyük bir çatırtı oldu ve
demir saplı kocaman bir baltanın gökyüzünden düşüp
geminin küpeştesinin yarısını kestiğini düşündü. Skean'ıyla tekrar vurdu ve
darbenin hedefine ulaştığını hissetti--ve bununla birlikte müthiş, kör edici bir
kükreme geldi. Duman perdesi bir alev tabakasıyla yırtıldı, Brian yanan geminin
patlamış olması gerektiğini fark etti ve sonra sıcak bir rüzgar
üzerine doğru
düştü ve duyularını ondan aldı.

BÖLÜM XXII.

İNSANLARIN FIRTINASI DİNLENİYOR.

"Pekala, Turlough. Kaptan Peyton'a bu gece mesajına bir cevap vereceğimi söyle, sonra akrabam Shaun'a onu diğer subaylarla birlikte salonda ağırlamasını söyle. Buraya biraz yiyecek gönder, ben de daha sonra
aşağı gelebilirim."

"Ve hanımefendi, bana söyleyeceksin eğer--"

"Elbette. Şimdi git."

Brian gözlerini açmaya çalıştı ama başaramadı. Hareket etmeye çalıştı ama başaramadı; ve sonunda bir yatakta yattığını ve başında bir
bandaj ve kollarında da diğerlerinin olduğunu fark etti.

Aniden yanağına bir el düştü ve içinde bir ürperti hissetti; sakalı tıraş edilmişti çünkü elin yumuşaklığını çenesinde hissedebiliyordu. Elin ağzının üzerinden geçtiğini hissetti ve öptü.

Şaşkın bir soluk sesi duyuldu, sonra yumuşak el yanağına geri döndü.

"Brian! Sonunda uyandın mı?"

"Görünüşe göre uyandım," dedi, ancak sesi daha çok bir fısıltıya benziyordu.
"Sen misin, Nuala? Neredeyiz?"

"Evet, benim," sesi yumuşak bir şekilde duyuldu ve yanağına sıcak bir şey
sıçradı. "Ah, Brian! Çok korkmuştum ki--ölmüşsün!"

El uzaklaştı ve vücudunda acı hissetmek için huzursuzca hareket etti.

"Hayır, elini geri koy!" dedi. Gülümsemeye çalıştı. "İşte, bu
daha iyi. Neredeyiz, Nuala? Senin geminde miyiz?"

"Hayır, Brian--Gorumna'da. Ama unuttum. Turlough konuşmaman gerektiğini söyledi--"

"Ah, lanet olsun Turlough'a," diye bağırdı sinirle. "Gorumna? Ne oldu?
Karanlık Efendi nerede?"

"Hareketsiz yat yoksa seni terk etmek zorundayım!" diye bağırdı sertçe ve itaat etti. "Karanlık Efendi'nin
başı kapının üstünde, Brian. Dövüşten bu yana iki gün geçti."

"Gözlerimden o bandajı çek, Nuala," dedi. Bir dakika sonra elleri başına gitti ve bandajın çıkarıldığını hissettiğinde, ışık
onu kamaştırdı ve inleyerek gözlerini kapattı. Sonra tekrar açtı ve Nuala'nın üzerine eğilmiş figürünü yavaş yavaş seçti,
yukarıdan bir şimşek çakıyordu.

"Ne olduğunu söyle bana," dedi Brian sessizce, tekrar hareket etmeye
çalışırken ve başaramadı. "Neden burada çaresizim?"

"Çünkü yaralısın," diye cevapladı yumuşakça. "Lütfen sessizce yat, Brian!
Sana olan her şeyi anlatacağım."

"Cathbarr nerede! Kazandık mı?"

"Evet, kazandık; ama--ama Cathbarr--gemi patlamadan önce baltasını fırlatmış olmalı, çünkü onu teknenizde saplanmış halde bulduk ve--"

Sesi titredi ve şimdi her şeyi hatırladığında Brian'ın içinden bir acı
sancısı geçti. İnledi.

"Ve onu orada ölmeye bıraktım! Ah, ne kadar korkaktım ben - korkak ve arkadaşıma karşı
sahtekâr -"

Büyük bir hıçkırık bedenini sarstı, ama Nuala'nın elleri yüzüne düştü ve ona cevap verdiğinde sesinde korku vardı.

"Hayır, Brian - öyle söyleme! Eğer birinin hatası varsa, o da Shaun'un yardımına daha erken gelmemesiydi. Cathbarr istediği gibi öldü ve aslında her zaman öleceğini düşündüğü gibi. Ama şimdi dinle, Brian, çünkü
haberlerim var."

Bu yüzden, ona doğru eğilerek, olanları hızla anlattı.
O'Donnell'lar yenilmiş ve son adamlarına kadar öldürülmüştü; gemilerinden biri
batmış ve diğer üçü ele geçirilmişti ve adamları Bertragh'ı tutsak etmişti. O ve Shaun O'Malley aynı öğleden sonra gemilerini yeniden donatmak ve yaralılarını toplamak için yatarken, güneyden bir Parlamento gemisi geldi ve Blake'in Cork Koyu'ndaki temyizine bir cevap getirdi. Blake ona sadece barut ve erzak göndermekle kalmamış, aynı zamanda Cromwell'den Commonwealth'e kesin bağlılığı üzerine doldurulacak boş bir komisyon da göndermişti. Komisyon, Gorumna ve Bertragh'ın ve talep ettiği toprakların mülkiyetini garantiledi ve kralcılar Galway'den kovulduğunda hibelerin Parlamento tarafından onaylanacağına söz verdi.

"Bu gece Yüzbaşı Peyton'a cevap vereceğim, Brian," diye bitirdi, gözleri dans ediyordu. "Ve Shaun kalacak ve Bertragh'ı benim için tutacak--"

"Bu ne?" diye bağırdı Brian. "Bertragh'ı tut? O zaman o kadar mı yaralandım ki
bir daha kılıç çekemiyorum?"

"Hayır," ve kahkahası yankılandı. "Turlough, bir ay içinde her zamankinden daha iyi olacağını söylüyor, Brian. Ama bana olan bağlılığını geri çektiğinden
başka bir hizmetçi bulmak zorunda kaldım!"

"Bunu unutmuştum," diye cevapladı Brian asık suratla. Yüzüne baktı ve gözleriyle buluştuğunda şakaklarına kadar yükselen rengi gördü.

"Söz verdiğin gibi Karanlık Efendi'yi öldürdün, Brian," dedi sessizce. "Ve o eylem için benden bir ödül talep etmeyi planladığını da unuttun mu?"

Brian güldü ve yüzü yumuşadı, çünkü mutluluk kalbini ele geçirdi.

"Bunu unutmadım, Nuala; ama şimdi o ödülü
planladığım şekilde istemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, Brian?" diye sordu ciddi bir şekilde, ama gözleri sanki ani bir korkuyla
biraz genişledi.

"Bu, sevgili hanımefendi," diye gülümsedi. "Yüzbaşı Peyton'a cevap verdiğinde, komisyon Nuala O'Neill adına yapılsın ve hayatımdan bana kalanlar için sadakatimi kabul et, Nuala."

Her şeyin o ana bağlı olduğunu bilerek, kararlı bir şekilde yukarı baktı.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Brian," ve bir an için tereddüt etti, öyle ki Brian ani bir şok hissetti, "Ben--ben ona cevap vermeyi o umutla--erteledim!"

Ve yüzü onun yüzüne indi.

[Transkriptör Notu: Aşağıdaki özet ilk olarak ikinci bölümün başında yayınlanmıştır.]

Sahne, Cromwell'in zamanında, tüm ülkenin çeşitli partilere karşı veya lehine silahlandığı İrlanda'da geçmektedir. Brian Buidh veya Sarı Saçlı Brian, kendisi O'Neill, ülkesi için savaşmak üzere yetiştirildiği İspanya'dan eve döner. Yaşlı bir cadı olan Siyah Kadın'dan gelen gizemli bir uyarıdan sonra, bir hileyle Siyah Efendi O'Donnell More'dan kırk adam kazanır ve
Turlough Wolf ve Baltacı Cathbarr'ın dostluğunu kazanır. Amacı, bir adam fırtınası toplamak ve Galway yakınlarında bağımsız bir yer tutmaktır.
Ulaşım güvercinleri nedeniyle Kuş Kızı olarak bilinen Nuala O'Malley ile ittifak kurar ve O'Donnell'in yıllar önce ailesinden kara ihanetle kazandığı Bertragh kalesini geri almak için bir ittifak kurar.

[Transkriptör Notu: Aşağıdaki özet ilk olarak üçüncü bölümün başında yayınlanmıştır.]

Sahne, Cromwell'in zamanında, tüm ülkenin çeşitli partilere karşı veya lehine silahlandığı İrlanda'da geçmektedir. Brian Buidh veya Sarı Saçlı Brian, kendisi O'Neill, ülkesi için savaşmak üzere yetiştirildiği İspanya'dan eve döner. Yaşlı bir cadı olan Kara Kadın'dan gelen gizemli bir uyarıdan sonra, Kara Efendi O'Donnell More'dan bir hileyle kırk adam kazanır ve Baltacı Turlough Wolf ve Cathbarr'ın dostluğunu kazanır. Amacı bir adam fırtınası toplamak ve Galway yakınlarında bağımsız bir yer tutmaktır. O'Donnell'in yıllar önce ailesinden kara ihanetle kazandığı Bertragh kalesini geri almak amacıyla, güvercinleri nedeniyle Kuş Kızı olarak bilinen Nuala O'Malley ile bir ittifak kurar.

Warlock sanatları sayesinde O'Donnell More, Brian ve bir avuç adamı
bir kar fırtınasından geçirerek Bertragh'a getirir ve onu esir alır. Ona
şeytanca işkence etmeye başlar ve sonunda onu tek eliyle kale kapısına çiviler.
Tam o sırada İngiliz subayı Albay James Vere gelir ve
Brian'ı rahatça Galway'de asmak için onu talep eder.
O'Donnell'in teğmeni Red Murrough, on İngiliz poundu karşılığında,
Brian'ın kendisinden daha kötü durumda olduğunu iddia ederek iyileşmesinin daha uzun sürmesini
sağlamayı kabul eder. Cathbarr içeri girer ve O'Donnell Brian'ı serbest bırakırsa Brian'ın yerini almayı teklif eder; ve Kara Efendi onunla
alay ettiğinde çılgına döner ve salonu temizler, Brian ile birlikte Nuala'ya
kaçar. Sonra O'Donnell'ı kuşatırlar ve onu alt ederler, o da kaçar.

[Transkriptör Notu: Aşağıdaki özet ilk olarak dördüncü ve son bölümün başında yayınlanmıştır.]

Sahne, Cromwell zamanında, tüm ülkenin çeşitli partiler lehine veya aleyhine silahlandığı İrlanda'da geçer. Brian Buidh veya
Sarı Saçlı Brian, kendisi O'Neill, ülkesi için savaşmak üzere yetiştirildiği İspanya'dan
eve döner. Yaşlı bir cadı olan Kara Kadın'dan gelen gizemli bir uyarıdan sonra, Kara Efendi O'Donnell More'dan bir hileyle kırk adam kazanır ve
Turlough Wolf ve Baltacı Cathbarr'ın dostluğunu kazanır. Niyeti,
bir fırtına adam toplamak ve Galway yakınlarında bağımsız bir yer tutmaktır.
Haber güvercinleri nedeniyle Kuş Kızı olarak bilinen Nuala O'Malley ile, O'Donnell'in yıllar önce ebeveynlerinden kara ihanetle kazandığı
kalesi Bertragh'ı geri almak amacıyla bir ittifak kurar.

O'Donnell More, büyücü sanatlarıyla Brian'ı ve bir avuç adamı
bir kar fırtınasından geçirerek Bertragh'a getirir ve onu esir alır.
Ona şeytanca işkence etmeye devam eder ve sonunda onu tek eliyle kale kapısına çiviler.
Tam o sırada İngiliz subayı Albay James Vere gelir ve
Brian'ı rahatça Galway'de asmak için talep eder.
O'Donnell'in teğmeni Red Murrough, on İngiliz poundu karşılığında,
Brian'ın kendisinden daha kötü durumda olduğunu iddia ederek iyileşmesinin daha uzun sürmesini
sağlamayı kabul eder. Cathbarr içeri girer ve O'Donnell Brian'ı serbest bırakırsa Brian'ın yerini almayı teklif eder; ve Kara Efendi onunla dalga geçtiğinde, çılgına döner ve salonu temizler, Brian ile birlikte Nuala'ya kaçar. Sonra kuşatırlar ve O'Donnell'ı alt ederler, o da kaçar.

Brian, yaralarından kurtulmuş bir şekilde birkaç yüz adamla O'Donnell'ın peşine düşer ve onu bir
vadide, bir kase suyla bir tür kehanet yaparken neredeyse yakalar. Brian İspanyol kılıcını geri alır, ancak O'Donnell birkaç adamıyla kaçar ve Brian, korsan arkadaşlarına katılmasını engellemek için onu kovalarken tüm gücünü
kaybeder. Brian ve Turlough, bitkin bir şekilde Bertragh'a geri dönerler. Nuala ile birlikte gemi yolculuğuna çıkar ve O'Donnell'ın adamlarından bazıları için şarap ve yiyecekle dolu küçük bir gemiyle karşılaşırlar. Brian, Bertragh'a geri dönerken Nuala kendi evi olan Gorumna Kalesi'ne gider. Ancak ele geçirilen şarabın zehirli olduğu ortaya çıkar - bu Kara
Üstat'ın bir hilesidir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal dergi yayınında bulunan aşağıdaki tipografik hatalar bu elektronik baskı için düzeltilmiştir.

Bölüm V'te, "Ben Brian
Buidh'in yanındayım" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklenmiştir.

Bölüm VI'da, "Dhar mo lamb" ifadesi "Dhar mo lamh" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm VII'de, "which were small carracks" ifadesi "which were
small caracks" olarak değiştirilmiştir. ("Carrack" daha yaygın İngilizce yazım şekli olsa da,
yazar metnin başka yerlerinde sürekli olarak "carack" ifadesini kullanmıştır.)

Bölüm XI'de, "I would take
your life for his" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklenmiştir.

Bölüm XII'de, "shifted thor in
readiness" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklenmiştir.

Bölüm XIII'te, "gemilerinden biriyle benimle evlenmek için geliyor" ifadesi "gemilerinden biriyle benimle evlenmek için geliyor" olarak değiştirildi ve "Beannact
leath!" ifadesi "Beannacht leath!" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "o arkadaşlarıyla
birleşti" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XVI'da, "Karanlık Usta'nınkiler daha iyi değildi" ifadesi "Karanlık Üstadınkiler daha iyi değildi" olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'te, "Kapıları bir dakikaya
kapatacaklar" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XIX'te, "Mhuire as truagh, Muire as truagh" ifadesi "Mhuire as truagh, Mhuire as truagh" olarak değiştirildi.

Bölüm XXII'de, "curse Turlough" ifadesinden sonra eksik bir virgül eklendi. Orijinal metinde başka bir düzeltme yapılmadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUALA O'MALLEY***


******* This file should be named 30979.txt or 30979.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/7/30979



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

