*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Revolution (Sanayi devrimi)
Yazar: Poul William Anderson
Yayın Tarihi: January 15, 2010 [EBook #30971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Industrial Revolution, by Poul William Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Industrial Revolution

Author: Poul William Anderson

Illustrator: Leo Summers

Release Date: January 15, 2010 [EBook #30971]
[This file last updated January 29, 2011]


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Eylül 1963'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

ENDÜSTRİYEL DEVRİM

Bir makinenin hafıza kaybı yaşamasının ne kadar ölümcül bir şey olduğunu
veya ne kadar kolay ayarlanabileceğini hiç düşündünüz mü...

WINSTON P. SANDERS TARAFINDAN

LEO SUMMERS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

"Evet," diye itiraf etti Amspaugh, "birçok yönden benzersiz bir savaştı,
kökeni de dahil. Ancak, diğer
sömürge devrimlerine çok fazla benzetme var--" Sözleri her zamanki gibi yarıda kaldı.

"Biliyorum. Dünya'nın ticari politikaları ve benzeri şeyler," dedi Lindgren. Kendisini gezegenler arası tarih öğrencisi olarak görüyor. Bu, bu alanda ders veren Amspaugh'un Kulübe katılmasından bu yana
birçok tartışmaya yol açtı. Çoğunlukla iyiler. Bara gittim ve kendime bir içki daha aldım, maden sahibinin yüksek sesinin devam ettiğini duydum:

"Ama ne başladı? Asteritler ilk ne zaman bir düzine Dünya ulusunun yalancı ayakları olmadıklarını, kendi başlarına tek bir ulus olduklarını fark etmeye başladılar? Devrimin kökü orada. Ve bu da
sabitlenebilir."

"'Dikkat metaforu!" diye bağırdı dirseğimin dibinde biri. Döndüm ve Missy
Blades'i gördüm. Sessizce salona girmiş ve bir cin ve bitter karıştırmaya başlamıştı.

Oturan adamların küçük grubuna doğru ilerlerken, manzara penceresi beyaz başını Orion'da çerçeveledi. Cebinden kalın bir puro çıkardı, ayakkabısının tabanına
sürdü ve oturduktan sonra odadaki mavi buluta kendi özel katkısını ekledi.

"Affedersiniz," dedi. "Buna engel olamadım. Lütfen devam edin." Umarım bu, onun Unutulmaz Bir Karakter olduğu korkusunu ortadan kaldırır.
Ah, evet, artık Şeytan kadar yaşlı; emeği, cesareti ve entrikaları
Kılıç'ın biyografisinin yarısını oluşturuyor; Ceres'te bir top taretinde görev aldı
ve erkeklerin iki elinin de serbest olması gerektiği için canlarını dişlerinin arasına aldıkları ilk Satürn seferlerinden bazılarında _Tyrfing_'in kaptanıydı; oğulları ve torunları Kemer'i kavga maceralarıyla dolduruyor; herhangi bir sıradan adamı güverteye serebilir; Kulübe kabul edilen
üç kadından biri. Ama aynı zamanda hayatımda tanıdığım birkaç gerçek kadından biri.

"Şey, peki," Lindgren ona sırıttı. "Diyordum ki, Missy, devrimin tohumu
İstasyonların kendilerini silahlandırmasıyla başladı. Görüyorsun ya, bu
polis yetkilerinden daha fazlasını ifade ediyordu. Bir dereceye kadar egemenlik anlamına geliyordu.
Yıllar geçtikçe, ima büyüdü."

"Doğru." Orloff kel kafasını salladı. "İstasyon yöneticileri ilk kez hakkı talep ettiğinde Yönetim Komisyonu'nun nasıl
bağırdığını hatırlıyorum. Sorun olacağını önceden gördüler. Ama bir ülkeye ait İstasyonlar uzay silahları yerleştirirse, diğerleri başka ne yapabilirdi?"

"Birlikte durmalı ve buna izin vermemek konusunda kararlı olmalılardı," dedi Amspaugh. "Kendi çıkarları açısından, yani."

"Denediler," diye yanıtladı Orloff. "Kendi ofisimizden eve kaç tane
iletişim gönderdiğimizi düşünmekten nefret ediyorum ve diğerleri de aynısını
yapmış olmalı. Ama Dünya çok uzaktaydı. İstasyon patronları
yakındı. Siyasi baskının ters kare yasası."

"Kabul ediyorum, her yeni küçük yerleşim yerini silahlandırmak önemliydi," dedi Amspaugh. "Ama gerçekte, asteroit milliyetçiliğinin ilk
başlangıçtaki kıpırtılarından başka bir şey ifade etmiyordu. Ve bunun kökenleri
çok daha incelikli ve karmaşıktır. Örneğin... şey..."

"Bir yerde önemli bir olay olmalı," diye ısrar etti Lindgren. "Bence bu oydu."

Bir sessizlik oldu, sohbette olacağı gibi. Bardan
geri döndüm ve Missy'nin yanına yerleştim. Bir süre içkisine baktı ve sonra yıldızlara. Kayamızın yavaş dönüşü artık
Dippers'ı görüş alanına getirmişti. Soluk gözleri Kutup Yıldızı'nı aradı--ama o artık Dünya'nın, bizim değil--ve onların hangi
anıları paylaştıklarını merak ettim. Kendini biraz olsun silkeledi ve şöyle dedi:

"Sosyolojik iç ve dışlar hakkında bir şey bilmiyorum. Tek bildiğim,
bir sürü şey oldu ve o zamanlar bunlarda bir düzen yoktu. Sadece elimizden geldiğince uğraştık, ki bu da pek iyi değildi.
Ama senin için o kıvranan köklerden birini
tanımlayabiliyorum, Sigurd. İstasyonları silahlandırma sorusu ilk ortaya çıktığında ben de oradaydım. Ya da daha doğrusu, doğrudan bu sorunun gündeme gelmesine yol açan olay olduğunda."

Tüm dikkatimiz ona yöneldi. Geçmişe bizim istediğimiz kadar sık ​​değinmedi.

Dudaklarında yavaş, özel bir gülümseme belirdi. Tekrar ötemize baktı.
"Aslında," diye mırıldandı, "kocamı bu işten kurtardım." Sonra hemen, sanki çok fazla şey hatırlamamak için:

"Hikayeyi duymak ister misin? Sword daha yeni
başlarkenydi. Kendilerini SSC 45'te kurmuşlardı - oh, katalog numarasını boş ver. Sword Enterprises, çünkü Mike Blades'in adı bunu ima ediyordu - kıdemli ortak olsa bile Jimmy Chung'dan nasıl bir isim alabilirdiniz? Bir meteoritle çarpışmaya çok benziyordu - bu yüzden doğal olarak asteroit de Sword olarak adlandırıldı. O günlerde olağan olan ödünç alınmış bir ayakkabı bağıyla başladılar. Elbette, Belt'te bir ayakkabı bağı çok uzun olmak zorundaydı ve
finansmanlar sınıra kadar zorlandı. Buradaki yaşlı adamlar, makineler çok
pahalı olduğu için ölümcül tehlike altında elle ne kadar çok şey yapılması gerektiğini bilirler. Ama her şeye rağmen başardılar. İstasyon
işlevseldi ve işe başlamaya hazırdılar--"

* * * * *

Bu Jüpiter gemisinin savaş gemisi geldiğinde istikrarlı bir şekilde
gelmesi tesadüf değildi. İnşaat bu düşünceyle planlanmıştı, yani Kılıç kral gezegeniyle kavuşmaya yaklaşacaktı, bu da kimyasal tesis hizmete girdiğinde doğrudan mekik hizmetini mümkün kılacaktı. Bu programı karşılamak için ne kadar mücadele ve
kalp kırıklığı yaşandığını düşünmemize gerek yok. Savaş gemisine gelince,
bu yörüngedeki bir İstasyonun operasyonlara
başlamak üzere olması gerçeğinin Güneş Sistemini geçmek ve bürokrasinin birçok katmanını aşmak için yeterince önemli bir haber olması nedeniyle ortaya çıktı. Yeni seçilen Kuzey Amerika hükümetinin başkanları aniden, neler olup bittiğinin tamamen farkına vardılar.

Michael Blades dışarıdaydı, bir alıcının kurulumunu denetliyordu,
o sırada kulak tıkacı vızıldadı. Çenesini ayar plakasına dayadı,
çeteden ofis içi banda geçti. "Mike?" dedi Avis Page'in sesi, "Önde isteniyorsun."

"Şimdi mi?" diye itiraz etti. "Ne için?"

"NASS _Altair_'den nezaket ziyareti. Zamanın nasıl geçtiğini anlamamışsın, oğlum."

"Ne... zıplayan mavi alevlerden mi bahsediyorsun? Nezaket ziyaretimizi yaptık. Jimmy ve ben saygılarımızı sunmak için gittik,
ve akşam yemeğine Tümamiral Hulse geldi. Harry aşkına, daha ne bekliyorlar?"

"Hatırlamıyor musun? Subaylarını eğlendirecek yer olmadığı için, onları daha sonra kişisel rehberli bir tura çıkaracağına söz vermiştin. Ben de
bir sonraki nöbete randevu aldım. Şimdi tam zamanı."

"Ah, evet, aklıma geldi. Evet. Hulse yanında bir magnum
şampanya getirmişti ve uzun süre geri dönüştürülmüş su içtikten sonra,
kapasitem yerle bir oldu. Sıcak bir dostluk
ışığı hissettim ve teklif ettim--Jimmy halletsin, meşgulüm."

"Parti çok büyük, diyor. Yarısını almak zorundasın.
Onların işi otuz dakika içinde bitecek."

"Peki, başkasını görevlendir."

"Bu kabalık olur, Mike. Onların
rütbe konusunda ne kadar hassas olduklarını unuttun mu?" Avis tereddüt etti. "Eğer oradaki ruh hali hakkında
inandığım şey doğruysa, üst düzey Deniz Kuvvetleri personelinin iyi niyetini kullanabiliriz. Ve görüş alanındaki diğer etkili insanlar."

Blades derin bir nefes aldı. "Çok fazla aklı başındasın. Bana
ilk on milyon dolarımı kazandıktan sonra seni kovmamı hatırlat."

"Peki bir sonraki on milyonun için ne yapacaksın?" diye kesti
sekreter-dosya katibi-sırdaş-danışman-vb.

"Hiçbir şey. İlkini çarçur edeceğim."

"Güzel! Yardım edebilir miyim?"

"Şey... Hemen geliyorum." Blades kapandı. Kulakları sıcaktı,
son zamanlarda Avis'le uğraşırken sık sık olduğu gibi ve sadece birkaç seçme yemini serbest bıraktı.

"Sorun mu?" diye sordu Carlos Odonaju.

Blades cevap vermeden önce bir an durup etrafına baktı. Kılıcın geniş ucundaydı, kabaca kesik bir piramit şeklindeydi. Onun ve yarım düzine adamının ötesinde, çukurlu
kaya, çıkıntılı kayalıklar, körfez karası gölgeler, projektörlerin parıltısı altında uzanıyordu. Birkaç kilometre ötede, en uzak ufuk, bir uçurum gibi
kesilmişti. Ötesinde, hiç bitmeyen o geceyi
kalabalıklaştıran yıldızlar uzanıyordu. Çete onun sözünü beklerken her şey çok sessizleşti.
Kendi akciğerlerini ve nabzını uzay giysisinin içinde yüksek sesle duyabiliyordu;
iç kokusunu bile fark edebiliyordu, plastik ve oksijen döngüsü kimyasallarının, etin ve ter. Yüzeyde baş aşağı asılı kalma hissine alışmıştı, tutuş tabanlı çizmeler onu
asteroitin dönüşünün zayıf yerçekimini
yendiği o kesirli gee'ye karşı tutuyordu. Ama bunun Oregon'lu bir çiftçi çocuğunun ayakta durması için ürkütücü bir
yarasa tarzı yol olduğunu fark etti.

Oregon onun çok gerisinde kalmıştı, sadece büyüdüğü yiyecek fabrikası değil, balık tuttuğu kıyılar ve yürüdüğü ormanlar da. Kayıp yok. Her zaman çok fazla turist olmuştu. Dünya'daki insanlardan
kaçamazdınız. Soğuk, vakum, ham kaya ve her şey, Kemer daha iyiydi. Burada rahatsız edilmek onu
sinirlendiriyordu.

Carlos ustabaşı olarak görevi devralabilir miydi? H-hayır, diye karar verdi Blades, henüz değil. Bir
gaz reseptörü karmaşık bir ekipmandı. Carlos kendi
elinin iyi bir adamıydı. İstasyon'daki yüzlerce kişiden her biri
zorunlu olarak öyleydi. Ama bu tür işleri yeterince sık yapmamıştı.

"Bırakmalıyım," dedi Blades. "Eşyaları emniyete alın ve iskeledeki
Buck Meyers'a rapor verin, hepiniz. Mürettebatı, bildiğiniz gibi
başka bir geri tepme iskelesi kuruyor. Sizin için iş bulacaklar.
Bir sonraki nöbetinizde tekrar burada görüşmek üzere."

* * * * *

El salladı --buranın nominal mülkiyetinin yarısı olmak, herkesin birlikte çalışması veya ölmesi gereken
snobluğu haklı çıkarmıyordu--ve her zaman bir ayağı yerde olan o akıcı astronot hızıyla
en yakın giriş kilidine doğru yürüdü. Yine de, odanın içine girene kadar
içeri doğru dönen can simidini çözmedi.

Yolda, zayıf bir sırtın tepesine çıktı ve tamamlanmış reseptörlere bağlı
balonları net bir şekilde görebildi. Hala
dolu olanlar ise hayalet aylar gibi devasaydı. Sert elastomerlerini zorlayan Jüpiter gazları, içlerinden görülen yıldızları pek bulanıklaştırmadı; ancak gizli güneşin ışığını yakalayıp onunla birlikte parıldayacak kadar şiştiler. Neredeyse boşalmış balonlar incecik asılıydı, dışarı doğru zorlanıyorlardı. İki dolu balon takımyıldızlara karşı yavaş bir yörüngede geçti. İçeri çekilip, yüklerini İstasyonun aç kimya tesisine boşaltmak için hızlı bir şekilde bağlanmayı bekliyorlardı. Ancak henüz onları aynı anda idare edecek yeterli tesis yoktu ve _Pallas Kalesi_ yakında bir başkasıyla gelecekti. Blades birkaç ekstra lanete ihtiyacı olduğunu fark etti. Hava kilidinde dolaştıktan sonra takım elbisesini çıkardı ve sakladı, ayrıca uzay kadar soğuk dış yüzeyine dokunduğunda donmasını önleyen ağır eldivenleri de. Donanmadan kalma bir Long John'a zevkli bir şekilde bürünerek koridorlarda yürümeye başladı. Artık asteroitin içindeki ilk kazma aşaması
tamamlandığına göre, çoğu geçit yüzeyde kıvrılan plastik tüpler
olmak yerine gövdesinden geçiyordu. Şimdiye kadar onlarla yüzleşmek için hiçbir şey yapılmamıştı. Bunlar sadece iki metre karelik şaftlardı,
kapılar, havalandırma ızgaraları ve floropanellerle kaplıydı.
Termobobinleri yoktu. Nikel-demir kütlesi yeterince
ısıtıldığında, insanın ve onun endüstrisinin atık ısısı onu öyle tutuyordu. Karanlık,
yontulmuş tüneller makine sesleriyle zonkluyordu. Burada ve orada bir kız resmi veya Dünya'dan duygusal bir manzara asılmıştı.
Adamlar aletler, enstrümanlar, malzemeler taşıyarak
onların yanından telaşla geçiyorlardı.
Çoğunlukla Kuzey Amerikalı olsalar da, bu adamlar çok sayıda ülkedendi, ancak bir benzerlik, uzun boylu, derimsi bir görünüm ve
renkli tulumlarının ötesine geçen serbestçe sallanan bir adım edinmişlerdi.

"Merhaba, Mike.... Nasıl dönüyor?... Hey, Mike, Marslı ve piskopos hakkındaki son hikayeyi duydun mu?... Bana bir dakika ayırabilir misin?
Ayırıcı manifoldlarında sorunlarımız var.... Acele ne Mike,
pillerin aşırı şarj oldu?" Blades selamları bir kenara itti. Acele etmeye gerek vardı.
Dönme eksenine yaklaştıkça daha da alçalan düşük ağırlık altında,
düşme korkusu olmadan içeride hızlı hareket edebilirdin.
Ama gaz alıcı ucundan asteroitin insan ucuna kadar birkaç kilometre vardı.

Bir merdivenden aşağı indi ve nefes nefese sıkışık ofisine girdi.
Avis Page masasından başını kaldırdı ve çilli, kalkık burnunu ona doğru kırıştırdı. "Duş almalısın ama zaman yok," dedi.
"Al, benim koku gidericimi kullan." Usta bir hareketle ona bir sprey kartuşu fırlattı. "Takım elbiseni ve sakalını kulübenden çıkardım."

"Hiç mahremiyetim yok mu?" diye homurdandı ama ona doğru sırıttı.
Çok da bakılacak bir şey değildi--çirkin değildi, sadece ufak tefek, esmer ve
gösterişsizdi--ama bir asistanın süpernovasıydı. Birini
bir gün
iyi bir eş yap. Neden buradaki durumdan yararlanıp
bir koca kapmadığını merak etti. Bir düzine kadın, ikisi hariç hepsi
evliydi ve yüz erkek, Belt'teki normdan bile daha dengesiz bir orandı. Elbette yapılacak çok iş varken ve
herkes samimi ilişkileri sürdürme ihtiyacının bilincindeyken, seks
güzel başını kaldırma şansını pek yakalayamadı. Yine de--

Onu fark ettiğinde rahatsız edici bulduğu o naziklikle karşılık verdi. "Shoo," dedi. "Misafirlerin her an burada olacak.
Onlarla Jimmy'nin ofisinde buluşacaksın."

* * * * *

Blades küçük tuvalete daldı. Kendisi 3V yıldızı değildi,
yüzüne krem ​​sürerken karar verdi: iri, çirkin, kızıl saçlı.
_Ama karanlık bir sokakta karşılaşmaktan korkacağınız türden bir şey de değildi,_
kendini beğenmiş bir şekilde ekledi. Aslında Aresopolis'te bir sokak vardı...
Mars'la kavuşum noktasına geldiklerinde her şeyin o kadar yolunda gitmesi bekleniyordu ki
tatil için o günahkâr
cinli şehre koşabilirdi. Uzun zamandır beklenen... vay canına!
Bıyıklarını sildi, fermuarlı kılıfını çıkardı ve resmi kıyafet görevi görmesi gereken beyaz pantolon ve yüksek yakalı mavi tunik giydi.

Çıkınca tekrar Avis'in masasının önünde durdu. "Pallas'tan
bir mesaj var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız. "Ama iki saat sonra burada olmalı,
tam sked'de. Çok fazla endişeleniyorsun, Mike."

"Birileri bunu yapmak zorunda ve ben Jimmy'nin Budist
yumruklarla-sürüş tavrına sahip değilim."

"Bunu geliştirmelisin." Meraklandı. Kahverengi gözler ona
oyalandı. "Endişe bulaşıcıdır. Sen beni senin için endişelendiriyorsun."

"Bu kayadaki içki eksikliğinden başka hiçbir şey bana ülser yapmaz. Şey, Bill Mbolo ben yokken o katalizörler hakkında ararsa, ona söyle--" Bir dizi talimatı sıraladı ve kapıya doğru yöneldi.

Chung'un takıldığı yer asteroitin yarı yolundaydı, böylece bir şef veya diğeri herhangi bir acil durum
olayına biraz daha yakın olabilirdi. Masalarında çok fazla zaman geçirmediler. Az sayıda eleman ve
yetersiz mekaniklerle, sürekli olarak gerçek inşaatta yardım etmek zorundaydılar. Blades ara sıra kendini Solar Metals'de mühendis olarak geçirdiği günlere özlemle geri dönerken buldu: iyi maaş,
insanların daha önce hiç ayak basmadığı uçan dağlarda
ilginç ama tehlikeli bir iş ve başka sorumluluk yok. Ancak çoğu asterit
kendi patronu olma hayalini kurmuştu.

O geldiğinde, _Altair_ subayları çoktan oradaydı, beyaz üniformalı bir sürü düzgün genç adam. Kısa boylu, bodur ve sakin görünümlü Jimmy Chung kibarca sohbet ediyordu. "Ah, işte," dedi, "Teğmen Ziska ve beyler, ortağım Michael Blades,
Mike, takdim edeyim--"

Blades'in dikkati Teğmen Ziska'da durdu. Onun baş levazım subayı olduğunu belli belirsiz duydu. Ama esas olarak uzun boylu, sarışın ve mavi gözlüydü, gülümsediğinde büyüleyici bir gamzesi vardı ve
elbisesini şüphesiz bir Cellini Venüs'ünün kalıplarını doldurduğu gibi
dolduruyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Blades," dedi sanki bunu kastediyormuş gibi.
Belki de kastetmişti! Nefes almak için yutkundu.

"Ve Komutan Leibknecht," dedi Chung birkaç ışık yılı öteden.
"Komutan Leibknecht. _Komutan Leibknecht._"

"Ah. Elbette. Affedersiniz." Blades, Teğmen Ziska'nın elini isteksizce aceleyle bıraktı. "Hardjado, Komutan Leibfraumilch."

Bir şekilde tanışmalar gerçekleşti. "Bu kadar misafirperver olmamak zorunda olduğumuz için üzgünüm," dedi Chung, "ama ne kadar kalabalık olduğumuzu göreceksiniz.
Eğer ilgileniyorsanız, yapabileceğimiz tek şey size etrafı gezdirmek."

"Elbette ilginizi çeker," dedi Blades, Teğmen Ziska'ya. "Sana
kendim
düşündüğüm
bazı numaraları göstereceğim."

Chung ona kaşlarını çatarak baktı. "En iyisi grubu bölüp
alternatif rotalardan devam edelim," dedi, "Kahve içmek için
yemekhanede tekrar buluşuruz,
Teğmen Ziska, ister misin--"

"Benimle gelir misin? Elbette," dedi Blades.

Chung'un bakışları düpedüz katilce oldu. "Düşündüm ki--" diye başladı.

"Elbette." Blades şiddetle başını salladı. "Sen kıdemli ortak olduğun için
bu beyefendilerin en yüksek rütbesini alacaksın ve ben senden önce
İskoçya'da olacağım. Hadi, başlayalım. İzin verir misin?" Çeyreklik
müdürüne kolunu uzattı. Kadın gülümsedi ve kolunu tuttu. Arkalarından sekiz veya on arkadaşının geldiğini varsaydı.

* * * * *

İlk rahatsız edici not verandada duyuldu.

[İllüstrasyon]

Personelin çoğunun yaşadığı mağara benzeri yatakhanelere; hayatı katlanılabilir kılan
üst taraftaki dinlenme kubbesine; mutfağa, revir ve diğer hizmet tesislerine;
İstasyonun yiyeceklerinin çoğunu sağlayan
hidroponik tanklara ve maya kaplarına;
üst düzey mühendisler ve evli çiftler için oyulmuş
küçük kabinlere bakmışlardı. Asteroitin bu ucundan ayrılmadan önce,
Blades grubunu verandaya götürdü. Yüzeyden çıkıntı yapan, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, ilkel bir subay salonu olarak döşenmiş, gökyüzünün yarısının görülebildiği, berrak bir kubbeydi.

"Oh-h," diye mırıldandı Ellen Ziska. Bilinçsizce
Blades'e yaklaştı.

Genç Yarbay Gilbertson ona biraz
sarhoş bir bakış attı. "Derin uzayı daha önce yeterince sık gördün," dedi.

"Bir limandan veya bir miğferden." Gözleri alacakaranlıkta muazzam bir şekilde parladı.
"Hiçbir zaman böyle olmamıştı."

Yıldızlar kışlık sayısızlıklarıyla birbirine yakınlaşmıştı. Galaktik kuşak
parıldadı, sonsuz karanlığa karşı elmas gibiydi. Görüş sonsuza dek
dışarıya doğru, Andromeda Bulutsusu'nun gizemli parıltısına doğru devrildi;
sessizlik sadece gürültünün yokluğu değil, görkemli bir varlıktı, güneşlerin
kaynamasıydı.

"Leyburg'daki gözlem terasına ne oldu?" diye meydan okudu Gilbertson.

"O farklıydı," dedi Ellen Ziska. "Her şey güvenli ve
medeniydi. Bu, yaratılışın sınırında olmak gibi."

Blades, Goddard House'un, içerideki siyasi baskılara ve yurtdışındaki Rus örneğine rağmen, gemilerde kadın subayların bulunmasına neden bu kadar uzun süre direndiğini görebiliyordu. Sonunda pes ettikleri için mutluydu. Şimdi
keşke kendini yakışıklı, romantik bir tip olarak inşa edebilseydi... Ama _Altair_ ne kadar kalacaktı? Rutin bir devriye gezisi sırasında
rastgele bir ziyaret için
arada kaldığı süre oldukça uzun görünüyordu. Hızlı çalışması gerekecekti.

"Evet, oldukça izoleyiz," dedi. "Jüpiter gemileri sadece
balonlarını boşaltıyor, boşları alıyor ve hemen başka bir
kargo için geri dönüyor."

"Hammaddeleriniz ancak birleşmede geldiğinde, burada nasıl bir endüstri kurabildiğinizi anlamıyorum," dedi Ellen.

"Tam kapasiteye ulaştığımızda her şey farklı olacak," diye güvence verdi Blades. "O zaman, Jüpiter'e en yakın herhangi bir depodan herhangi bir zamanda aktarılan sabit bir girdiyi karşılayacak kadar iş yapıyor olacağız."

"Bunu aslında sadece ... gazı işlemek için mi inşa ettiniz?" diye sordu Gilbertson. Blades, alaycı mı yoksa gerçek bir soru mu sorduğunu bilmiyordu. Dünyalıların, hatta uzayda seyahat eden Dünyalıların bile bu tür konularda ne kadar cahil oldukları şaşırtıcıydı.

"Jüpiter gazı zengin bir maddedir," diye açıkladı. "Başlıca hidrojen ve
helyum, tabii ki; ancak kepçe gemileri bunların çoğunu bir alım sırasında
ayıklıyor. Gerisi amonyak, su, metan, bir düzine önemli
organik, hatta duyduğunuz en lanet olası ... en korkunç metalik
komplekslerden bazıları. Onlara, hayatta kalmak için ihtiyacımız olan bir
kemosentetik endüstrinin temeli olarak ihtiyacımız var, ki buna ihtiyacımız var, eğer ilk etapta Kemer'i kolonileştirmemizin nedeni olan mineralleri elde edeceksek." Elini gökyüzüne doğru salladı. "Gerçekten
harekete geçtiğimizde, yerleşim çekeceğiz. Bu asteroitin, insanların gelip onları çıkarmasını
bekleyen yoldaşları var. Ana gemiler ve yörünge istasyonları
inşa edilecek. On yıl içinde Kılıç'ın etrafında kümelenmiş oldukça küçük bir şehir olacak."

"Daha önce de oldu," başını salladı, Silah Kontrol Komutanı Warburton.

"Çok daha sık olacak," dedi Blades coşkuyla.
"Kemer büyüyecek!" Sözlerini Ellen'a yöneltti. "Bu gerçek sınır. Gezegenler asla önemli olmayacak. Aslında
bu kadar büyük bir kütlede, etrafınızda işe yaramaz bir atmosfer varken insan tipi koşulları sürdürmek, uzaydaki böyle bir yığından daha zordur. Ve
yerçekimi kuyuları çok derin. Nükleer güç bile olsa, bir gezegeni gerçekten sömürmenin enerji maliyeti caydırıcıdır. Bunun dışında, seçilmiş mineraller kilometrelerce kayanın altında gömülüdür. Metalik bir
asteroitte, istediğiniz her şeyi doğrudan ayaklarınızın altında bulabilirsiniz. Yapabileceklerinizin sınırı yoktur."

"Ama kendi enerji harcamanız--" diye itiraz etti Gilbertson.

"Bu sorun değil." Sanki bir işaret almış gibi, dünyanın dönüşü güneşi
görüntüye getirdi. Küçük ama dayanılmaz derecede parlaktı, kubbeyi
sert bir ışıltıyla doldurdu. Blades o taraftaki perdeleri indirdi. Karşı yöne, kendilerini
belirten eşit parlaklıktaki birkaç kıvılcıma doğru işaret etti.

"Yüz metrelik parabolik aynalar," dedi. "Yapımı kolay; plastik bir arka yüzeye
ince bir metalik kaplama püskürtüyorsunuz. Etrafımızda yörüngedeler,
her biri sürüklenmeyi kontrol etmek ve doğrudan güneşe doğrultulmuş halde tutmak için küçük bir geegee ünitesine sahip. Odaklanmış radyasyon ağır hizmet tipi akümülatörleri şarj ediyor,
ve bunları toplayıp tüm mobil çalışmalarımızda güç kaynağımız olarak kullanıyoruz."

"Nükleer jeneratörünüz olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Warburton.

Bu konuda meraklı görünüyordu. Blades nedenini merak etti ama başını salladı. "Bu doğru. Biz istemiyoruz. Bizim için çok tehlikeli. Gerek de değil. Güneşten bu kadar uzakta bile ve çeşitli
etkisizliklere
sahip olarak, bir ayna beş yüz kilowatttan daha fazlasını, günde yirmi dört saat, yıl be yıl, tamamen ücretsiz olarak sağlar."

"Hm-m-m. Evet." Warburton'ın zayıf başı yavaşça döndü ve Blades'i hesaplı bir bakışla tırmaladı. "Bunun bu tür İstasyonlardaki normal
güç sistemi olduğunu anlıyorum. Ama sizin durumunuzda da kullanılıp
kullanılmadığını bilmiyorduk."

_Neden umurunuzda olsun ki?_ diye düşündü Blades.

Hafif huzursuzluğunu bir kenara itti ve Ellen'ı kubbe korkuluğuna doğru
sürükledi. "Belki geminizi görebiliriz, Teğmen, şey, Bayan Ziska.
İşte bir teleskop. Bakayım, yörüngesi yaklaşık olarak şöyle olmalı..."

* * * * *

Altair görüş alanına girene kadar avlandı. Bu mesafeden
küresel, donuk boyalı minik bir hilal gibi görünüyordu; ancak
bir tüfek taretinin ve birkaç füze
fırlatıcısının uğursuz şekillerini seçebiliyordu. "Bir bak," diye davet etti. Saçları burnunu gıdıkladı, yanından geçti. Hoş bir güneşli kokusu vardı.

"Ne kadar da küçük görünüyor," dedi kız, daha öncekiyle aynı hayret
duygusuyla. "Ve gemideyken ne kadar da büyük."

Blades, büyük, tamam, biliyordu ve ambarlara nükleer cehennem ateşiyle
yüklendi. Ama devasa değildi. Sivil bir uzay gemisi meteor kaplaması taşıyordu, ancak bu, modern silahlara karşı ıslak karton kadar
işe yaradığı için, savaş uçakları hareket kabiliyeti uğruna onu feda ettiler. Kendi kendini
kapatan gövde ince magnezyumdandı, dış kabuk periyodik olarak
yenileniyordu kozmik kum onu ​​aşındırdı.

"Yörüngeye girmemize şaşırmadım, yanaşmak yerine," diye belirtti Ellen.
"Radarınıza çarpar ve kontrol kulenize çarpardık."

"Aslında hayır," dedi Blades. "Yarısı bitmiş olsa bile, iskelemiz bugün göreceğiniz gibi sizi barındıracak kadar büyük. Unutmayın, gelecekte çok fazla trafik olacağını tahmin ediyoruz. Neden davetimizi kabul etmediğinizi merak ediyorum."

"Doktrin!" diye kesti Warburton.

Güneş perdeyi geçip memurların yüzlerine akkor bir şekilde dokundu. Bazıları ürkmüş müydü, bir veya ikisi itiraz edercesine ağızlarını açtılar mı ve sonra uyarıcı bir bakışla tekrar kapattılar mı? Blades'in omurgası karıncalandı. _Böyle bir doktrini hiç duymadım,_ diye düşündü,
_en azından bir Kuzey Amerika gemisi bir Kuzey Amerika İstasyonuna uğradığında._

"... şey... uluslararası bir kriz mi var?" diye sordu.

"Neden, hayır." Ellen teleskoptan doğruldu. "İlişkilerin
nadiren şimdiki kadar iyi olduğunu söyleyebilirim. Neden soruyorsun?"

"Peki, kaptanının neden--"

"Önemli değil," dedi Warburton. "Eğer istersen tura devam edelim."

Blades, daha sonra başvurmak üzere kuşkularını dosyaladı. Hemen endişelenebilirdi,
ama Ellen Ziska'nın varlığı buna izin vermiyordu. Bir tür Pauli
dışlama ilkesi. Aynı anda iki dönüş olamaz, olabilir mi?
Kolunu tekrar ona uzattı. "Merkez Kontrol'e geçelim," diye önerdi. "Orası insan bölümünün hemen arkasında."

"Biliyor musun, bunun üstesinden gelemiyorum," dedi ona yumuşak bir sesle. "Bu mucizeyi
yarattın. İnsan olmaktan hiç bu kadar gurur duymamıştım."

"Bu senin ilk uzun uzay yolculuğun mu?"

"Evet, yeni Yönetim silahlı hizmet atamalarını yeniden düzenlemeden önce Port Colorado'da görevliydim."

"Yaptılar mı? Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Yani, seçim kampanyası sırasında Sosyal Adalet Partisi, modern politikaları etkili bir şekilde yürütmek için fazla
bağnaz olan eski tip subaylardan çok bahsetti. Ama bana
biraz
aptalca geldi."

Warburton dudaklarını sımsıkı büktü. "Askeri görevlilerin siyasi konuları alenen tartışmasının uygun olduğuna inanmıyorum," dedi bir makineli tüfek gibi.

Ellen kızardı. "Ö-özür dilerim, komutan."

Blades, onun yüzünden çaresiz bir öfke hissetti. Nedenini bilmiyordu. Onun için
neydi ki? Muhtemelen onu bir daha asla göremeyecekti. Kesinlikle
çok çekici bir hedefti; ve bu kadar bekarlıktan sonra
çok savunmasızdı; ama gerçekten önemli miydi?

Warburton'a sırtını döndü ve gözlerini ona dikti - yüzde beş binlik bir gelişme - ve onu utancından uzaklaştırmak için "O zaman Colorado'lu musunuz, Bayan Ziska?" diye sordu.

"Ah, hayır. Toronto."

"Nasıl oldu da Deniz Kuvvetleri'ne katıldın, eğer cüretkarca söyleyeyim?"

"Aman Tanrım, bunu söylemek zor. Ama sanırım çoğunlukla evde kendimi çok kalabalık hissettim. Yani, kendimi
sınıflandırmıştım. Dünya, sadece küçük, düzgün
sınıflandırılmış
sınıflardan ibaretti."

"Hı-hı. Ben de öyle. Ben de yuvarlak bir delikte kare bir güvercindim." Güldü. "Neyse ki," diye ekledi, "Uzay bölmeler için çok büyük."

Onun onayı canlılıktan yoksundu. Deniz Kuvvetleri onun için bir hayal kırıklığı olmuş olmalıydı. Ama bunu gemi arkadaşlarının önünde söyleyemezdi. Hm-m-m ... eğer onlardan uzaklaştırılabilirse--"Ne kadar
kalacaksın burada?" diye sordu. Nabzı tekledi.

"Bize söylenmedi," dedi.

"Füze fırlatıcıları üzerinde biraz çalışma yapılmalı," dedi Warburton.
"Bunlar en iyi burada, ihtiyaç duyduğumuzda ekstra tesislerin
mevcut olduğu yerde yapılır. Beklentim bu değil." Duraksadı. "Umarım kendi operasyonlarınıza
müdahale etmeyiz."

"Kesinlikle hayır." Blades, Ellen'a gülümsedi. "Ya da daha doğrusu, bu tür
müdahaleleri hiç umursamam."

Kızardı ve göz kapakları titredi. Kaba bir kafalı olduğu için değildi, diye fark etti. Ancak olaylardan kaçınmak için, Donanma yönetmelikleri karşı cinsten personel arasında insanlık dışı bir doğruluk uyguluyordu. Haftalarca siyahlar içinde kaldıktan sonra, mahkemeye çıkma riskine girmeden iltifat edebilen bir adamla tanışmak adrenalin iğnesi gibi olmalı. Daha da iyi ve daha iyi!

"Emin misin?" diye ısrar etti Warburton. "Örneğin, Jüpiter'den bir sonraki gemi geldiğinde biz
yolumuzda olmayacak mıyız?"

"Asteroitin diğer ucuna yaklaşacak," dedi Blades.
"Çok uzun da kalmayacak."

"Ne kadar?"

"Bir nöbet, böylece mürettebat görevde olmayanlarımız arasında biraz rahatlayabilir. Şu anda boş bir çantamız
olmasaydı biraz daha uzun olurdu. Ama asla çok uzun olmazdı. Tüm mesafeyi itme gücüyle koşsa bile, Jupe epeyce uzakta. Boşa harcayacak zamanları yok."

"Bir sonraki gemi ne zaman geliyor?"

"_Pallas Kalesi_'nin ikinci nöbette gelmesi bekleniyor."

"İkinci nöbet. Anladım." Warburton, yüzünde düşünceli bir ifadeyle
yürüdü.

* * * * *

Blades bunun hakkında spekülasyon yapmış olabilir, ancak biri ona
İstasyonun ağırlık için neden
dönmeye bağlı olduğunu sordu. Neden bir gemi gibi dahili bir alan jeneratörü
yerleştirilmiyor? Blades sabırla, Sword kadar büyük bir hacimde tekdüze çekiş gücü üretebilecek kadar büyük bir Emett'in
oldukça pahalı olduğunu açıkladı. "Sonunda, oyunun birkaç megabuck önünde olduğumuzda--"

"Gerçekten zengin olmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Ellen. Ses tonu hayret doluydu.
Artık hiçbir Dünyalı'nın böyle bir şansı yoktu, büyük şirketler hariç. "_Bireysel olarak_ zengin mi?"

"Bunu başaramayız. Sana söylüyorum, bu Conquistadores'tan beri benzeri olmayan bir sınır. İlk birkaç yılda -finansal veya fiziksel olarak- binlerce kazadan herhangi biriyle kolayca yok edilebilirdik. Ama şimdi bunun için çok geç kaldık. Jimmy ve ben bunu başardık."

"Servetinle ne yapacaksın?"

"Eski zaman sultanları gibi yaşa," diye sırıttı Blades. Sonra, hem doğruydu hem de onun gözlerinde parlamak istiyordu: "Genellikle, yine de, yeni şeylere geçeceğiz. Yapılması gereken çok şey var. Sadece daha fazla asteroit madeni değil. Çiftliklere; keresteye; parklara; yolcu ve kargo gemilerine; her türlü makineye ihtiyacımız var. Satürn Sistemi'nde donmuş olan suyun bir kısmına ulaşmayı denemek istiyorum.
Toplamda, işlerin bir sonu olmadığını görüyorum. Hiçbir şey için Dünya'ya bağımlı olmamızın bir faydası yok. Çok pahalı, çok riskli. Kemer'in tamamen kendi kendine yeten
bir hale getirilmesi gerekiyor."

"Sword Enterprises için güzel bir rüşvetle," diye alay etti Gilbertson.

"Elbette. Biraz geri dönüşe hakkımız yok mu?"

"Evet. Ama Belt şirketlerinin beklediği kadar orantısız değil. Sadece insanlara ait olan doğal kaynakları ve tüm bir toplumun birikmiş becerilerini ve zenginliğini kullanıyorlar."

"Ha! Halk Kılıçla hiçbir şey yapmadı. Jimmy, ben ve bizimkiler yaptı. Hiçbir Toplum buralarda nikel-demir kazıp çakıl fırtınalarını atlatmıyordu; biz atlatıyorduk."

"Politikayı rahat bırakalım," diye çıkıştı Warburton. Ama Blades'i susturan çoğunlukla Ellen'ın sıkıntılı bakışıydı.

Herkesin rahatlaması için, o sıralarda Merkez Kontrol'e ulaştılar. Kubbelerden ve odalardan oluşan bir kompleksti, Blades'in isim verebileceği
nden daha fazla ekipmanla tıka basa doluydu. Bilgisayarlar Chung'un değil, onun alanındaydı. Warburton'un rahatsız edici derecede keskin sorularının hepsini cevaplayamıyordu.

Ama genel olarak cevaplayabiliyordu. Bir sürü zayıf insan ve karmaşık eserle vakumda dönen Kılıç, aynı anda hem makine hem ekoloji hem de birleşik organizma olmalıydı. Her şey birbirine uymalıydı. Termodinamik dengedeki bir
arıza, tedarik
envanterindeki bir yanlış hesaplama, uygun yörüngeden çıkan birkaç ayna, Ragnarok'a yol açabilirdi. Kimyasal tesisin arıtma ve sentezleri, insan zihninin bir bütün olarak kavrayamayacağı kadar büyük bir ağdı ve hala büyüyordu. İnsanların sorumluluğu üstlenebildiği yerlerde bile, otomasyon daha ucuz, daha güvenilir ve hayatlar için daha az riskliydi.
Merkezi Kontrol'de bulunan bilgisayar sistemi, Kılıcın sadece beyni değil, aynı zamanda
sinirleri ve kalbiydi.

"Tamamen kriyotronik, ha?" diye yorumladı Warburton. "Bu, İstasyonlarda
alışılmış bir uygulama gibi görünüyor. Neden?"

"Bizim için en ucuz tip," diye cevapladı Blades. "Burada sıvı helyumun
korunmasında hiçbir sorun yok."

Warburton'un bakışları tuhaf bir şekilde yoğundu. "Kriyotronik sistemler
manyetik ve radyasyon bozukluklarına karşı savunmasızdır."

"Hı-hı. Nükleer santralimizin olmamasının bir nedeni de bu. Güneşten bu kadar
uzakta, endişelenecek kadar emisyon almıyoruz. Asteroitin kütlesi, gelebilecek az miktardaki şeyi perdeliyor. TIMM sisteminin gemilerde kullanıldığını biliyorum; ancak başka bir şey değilse bile, ilk maliyet ödemek istediğimizden
fazla."

"TIMM nedir?" diye sordu _Altair'in_ papazı.

"Termal Olarak Entegre Mikro-Minyatürleştirilmiş," dedi Ellen net bir şekilde. "Esasında, termiyonik jeneratörlerle çalışan ultra minyatür seramik-metal contalı vakum tüpleri. Gama ışınlarına ve manyetik darbelere karşı bağışıktırlar, partikül radyasyonuna karşı kolayca korunurlar ve güç açısından ekonomiktirler." Sırıttı. "Leviticus'ta bunlarla ilgili hiçbir şey olmadığını söyleme bana, Peder!"

"Bir geminin otopilotu için çok iyi," diye kabul etti Blades. "Ama dediğim gibi, burada rad veya mag üniteleri hakkında endişelenmemize gerek yok, biraz yayılmayı umursamıyoruz ve termal verimliliğe gelince, biraz ısı israf etmek istiyoruz. Bu, iç sıcaklığı korumaya gidiyor."

"Başka bir deyişle, verimlilik, neyi becermeniz gerektiğine bağlıdır," diye şakalaştı Ellen. Bir kez daha ciddileşti ve bir süre onu inceledikten sonra, "Birkaç yıl önce bir pena sallayan aynı kişi, şimdi bunun gibi harika bir şeyle uğraşıyor..." diye düşündü. Endişelenmeyi unuttu.

* * * * *

Ama daha sonra, konserin bittiğini ve Chung'un onu ofisine çağırdığını hatırladı. Avis de istek üzerine geldi. İçeri girerken nedenini sordu.

"Geçen yıl ailen Earthside'ı ziyaret ediyordun," dedi Chung.
"İstasyondaki başka hiç kimse o kadar yakın zamanda geri dönmedi."

"Sana ne söyleyebilirim?"

"Emin değilim. Belki de geçmiş. Mekanın hissi. Belt'te neler olup bittiğini gerçekten bilmiyoruz. Işınlı haberler
sıkıntıdan ibaret. Ayrıca, sol serçe parmağında, şuradaki büyük adamın bakır kaplı kafasının tamamında olandan daha fazla sağduyu var."

Chung'un masasının etrafındaki örümcek ağı gibi alçak sandalyelere oturdular. Blades piposunu çıkardı ve çanağı bugünkü tütün
tazminatıyla doldurdu. Bu eski dikenin bir Aladdin lambası olduğu ve dumanın sarışın bir Kanadalı kadına
yoğunlaştığı ortaya çıksa harika olmaz mıydı, diye düşündü düşler gibi.
"Uyan, olur mu?" diye havladı Chung.

"Ha?" Blades irkildi. "Ah. Elbette. Ne oldu? Cuma günü bir
balığa benziyorsun."

"Belki de haklıdır. Eşlik ettiğin o partide sıra dışı bir şey fark ettin mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Ne?"

"Yaklaşık yüz yetmiş beş santim boyunda, sarı saçlı, mavi gözlü ve şimdiye kadar gördüğüm en düzgün dördüncü derece kıvrımlara sahip--"

"Mike, kes şunu!" Avis dehşete düşmüş gibiydi. "Bu ciddi."

"Katılıyorum. Birkaç saat sonra gidecek."

Kız dudağını ısırdı. "O ay buzağısı çürüğü için çok yaşlısın ve bunu
biliyorsun."

"Tekrar katılıyorum. Kendimi daha çok bir boğa gibi hissediyorum." Blades masaüstünde pençeleme hareketleri yaptı.

"Bir kadın var," dedi Chung.

Blades, Avis'in oldukça solgunlaştığını gördü. "Üzgünüm," diye patladı. "Hiç düşünmemiştim... Yani, sen her zaman böyle görünüyordun--"

"Çocuklardan biri," diye onun yerine sert bir tonla tamamladı. "Elbette.
Unut gitsin. Sorun ne, Jimmy?"

Chung ellerini kavuşturdu ve onlara baktı. "Bunu tam olarak tanımlayamıyorum," diye cevapladı, kelime kelime. "Belki de sadece
uzay sersemliğine kapıldım. Ama Amiral Hulse'u çağırdığımızda ve daha sonra o bizi çağırdığında, tedirginlik hissi almadın mı? Birlikte olduğumuz her dakikayı izliyor ve araştırıyormuş gibi görünmüyor muydu?"

"Ona neşeli biri diyemem," diye başını salladı Blades. "Plüton'daki pekmez kadar sert. Ama sanırım... sanırım doğası gereği öyle."

Chung başını iki yana salladı. "Bu normal bir mesafelilik değildi. Kuzey Amerika teknik temsilcisiyle Vesta'da olduğum zamanı, Konvansiyon'un müzakere edildiği zamanı anımsadığımı duydunuz."

"Evet, bu hikayeyi birkaç kez duydum," dedi Avis kuru bir şekilde.

"Unutmayın, bu Europa Olayı'ndan hemen sonraydı. Bir uzay savaşına yaklaşmıştık - ilan edilmemiş, ama çirkin olurdu. Hala yakındık. Her delege o konferansa hazır ve tetikte bir şekilde gitti.

"Hulse'un da tavrı aynıydı."

* * * * *

Bir sessizlik oldu. Blades uzun uzun, "Şey, düşününce, gerçekten de bazı garip sorular sordu. Arada sırada konuşmayı çarpıtıyor gibiydi, böylece tam düzenimiz, acil durum doktrini vb. gibi şeyleri öğrenebiliyordu. Ama bana önemli gelmedi."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Chung. "Tek başına ele alındığında, hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
bugünkü ziyaretçiler--Elbette, çoğu açıkça
olumsuz bir şeyden şüphelenmiyordu. Ama o Liebknecht, şimdi. Neden
Merkezi Kontrolle bu kadar ilgileniyordu? Orada yeni veya gizli bir şey yoktu. Yine de
duvarların kalkanlama faktörü gibi
ayrıntıları sormaya devam etti."

"Komutan Warburton da öyle," diye hatırladı Blades. "Ayrıca, _Pallas_'ın tam olarak ne zaman geleceğini, ne kadar kalacağını bilmek istiyordu...
hm-m-m, evet, dışarıyla herhangi bir radyo bağlantımız olup olmadığını, mesela
Ceres'e veya en yakın Komisyon üssüne--"

"Ona olmadığını söyledin mi?" diye sordu Avis sertçe.

"Evet. Söylememeli miydim?"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Chung, istifa etmiş bir sesle.
"Yeryüzünü ne kadar derinlemesine incelerlerse incelesinler,
şu ana kadar neleri yapıp neleri
kurmadığımızı görmüş olurlardı."

Öne doğru eğildi. "Neden etrafta dolaşıyorlar?" diye sordu. "Bana füze sisteminin elden geçirilmesiyle ilgili bir hikaye verildi."

"Ben de," dedi Blades.

"Ama bir iş test edilene kadar tamamlanmış sayılmaz. Ve bir İstasyona bu kadar yakınken, bir deneme atışı bile yapmazsınız.
Ayrıca, ne ters gidebilirdi ki? Her şey yolunda olmadan uzun bir yolculuk için Dünya yörüngesinden ayrılan bir gemi göremiyorum. Ve
yolda herhangi bir meteordan, herhangi bir sorundan bahsetmediler.
Dahası, neden burada çalışıyorlar? Ceres'teki Deniz Kuvvetleri tersanesi. Onlara makul miktarda malzeme, araç veya yardım ayıramayız."

Blades kaşlarını çattı. Kendi yarı formüle edilmiş şüpheleri öne çıktı,
bu Ellen Ziska'yı düşündükten sonra iki kat daha tatsızdı.
"Bana içerideki uluslararası durumun iyi olduğunu söylüyorlar," diye teklif etti.

Avis başını salladı. "Postayla gelen haber faksları bunu gösteriyor," dedi. "Peki bu dalavere neden?" Bir an sonra, değişen bir sesle: "Jimmy, beni biraz korkutmaya başlıyorsun."

"Kendimi korkutuyorum," dedi Chung.

"Her sabah sakalını kestiğinde," dedi Blades; ama kalbi buna
dahil değildi. Kendini silkeledi ve itiraz etti: "Kahretsin, onlar bizim vatandaşlarımız. Biz yasal bir işle uğraşıyoruz. Bize neden bir şey yapsınlar ki?"

"Belki Avis bu konuda biraz ışık tutabilir," diye önerdi Chung.

Kız parmaklarını birbirine geçirdi. "Ben değil," dedi. "Ben
politikacı değilim."

"Ama çok uzun zaman önce evdeydin. İnsanlarla konuştun,
haberleri okudun, 3V'yi izledin. En azından bir izlenim veremez misin?"

"H-hayır--Elbette seçim kampanyasının ön silahları
zaten ateşleniyordu. Sosyal Adalet Partisi
çok konuşuyordu... ah, o kadar saçma görünüyordu ki fazla dikkat etmedim."

"Hükümetin uzaya milyarlarca dolar
aktardığını, aşırı nüfusun ise Amerika'nın arka bahçesinde ağlamaklı
ihtiyaçlar yarattığını anlattılar," dedi Chung. "Bunu biliyoruz, hatta Belt'te bile. Tahsisatların kesilmesi gerektiğini biliyoruz, şimdi Essjay'ler geldi. Ne olmuş yani?"

"Artık bir sübvansiyona ihtiyacımız yok," diye belirtti Blades. "Çok yardımcı olurdu, ama mecbur kalırsak onsuz da idare edebiliriz ve şahsen ben bunu tercih ederim. Daha az hükümet parası, daha az hükümet kontrolü anlamına gelir."

"Elbette," dedi Avis. "Ancak bundan daha fazlası vardı. Essjay'ler yatırımın düşük getirisinden şikayet ediyorlardı. Dünya'ya yeterli mineral gelmiyordu."

"Jüpiter aşkına," diye haykırdı Blades, "ne bekliyorlar ki? Önce
yeteneklerimizi
geliştirmeliyiz."

"Hatta bazıları, yeterli ödülün asla elde edilemeyeceğini
söylediler. Mevcut mali politikalar altında, Belt'in kendi genişlemesine gideceğini, ürettiği her şeyi kendisi için kullanacağını
ve Amerika'ya sadece bir damla ihraç edeceğini söylediler. Ailemin birkaç arkadaşına, aslında sosyal olarak sorumsuz bir
kapitalist olmadığımı açıklamak zorunda kaldım."

"Bilgin bu kadar mı?" diye sordu Chung, Chung sustuğunda.

"Ben... Sanırım öyle. Her şey çok belirsizdi. Dramatik olaylar yoktu. Somut bir şeyden
çok bir atmosfer."

* * * * *

"Yine de, kendi izlenimimi doğruluyorsun," dedi Chung. Blades, disiplinsiz hayal gücünü, böcek gözleri ve dokunaçları olan, betonarme bir
Şey fikrinden uzaklaştırdı ve ortağının özetlemesini dinledi:

"Evdeki popüler his özel girişime karşı döndü. Systemic Developments gibi bir kurumsal canavarı
özel girişim olarak adlandırmak pek mümkün değil! Yeni Başkan ve Kongre bu ruh halini paylaşıyor.
Değişen yasalar ve düzenlemelerde bunun tezahür etmesini bekleyebiliriz. Ama
bunun bizden birkaç yüz kilometre ötede park edilmiş bir savaş gemisiyle ne ilgisi var?"

"Eğer hükümet asteritlerin daha fazla gelişmesini istemiyorsa--" Blades boru sapını sertçe ısırdı. "Burada bir havyar madenimiz olduğunu bilmeliler. Tüm bu sektördeki tek şehir biz olacağız."

"Ama biz hala bir bebeğiz," dedi Avis. "Önümüzdeki yıllarda önemli olmayacağız. Kim bir bebeğe düşmanlık besler ki?"

"Ayrıca biz de Amerikalıyız," dedi Chung. "Eğer bu yabancı bir gemi olsaydı, hikaye farklı olabilirdi--Bir dakika! Burada yeni bir üs kurmayı düşünüyor olabilirler mi?"

"Sözleşme buna izin vermez," dedi Blades.

"Antlaşmalar her zaman yeniden müzakere edilebilir veya hatta feshedilebilir. Ama önce sessizce araştırma yapmalısın, buna değip değmediğini öğrenmelisin."

"Hoo hah, bu ne kadar da güzel bir para demek!"

"Ve her dosya dolabından dışarı sürünen güzel bürokratlar," dedi Chung sertçe. "Hayır, teşekkür ederim. Böyle bir girişimle son avukata kadar mücadele edeceğiz. Tüzüğümüzde de iyi bir temelimiz var. Dava Ceres'te görülürse, ki bence öyle olmalı, sempatik bir mahkeme de buluruz."

"Dünya'da bir yargıç çağırmadıkları sürece," diye uyardı Avis.

"Evet, bu mümkün. Ayrıca, bize haber vermeden dava açabilirler. Önceden öğrenmeliyiz ki hazırlık yapabilelim. O subaylardan bazılarını pompalama şansın var mı?"

"Korkarım hayır," dedi Avis. "Bilen birkaç kişi güvenli bir şekilde gemiye geri döndü."

"Onları tek tek davet edebiliriz," dedi Blades. "Aslında, Teğmen Ziska ile bir randevum var."

"Ne?" Avis'in ağzı açık kaldı.

"Evet," dedi Blades kayıtsızca. "Bir sonraki nöbetin sonu, böylece _Pallas_'ın gelişini
gözlemleyebilir. Onu bir scooter ile
alacağım." Kalın bir duman halkası
üfledi. "Bak, Jimmy, herkesi bir süreliğine verandadan uzak tutabilir misin? Yıldız ışığı, mahremiyet, pikoloda yumuşak müzik--ne
bulabileceğimi kim bilir?"

"Ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin," diye tükürdü Avis. "Sır veya, veya
hiçbir şey."

"Yine de, denemeyi dört gözle bekliyorum. Hadi dostum, haberi ilet. Ben de senin için bir ara aynısını yaparım."

"Böyle zamanlar benim için hiç gelmiyor," diye homurdandı Chung.

"Ah, bırak da intihar eden sarışınıyla oynasın," dedi Avis
öfkeyle. "Biz diğerlerinin yapacak işleri var. Ben... Sana ne diyeceğim,
Jimmy. Bu gece yemekhanede yemek yemeyelim. Rasyonlarımızı çekeceğim ve
kabininizde bize özel bir şeyler hazırlayacağım."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Bir scooter, bir şövalyenin hanımını taşıması için ideal bir binek değildi. Üç eyerden ve bir dolaptan biraz daha fazlasıydı, akümülatörle çalışan bir jirogravitik motorun üzerine yerleştirilmişti, sizi bir asteroitten kaldırıp düşük ivmeyle çalıştırmaya yetecek kadar. Hiçbir
navigasyon aleti yoktu. Otopilotun radar-gravitik
sensörlerini hedef nesnenize kilitlediniz ve sizi oraya götürdü, yakınlardan geçebilecek herhangi bir enkaz parçasından kaçındı; ancak mesafe göstergesini izlemeli ve zamanında yavaşlama düğmesine basmalısınız. 'Pilot' kapalıysa, serbest manevra mümkün hale gelirdi, ancak bu, varış noktanıza neredeyse ulaşmadan önce denenmesi tehlikeli bir şeydi.
Stereoskopik görüş altı veya yedi metreden sonra başarısız olur ve insan
organizması kozmik momenta.

Yine de Ellen büyülenmişti. "Bu bir rüya gibi," diye mırıldandı sesi Blades'in kulak tıkacına. "Bütün evren, her yanımızda.
Neredeyse uzanıp o yıldızları koparabilirdim."

"Akademide motorlu uzay giysilerinde eğitim almış olmalısın," dedi
daha şiirsel bir karşılık bulamadığı için.

"Evet, ama bu aynı şey değil. Güneş parçacıklarından korunmak için Luna'nın gece tarafına yakın kalmalıydık
ve gökyüzünden büyük bir parça ısırdı. Ve sonra her şey öylesine düzenli, disiplinliydi ki
emredileni yaptık ve hepsi bu kadardı. Burada kendimi özgür hissediyorum.
Ne kadar özgür olduğumu hayal bile edemezsin." Aceleyle: "Bu makineyi sık sık kullanıyor musun?"

"Evet, İstasyonda yaklaşık yirmi scooter'ımız var. Bunlar bir yük ile uçmanın en rahat yoludur: örneğin akümülatörleri değiştirmek için aynalara veya Sword'un sahip olmadığı cevherleri kazdığımız yoldaş kayalardan birine. Bu tür işler." Blades açıkçası onu bir motorskimmer'da arkasında, bahar kırsalında hızla ilerlerken asılı kalmasını tercih ederdi. Ana ön hava kilidine ulaştıklarında ve gemiden indiklerinde mutlu oldu. Takım elbiseler çıkarıldığında daha da mutlu oldu. Resmi üniformalı Teğmen Ziska muhteşemdi, ancak sivil kıyafetler, kabarık düşük kesimli bir bluz ve dar pantolon giymiş Ellen bir hidrojen patlamasıydı. Dönüp soluklanmak istedi, ancak "Hoş geldin" deyip elini gereğinden fazla uzun süre tutmakla yetindi. Utangaç bir gülümsemeyle ona bir paket verdi. "Bunu
gitmeden önce çizdim," dedi. "Düşündüm ki, hayatın çok sade--"

"Sandeman'ın bir demisi," dedi saygıyla. "Sana
bunu yapmaman gerektiğini söylemeyeceğim, ama sana tatlı bir kız olduğunu söyleyeceğim."

"Hayır, gerçekten." Kızardı. "Seni bu kadar uğraştırdıktan sonra."

"Hadi gidip bunu çözelim," dedi. "_Pallas_ aradı, ama o
bir süre ortalıkta görünmeyecek."

* * * * *

Verandaya doğru ilerlediler, yolda birkaç bardak aldılar. Jimmy, kıskanç kalbini kutsasın, diğer çocukları
istediği gibi uyarmıştı. _Umarım Avis ona bir Cordon Bleu yemeği pişirir_, diye düşündü Blades. _İyi çocuk, Avis, eğer denemeyi bıraksaydı... ne? ... anne
ben mi?_ Ellen'ı korkulukta oturtarak onu unuttu.

Samanyolu saçlarını buz gibi yaptı ve gözlerinde parladı. Blades
port şarabını büyük bir törenle doldurdu ve kadehini kaldırdı. "Sık sık
dönmene," dedi.

Zevki biraz azaldı. "Buna içip içmemem gerektiğini bilmiyorum.
Bir daha asla geri dönmeyeceğiz."

"Yine de iç. Gling, glang, gloria!" Jantlar birbirine çarptı.
"Ne de olsa," dedi Blades, "burası tüm evren değil. İkimiz de
dolaşacağız. Luna'da görüşürüz?"

"Belki."

Aşırıya kaçıp kaçmadığını merak etti. Rahat
bakmıyordu. "Ah, peki," dedi, "başka bir şey olmasa bile, bu bizim için monotonlukta büyük bir
kırılma oldu. Donanmaya kötülük dilemiyorum ama
eğer bir sorun çıkacaksa, burada çıktığı için minnettarım."

"Evet--"

"Onarım çalışmaları nasıl gidiyor? Yavaş yavaş, umarım."

"Bilmiyorum."

"QM'de olduğun için bir fikrin olmalı."

"Hiçbir malzeme çekilmedi."

Bıçaklar sertleşti.

"Sorun ne?" Ellen endişeli görünüyordu.

"Ha?" _Neon harflerle üzerimdeki duygularımı görebiliyorsa, iyi bir komplocuyum!_ "Hiçbir şey. Hiçbir şey. Sadece biraz garip geldi, bilirsin. Hiçbir yedek birim almamak."

"Çalışmanın sadece belirli ayarlamalar yapmakla ilgili olduğunu anlıyorum."

"O zaman çok daha çabuk bitirmeleri gerekirdi, değil mi?"

"Lütfen," dedi mutsuz bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmayalım. Yani, güvenlik düzenlemeleri gibi şeyler var."

Blades bu konudan vazgeçti. Ama Chung'un fikri biraz daha araştırmaya değer olabilir. "Elbette," dedi. "Üzgünüm, burnumu sokmak istememiştim." Uygun
kelimeler ararken bir yudum daha aldı. Güzel bir kız, altın bir şarap... ve tam tersi... neden sadece rahatlayıp eğlenemiyordu? Muhtemelen tamamen zararsız bir bilmece hakkında endişelenmek zorunda mıydı?... Evet. Ancak, eğlence yine de işle birleşebilir.

"Hayal kurmama izin ver," dedi, ona doğru eğilerek. "Donanma
burada yeni bir üs kuracak ve _Altair_ oraya atanacak."

"Gerçekten hayal kuruyorum!" diye güldü, sadece flört etmeye geri dönebildiği için rahatlamıştı. "Vesta Sözleşmesi'ni hiç duydun mu?"

"Antlaşmalar yeniden müzakere edilebilir," diye intihal etti Blades.

"Neden fazladan bir üsse ihtiyacımız olsun ki? Özellikle de hükümet sosyal refah için bu kadar büyük meblağlar harcamayı
planladığı için. Ayrıca kesinlikle bir silahlanma yarışı başlatmak
istemiyorlar."

* * * * *

Blades başını salladı. _Jimmy'nin fikri oldukça zayıf görünüyordu_, diye düşündü hafif bir ürpertiyle, _ve şimdi sanırım tamamen ıskaladı._ Çoğunlukla sohbeti
devam ettirmek için omuz silkti ve "Ortağım--ve
ben de, sizin şirketinizin ayrıcalığı dışında--bunu zaten istemezdik. Vatansever olmadığımızdan değil, ama
başka birçok potansiyel üs var ve biz hükümet kurumlarını buradan
uzak tutmayı tercih ederiz."

"Bugünlerde sen de öyle mi?"

"Az çok. Özel bir ortaklık olarak yeni bir tür tüzük altındayız. Bildiğim kadarıyla, Kuşak'taki ilk tüzük, ancak gelecekte daha fazlası olacak. Ceres Bankası bizi finanse etti. Federal paradan tek kuruş almadık."

"Bu mümkün mü?"

"Sadece zar zor. Ben ekonomist değilim ama nasıl çalıştığını görebiliyorum. Para, malları ve emeği temsil eder. Şimdiye kadar bunlar burada çok az
tedarik edildi. Hükümet sübvansiyonları farkı telafi etti ve Dünya'dan satın almamızı sağladı. Ancak şimdi asteritler yeterince
nüfus ve endüstri oluşturdular ve bu tür projelere yatırım yapmak için kendilerine ait biraz sermaye fazlası var."

"Yine de, açıkçası, iki adamın tek başına böyle bir
kredi alabilmesine şaşırdım. Çok büyük olmalı. Banka parayı bir şirkete
borç vermeyi tercih etmez miydi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bizim için tel çeken arkadaşlarımız var. Ayrıca, bu kısmen ideolojik nedenlerle yapıldı. Birçok asterit, daha kesinlikle yerel olarak geliştirilen, Dünya'daki hiç kimseye bağlı olmayan girişimler görmek ister. Büyümemizin tek yolu bu. Aksi takdirde karlarımız, yani net üretimimiz, ana vatanın çıkarı için sömürülmeye devam edecek."

"Eh," dedi Ellen biraz öfkeyle, "asteroit kolonileri kurmamızın tek nedeni buydu. Bizden, kendimize çok büyük maliyetler çıkararak, kendi evimizde yapabileceğimiz şeylerle, sizi iş kurmaya
yönlendirmemizi ve karşılığında sadece 'Ta' almamızı bekleyemezsiniz."

"Korkmayın, size faiziyle geri ödeyeceğiz," dedi Blades. "Ama
kendi işimizden, bunun da ötesinde, ne kazanırsak kazanalım,
burada bizimle kalmalı."

Daha da öfkelendi. "Seçmenleri Sosyal Adalet adaylarını seçmeye teşvik eden şey senin tavrındı."

"Güzel isim," diye düşündü Blades. "Sosyal adalete kim karşı olabilir?
Ama bilirsin, sanırım ben de siyasete gireceğim. Kuzey Amerika Annelik Partisi'ni organize edeceğim."

"Orada insanların nasıl yaşadığını görmeye gitsen bu kadar küstah olmazdın."

"Burası kadar mı kötü? _Vay canına!_"

"Saçmalık. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Ama yeterince kötü. Ve bu
koşullarda
kalıp kalamayacaksın. Daha birkaç saat önce, kazanmayı planladığın
milyonlarla
övünüyordun."

"Milyonlarca _ve_ milyonlarca, eğer gücüm yeterse," diye sırıttı Blades, Aresopolis'teki sokağı düşünerek. Ama bunun o zaman olduğuna karar verdi
ve şimdi Ellen'dı ve umut vadeden küçük bir parti olarak başlayan şey
siyaset hakkında kasvetli bir tartışmaya dönüşüyordu.

"Kavga etmeyelim," dedi. "Farklı yönelimlerimiz var ve
sadece birbirimizi kızdırırız. Bir sonraki şişemizi tartışalım... Paris'teki
Coq d'Or'da, diyelim mi? Ya da New York'taki Morraine'de."

Sakinleşti, ama bakışları hala sıkıntılıydı. "Haklısın, biz
farklıyız," dedi alçak sesle. "İzole edilmiş, Dünya'da hayal bile edemeyeceğimiz
koşullar altında yaşıyor ve çalışıyoruz--ve sen bizim sorunlarımızı gerçekten hayal bile edemiyorsun--evet, sen başka bir halk oluyorsun. Umarım
bu kadar ileri gitmez ki--Hayır. Bunu düşünmek istemiyorum."
Kadehini bitirdi ve yeniden doldurulması için uzattı, gülümseyerek. "Pekala,
efendim, Paris'e bir daha ne zaman gitmeyi planlıyorsunuz?"

* * * * *

Son derece keyifli bir süre sonra,
_Pallas Kalesi_ manevrasını izleme zamanı geldi. Aslında, bir şekilde o zamanı
geçmişti ve geç kalmışlardı; ama arkaya doğru yürüyüşlerini aceleye getirmediler. Blades
Ellen'ın elini tuttu; ve Ellen itiraz etmedi. Okul çocuğu gibi, şüphesiz--ancak, tüm onursuz niyetlerine rağmen, bu olayın okul çocuğu aşamasından öteye geçme ihtimalinin düşük olduğu sonucuna isteksizce varmıştı. Denemeye devam etmeyeceği anlamına gelmiyordu.

Asteroidin geniş yarısını
dolduran rafine etme ve sentezleme bölümünden kayarken, pompaların ve
regülatörlerin sesi kemiklerinde zonklayana kadar yükseldi. Ellen, koridorun üstünden geçen borulardan birine işaret etti. "Gerçekten bir seferde bu kadar büyük bir hacmi mi idare ediyorsun?" diye sordu gürültünün üzerinden.

"Hayır," dedi. "Daha önce açıklamamış mıydım? Boru kalın çünkü çok
ağır zırhlı."

"O korkunç 'örtülü' kelimesini kullanmamana sevindim. Ama neden
zırh? Yüksek basınç?"

"Kısmen. Ayrıca, bir inertrans astarı var. Jüpiter gazı oda sıcaklığında cehennem gibi
tepkiseldir. Özellikle metalik kompleksler; ama
bu şeyin her bakımdan ne kadar da cadı icadı olduğunu düşünün. Elbette
bir kez rafine edildikten sonra, daha az sorun yaşarız. O özel boru onu
ham olarak taşıyor."

Gürültüyü geride bırakıp, alıcı ucundaki yaklaşma kontrol kubbesine geçtiler. Görevdeki iki adam yukarı baktı ve hemen
cihazlarına geri döndüler. Radyo sesleri havada kesik kesikti.
Blades, Ellen'ı bir gözlem limanına götürdü.

Keskin bir nefes aldı. Dışarıda, kırık zemin uzaya ve yıldızlara doğru düştü. Gemi olan oval, onlara karşı asılıydı, gizli
güneş tarafından aydınlatılıyordu, onun mesafesinden bile devdi ama
çektiği balon tarafından cüceleştirilmişti. O balon ağır ağır dönmeye çalışırken, gökkuşağı
ışıltıları takımyıldızları gizleyip sonra ortaya çıkararak üzerinde koştu.
Burada, asteroitin ekseninde, ağırlık yoktu ve biri
sualtında pürüzsüzce hareket ediyordu, sanki bedensizmiş gibi. "Ah, bir peri masalı," diye iç çekti Ellen.

Geminin gövdesi boyunca tekne kabarcıklarından dört kıvılcım çıktı.
"Scoopships," dedi Blades ona. "Yükleri içeri çekiyorlar, çok daha fazla manevra kabiliyetine sahipler. Aslında, ana gemi
yükünü yörüngeye park edecek, o çocuklar da bir tane daha getirecek... bak,
işte görüş alanına giriyor. Teslimatlarımıza yetişecek kapasitemiz hâlâ yok."

"Kaç tane var? Scoopships, yani."

"Yirmi, ama bu iş için dörtten fazlasına ihtiyacın yok. Müthiş
güçleri var. Bunu yapmak zorundalar, eğer yörüngeden Jüpiter atmosferine dalacaklarsa, kendilerini gazla doldurup geri döneceklerse. İşte
gidiyorlar."

_Pallas Kalesi_, Jüpiter'den çektiği büyük küreyi
Merkezi Kontrol tarafından hesaplanan sabit bir yola sokmak için güreşiyordu. Bu arada, sadece onunla karşılaştırıldığında küçük olan kepçe gemiler, yakına doğru sürüklenen diğer
balona kilitlendi. Enerji, tahrik alanlarına aktı.
Aşağı doğru spiraller çizerek, şeffaf küre ve dört çalışan uzay aracı
ufkun arkasında kayboldu. _Pallas_ kendi görevini tamamladı,
çekme çubuklarını ayırdı ve görüş alanından düşerek iskeleye yöneldi.

İkinci balon, Kılıcın karşı tarafında devasa bir cam ay gibi tekrar yükseldi. Ellen'ın gözünde yine de kilometrelerce yaklaştıkça büyüyordu. Bu kadar kütle kolayca idare edilemezdi, ancak
fren eğrisi küçümseyici bir şekilde pürüzsüz görünüyordu. Şu anda kepçe gemileri ayrıntılı olarak seçebiliyordu, emme kapıları
kör ön uçta esneyen, kokpit kanopileri kaldırılmış uzun gözyaşları çok
hafif yukarıda.

Kubbedeki adamlardan talimatlar geldi. Balon beceriksizce
tek serbest alıcıya doğru yöneldi. Vinç benzeri bir yapı
gökyüzüne doğru akan bir kablonun bir ucunu serbest bıraktı. Ellen'ın bu zor ışıkta tam olarak takip edemediği şeyler, dört çekici tarafından yapıldı,
kendi mekanizmalarıyla çekmelerini kabloya hızlı bir şekilde ulaştırdılar.

Hemen serbest bırakmadılar, ancak biraz sürüklemeye devam ettiler,
sansrifüj kuvvetinin etkisini hafiflettiler. Yine de boşluk giderilirken kubbeden hafif bir titreme geçti. Sonra iş bitti.
Kepçe gemiler serbest kaldı ve ana gemilerine katılmak için uçtular.
Balon içeriye doğru vinçlendi. Uzay giysili adamlar vanaları birbirine bağlamaya
hazırlanarak yaklaştılar.

"Ve sonunda," dedi Blades ani sessizliğe, "o kargo
yiyecek, kumaş, cam vitril, plastik levha, reaktifler, yakıtlar, yüzlerce farklı şey olacak. Biz bunun için buradayız."

"Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim," dedi Ellen coşkuyla. Bir
kolunu onun beline doladı.

İnterkom tam o anda çalmaya başladı: "Dikkat!
Acil durum! Tüm eller acil durum istasyonlarına! Blades, hemen Chung'un
ofisine gidin! Tüm eller acil durum istasyonlarına!"

Blades, siren çalmaya başlamadan önce koşmaya başlamıştı.

Tümamiral Barclay Hulse bizzat gelmişti.
Sanki bir geçit törenindeymiş gibi duruyordu, Chung'un üzerinde yükseliyordu. Asterit öfkeden kıpkırmızıydı. Avis Page
bir köşeye çömeldi, gözleri dehşet içindeydi.

Blades kapıdan hızla geçti ve bir çarpışmadan
çok az bir farkla durdu. "Sorun ne?" diye homurdandı.

"Bolca!" diye hırladı Chung. "Bu inanılmaz baş parmaklarıyla oynamış budalalar--" Sesi
kırıldı. _Kızdığında, bunun bir anlamı var!_

Hulse, Blades'e bir bakış attı. "İyi günler, efendim," diye kestirip attı. "İstasyonu boşaltmanızı gerektirecek üzücü bir kazayı
rapor etmek zorunda kaldım. Umarım geçici olarak."

"Ha?"

"Bay Chung ve Bayan Page'e söylediğim gibi, nükleer bir füze elimizden kaçtı.
Patlarsa, radyasyon asteroitin kalbinde bile ölümcül olacak."

"Ne... ne--" Blades ona sadece yutkunabildi.

"Neyse ki, _Pallas Kalesi_ burada. Tüm ekibinizi
gemiye alıp, biz nesneyi ararken
güvenli bir mesafeye gidebilir."

"Nasıl _şeytan_?"

Hulse, kendine bıkkın bir bakış attı. "Açıkça kendimi sana tekrar
söylemem gerekecek. Pekala. Fırlatıcılarımızda bazı
ayarlar yapmak zorunda kaldığımızı biliyorsun. Bilmediğin şey ise sebepti.
Bu koşullar altında, sana
birçoğunun yeni ve gizli, deneysel bir kontrol sistemine sahip olduğunu söylememin uygun olduğunu düşünüyorum.
Bu yolculuktaki görevlerimizden biri de saha testleri yapmaktı. Eh,
sonuç olarak sistemin hala, ah, hatalarla dolu olduğu ortaya çıktı. Topçu
Komutanlığı bununla ilgili bitmek bilmeyen sorunlar yaşadı, Dünya'dan
tüm yolu kurcalamak zorunda kaldı.

"Yarım saat önce, Komutan Warburton bir
yeniden montajı tamamlarken--alt rütbelerin test taretlerine girmesine izin verilmiyor--bir şey
oldu. Tahminimi söyleyemem ama
bir rölenin takıldığını hayal etmek isterseniz, bu pratik amaçlar için yeterli olacaktır.
Bir füze güç altında serbest bırakıldı. Bir kukla değil, gerçek bir şey. Ve
savaş başlığını otomatik olarak silahlandırın."

* * * * *

Haber bir çekiç darbesi gibiydi. Blades küfürlü bir şey söyledi. Ter
kollarının altından fışkırdı ve kaburgalarından aşağı doğru aktı.

"Böyle bir şey beklenmiyordu," diye devam etti Hulse. "Bu tam bir felaket ve
sistemin tasarımcılarının daha fazla sözleşme alması pek olası değil. Ama durum böyle olunca, üzerinde hiçbir radar düzeltmesi yapılmadı ve
jirogravitik darbe tespiti için çok
uzaklaştı. İtme
vektörü bilinmiyor. Şu anda neredeyse her yerde olabilir.

"Deniz füzeleri, belirli bir süre içinde bir hedefe ulaşmamışlarsa ivmeyi tersine çevirmek üzere programlanmıştır. Bu füze altı saatten daha kısa bir sürede geri dönmelidir. Önce gemimizi tespit ederse, her şey yolundadır. Herhangi bir Kuzey Amerika savaş uçağını türüne göre tanımlayan, savaş başlığını etkisiz hale getiren ve onu eve yönlendiren optik tanıma devrelerine sahiptir. Ancak, önce başka bir kütleye -örneğin bu asteroit veya eşlik eden kayalardan birine- elli kilometre yaklaşırsa
patlayacaktır. Onu engellemek için her türlü çabayı göstereceğiz, ancak uzay büyüktür. İnsanlarınızı güvenli bir mesafeye götürmeniz gerekecek. Elbette bir patlamadan sonra bile geri dönebilirler. Vakumda sarsıntı olmaz ve
ateş topu buraya ulaşamaz. Esas olarak bir anti-personel
silahıdır. Ancak radyasyonun ölümcül yarıçapında olmamalısınız."

"Geri dönebiliriz!" diye bağırdı Avis.

[İllüstrasyon]

"Affedersiniz?" Hulse dedi.

"Sen aptal! Buradaki Merkezi Kontrol'ün kriyotronik olduğunu bilmiyor musun?"

Hulse gözünü bile kırpmadı. "Öyledir," dedi ifadesiz bir şekilde.
"Unutmuştum."

* * * * *

Blades kendi şokunu yeterince ustalıkla kontrol etti: "Eh, biz kesinlikle başaramadık.
Eğer o şey patlarsa, gama patlaması transistörlerdeki o kadar çok azınlık taşıyıcıyı harekete geçirecek ki _p_ tipi kristaller _n_ tipi, _n_ tipi ise _p_ tipi davranacak, birkaç mikrosaniye boyunca. Her biri aynı anda dönecek!
Bilgisayarların
hafızası ve program veri sistemleri yeniden düzenleme umudunun ötesinde karışacak."

"Manyetik darbe de," dedi Chung. "Ateş topu plazması ışık hızının birkaç yüzdesinde hareket eden homojensizliklerle dolu olacak. Manyetik çekirdek ünitelerimize çarpan elektromanyetik çıkışları onları süper iletkenlikten sıradan iletkenliğe dönüştürecek. Aynı etki, tam bilgisayar hafıza kaybı. Buna karşı yeterli kalkanımız yok. Sizin TIMM sistemleriniz bu tür bir darbeye dayanabilir. Bizimkiler dayanamaz!"

"Çok üzücü," dedi Hulse. "Her şeyi yeniden programlamanız gerekecek--"

"Neyi yeniden programlayacaksınız?" diye karşılık verdi Avis. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.
"Kimya tesisimizin ne tür şeylerle uğraştığını size söyledik. Kısa bir süre içinde kapatamayız. Kontrolden çıkar. Sodyum patlamaları, hidrojen ve organik yanma olacak, burada enkazdan başka hiçbir şey
kalmayacak!"

Hulse bir santim bile kıpırdamadı. "En içten özürlerimi sunuyorum.
Gerçek bir zarar meydana gelirse, hükümetin sizi tazmin edeceğinden eminim.
Ve tabii ki, komutanlığım _Pallas Kalesi_'nin sizi en yakın Komisyon üssüne nakletmesi için gereken malzemeleri sağlayacak. Ancak şu anda, tahliye etmekten ve füzeyi durdurabileceğimizi ummaktan başka bir şey yapamazsınız."

Blades yumruklarını sıktı. İçinde aniden bir anlayış belirdi ve
"Bir durdurma olmayacak! Bu bir
kaza değildi!" diye bağırdı.

Hulse bir adım geri çekildi ve daha da dikleşti. "Fazla
gerilme," diye öğütledi.

"Sen bit ısırmış, yumurta emen, şişkin ibne-porter! Ne kadar
aptal olduğumuzu
düşünüyorsun? Essjay patronların kadar mı aptalız? Tanrım,
kalıyoruz! O zaman yüz kişiyi öldürmeye cesaretin var mı gör!"

"Mike ... Mike--" Avis kolunu yakaladı.

Hulse, Chung'a döndü. "Bu yakışıksız patlamayı görmezden geleceğim," dedi. "Ancak sorumluluklarım ve Anayasa hükümleri uyarınca bu asteroiti sıkıyönetim altına alıyorum.
Tüm personeliniz _Pallas Kalesi_'nde olacak ve bu andan itibaren dört saat içinde en az bin kilometre mesafede olacak, aksi takdirde tutuklanıp yargılanacaksınız. Şimdi geri dönüp operasyonlara başlamalıyım. _Altair_ sizinle telsiz bağlantısını sürdürecek. İyi günler." Kısa bir şekilde eğildi, topuklarının üzerinde döndü ve odadan
çıkardı.
Blades arkasından hücum etmeye başladı. Chung serbest kolunu yakaladı.
Avis ile birlikte onu durdurdular. Ellen içeri girene kadar havadaki ultraviyoleyi lanetleyerek durdu.

"Sana yetişemedim," diye soludu. "Ne oldu, Mike?"

Blades'in gücü tükendi. Bir sandalyeye yığıldı ve yüzünü
kapattı.

* * * * *

Chung birkaç sert sözle açıkladı. "Oh-h-h," diye soludu Ellen. Blades'e
gidip ellerini omuzlarına koydu. "Zavallı Mike!"

Bir an sonra diğerlerine baktı. "Elbette geri dönmeliyim," dedi, "ama gemi hızlanmadan önce
gelemem. Bu yüzden sonrasına kadar sizinle kalmak zorundayım. Bayan Page,
verandada yaklaşık yarım şişe şarap bıraktık. Gidip almanız
iyi bir fikir olur diye düşünüyorum."

Avis öfkelendi. "Peki ya siz?"

"Kişiliklere ayıracak zaman değil," dedi Chung. "Devam et, Avis. Sen
yoldayken
hangi kayıtları ve diğer kağıtları almamız gerektiğini düşünebilirsin. Tahliyeyi organize etmeliyim. Bayan Ziska'ya gelince,
Mike'ın onu dalışından çıkaracak birine ihtiyacı var."

"Onu mu?" diye bağırdı Avis ve kaçtı.

Chung oturdu ve interkomunu Telefon Merkezi'ne çevirdi. "Beni
Kaptan Janichevski'yi _Pallas_'a bindir," diye emretti. "Merhaba, Adam?
Şu genel alarm hakkında--"

Blades, Ellen'a doğru bitkin bir yüz ifadesi kaldırdı. "Kadınlar ve kalmak istemeyen erkeklerle birlikte
gitseniz iyi olur," dedi. "Ama bence çoğu şansını deneyecek. Onlar
kâr paylaşım planındalar, eğer yer mahvolursa çok şey kaybedecekler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu bir kumar ama Hulse'un mühürlü emirlerinin cinayeti kapsadığına inanmıyorum. Eğer yeteri kadarımız kalırsa, o şeyi yakalamak zorunda kalacak. O, onun tam yörüngesini gayet iyi biliyor."

"Sıkıyönetim altında olduğumuzu unutuyorsun," dedi Chung, ona doğru yanaşarak. "Eğer
serbestçe gitmezsek, birkaç PP indirecek ve bizi silah zoruyla götürecek.
Başka seçenek yok. Yolumuzdan geçtik."

"Anlamıyorum," dedi Ellen titrek bir şekilde.

Chung interkomuna geri döndü. Blades piposunu çıkardı ve
ellerinin arasında boşalttı. "O füze bilerek
atıldı," dedi.

"Ne? Hayır, hasta olmalısın, bu imkansız!"

"Bunu bilmediğini biliyorum. Sadece üç veya dört memura
söylendi. İş çok, çok gizli yapılmalıydı, yoksa bir
skandal, belki de bir görevden alma olurdu. Ama yine de sabotaj."

Ondan kaçındı. "Mantıklı konuşmuyorsun."

"Kendi hikayeleri mantıklı değil. Saçma. Yeni bir füze
sistemi, en kötü hataları çıkarmak için daha yakınlarda yeterli test yapılmadan önce Kemer'e kadar bir saha denemesine gönderilmezdi. Bir savaş başlığı
füzesi, bu kadar güvenilmez bir şeyin yakınına saklanmazdı, bırakın
onun kontrolüne girmesini. Test gemisi, topçu şefi
uğraşırken sivil bir İstasyonda beklemezdi. Ve Hulse,
Warburton, Liebknecht, onlar radyasyona ne kadar dayanıklı olduğumuzu _bu_ kadar ayrıntılı bir şekilde soruyorlardı."

"İnanamıyorum. Kimse inanmayacak."

"Evde değil. Dünya ile iletişim çok seyrek ve bozuk. Halk sadece bir kaza olduğunu bilecek;
ayrıntıları kim umursar ki? Bir asteroit mahkemesinde bile hiçbir şeyi kanıtlayamayız.
Donanma, 'Gizli bilgi!' derdi. ve bu
işlemleri tamamen durdururdu. Elbette, bir soruşturma kurulu olacak -- deniz subaylarından
oluşacak. Muhtemelen onurlu adamlar da. Ama neye inanacaklar, Goddard House'daki meslektaşlarının yeminli sözlerine mi yoksa bir asterit serserisinin sayıklamalarına mı?"

"Mike, bunun senin için korkunç olduğunu biliyorum ama sen bunu kafana
atmışsın." Ellen elini onun elinin üzerine koydu. "En kötüsü olursa. Kaybın için
tazminat alacaksın."

"Evet. Kişisel yatırımımız ölçüsünde. Ceres Bankası
hala yatırılan paranın neredeyse tamamına sahip. On yıl daha ödemelerini
beklemedik. Onlar veya sigorta şirketleri tazminat alacak. Ve bizim fiyaskomuzdan sonra bize
yeni bir kredi vermeyecekler. İlk seferde zar zor ikna edildiler. Systemic Developments'ın bu işi devralmaları için onlara
güzel ve cazip bir teklifte bulunacağını söyleyebilirim."

Ellen kızardı. Ayağını yere vurdu. "Paranoyak gibi konuşuyorsun. Kuzey Amerika hükümetinin buraya bir savaş gemisi gönderip seni
çileden çıkaracağına gerçekten inanıyor musun?"

"Bütün hükümet değil. Doğru pozisyonlarda birkaç adam yeterli. Hulse'un rüşvet alıp almadığını veya ikna edilip edilmediğini bilmiyorum.
Ama muhtemelen bir görev olarak kabul etti. O nazlı bir tip."

"Bir görev--Kuzey Amerika'daki bir işletmeyi yok etmek mi?"

* * * * *

Chung, interkomu zamanında bitirip cevap verdi: "Kalıcı
fiziksel yıkım değil, Bayan Ziska. Mike'ın önerdiği gibi, bir şirket
şüphesiz Kılıcı miras alacak ve hasarı onaracak. Ama özel, tamamen asterit bir işletme... evet, korkarım Mike haklı. Hedef biziz."

"Merhamet adına, neden?"

"Elbette en yüce amaçlardan," diye alay etti Chung acı bir şekilde. "Sosyal Adalet Partisi'nin özel kapitalizm hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Ancak daha da önemlisi, Kılıç'ın Dünya Ana'nın önlük iplerine bağlı olmayan ilk Kemer girişimi olmasıdır. Orada kimseye karşı hiçbir
taahhüdümüz yok. Çıktımızı istediğimiz yerde satabiliriz. Asteritlerin kendi kendine yeten endüstrilerini kurmak için can attıkları biliniyor. Duygulardan bağımsız olarak, özellikle Dünya'nın yerçekimsel kuyusuna bir şeyler göndermenin maliyetini hesaba kattığınızda, Kemer'de memleketimizden daha büyük karlar elde edebiliriz. Bu yüzden işimizin çoğunu kesinlikle burada yapıyor olacağız.

"Tüzüğümüz basitçe iptal edilemez. Öncelikle birçok yasanın revize edilmesi gerekir ve bu politik olarak imkansızdır. Kuzey Amerika'da hala çok fazla bireyci duygu var, buna işletmelerin
başlatılması ve Essjay'lerin seçilmek için
zorlu bir kampanya yürütmesi de dahildir. Yeni hükümetin istediği şey,
On Sekizinci Yüzyıl İngilizlerinin Amerika'ya yönelik politikasına benzer bir şey.
Kolonileri hammadde kaynağı ve
üretilmiş mallar için bir pazar olarak tutun, ancak onların yerel bir endüstri geliştirmelerine izin vermeyin.
Bunu açıkça söyleyemezsiniz, ancak durumun
doğal olarak gelişmesine izin verebilirsiniz.

"Sadece ... Kılıç burada, açıkça zenginleşmek ve her yöne doğru
genişlemek zorunda. Eğer gelişmemize, karlarımızı yeniden yatırmamıza izin verilirse, bağımsız asterit girişiminin çekirdeği haline geleceğiz.
Öte yandan, talihsiz bir kaza sonucu yok olursak,
çekirdek diye bir şey kalmaz; ve bankacılık yasalarında küçük bir değişiklik
başkalarının başlamasını engellemek için gereken tek şeydir. Q.E.D."

"Sanırım Hulse vatanseverlik görevini yaptığını düşünüyor," dedi Blades. "Kuzey Amerika'ya doğal kaynaklarımızı garanti etmek istiyor--uzun vadede belki de sadakatimizi. Sabotaj yapmak zorunda kalırsa, çok kötü, ama bu ona hiç uyku kaybettirmez."

"Hayır!" diye neredeyse çığlık attı Ellen.

Chung sandalyesinde çöktü. "Çok düzgün bir şekilde kapana kısıldık," dedi yaşlı bir adam gibi. "Çıkış yolu göremiyorum. Şimdi işe koyulabileceğini mi düşünüyorsun,
Mike? Tahliye için grup liderleri atayabilirsin--"

Blades ayağa fırladı. "Savaşabilirim!" diye homurdandı.

"Neyle? Konserve açacakları mı?"

"Yani uzanıp bizi kırmalarına mı izin vereceksin?"

Avis geri geldi. Blades odada volta atarken şişeyi onun ellerine
soktu. "İşte buradasın," dedi uzak bir sesle.

Ellen'a doğru uzattı. "Biraz iç," diye davet etti.

"Seninle olmaz... yıkıcı!"

Avis belirgin bir şekilde neşelendi, şişeyi aldı ve kaldırdı. "O zaman
zafere," dedi, içti ve Blades'e uzattı.

Bir yudum almaya başladı; ama şarap çok asildi ve kendini
boğazından aşağı akan şarabın tadını çıkarırken buldu. _Neden,_ diye düşündü belirsiz bir şekilde, _insanlar
Hollanda cesareti hakkında her zaman küçümseyerek konuşurlar? Hollandalıların
gerçek cesareti var. İspanya'dan ve okyanusun kendisinden
kurtulmak için savaştılar; Fransızlar veya Almanlar geldiğinde, düşman denizini müttefikleri yaptılar_--

Şişe elinden düştü. Zayıf ivmelenmede, Avis onu kurtardığında yere düşmemişti. "Ver onu bana, koca
tereyağı parmaklılar," diye haykırdı. Serbest eli kolunu kavradı. "Ne olursa olsun, Mike," dedi ona, "vazgeçmiyoruz."

Blades hâlâ onun ötesine bakıyordu. Yumruklarını sıkıp gevşetiyordu. Nefesinin sesi odayı dolduruyordu. Chung şaşkınlıkla etrafına
baktı; Ellen giderek artan bir korkuyla izliyordu; Avis'in gözleri parladı.

"Aman Tanrım, dumanlı seegarlar," diye fısıldadı Blades sonunda. "Gerçekten başarabileceğimizi
düşünüyorum."

Yüzbaşı Janichevski geri çekildi. "Kafanın uçmuş!"

"Muhtemelen," dedi Blades. "Eğlenceli, değil mi?"

"Bunu yapamazsın."

"Deneyebiliriz."

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? İsyan, işte bu.
Büyük olasılıkla korsanlık. Planın işe yarasa bile, en azından önümüzdeki
on yılı Rehabilitasyonda geçirirsin."

"Belki, konu mahkemeye gelirse. Ama gelmeyecek."

"Böyle düşünüyorsun. Benden suçu birleştirmemi ve
sahiplerimin malını zimmete geçirmemi istiyorsun." Janichevski başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Mike. Bu karmaşa için çok üzgünüm. Ama
daha da kötüleşmesine ortak olmayacağım."

"Başka bir deyişle," diye cevapladı Blades, "sabotajda ortak olmayı tercih edersin.
Ben meşru bir meşru müdafaa eylemi öneriyorum."

"_Eğer_ İstasyonu yok etmek için gerçekten bir komplo varsa."

"Adam, sen bir uzay adamısın. Donanmanın nasıl işlediğini biliyorsun.
Kazara bir füzenin
serbest kalmasıyla ilgili hikayeyi yutabilir misin?"

Janichevski dudağını ısırdı. Dışarıdan gelen sesler kaptanın kabinini doldurdu, sesler, ayak sesleri, makinelerin vızıltıları ve kapıların çarpışması,
_Pallas Kalesi_ kalkışa hazırlanırken. Blades bekledi.

"Haklı olabilirsin," dedi Janichevski sonunda, sefil bir şekilde. "Ama
Hulse neden kariyerini tehlikeye atsın ki--"

"O değil. Memlekette yetiştirilmiş bir günah keçisi var, emin olabilirsin.
Bir süreliğine askeri sözleşmelerden men edilecek bir şirket gibi... ve diğer alanlarda güzel ve dolgun emirler alacak. Sistemin nasıl işlediğini bilmek için yeterince
dolaştım."

"Yanılıyorsan, ama... eğer bu dürüst bir gafsa... o zaman vatana ihanet etme riskiyle karşı karşıyasın."

"Evet. Şansımı deneyeceğim."

"Ben değil. Hayır. Bakmam gereken bir ailem var," dedi Janichevski.

Blades ona kasvetli bir şekilde baktı. "Essjay'ler bu numaradan sıyrılırsa,
aileniz on yıl sonra nasıl bir hayat sürecek?
Sadece Belt'te yüksek sınıf piyonlar olacağımız değil. Ama dar görüşlü bir hükümete el ve ayak bağlıyken, ne kadar ilerleme kaydedebileceğiz? Diğer ülkelerin de burada kolonileri var, unutmayın,
ve bazıları insanlarına bizden daha fazla özgürlük veriyor. Asyalıların, Rusların veya hatta
Avrupalıların asteroitleri ele geçirmesini mi istiyorsunuz?"

"Politika yapamam."

"Başka bir deyişle, annem en iyisini bilir. Ay'ın ötesine hiç adım atmamış bir bürokratın çıkardığı her şeye inanın, itaat edin. Sizin vatandaşlık fikriniz bu mu?"

"Kendinizi kurtarmaya çok güzel bir cila sürüyorsunuz!"
Janichevski parladı.

"Elbette, idealist değilim. Ama köle de değilim," Blades tereddüt etti. "Biz çok uzun zamandır arkadaşız, Adam, sana rüşvet vermeye çalışmam için. Ama
en kötü ihtimalle, seni koruruz... bir şekilde... ve eğer
tersine kazanırsak, o zaman yakında kendi gemilerimiz için kaptanlar işe alacağız ve sen herhangi bir uzay adamının aldığı en iyi teklifi alacaksın."

"Hayır. Defol. Yapmam gereken işler var."

Blades kendini hazırladı. "Bunu söylemek istemedim. Ama zaten
birkaç adamıma bildirdim. Onlar da benim kadar kızgın. Terminalde bekliyorlar. Bir maymuncuk anahtarı veya lazer meşalesi oldukça iyi bir
silah. Zorla ele geçirebiliriz. Bu seni yasal olarak temize çıkarır. Ama etrafta bu kadar çok tanık varken, daha sonra bize karşı suçlamalarda bulunmayı tercih edeceksin."

Janichevski terlemeye başladı.

"Yukarı gönderileceğiz," dedi Blades. "Ama yine de değmiş olacak."

"Gerçekten senin için bu kadar önemli mi?"

"Evet. Haçlı olmadığımı kabul ediyorum. Ama bu bir prensip meselesi."

Janichevski uzun bir süre iri kızıl saçlı adama baktı.
Birdenbire kaskatı kesildi. "Tamam. Bu nedenle ve başka hiçbir nedenle değil, seninle birlikte geleceğim."

Blades ayaklarının üzerinde sendeledi, rahatlamayla neredeyse yıkılacaktı. "İyi adam!" diye bağırdı.

"Ama subaylarımdan veya mürettebatımdan hiçbirinin dahil olmasına izin vermeyeceğim."

Blades toparlandı ve hızla cevap verdi, "Gerek yok. Sadece çocuklarımın kepçe gemilerine erişebilmeleri için emir verin. Ekipmanı
kurabilirler, tekneleri dolu balonlara doğru yönlendirebilirler ve hatta
onları birleştirebilir."

Janichevski kararını verdikten sonra korkuları yok olmuştu, ancak şimdi belli bir şüphe
kayıt altına girdi. "Bu oldukça beceri gerektiren bir iş."

"Bunlar oldukça becerikli adamlar. Çok da manevra değil, Jüpiter'de gökyüzü dalışı yapmaya
benzemiyor."

"Tamam, tamam, yetenekleri konusunda sana güveneceğim. Ama ya
_Altair_ o teknelerin hareket ettiğini görürse?"

"Zaten birkaç yüz kilometre uzakta ve daha da uzaklaşıyor, özgürlüğümü ve onurumu bahse girdiğim bir arama eğrisi koşuyor; kesinlikle kendi ülkemin Donanmasına zarar vermek istemiyorum - o arama eğrisinin füzeyi zamanında bulmayacağını garanti ediyorum. Sen ayrılırken _Pallas_'ı görecekler - evet, bizimkiler emirler doğrultusunda gemide olacak - ama bu kadar sıradan bir gözlemde daha ince bir ayrıntı görünmeyecek."

"Tekrar söylüyorum, sözünüze güveniyorum. Yardımcı olmak için başka ne yapabilirim?"

"Daha önce yapmadığın bir şey değil. Korsanları bize bırak. Geri dönsem iyi olur." Blades elini uzattı. "Sana teşekkür edecek
sözcüklerim yok, Adam."

Janichevski el sıkışmayı kabul etti. "Teşekkür etmen için hiçbir sebep yok. Beni zorla
sürükledin." Yüzünde bir sırıtış belirdi. "Ama itiraf etmeliyim ki, bunu yaptığın için üzgün değilim."

* * * * *

Blades gitti. Çetesini terminalde buldu, iki düzine mühendis
ve kayacı sıkı sıkıya bir aradaydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Carlos Odonaju.

"İz aç," dedi Blades. "Hemen gemiye bin."

"İyi. Tamam. Her zaman vahşi ve yıkıcı bir şey yapmak istemişimdir,"
Odonaju güldü.

"Amaç yıkımı önlemek," diye hatırlattı Blades ve
ofise doğru ilerledi.

Avis onunla Koridor Dört'te buluştu. Çilli yüzü bir
kaş çatmayla çarpıtılmıştı. "Hey, Mike, bir dakika bekle," dedi alçak ve aceleci bir şekilde.
"La Ziska'yı gördün mü?"

"Soldaki mi? Hayır, hayır. Onu seninle bıraktım, hatırla, onu
sakinleştirebileceğini umuyordum."

"Uh-huh. Çok öfkeliydi. Bize haydut sürüsü dedi
ve--Ama sonra ağlamaya başladı. Tamamen yıkılmış gibiydi. Onu
senin kulübene götürdüm ve Jimmy'e yardım etmek için geri döndüm. Sadece, bir dakika önce
orayı kontrol ettiğimde, gitmişti."

"Ne? Nerede?"

"Ben nereden bileyim? Ama o şeytan dişi her şeyi yapabilir, şansımızı mahvedebilir."

"Ona karşı adil davranmıyorsun. Tutması gereken bir yemini var."

"Tamam," dedi Avis tatlı bir şekilde. "Onun yükümlülüklerini yerine getirmesini
engellemek bana düşmez. Daha sonra sana ara sıra bir mektup bile yazabilir. Eminim bu senin Rehabilitasyon hücreni çok aydınlatacaktır."

"Ne yapabilir?" diye tartıştı Blades, karanlıkta ıslık çalmanın verdiği huzursuzlukla. "Bir scooter olmadan asteroitten inemez ve ben
Sam'in çetesini tüm scooter'lar üzerinde çalıştırdım bile."

"Başka bir olasılık yok mu? Radyo kulübesi?"

"Orada görevli bir adam varken. O yok." Blades kızın kolunu okşadı.

"Tamam, işe geri döneceğim. Ama... Bu bittiğinde çok mutlu olacağım, Mike!"

Çaresiz kahverengi gözlere bakan Blades, sahiplerini öpmek için ani bir dürtü hissetti. Ama hayır, yapılacak çok fazla şey vardı. Daha sonra,
belki. Başparmağını yukarı kaldırdı. "Devam et. "

_Yazık Ellen'a_, diye düşündü ofisine doğru ilerlerken.
_Ne korkunç bir israf, onun gibi bir görünüme sahip birini kalıcı bir düşman edinmek.

Ve kişiliği--Çık şu çubuktan, seni aptal herif!
Zaten muhtemelen evlenecek tiptedir._

_Ama onun yerinde olsam ne yapardım? Pek bir şey yapmazdım; ayaklarımı
çimlendirirlerdi. Ama--kahretsin, Avis haklı. Serbestçe
dolaşmak için güvenli değil. Radyo kulübesi mi? Sparks, tüm hikayeyi
anlatıp plana dahil eden birkaç kişiden biri değil. O_--

Blades küfür etti, döndü ve kaçtı.

Yolu açıktı. Erkeklerin çoğu hala yatakhanelerindeydi,
gitmeye hazırlanıyorlardı. Büyük düşük yerçekimli sıçramalarla ilerledi.

Radyo kulübesi verandaya yakın yüzeyden yükseldi. Blades
kapıyı denedi. kımıldadı. Bir ürperti geçti.
Koridorun karşısına geri çekildi ve saldırdı. Kapı sadece plastik levhaydı--

Gümleme ve homurtuyla vurdu ve uyuşmuş bir omuzla geri sıçradı.
Ama 3V'deki polisler için çok kolay görünüyordu!

Zorla girmenin hassas sanatını anlamaya vakit yoktu.
Kendini tekrar tekrar panele fırlattı, et ve kemiğe
vurduğu acıya aldırmadan. Kapı sonunda parçalanarak
kırıldığında, odanın ötesinde tökezledi, bir
enstrüman konsoluna yaslandı, dengesini sağladı ve ağzı açık kaldı.

Operatör yerde yatıyordu, sabit bir monotonlukla küfür ediyordu.
Kendi bluzu ve pantolonuyla etkili bir şekilde bağlanmıştı, bu da zebra çizgili
bordo şortlara olan düşkünlüğünü ortaya koyuyordu.
Başının arkasında bir şişlik vardı ve yakınında bir çekiç vardı. Ellen
aleti çalmış ve arkasından bu şeyle buraya gelmiş olmalı. Operatörün ondan şüphelenmesi için hiçbir sebebi yoktu.

Kapı saldırı altındayken bile göndericinin sandalyesinden ayrılmamıştı. Sadece bir taşıyıcı ışın Kılıcı _Altair_ ile bağladı. O
inatla kadranlar ve anahtarlarla uğraşmaya devam etti, onu modüle etmeye ve gemiyi kaldırmaya çalıştı.

"Teşekkürler ... radyoda ileri eğitim almamışsın,"
Blades boğuldu. "Bu ... uzun menzilli bir set ... oldukça özel bir
sistem--" Ona doğru yürüdü. "Hadi, şimdi."

Kadına yakışmayan bir şekilde tükürdü.

Teorik olarak, Blades takip eden mücadeleden keyif almalıydı.
Ama başlangıçta kötü durumdaydı. Ve onu kelepçelediğinde durumu çok daha kötüydü.

"Tamam," diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Sessizce gelir misin?"

Cevap vermeye tenezzül etmedi, tabii burnuna tosladığını saymazsak. Gemiye bindirmek için yardım istemek için bağırmak zorundaydı.

* * * * *

"_Pallas Kalesi_ NASS'a _Altair_ diye sesleniyordu. İçeri gel, _Altair_."

Büyük oval, milyonlarca soğuk yıldızın arasında uzayda belirgin bir şekilde sallanıyordu. Asteroit
görünmez olmuştu. Bir radyo ışını boşluğun üzerinden titreşti. Gövdenin içinde, mürettebat ve yüz mülteci sıkışmış bir şekilde oturuyorlardı. Hava, nefesleri, terleri ve bekleyişleriyle yoğundu.

Vericinin yanında oturan Blades ve Chung, başka bir tür
kalınlık hissettiler, iç alanın çekimi. Dünya'nın normal ağırlığı her hareketi aşağı çekiyordu; kapalı kabin boğucu derecede küçük gelmeye başladı. _Oldukça çabuk tekrar alışırız,_ diye düşündü Blades.
_Yani, bedenlerimiz alışır. Ama kendi benliğimiz, sonsuza dek Dünya'ya bağlı
olarak--hayır._

Görüntü ekranı canlandı. "NASS _Altair_ _Pallas
Kalesi'ni_ kabul ediyor," dedi içerideki üniformalı figür.

"Tamam, Charlie, dışarı çık ve başka kimsenin içeri girmesine izin verme," dedi Chung
kendi operatörüne.

Uzay adamı ona şaşkın bir bakış attı, ama itaat etti. "Kılıcın tahliyesinin artık tamamlandığını bildirmek istiyorum," dedi Chung resmi bir şekilde.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Donanma yüzü. "Üstlerime haber vereceğim."

"Bekle, henüz ayrılma. Kaptanınla konuşmamız gerek."

"Efendim? Seni--'ye yönlendireceğim.

"Lanet olası komuta zincirlerinden hiçbiri," diye sözünü kesti Blades. "Bana
Tümamiral Hulse'u çağırın, çok tatlı, yoksa çiğnemeden bıraktığı
sizin her bir parçanızı yerim. Bu bir acil durum. "Onu sadece kendisinin başa çıkabileceği acil bir tehlike konusunda uyarmalıyım."

Diğeri önce Chung'un belirgin yorgunluğuna, sonra da Blades'in yüzünü süsleyen morarmış gözüne ve çeşitli morluklara, çiziklere ve ısırıklara baktı. "Mesajı hemen Kırmızı Kanal'dan geçireceğim, efendim." Ekran karardı.

"Hadi, başlayalım," dedi Chung. "Rehab'daki yemeklerin bu günlerde nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Konuşmamı ister misin?" diye sordu Blades. Chung son birkaç saat kadar telaşlı zamanlar için
yapılmamıştı ve bitkin düşmüştü. Kendisini
çok gergin hissediyordu. Her zaman iyi bir kavgayı severdi.

"Elbette." Chung cebinden buruşuk bir sigara çıkardı ve kabini dumanla
doldurmaya başladı. "Sende benden daha fazla kabalık var."

[İllüstrasyon]

Şu anda ekranda Hulse belirdi, köprüdeki görevinde kaskatı.
"İyi günler beyler," dedi. "Sorun ne?"

"Çok," diye cevapladı Blades. "Herkesi oradan uzaklaştır; geminin
bir süre yörüngesini boşaltmasına izin ver. Ve devreni kapat."

Hulse kızardı. "Sen kendini kim sanıyorsun?"

"Doğum sertifikamda Michael Joseph Blades yazıyor. Bize bahsettiğin o çok gizli aletle ilgili sana
bir haberim var. Yetkisiz
personelin dinlemesini istemezsin."

Hulse öne doğru eğildi ve ekrandan düşecek gibi oldu.
"Bu tehlike ne?"

"Gerçek. _Altair_ paramparça olma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Çıldırdın mı? Bana _Pallas_'ın kaptanını getir."

"Çok küçük parçalar."

Hulse dudaklarını büzdü. "Tamam, seni kısa bir süre dinleyeceğim. "Benim için buna değecek bir şey yapsan iyi olur."

Emirleri söyledi. Blades, köprünün boşaltılmasını beklerken sırtını kaşıdı ve yakın gelecekte sıcak bir
duş alma şansı olup olmadığını merak etti.

"Tamam," dedi Hulse. "Bana raporunu ver."

Blades, göstergeye baktı. "Devreni kapatmadın, amiral."

Hulse öfkeli sözler söyledi ama uydu. "Şimdi konuşacak mısın?"

"Elbette. Bu gizlilik senin kendi güvenliğin için. Aksi takdirde askeri mahkemeye
çıkma riskiyle karşı karşıyasın."

Hulse bir cevabı bastırdı.

* * * * *

"Tamam, işte kelime." Blades, iletilen parıltıya gözbebeklerinin neredeyse elle tutulur bir
çarpmasıyla karşılık verdi. "Bay Chung ve ben, sizinki kadar çılgın bir füze teçhizatının navigasyon ve kamu güvenliği için bir tehdit oluşturduğuna karar verdik. Kendi nükleer silahlarınızı kontrol edemiyorsanız,
serbest kalmamalısınız. Tüzüğümüz bize barış
memurları olarak yerel yetki veriyor. Bu nedenle ve benzeri nedenlerle, belirli
önlemsel adımlar atılmasını emrettik. Sonuç olarak, eğer o savaş başlığı patlarsa, NASS _Altair_'in yok edileceğini söylemekten üzgünüm."

"Siz... siz--" diye donup kaldı Hulse. Her şeye rağmen, o
yetenekli bir subaydı, diye karar verdi Blades. "Lütfen kendinizi açıklayın," dedi tonlamadan.

"Elbette," diye kabul etti Blades. "İstasyonun herhangi bir silahı yok, ama
insan ırkının bunu yargılamasına güvenin. Bu gemiye ait olan kepçe gemilerine el koyduk ve bunları maksimum basınçta Jüpiter gazıyla yükledik. Füzeniz patlarsa, üzerinize atlayacaklar."

Hulse'un şaşkın ifadesinde eğlenceye benzer bir şey vardı. "Bunu gerçekten bir silah olarak mı görüyorsunuz?"

"Gerçekten düşünüyorum. Açıklayayım. Gemiler şu anda serbestçe yörüngede dönüyor, oldukça büyük bir uzay hacmine dağılmış durumdalar. İçlerinde kimse yok. Ancak her birinin içinde, bir scooter'dan alınmış, sürüş kontrollerine bağlanmış bir otopilot var. Her pilotun sensörleri geminize kilitlenmiş durumda. Radar ışınlarından ve kütle dedektörlerinden kurtulmak için yeterince hızlı manevra yapamıyorsunuz. Hedef nesne sizsiniz ve o aptal bilgisayarlara size yaklaşırken yavaşlamalarını söyleyecek hiçbir şey yok.

"Elbette, henüz bir yaklaşım yapılmadı. Her scooter devresine bir anahtar yerleştirildi ve açık bırakıldı. Şu anda yalnızca meteoritten kaçınma üniteleri çalışıyor. Yani, eğer biri o kepçe gemilerinden birinin yanına yanaşmaya çalışırsa, tespit edilecek ve gemi uzaklaşacaktır. Unutmayın, bir kepçe gemisinin çok fazla kütlesi yoktur ve Jupe'nin yerçekimi kuyusuna girip çıkmak için tasarlanmış motorları vardır. Gemilerimizden herhangi birini veya sizin herhangi bir teknenizi daha hızlı hızlandırabilir ve füzelerinizden herhangi birini daha hızlı savuşturabilir. Onu yakalayamazsınız."

Hulse homurdandı. "Bu saçmalığın önemi ne?"

"Hedefe doğru yönelme söz konusu olduğunda, otopilotların şu anda kapalı olduğunu söyledim. Ancak bu anahtarların her biri diğer iki üniteye bağlı. Biri basitçe sensör kutusu. Eğer belirli bir mesafenin ötesine
çekilirseniz, anahtarlar kapanacaktır. Yani,
şu anda üzerinize kilitlenmiş ışınların menzilinin
dışına
çıkmaya çalışırsanız, 'pilotlar' açılacaktır. Her tekneye yerleştirdiğimiz diğer ünite ise sıradan bir iki dolarlık radyasyon ölçerdir. Bir nükleer
silah patlarsa, birkaç bin kilometrelik bir alan içinde,
anahtarlar da kapanacaktır. Bu iki durumda da, kepçe gemileri
size doğru dalış yapacaktır.

"Füzelerle birkaçını vurarak etkisiz hale getirebilirsiniz.
Şüphesiz lazer silahlarıyla delikler açabilirsiniz. Ama bu
hayati bir
parçaya isabet edecek kadar şanslı olduğunuz durumlar dışında hiçbir işe yaramayacaktır. Öldürülecek kimse yok gemide. Çok kısa bir
zamanda çok fazla gaz bile kaybolmayacak.

"Özetle, dostum, eğer o haydut füze patlarsa, geminiz
her biri yoğunlaştırılmış Jüpiter havasıyla
dolu on ila yirmi kepçe gemi tarafından vurulacaktır. Sizin o ince gövdenizi deleceklerdir ama
zaten güvenlik sınırının ötesinde tamamen pompalanmış olduklarından,
darbe onları ikiye bölecek ve gaz dışarı fışkıracaktır. Jüpiter havasının magnezyum gibi maddelere ne yaptığını biliyor musunuz?

"Muhtemelen mürettebatını kurtarabilir, teknelere binebilir ve bir
Komisyon üssüne ulaşabilirsin. Ama güzel savaş gemin _ganz kaput_ olacak. Oyunun o mumu hak ediyor mu?"

"Tamamen delisin! Böyle bir şeyi serbest bırakmak--"

"Ah, kalıcı olarak değil. Her teknede bir tane daha anahtar var, meteorit kaçınma ünitesine bağlı ve küçük bir pille kontrol ediliyor. Bu piller
yaklaşık yirmi saat içinde bittiğinde, 'pilotlar' tamamen
kapatılacak. Sonra kepçe gemilerini radarla tespit edip
alabiliriz. Ve sen de gitmekte özgür olacaksın."

"Bir an için bile olsa, yasal olarak hareket ettiğin yönündeki fantastik iddianın mahkemede geçerli olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, muhtemelen hayır. Ama buna gerek kalmayacak. Açıkçası, _ikinci_ bir füze atılırsa
hiç kimsenin
saçmalığını yutmasını sağlayamazsın. Ve
ilkine gelince, amacında başarısız olduğu için, patronların
bu konunun kamuoyuna duyurulmasını istemeyeceklerdir. Onları son derece utandırırdı
ve Jimmy ve benden intikam almaktan başka bir amaca hizmet etmezdi--ki bunu almanın bir anlamı yok, çünkü Kılıç hala özel mülkiyette olacaktı.
Ağzından ateş etmeden önce
Dünya'ya danış, amiral. Sana
bu kavganın her iki tarafının da yasal işlemden
vazgeçmesi gerektiğini söyleyecekler. İkisi de kaybeder.

"Bu yüzden korkarım ki tek seçeneğin o füzeyi patlamadan önce bulmak."

"Peki seninki? Alternatiflerin neler?" Hulse'un yüzü griye dönmüştü, ama yine de kararlı bir şekilde konuşuyordu.

Blades ona sırıttı. "Hiçbiri. Köprülerimizi yaktık. Şu anda o kepçe gemileri hakkında bir şey yapamayız, bu yüzden bizi korkutmaya veya tutuklamaya veya aklınıza gelebilecek başka bir şeye çalışmanın bir faydası yok. Bizim yaptığımız şey otomatik bir caydırıcılık oluşturmak."

"Bir sabotaj girişimine karşı ... sadece hayal gücünüzde var olan!"

Blades omuz silkti. "Bu argüman artık geçerli değil. Füzenin kasıtlı olarak
atıldığına inanıyorum. Aksi halde
yaptıklarımızı yapmazdık. Ama artık suçlamalarda bulunmanın ve inkar etmenin bir anlamı yok. Şu şeyi geri alsanız iyi olur."

Hulse omuzlarını dikleştirdi. "Doğruyu söylediğini nereden bileceğim?"

"İstasyona bir adam gönderebilirsin. Scooter'ları
içleri boşaltılmış halde bulacaktır. Başka bir adamı buraya _Pallas_'a gönder. Keşif gemilerinin gittiğini görecektir. Ayrıca otopilotların kurulumunun ve gemilerin sürüklenmesinin birkaç fotoğrafını çektim. Devam edin. Ancak, şunu hatırlatmama izin verin, bu küçük entrikadan ne kadar az insan haberdar olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur."

Hulse ağzını açtı, tekrar kapattı, bir yandan bir yana baktı ve
sonunda en ufak bir kısmını bile bıraktı. "Pekala," dedi, kelimeleri hece hece
söyleyerek. "Bir savaş gemisini riske edemem.
Elbette, haydut hala caydırıcınızın _Altair_'in gitmesine izin verdiğinden
daha uzakta olduğundan, bir süre uzayda beklememiz gerekecek."

"Önemsemiyorum."

"Tüm hikayeyi evdeki üstlerime bildireceğim... ama
resmi olmayan bir şekilde."

"İyi. Biz asteritlerin dişleri olduğunu bilmelerini isterim."

"O zaman kapatıyorum."

Chung kıpırdandı. "Biraz bekle," dedi. "Gemide sizin adamlarınızdan biri var, Teğmen Ziska. Onun için bir konser gönderebilir misin?"

"Bizimle işbirliği yapmadı," diye ekledi Blades. "Sadakatinin kanıtını
kupağımın her yerinde görebilirsin."

"İyi kız!" diye haykırdı Hulse vahşice. "Evet, bir tekne göndereceğim.
Kapanıyorum."

* * * * *

Ekran karardı. Chung ve Blades uzun, kesik kesik bir nefes verdi.
Chung, "O kokarca her şeyi
itiraf etti." diye mırıldanmadan önce bir süre titreyerek oturdular.

"Elbette," dedi Blades, "Ama ondan daha fazla sorun yaşamayacağız."

Chung sigarasını söndürdü. Her iki adam da sakinliğini geri kazanıyordu.
"Yine de önümüzdeki birkaç yıl içinde başka girişimlerde bulunabilir."
Kaşlarını çattı. "Bence İstasyonu silahlandırmalıyız. Başka bir şey olmasa bile birkaç lazer silahı. Savaş durumunda koruma amaçlı olduğunu söyleyebiliriz. Ama
bizim hükümetimizin de bizi daha dikkatli ele almasını sağlayacak."

"Pekala, bu konuda Komisyona başvurabilirsiniz." Blades esnedi ve kaslarını gevşetmeye çalışarak
gerildi. "Ama dilekçenizi imzalamaları için birçok başka
sahip ve denetçi bulsanız iyi olur." Aklına bir sonraki iş geldi. Ayağa kalktı. "Neden gidip Adam'a iyi haberi söylemiyorsunuz?"

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Ellen'a kavganın bittiğini bildirmek için."

"Öyle mi, onun açısından?"

"Ben de bunu öğrenmek üzereyim. Umarım zırhlı bir eskorta ihtiyacım olmaz." Blades bölmeden çıktı, dikkatli telsizcinin yanından geçti ve
ötesindeki ıssız geçitten aşağı indi.

Ona verilen kabin en uçta, dışarıdan kilitliydi. Anahtar bölmeye
manyetik olarak asılıydı. Blades kapıyı açtı ve
eklemleriyle tıkladı.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Ben," dedi. "İçeri girebilir miyim?"

"Eğer girmen gerekiyorsa," dedi buz gibi bir sesle.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Tepedeki ışık saçlarından yansıdı ve gölgelerle sınırladı. Kalbi çarptı.
"Sen, şey, şimdi dışarı çıkabilirsin," diye kekeledi. "Her şey yolunda."

Hiçbir şey söylemedi, sadece ona buzul mavisi gözlerle baktı.

"Ben ve Sparks dışında kimseye zarar verilmedi ve biz de kızgın değiliz," diye
el yordamıyla sordu. "Unutalım mı "Bütün bölüm?"

"İstersen."

"Ellen," diye yalvardı, "Bana doğru görüneni yapmak zorundaydım."

"Ben de öyle."

Başka kelime bulamadı.

"Sanırım kendi gemime geri döneceğim," dedi. Başını salladı.
"O zaman, eğer beni mazur görürsen, kendimi
olabildiğince gösterişli hale getirmem en iyisi. İyi günler, Bay Blades."

"Nesi iyi?" diye hırladı ve dışarı çıkarken kapıyı çarptı.

Avis tıklım tıklım dolu salonun dışında duruyordu. Onun geldiğini gördü ve onunla buluşmak için
koştu. Parmaklarıyla swab-O yaptı ve ondan neşe fışkırdı.
"Mike," diye bağırdı, "Çok mutluyum!"

Yapılacak tek centilmence şey ona sarılmaktı. Bunu yaparken
ruhu biraz olsun düzeldi. Güzel bir kucak yaptı. Fena da görünmüyordu.

* * * * *

"Eh," dedi Amspaugh. "İşte iç hikaye bu. Çok
ilginç. Daha önce hiç duymamıştım."

"Hayır, belli ki hiçbir resmi kayda geçmedi," dedi Missy.
"Yapılan tek duyuru, neredeyse bir kaza olduğu,
İstasyonun kepçe gemilerinden karşı füzeler yapmaya çalıştığı,
ama durumu kurtaranın NASS _Altair_'in hızlı hareketi olduğuydu.
Kaptanı takdir edildi. Sanırım daha fazla
terfi almadı. "

"Neden sonradan gerçekleri kamuoyuna açıklamadın?" diye merak etti Lindgren.
"Devrim başladığında yani. İyi bir
propaganda olurdu."

"Saçmalık," dedi Missy. "O zamandan beri çok fazla şey olmuştu.
Ayrıca, ne Mike, ne Jimmy, ne de ben ucuz bir
duygusallaştırma yapmak istiyorduk. Asteritlerin küçük pembe tabanlı melekler olmadığını, güneşe doğru uzanan insanların da bir şeytanlar tayfası olmadığını biliyorduk.
Her iki tarafta da doğrular ve yanlışlar vardı. Savaşta elimizden geleni yaptık ve her dakikasından nefret ettik ve bittiğinde iki kasa şampanya açtık ve partiye
ulaşabildiğimiz kadar çok Dünyalıyı davet ettik. Bize eve götürecekleri çok fazla sevgileri vardı."

Bir sessizlik çöktü. Bardağından uzun bir yudum aldı ve oturdu
yıldızlara bakarak.

"Evet," dedi Lindgren sonunda, "Sanırım en kötüsü buydu, kendi akrabalarımıza karşı savaşmak."

"Eh, bu konuda bazılarından daha iyi durumdaydım," diye kabul etti Missy.
"Sorun çıkmadan çok önce söz vermiştim, bağlarım neredeyse
tamamen kopmuştu. Yirmi yıl yeni kökler yetiştirmek için yeterli bir zamandır."

"Gerçekten mi?" Orloff şaşırmıştı. "Daha önce sizinle sık sık karşılaşmadım, Bayan Blades, bu yüzden belli ki yanlış bir izlenim edinmişim. Sizin bundan
daha yeni bir göçmen olduğunuzu düşünmüştüm."

"Kusura bakmayın, hayır," diye güldü. "Altair olayından sonra her şeyi düşünmek, görevimden istifa etmek ve
bir sonraki Belt-bound gemisini yakalamak için sadece altı aya ihtiyacım vardı. Mike gibi bir adamın kaçmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun değil mi?"

* * * * *

Project Gutenberg'in Endüstriyel Devrimi'nin Sonu, Poul William Anderson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL REVOLUTION ***

***** This file should be named 30971.txt or 30971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/7/30971/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
