*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Cayley's Adventures (Bayan Cayley'nin Maceraları)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: January 15, 2010 [EBook #30970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Cayley's Adventures, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Cayley's Adventures

Author: Grant Allen

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: January 15, 2010 [EBook #30970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS CAYLEY'S ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı projesinden kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

BAYAN CAYLEY'İN MACERALARI

SON KURGU

A. CONAN DOYLE tarafından.

Bir Düet. 6sn.

GRANT ALLEN tarafından.

Bir Afrikalı Milyoner. 6sn.
Linnet. 6sn.

FREDERIC BRETON tarafından.

Gerçek Kalp. 6sn.
'Tanrı İngiltere'yi Korusun!' 6sn.

M. P. SHIEL tarafından.

Savaş Kaçağı. 6sn.
Sarı Tehlike. 6sn.

GRAMMONT HAMILTON tarafından.

Mayfair Evliliği. 6sn.

HALDANE MACFALL tarafından.

Jezebel Pettyfer'ın Kur Yapmaları. 6sn.

F. C. CONSTABLE tarafından.

Teyze Judith'in Adası. 6sn.
Morgan Hailsham. 6sn.

FRANK NORRIS'in eseri.

Şanghay'da. 3sn. 6d.

MARIE CONNOR LEIGHTON ve ROBERT LEIGHTON'ın eseri.

Mahkum 99. 3sn. 6d.
Michael Dred, Dedektif. 3sn. 6d.

* * * * *

Londra: GRANT RICHARDS, 1899

[İllüstrasyon: YÜKSEK MATEMATİK ÖĞRETMEK İÇİN ÇOK HEYECANLI.--_Sayfa_142'ye bakın.]

BAYAN CAYLEY'İN MACERALARI

GRANT ALLEN'IN
YAZISI

GORDON BROWNE'UN İLLÜSTRASYONLARIYLA

Londra
GRANT RICHARDS
9 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C.

1899

_Nisan 1899'da basıldı_
_Temmuz 1899'da yeniden basıldı_

İÇERİK

SAYFA

1. Huysuz Yaşlı Kadının Macerası 1

2. Küstah _Attache_'nin Macerası 29

3. Meraklı Amerikalının Macerası 59

4. Amatör Komisyon Temsilcisinin Macerası 85

5. Doğaçlama Dağcının Macerası 115

6. Kentli Yaşlı Beyefendinin Macerası 141

7. Göze Çarpmayan Vahanın Macerası 170

8. Bezelye Yeşili Soylunun Macerası 199

9. MUHTEŞEM MAHARAJAH 225

10. GÖZLERİ ŞASİ OLANIN SERÜVENİ Q.C. 252

11. DOĞULU HİZMETÇİNİN SERÜVENİ 281

12. UZMAN OLMAYAN DEDEKTİFİN MACERA'SI 305

RESİMLER

SAYFA

Yüksek matematiği öğretmek için can atıyor _Frontispiece_

Sadece macera arayışında dışarı çıkıyorum 5

Oui, Madam; Merci Beaucoup, Madam 8

Affedersiniz, dedim, ama sanırım sizin zorluğunuzdan bir çıkış yolu

görebiliyorum 10

Çok nazik ve yardımsever bir Kıta beyefendisi 17

Miladi'nin mizacındaki kişiler her zaman gençtir 20

Bu mu başarılı oldu? diye mırıldandı eski püskü görünümlü adam 24

Elini sıkıca geri koydum 30

Bize aceleci bir bakış attı 35

Harold, engerek, benden kaçınmaya çalışmakla ne demek istiyorsun? 37

Koşullar durumları değiştirir, diye mırıldandı 43

Bayan Cayley, dedi, benimle oynuyorsun 50

Birdenbire ayağa kalktım ve tepeden aşağı koştum 54

Sana ve Harold'a karşı çıkacaktım 56

Peşimden ayrılmadı 63

Atlı bir polis memuru tarafından durduruldum 64

Sanırım pek de iyi bir iş çıkarmamışım 66

Yakma, hanım; yakma 78

İlk adam ne kadar önde? 82

Arkanızdayım, Teğmen Bey 83

İster patlasınlar, ister batsınlar 86

Açık hayranlığı oldukça utanç verici olmaya başlamıştı 91

Dakikalık inceleme 96

Kendimi mükemmel bir ikiyüzlü gibi hissettim 99

Elsie ve beni onunla durmaya davet etti 103

Kont 107

Onu tamamen kaldırmasının ona daha nazik davranacağını düşündüm 110

Santim santim geri çekildi 113

Bir evi asla hizmetçilere bırakma, canım! 118

Kalabilirim, değil mi? 123

Ellerim ve dizlerim üzerinde uçurumun kenarına doğru ilerledim 129

İpi kavradım ve kendimi aşağı bıraktım 132

Yuvarlandım ve aşağı kaydım 136

Senin için girişimcilik var 145

Tabelayı boyamak 148

Kibar yaşlı beyefendi 150

Sadece bir saat boyunca dikte etmeye devam etti 153

Her birimize ayrı ayrı eğildi 156

Nefes nefese bekledim 164

Ne, sen burada mısın! diye bağırdı 168

Bunları okudu, zalim adam, gözlerimin önünde 174

Bu Doktor Macloghlen, diye cevapladı 177

Çok fazla Nil 181

Vurgu 184

Deveye binmek deniz tutmasından çok da farklı değil 186

Onun heyecanı belliydi 189

Kayaların yanında çömelmiş gizemli yabancımız oturuyordu 194

Garip görünümlü genç bir adam 201

Bana anlamsız bir gülümsemeyle döndü 205

Hiçbir şey adamı yere seremez gibiydi 210

Evet, beni Newmarket'tan bu kadar uzakta yakalayın 214

Fra Diavolo da bir composah değil miydi? 216

Bana güvenin, paranızı yanlış kişiye
yatırıyorsunuz 220

Ben Moozuffernuggar Maharajah'ıyım 227

Siyah arkadaşınız kim? 232

Kaplan avı hafife alınacak bir şey değildir 238

Beklenmedik bir şekilde başladı 245

Onu şimdi Doğu despotu olarak gördüm 248

Kazanan benim! 250

Yazdı, İngiltere'ye geri dönmeni ve benimle evlenmeni bekliyorum 254

Sonsuz derecede yorucuydu 256

Şaşı Q. C. ondan çok dikkatli olmasını rica etti 262

Ben korkunç bir başarısızlıktım 265

Jüri gülümsedi 270

Sorunun cevabı yok, dedi 272

Oturduğum yerde sendeledim 279

Haberci içeri girdi 284

Bana uzun, umursamaz bir bakış attı 291

Bir hamal çağırdım 293

Buradan çıkamazsın, dedi, huysuz bir şekilde 296

Hikayemizi anlattık 298

Bir ipucu buldum 303

Kaleyi ana kuvvetle tuttum 306

Asla! diye cevapladı. Asla! 308

Onu kendi elimizde tutacağız 312

Zafer! 316

Beni görmek mi istediniz, efendim? 320

Eh, bu adil bir nakavt, diye bağırdı 325

Harold, karın beni yendi 329

BEN

HUYSUZ YAŞLI KADININ MACERASI

Cebimde iki peniyle kendimi bulduğum gün, doğal olarak
dünyayı dolaşmaya karar verdim.

Beni buna iten üvey babamın ölümüydü. Üvey babamı hiç görmemiştim. Aslında, onu Albay Watts-Morgan'dan daha fazla bir şey olarak bile düşünmemiştim. Ona yoksulluğum dışında hiçbir şey borçlu değildim. İsviçre'de okuldayken sevgili annemle evlendi; ve babamın vasiyetiyle tek başına annemin tasarrufuna bırakılan küçük servetini kumar borçlarını ödemek için harcadı. Bundan sonra sevgili annemi Burma'ya götürdü; ve o ve aralarındaki iklim onu ​​öldürmeyi başardığında, bana Girton'a gönderecek kadarını vererek tahsisatlarını en ucuz şekilde telafi etti. Bu yüzden, Albay öldüğünde, üniversiteden ayrıldığım yıl, onun için yas tutmayı gerekli görmedim. Özellikle de harçlığımın ödeneceği
tam zamanı seçtiği ve bana sadece birleştirilmiş yükümlülüklerini miras bıraktığı için.

'Elbette öğretmenlik yapacaksın,' dedi Elsie Petheridge, ona işlerimi anlattığımda. 'Şu anda lise öğretmenlerine büyük bir talep var.'

Ona dehşet içinde baktım. '_Öğret!_ Elsie,' diye bağırdım. (Onu eşyasız evine yerleştirmek için şehre gelmiştim.) 'Öğretmek mi dedin? Bu tam da sizin gibi sevgili iyi okul müdürleri! Cambridge'e
gidersiniz ve kalbiniz ve hayatınız
incelenene kadar
sınanırsınız; sonra her şeyin sonunda kendinize şöyle dersiniz, "Bakalım; şimdi neye yarıyorum? Gidip başkalarını
incelemeye hazırım!" Müdürümüzün "kısır döngü" dediği şey budur -- eğer biri
seninle ilgili
bir kötülük olduğunu kabul edebilirse, canım. Hayır, Elsie, ben öğretmenlik yapmayı _önermiyorum_. Doğa beni
bir lise öğretmeni olarak
yaratmadı. Haftalarca uğraşsam bile
bir maşayı yutamazdım. Maşalar bana uymuyor. Aramızda kalsın, ben biraz
asiyim.'

'Öylesin, Brownie,' diye cevapladı, kâğıtlarının arasında duraklayarak, kollarını sıvamış bir şekilde -- bana 'Brownie' derlerdi, kısmen koyu tenimden dolayı, kısmen de beni asla anlayamadıkları için. 'Hepimiz
bunu uzun zaman önce biliyorduk.'

Macun fırçasını bıraktım ve düşündüm. 'Hatırlıyor musun, Elsie,' dedim, kartona sertçe bakarak, 'ilk Girton'a gittiğimde, siz kızların saçlarınızı nasıl dümdüz, muntazam, düzgün bukleler halinde, arkadan krep büyüklüğünde örülmüş halde giydiğinizi; ve aniden, tropikal bir kasırga gibi üzerinize nasıl
çullandığımı ve sizi nasıl demoralize ettiğimi; ve benden üç gün sonra, bazı masumların nasıl korkuyla kendilerine beceriksizce saçak kesmeye başladıklarını,
diğerlerinin ise korku ve titremeyle dışarı çıkıp gizlice bir çift
bukle maşası satın aldıklarını? O günlerde aranızda bir bomba gibiydim; neden, sen bile ilk başta benimle konuşmaktan
neredeyse korkuyordun.' 

'Görüyorsun ya, bir bisikletin vardı,' diye araya girdi Elsie, yarı kağıtla kaplı
duvarı düzelterek; 've o günlerde, tabii ki, hanımlar bisiklete binmezdi. Kabul etmelisin ki, Brownie, canım, bu _şaşırtıcı_ bir yenilikti. Bizi çok korkuttun. Yine de, sonuçta, sende pek bir kötülük yok.'

'Umarım yoktur,' dedim dindar bir şekilde. 'Zamanımdan önceydim, hepsi bu;
şu anda, bir papazın karısı bile kusursuzca bisiklete binebilir.'

'Ama eğer öğretmezsen,' diye devam etti Elsie, bana o meraklı büyük mavi gözleriyle bakarak, 'ne yapacaksın, Brownie?' Ufku, okul çemberiyle sınırlıydı.

'En ufak bir fikrim yok,' diye cevapladım, yapıştırmaya devam ederek. 'Sadece,
hayat boyu zarif misafirperverliğinize tecavüz edemediğim için, ne yapmak istiyorsam, bu sabah, kağıt işini bitirdiğimizde yapmaya başlamalıyım. Öğretemedim' (öğretmek, tıpkı mor gibi, beceriksizlerin sığınağıdır); 've mümkünse, bone satmak istemiyorum.'

'Bir şapkacı kızı olarak mı?' diye sordu Elsie, kırmızı bir dehşet yüzüyle.

'Bir şapkacı kızı olarak; neden olmasın? Bu dürüst bir çağrı. Earls'ün kızları
şimdi bunu yapıyor. Ama bu kadar şok olmuş görünmene gerek yok. Sana söylüyorum, şu anda,
bunu düşünmüyorum.'

'O zaman ne _düşünüyorsun_?'

Duraksadım ve düşündüm. 'Ben burada Londra'dayım,' diye cevapladım, tavana
büyülenmiş bir şekilde bakarak; 'Londra, sokakları altınla döşenmiş - ilk bakışta
çamurlu kaldırım taşları gibi
görünse de; Londra, dünyanın en büyük ve
en zengin şehri, maceraperest bir ruhun kesinlikle bir macera için
bir boşluk bulması gereken yer. (O parça eğri asılı kalmış canım;
tekrar indirmemiz gerekecek.) Bu yüzden bir Plan yapıyorum.
Kendimi
kadere teslim ediyorum; ya da, eğer tercih edersen,
geleceğimi İlahi Takdirin ellerine bırakıyorum. Bu sabah,
"kendimi temizledikten" hemen sonra dışarı çıkıp,
önümüze çıkan ilk başıboş girişimi kucaklayacağım.
Bağdat'ımız büyülü halılarla dolu. Bir tanesinin yolumu açmasına izin ver,
hey, presto, onu yakalarım. Şan veya mütevazı bir yeteneğin beni beklediği
yere giderim. İlk teklifi, bir açılışın ilk ipucunu kaparım.'

Elsie bana baktı, her zamankinden daha dehşete düşmüş ve şaşkındı. 'Ama nasıl?' diye sordu. 'Nerede? Ne zaman? Çok _tuhafsın_! Bir tane bulmak için
ne yapacaksın?'

'Şapkamı tak ve dışarı çık,' diye cevapladım. 'Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Bu şehir girişimler ve sürprizlerle dolu. Doğudan ve batıdan gelen yabancılar her yöne doğru aceleyle geçiyor. Otobüsler baştan sona geçiyor - hatta bana söylendiğine göre Islington ve Putney'e kadar; içeride, hayatlarında daha önce birbirlerini hiç görmemiş ve bir daha asla birbirlerini göremeyecek veya tam tersine, geri kalan günlerini birlikte geçirebilecek insanlar yüz yüze oturuyor.'

Aklımda, aynı şekilde, melekleri farkında olmadan, taksilerde, metroda, havalandırmalı ekmek dükkanlarında ağırlamanın sonsuz olasılıkları üzerine güzel bir nutuk vardı; ancak Elsie'nin dehşetle kocaman açılan gözleri, polisin amansızca yukarı doğru kaldırdığı elinin onu kontrol ettiği Piccadilly'deki bir fayton gibi beni aniden çekti. 'Ah, Brownie,' diye bağırdı, geri çekilerek, 'bana otobüste karşılaştığın ilk genç adama evlenme teklif edeceğini mi söylemek istiyorsun?'

[İllüstrasyon: DIŞARI ÇIKIYORUM, SADECE MACERA ARIYORUM.]

Kahkahalarla güldüm, 'Elsie,' diye bağırdım, sevgili sarı küçük
başını öperek, 'sen _ödenemezsin_. Ne demek istediğimi asla öğrenemeyeceksin. Dili anlamıyorsun. Hayır, hayır; dışarı çıkıyorum, sadece macera aramak için. Hangi maceranın gelebileceğini şu anda en ufak bir fikrim yok. Eğlence, aramada, belirsizlikte, bunun
yazılışında yatıyor. Meteliksiz olmanın -iki penilik önemsiz bir istisna dışında- ne faydası var ki, eğer Covent Garden'daki maskeli balo ruhuna uygun bir şekilde pozisyonunuzu kabul etmeye hazır değilseniz?'

'Hiç gitmedim,' diye araya girdi Elsie.

'Aman Tanrım, ben de gitmedim! Beni ne sanıyorsun? Ama
kaderin beni nereye götüreceğini görmek istiyorum.'

'Seninle gelebilir miyim?' diye yalvardı Elsie.

'Elbette _hayır_, çocuğum,' diye cevapladım -benden üç yaş büyüktü, bu yüzden ona patronluk taslama hakkım vardı. 'Bu her şeyi mahveder. Senin sevgili
küçük yüzün, çekingen bir macerayı korkutmaya yeterdi.' O
ne demek istediğimi biliyordu. Nazik ve düşünceliydi, ancak inisiyatiften yoksundu.

Bu yüzden, o duvarı bitirdiğimizde, en iyi şapkamı taktım ve
kendimden Kensington Bahçeleri'ne çıktım.

Kendimi içinde bulduğum darboğazdan çok korkmam gerektiği söylendi bana - yirmi bir yaşında, dünyada yalnız ve sadece iki peni eksik, koruyacak bir arkadaşı, öğüt verecek bir akrabası olmayan bir kız. (Blackheath'te hanımefendilere özgü bir yoksulluk içinde gizlenen ve öğütleri, risaleleri gibi, herkese çok fazla dağıtılan ve buna çok fazla değer verilmesine izin vermeyen Teyze Susan'ı saymıyorum.) Ancak, aslında, en ufak bir şekilde korkmadığımı itiraf etmeliyim. Doğa bana bol miktarda siyah saç ve bolca yüksek ruh bahşetmişti. Gözlerim Elsie'ninkiler gibi olsaydı - hayata acıma ve hayretle bakan o sıvı mavi - bu koşullar altında bir kızın hissetmesi gerekeni hissedebilirdim; ama iri koyu gözlerim, içlerinde biraz ışıltı ve tanıdığım herhangi bir kız kadar iyi bisiklet kullanabildiğim için, dünyaya dair belirgin bir şekilde umutsuzluktan ziyade neşeye meyilli bir bakış açısı miras aldım veya edindim. Zorlukla hırıldadım. Bu yüzden durumumu eğlenceli bir deneyim olarak kabul ettim, cesaret ve yaratıcılığın uyumlu egzersizi için tam kapsam sağladım. Kensington Bahçeleri'nin fırsatları ne kadar sınırsızdır - Yuvarlak Gölet, kıvrımlı Yılan, Hollanda tuğla Sarayı'nın gizemli inzivası! Orada cinler uçuşuyor. İnsan olasılıkları itip kakıyor. Kuzeyde Bayswater Uçurumu ve güneyde Albert Hall Amfi Tiyatrosu ile sınırlanan bir romantizm diyarıdır. Ancak bir macera merkezi olarak Uzun Yürüyüş'ü seçerim; tıpkı Kuzey-Batı Geçidi'nin denizci atalarımı, yani Elizabeth Devon'un korsan denizcilerini çağırması gibi beni de çağırıyordu. Şiirsel bir oyuk bulunan eski bir karaağacın dibindeki bir sandalyeye oturdum, düzyazısal olarak galvanizli demirden yapılmış bir
tabakla doldurulmuştu. Diğer tarafta iki eski hanım oturuyordu, çok görkemli görünümlü hanımlar, İngiliz aristokrasisinin son dönemlerindeki kibirli ve ayrıcalıklı çirkinliğiyle. Açıkça çirkinlik için beni asil dul kadına emanet edin. Ben oturduğumda gizlice konuşuyorlardı; benim yaklaşımımdaki önemsiz olay, konuşmalarının akışını durdurmaya yetmedi. Büyükler
aşağılıklarının müdahalesini görmezden gelirler.

[Resim: OUI, MADAME; MERCI BEAUCOUP, MADAME.]

'Evet, korkunç bir sıkıntı,' ikisinin en büyüğü ve en çirkini
gözlemledi--soylu bir hanımdı, belirgin şekilde huysuz bir
yüz ifadesi vardı. Bir Roma burnu vardı ve cildi solmuş bir elma gibi kırışmıştı; başlığında kahve rengi dantel vardı ve ten rengi de buna uygundu. 'Ama ne yapabilirdim ki canım? Ben böyle bir küstahlığa _dayanamadım_. Bu yüzden ona doğru
yüzüne baktım--ah, korktuğunu söyleyebilirim; ve ona en
soğuk
sesimle dedim ki--durum gerektirdiğinde ne kadar soğuk olabileceğimi biliyorsun'--ikinci
yaşlı kadın, arkadaşının nadir soğukluk yeteneğini kabul etmeye
mükemmel bir şekilde hazırmış gibi gönülsüzce onaylayarak başını salladı--'Ona, "Celestine, aylık maaşını ve bu evden çıkmak için yarım saatini alabilirsin." dedim. Ve bana derin bir saygıyla eğildi ve şöyle cevap verdi: "_Oui, madame; merci
beaucoup, madame; je ne desire pas mieux, madame._" Ve
dışarı fırladı. Böylece her şey bitmişti.'

'Yine de, Pazartesi günü Schlangenbad'a mı gidiyorsun?'

'Önemli olan bu. Pazartesi günü. Yolculuk olmasaydı, o 
şeytandan kurtulduğum için yeterince mutlu olurdum. Gerçekten de öyle olduğu için mutluyum;
Daha küstah, dürüst, bağımsız, sana tekrar cevap veren
genç bir kadın için, kendi alaycı bakışıyla, Amelia'yı hiç görmedim--ama Schlangenbad'a
_gitmeliyim_. Şimdi, zorluk burada başlıyor.
Bir yandan, Londra'da bir hizmetçi tutarsam, iki kötülükten birini seçme şansım var.
Ya bir İngiliz kızıyla flört etmeliyim--ve deneyimlerime dayanarak biliyorum ki
Kıta'daki bir İngiliz kızı hiç hizmetçi olmamasından çok daha kötüdür: _sen_ ona hizmet etmek zorundasın, o sana hizmet etmek yerine;
Geçişte deniz tutuyor ve Fransa'ya veya Almanya'ya ulaştığında yemeklerden nefret ediyor ve otel hizmetçilerinden nefret ediyor ve
dil konuşamıyor, bu yüzden sürekli olarak sizi çağırıyor
_fille-de-chambre_ ve ev sahibiyle yaşadığı özel anlaşmazlıklarda ona tercümanlık yapmanız için; ya da Londra'da bir Fransız hizmetçi bulmam gerekiyor ve aynı şekilde deneyimle biliyorum ki Londra'da işe alınan Fransız hizmetçiler
her zaman dürüst değiller -- hatta diğerlerinden daha da dürüst değiller; buraya
geldiler çünkü başka yerlerde bahsedecekleri bir karakterleri yok ve Toulouse veya St. Petersburg'daki son metreslerine yazıp soruşturacağınızı
düşünmüyorlar. Sonra, yine, öte yandan, bir Gretchen, Schlangenbad'daki Taunus'un kaba saba küçük bir Gretchen'ını almak için sabırsızlanıyorum - sanırım Almanya'da hala kaba saba kızlar var - Almanya'da yapılmış - İngiltere'de artık yapmıyorlar, eminim - her şey gibi, kırsal masumiyet ticareti de ülkeden kovuldu. Bir Gretchen almak için sabırsızlanıyorum, tabii ki yapmak istediğim gibi, çünkü Kanal'ı tek başıma geçmeye ve Ostend veya Calais, Brüksel ve Köln'den Schlangenbad'a kadar tüm o uzun yolculuğu yapmaya _cesaret edemiyorum_.'

'Geçici bir hizmetçi bulabilirsin,' diye önerdi arkadaşı, kasırganın bir durgunluğunda.

Huysuz Yaşlı Kadın öfkelendi. 'Evet, ve mücevher kutumu
çaldır!' Ya da tek kelime Almanca bilmeyen bir İngiliz kızı olduğunu bul. Ya da
ben tüm dikkatimi kendi talihsizliklerime vermek istediğimde onu teknede emzir. Hayır, Amelia, böyle bir şeyi ima etmene kesinlikle kabalık diyorum. _Çok_ duygusuzsun! Ayağımı oraya koydum. _Geçici_ bir insanı _almayacağım_.'

Fırsatımı gördüm. Bu harika bir fikirdi. Neden Huysuz Yaşlı Kadınla
Schlangenbad'a doğru yola çıkmayayım?

Elbette, bir hanımın hizmetçisinin yerini kalıcı olarak almaya en ufak bir niyetim yoktu. Hatta, eğer buna gelirse, geçici bir çare olarak bile. Ama _eğer_ dünyayı dolaşmak isteseydim, Ren ülkesinden yola çıkmaktan
daha iyisini nasıl yapabilirdim? Ren sizi Tuna'ya, Tuna Karadeniz'e, Karadeniz Asya'ya götürür; ve böylece,
Hindistan, Çin ve Japonya yoluyla Pasifik'e ve San Francisco'ya ulaşırsınız;
buradan New York ve White Star Lines ile oldukça kolay bir şekilde geri dönülür.
Ben
zaten bir dünya gezgini gibi hissetmeye başlamıştım; Huysuz Yaşlı Kadın
kamadaki ince uçtu -- merdivenin ilk basamağı! Ayağımı
üzerine koymaya devam ettim.

[İllüstrasyon: İZNİNİZİ İZNİ VERİN, DEDİM, AMA SİZİN ZORLUĞUNUZDAN ÇIKIŞIN BİR YOLU GÖRDÜĞÜMÜ SANIYORUM.]

Ağacın köşesine yaslandım ve konuştum. 'İzninizi verin,' dedim,
en nazik sesimle, 'ama sizin zorluğunuzdan çıkışın bir yolunu gördüğümü düşünüyorum. '

İlk izlenimim, Huysuz Yaşlı Kadın'ın bir
kriz nöbetiyle
gitmesiydi. Yüzü öfke ve şaşkınlıkla morardı, sıradan bir yabancının ona hitap etmeye cesaret etmesi; o kadar ki, aslında bir an için iyi niyetli müdahalemden neredeyse pişman oldum. Sonra beni baştan aşağı süzdü, sanki bir şömine dükkânındaki bir kızmışım gibi ve beni veya şömineyi satın almayı düşündü.
Sonunda, göz göze gelince, daha iyisini düşündü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

'Bu kulak misafiri olmakla ne demek istiyorsun?' diye sordu.

Ben de sırayla kızardım. 'Burası halka açık bir yer,' diye cevapladım, onurlu bir şekilde;
've sen en katı gizlilik için
tasarlanmamış bir tonda konuştun. Duyulmak istemiyorsan, bağırmamalısın.
Ayrıca, sana bir iyilik yapmak istedim.'

Huysuz Yaşlı Kadın bir kez daha baştan ayağa bana baktı. Korkmadım. Sonra arkadaşına döndü. 'Kızın ruhu var,' dedi, sanki orada olmayan bir kişiden bahsediyormuş gibi, teşvik edici bir tonda. 'Aman Tanrım, Amelia, görünüşünü oldukça beğeniyorum. Peki, iyi
kadınım, bana ne önermek istiyorsun?'

'Sadece bu,' diye cevapladım, onu dizginleyip ezerek. 'Ben bir Girton kızıyım, bir subayın kızıyım, sınıfımdaki diğerlerinin çoğundan daha iyi bir kadın değilim; ve şu anda özellikle yapacak bir şeyim yok. Schlangenbad'a gitmeye itirazım yok. Seni oraya, arkadaş olarak, leydi yardımcısı olarak, ya da buna ne derseniz deyin, götürürüm; Gretchen'inle anlaşana kadar, muhtemelen
sofistike olmayana kadar, bir hafta seninle orada kalırım; sonra seni terk ederim. Maaş
önemsiz; ücretim yeterli. Şansı Schlangenbad'a ulaşmak için ucuz bir
fırsat olarak kabul ediyorum.'

Sarı yüzlü yaşlı kadın uzun saplı kaplumbağa kabuğu gözlüklerini
taktı ve beni tekrar baştan aşağı inceledi. 'Eh, ilan ediyorum,' diye mırıldandı. 'Acaba kızlar nereye geliyor? Girton mu diyorsun; Girton!
O Cambridge'deki yer! Elbette Yunanca konuşuyorsun; ama ya
Almanca?'

'Yerli gibi,' diye cevapladım neşeli bir hızla. 'Ben
Berne Kantonu'nda okuldaydım; benim için ana dilimdir.'

'Hayır, hayır,' diye devam etti yaşlı kadın, keskin küçük gözlerini ağzıma dikerek. 'O küçük dudaklar asla kendilerini 'schlecht' veya 'wunderschoen' olarak şekillendiremezler; bunun için yaratılmamışlardı.'

'Affedersiniz,' diye cevapladım Almanca. 'Söylediklerimi kastediyorum. Anavatan'ın konuşmasının asla unutulmayacak müziği, en başından beri çocukluğumdan beri kulağıma kazındı.'

Yaşlı kadın yüksek sesle güldü.

'Bana gevezelik etme, çocuğum,' diye bağırdı. 'Argodan nefret ediyorum. Bu,
dünyada güzel bir kızın dudaklarının bile
çekici kılamadığı tek dil. Sen de bunun üzerine suratlar yapıyorsun. Adın ne, genç kadın?'

'Lois Cayley.'

'Lois! _Ne_ bir ad! Hayatımda daha önce hiç Lois duymamıştım,
Timothy'nin büyükannesi hariç. _Sen_ hiç kimsenin büyükannesi değilsin, değil mi?'

'Bildiğim kadarıyla değil,' diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Tekrar kahkaha atmaya başladı.

'Sanırım idare edersin,' dedi kolumu yakalayarak. 'Şu büyük değirmen
aşağıda, senden orijinalliği tamamen söküp atmamış. Ben orijinalliğe
bayılırım. Bu düzenlemenin önerisini yakalaman akıllıcaydı. Lois Cayley, diyorsun; bir zamanlar Kırk İkinci Highlanders'da tanıdığım çılgın Yüzbaşı Cayley'nin akrabası var mı?'

'Kızı,' diye cevapladım kızararak. Çünkü babamla gurur duyuyordum.

'Ha! Hatırlıyorum; öldü, zavallı adam; iyi bir askerdi ve
onun'- 'aptal dul' diyeceğini hissettim, ama
bana bir bakış atınca susturdu; 'dul eşi gidip o yakışıklı
haydut Jack Watts-Morgan ile evlendi. Asla, canım, çift namlulu bir ismi ve görünürde geçim kaynağı olmayan bir adamla evlenme; her şeyden önce,
eğer genel olarak bir takma adla tanınıyorsa. Yani sen zavallı Tom Cayley'nin
kızısın, öyle mi? Pekala, peki, bu küçük meseleyi aramızda
çözebiliriz. Aklımda bulunsun, ben her zaman kendi istediğimin olmasını bekleyen bir insanım. Eğer
benimle
Schlangenbad'a gelirsen, sana söylediklerimi yapmalısın.'

'Sanırım_ bir hafta idare edebilirim,' diye cevapladım çekingen bir şekilde.

Cüretim karşısında gülümsedi. Şartları kabul ettik. Oldukça
tatmin ediciydi. Referans istemiyordu. 'Referansla ilgilenen bir kadına mı benziyorum? _Karakterler_ denilen şeyler genellikle
nasıl söylenmemesi gerektiğiyle ilgili denemelerdir. Sen benim fikrimi aldın; mesele bu! Ve zavallı Tom
Cayley! Ama dikkat et, ben _çelişkiye_ uğramayacağım.'

'En çılgın yanlış ifadeni bile çürütmeyeceğim,' diye cevapladım gülümseyerek.

'Ve_ adın ve adresin?' diye sordum, ön görüşmeleri hallettikten sonra.

Huysuz Yaşlı Kadın'ın solgun yanağının ortasında hafif kırmızı bir nokta tuhaf bir şekilde belirdi. 'Canım,' diye mırıldandı, 'benim adım dünyada gerçekten utandığım tek şey. Ailem bana insan zekasının bir Hıristiyan ruhu için
tasarladığı
en iğrenç etiketi yapıştırmayı seçti; ve ben bunu değiştirecek kadar cesaretim olmadı.'

Bir sezgi parıltısı geçti içimden, 'Söylemek istediğin şey,' diye haykırdım, 'adının Georgina olduğunu mu?'

Huysuz Yaşlı Kadın kolumu sıkıca kavradı. 'Ne kadar da alışılmadık
zeki bir kız!' diye araya girdi. 'Nasıl tahmin ettin? _Georgina_'
adı.'

'Aynı fikirdeyim,' diye cevapladım. 'Benimki de öyle, Georgina Lois. Ama böyle bir davranışın vahşeti konusunda seninle tamamen aynı fikirde olduğum için, Georgina kelimesini bastırdım. Masum kızları bu kadar yük altında dünyaya göndermek cezalandırıcı olmalı.'

'Benim fikrim tam! Gerçekten son derece mantıklı bir genç kadınsın. İşte adım ve adresim; Pazartesi başlıyorum.'

Kartına baktım. Bakır levha bile gürültülüydü. 'Lady Georgina
Fawley, 49 Fortescue Crescent, W.'

Protokollerimizi ayarlamamız yirmi dakikamızı almıştı. Çok memnun bir şekilde
yürürken, Lady Georgina'nın arkadaşı hızla arkamdan koştu.

'Dikkatli olmalısın,' dedi uyarıcı bir sesle. 'Bir Tatar yakaladın.'

'Öyle sanıyorum,' diye cevapladım. 'Ama Tataristan'da bir hafta geçirmek en azından bir deneyim olacaktır.'

'Çok kötü bir mizacı var.'

'Önemli değil. Ben de öyleyim. Korkunç, sizi temin ederim. Ve eğer darbelere gelirse, ondan daha büyük, daha genç ve daha güçlüyüm.'

'Eh, umarım bundan kurtulursun.'

'Teşekkür ederim. Bana bu uyarıyı yapman çok nazik bir davranış. Ama sanırım
kendi başımın çaresine bakabilirim. Görüyorsun ya, asker bir aileden geliyorum.'

Teşekkür ederek başımı salladım ve Elsie'nin evine doğru yürüdüm. Sevgili küçük Elsie maceramı anlattığımda
çok şaşırdı.

'Gerçekten gidecek misin? Ve oraya vardığında ne yapacaksın canım?'

'Hiçbir fikrim yok,' diye cevapladım; 'eğlence orada başlıyor. Ama,
neyse, oraya varmış olacağım.'

'Ah, Brownie, açlıktan ölebilirsin!'

'Ve ben de Londra'da açlıktan ölebilirim. Her iki yerde de bana yardım edecek sadece iki elim ve bir kafam var.'

'Ama, işte, burada dostların arasındasın. 'Sonsuza kadar benimle kalabilirsin.'

Tüylü alnını öptüm. 'Sen iyi, cömert küçük Elsie,' diye bağırdım; 'Resmi ve duvar kağıdını bitirdikten sonra bir an bile burada kalmayacağım. Sana yardım etmek için buraya geldim. Zor kazanılmış ekmeğini yemeye ve hiçbir şey yapmaya devam edemezdim. Ne kadar tatlı olduğunu biliyorum; ama
istediğim son şey senin yüklerine yük eklemek. Şimdi tekrar kollarımızı sıvayalım ve dado ile acele edelim.'

'Ama Brownie, kendi eşyalarını hazırlamak isteyeceksin.
Unutma, Pazartesi Almanya'ya gidiyorsun.'

Omuzlarımı silktim. Bu İsviçre'de öğrendiğim yabancı bir numara. 'Hazırlamam gereken ne var?' diye sordum. 'Dışarı çıkıp Bond Caddesi'nden iki peniye tam bir yazlık kıyafet alamam. Şimdi, bana
öyle bakma: pratik ol, Elsie ve
dado'yu boyamana yardım edeyim.' Çünkü ben ona yardım etmeseydim, zavallı Elsie
kendi başına asla bitiremezdi. Onun için kıyafetlerinin yarısını kestim; kendi fikirleri neredeyse
tamamen diferansiyel hesapla sınırlıydı. Ve bir bluzu
diferansiyel hesapla kesmek bir lise öğretmeni için yorucu, yokuş yukarı bir iştir.

Pazartesi günü odaların duvarlarını ve döşemelerini yapmıştım ve keşif yolculuğuma
başlamaya hazırdım. Huysuz Yaşlı Kadın'la Charing Cross'ta randevuyla tanıştım ve bagajını ve biletlerini almaya başladım.

Aman Tanrım, ne kadar da titizmiş! 'Şu sepeti düşüreceksin! Umarım
biletleri _Malines_ üzerinden, Brüksel'den değil-- Brüksel'den geçmeyeceğim. Orada değiştirmelisin. Şimdi, bagajın İngiliz poundu cinsinden ne kadar
ağırlığına dikkat et ve ofisteki adamdan o korkunç Belçikalı hamalları kontrol etmen için sana bir not vermesini iste. Kilograma hemen düşürmezsen, senden ağırlığın iki katı kadar ücret alacaklar.
_Ben_ onların yollarını biliyorum. Yabancıların vicdanı yoktur. Sadece
rahibe gidip itiraf ederler, bilirsin, ve her şeyi silerler ve ertesi sabah suç kariyerine yeniden başlarlar. Neden _hiç_ yurtdışına çıktığımı bilmiyorum. Dünyada yaşamaya uygun tek ülke İngiltere'dir. Sivrisinek yok, pasaport yok, hayır--aman Tanrım, çocuğum, o iğrenç
adamın şapka kutumu karıştırmasına izin verme! Sende ölümsüz bir ruh yok mu, hamal,
başkalarının mallarını sanki kara böceklermiş gibi eziyorsun? Hayır, bunu almana izin vermeyeceğim, Lois; bu benim mücevher kutum--içinde Fawley ailesinin mücevherlerinden geriye kalan her şey var. Sırtımda bir elmas olmadan Schlangenbad'a gelmeyi kesinlikle reddediyorum. Bu asla
ellerimden çıkmıyor. Artık vücudu ve eteği bir arada tutmak yeterince zor. _Ostend'deki o _kupa_yı_ güvenceye aldın mı?'

[İllüstrasyon: ÇOK ŞEHİRLİ VE İLGİLİ BİR Kıta BEYİ.]

Birinci sınıf vagonumuza bindik. Temiz ve rahattı; ama
Huysuz Yaşlı Kadın hamala yeri paspaslattı ve istasyondan kayana kadar kıpırdandı ve endişelendi. Neyse ki, kompartımanın diğer tek sakini son derece nazik ve yardımsever bir Kıta beyefendisiydi--Kıta diyorum çünkü Fransız, Alman ya da Avusturyalı olup olmadığını tam olarak anlayamadım--Leydi Georgina'nın isteklerini her şekilde yerine getirmek için can atıyordu. Madam pencerenin açık olmasını mı istiyordu? Ah,
elbette, memnuniyetle; gün çok boğucuydu. Biraz daha kapalı olsaydı?
_Parfaitement_, bir hava akımı _vardı_, _il faut l'admettre_.
Madam köşeyi mi tercih ederdi? Hayır mı? O zaman belki ayak dayanağı olarak bu valizi isterdi? _Permettez_--tam da böyle. Soğuk bir hava akımı tren vagonlarında zeminde sık sık dolaşır. Geçtiğimiz Kent bu; ah, İngiltere'nin bahçesi! Bir diplomat olarak Avrupa'nın her köşesini biliyordu ve platformda hanımefendinin dudaklarından yanlışlıkla duyduğu _mot_'u tekrarladı: Dünyada İngiltere kadar
hoş bir ülke yok!

'Beyefendi Londra'daki Elçiliğe bağlı mı?' diye sordu Leydi Georgina,
sevecenleşerek.

Gri bıyığını kıvırdı: Çok seçkin bir balmumu bıyığı.
'Hayır, hanımefendi; diplomatik görevi bıraktım; artık Londra'da yaşıyorum
_pour mon agrement_. Bazı yurttaşlarım buna _triste_ diyor; bana göre,
Avrupa'nın en büyüleyici başkenti. Ne neşe! Ne hareket! Ne şiir! Ne gizem!'

'Gizem sis demekse, dünyaya meydan okur,' diye araya girdim.

Bana sabit gözlerle baktı. 'Evet, mademoiselle,' diye cevapladı,
oldukça farklı ve belirgin şekilde soğuk bir sesle. 'Büyük ülkeniz ne yaparsa yapsın -sadece sis bile olsa- mükemmel bir şekilde başarır.'

Hızlı sezgilerim var. Yabancı beyefendinin bana karşı içgüdüsel bir
hoşlanmadığını hissettim.

Bunu telafi etmek için, Leydi Georgina ile çok ve canlı bir şekilde konuştu.
Ortak arkadaşlarını ortaya çıkardılar ve buna, insanların bu kaçınılmaz deneyime her zaman olduğu kadar
şaşırdılar.

'Ah evet, hanımefendi, onu Viyana'da iyi hatırlıyorum. O zamanlar oradaydım, Elçiliğimize bağlıydım. Büyüleyici bir adamdı;
İkili İmparatorluğun Merkezi Sorunu üzerine ustaca
makalesini okudunuz mu?'

'O zamanlar Viyana'daydınız!' diye düşündü Huysuz Yaşlı Hanım. 'Lois,
çocuğum, dik dik bakma'--ilk andından beri bana
Lois diye hitap edeceğine söz vermişti, babamın kızı olarak ve itiraf ediyorum ki bunu
Bayan Cayley'lenmekten daha çok tercih ederdim. 'Kesinlikle tanışmış olmalıyız. İsminizi sormaya cesaret edebilir miyim,
mösyö?'

Yabancı beyefendinin bu dönüşten memnun olduğunu görebiliyordum.
Bunun için oynamıştı ve amacını taşıyordu. Onun kendisine sormasını istiyordu.
Cebinde, uygun bir şekilde yakın duran bir
kartı vardı; ve ona uzattı.
Okudu ve ona uzattı: 'M. le Comte de Laroche-sur-Loiret.'

'Ah, isminizi iyi hatırlıyorum,' diye lafa girdi Huysuz Yaşlı Hanım. 'Sanırım
kocam Sir Evelyn Fawley'i ve babam Lord Kynaston'ı tanıyordunuz.'

Kont çok şaşırmış ve memnun görünüyordu. 'Ne! O zaman siz
Leydi Georgina Fawley'siniz!' diye bağırdı, bir tavır takınarak. 'Gerçekten de, miladi,
hayranlık duyulan kocanız Viyana'da benim lehime etkisini
uygulayan ilk kişilerden biriydi. Onu hatırlıyor muyum, _ce cher_ Sir Evelyn? Eğer onu
hatırlıyorsam! Ne şanslı bir karşılaşma! Seni birkaç yıl önce Viyana'da görmüş olmalıyım, miladi, ama o zamanlar seninle tanışmanın büyük zevkine
erişmemiştim. Ama yüzün bilinçaltı benliğime
işaret etmişti!' (Daha sonra bilinçaltı benliğin ezoterik doktrininin Leydi Georgina'nın en sevdiği hobi olduğunu öğrendim.)
'Bu sabah şans beni bu arabaya götürdüğü anda, kendi kendime dedim ki, "O yüz, o hatlar: çok canlı, çok çarpıcı: Onları
bir yerlerde görmüştüm. Bunları hafızamın derinliklerinde neye bağlıyorum? Soylu bir aile; deha; rütbe; diplomatik hizmet;
adlandırılamayan bir çekicilik; biraz da hafif bir eksantriklik. Ha! Anladım.
Viyana, kırmızı üniformalı uşakların olduğu bir araba, asil bir varlık, bir grup zeki -şairler, sanatçılar, politikacılar-
landau'nun etrafında hevesle dolanıyor." Oturup sizinle yüzleştiğimde zihnimdeki resim buydu: Şimdi her şeyi anlıyorum; bu Leydi Georgina Fawley!'

Kendi tarzında kurnaz bir kişi olan Huysuz Yaşlı Hanım'ın, bu bariz gevezeliği kesinlikle fark ettiğini düşündüm; ama ortalama bir insanın iltifatları yutma kapasitesini hafife almıştım. Leydi Georgina, onun aşırı saçmalıklarını küçümseyici bir gülümsemeyle reddetmek yerine, bilinçli bir cilveyle kendini toparladı ve daha fazlasını istedi. 'Evet, Viyana'da keyifli günlerdi,' dedi, şımarık bir şekilde; 'O zamanlar gençtim, Kont; hayatın tadını büyük bir şevkle çıkarıyordum.'

[İllüstrasyon: MİLADI'NİN MİZAÇLI KİŞİLERİ HER ZAMAN GENÇTİR.]

'Miladi'nin mizacındaki kişiler her zaman gençtir,' diye karşılık verdi Kont, öne eğilip ona bakarak, kaypak bir şekilde. 'Yaşlanmak aptal ve boş insanların aptalca bir alışkanlığıdır. _Esprit_ sahibi erkekler ve kadınlar asla daha yaşlı olmazlar. İnsan hayatta ilerledikçe, sadece gençliğin ve sağlığın belirgin güzelliğine değil,' -bana küçümseyerek baktı- 'ama bir yüzdeki derin karakterin daha derin güzelliğine -duyguların deneyimiyle kaşlara kazınan o sakin ve dingin güzelliğe' hayran olmayı öğrenir.

'Benim de anlarım oldu,' diye mırıldandı Leydi Georgina, başı bir yana eğik bir şekilde.

'İnanıyorum, miladi,' diye cevapladı Kont ve ona dik dik baktı.

O andan itibaren Dover'a kadar, durmaksızın canlılıkla konuştular.
Huysuz Yaşlı Kadın harika bir arkadaştı. Dilinde bir tat vardı ve doksan dakika içinde Londra toplumunun büyük bir kısmını keskin bir zekâ ve canlılıkla diri diri yüzmüştü. Onun huysuz çıkışlarına istemsizce güldüm;
kötü sözlerine rağmen, eğlendirmeyecek kadar komiktiler. Kont'a gelince, o
büyülenmişti. Kendisi de iyi konuşuyordu ve aralarında Dover'a varana kadar geçen zamanı neredeyse unutuyordum.

Çok zorlu bir yolculuktu. Kont, on dokuz el paketimizi ve dört halımızı gemiye taşımamıza yardım etti; ancak, onunla büyülenmiş olmasına rağmen, Leydi Georgina'nın, iskeleden inerken değerli mücevher kutusunu ele geçirmek için yaptığı yaratıcı çabalara direndiğini fark ettim.
Kanal'ın dalgalarında bile, ona ölümcül bir ölüm gibi tutundu.
Neyse ki ben iyi bir denizciyim ve Leydi Georgina'nın soluk yanakları
solmaya başladığında, ona şalını ve koku şişesini verecek kadar kararlıydım. Tüm yol boyunca kıpırdandı ve endişelendi. O
omurgalı bir hayvan gibi
muamele edilecekti. O korkunç Belçikalıların
şezlonglarını tam önüne koymaya hakları yoktu. Parlak kırmızı saçlı orospuların -bir bakkalın
kızları olduğundan emindi- gelip onunla aynı
bankta oturmaya cesaret etmeleri -huni rüzgâraltındaki 'sadece hanımlara özel' bank!
Gerçekten de 'sadece hanımlara özel'! Bagajlar kendilerini hanım olarak mı görüyorlardı? Ah, piskoposluk tozluklu o sakin yaşlı beyefendi onların babasıydı, öyle değil mi? Eh, bir piskopos kızlarını daha iyi yetiştirmeli, çocuklarını tüm ciddiyetiyle itaat altına almalı.
Bunun yerine--'Lois, kokan tuzlarım!' Bu canavarca bir tekneydi;
çok makine kokuyordu; günümüzde düzgün tekneleri yoktu; övündüğümüz
tüm iyileştirmelerimize rağmen, Kanal ötesi hizmetin şu an olduğundan çok daha iyi yürütüldüğü zamanları gayet iyi hatırlıyordu. Ama _bu_ zorunlu eğitime sahip olmadan önceydi. İşçi sınıfı ticareti ülkeden
çıkarıyordu ve sonuç olarak, bir petrol dükkanı gibi kokmayan
bir tekne inşa edemiyorduk. Gemideki denizciler bile
Fransızdı - geveze aptallar; aralarında dürüst bir İngiliz Jack-tar yoktu; ancak kâhyalar İngiliz'di ve oldukça aşağılık Londra İngiliz'iydi, laubali tavırları ve Okul Kurulu
havaları ve zarafetleriyle. Eğer hizmetçileriyseler _O_ Okul Kurulu'na gönderirdi; _onlara_ doğuştan ve eğitimli insanlara gösterilmesi gereken türden bir saygı gösterirdi. Ama alt sınıfların çocukları günümüzde din eğitimlerini hiç öğrenmiyorlardı; edebiyat,
fotoğrafçılık ve serbest çizimle çok fazla meşguldüler. Neyse ki sinirlerim için, rüzgaraltına doğru iyi bir yalpalama, onun şu anki sıkıntılar hakkındaki düşüncelerinin seyrini bir süreliğine durdurdu.

Ostend'de Kont, mücevher kutusunu ele geçirmek için ikinci bir cesur girişimde bulundu, ancak Leydi Georgina bunu otomatik olarak geri çevirdi. Sanırım, o mücevher kutusuna sımsıkı yapışmak gibi sabit bir alışkanlığı vardı; çünkü Kont'un nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, eminim ki, bir an bile dürüstlüğünden şüphelenmiyordu. Ama sanırım seyahat ettiği her zaman, sanki hayatı buna bağlıymış gibi kutusuna sımsıkı sarılırdı; değerli elmaslarının
tamamını içinde barındırıyordu.

Ostend'de ikramlar için yirmi dakikamız vardı, bu arada yaşlı hanımım, kayıtlı bagajına bakmam gerektiğini sıcak bir şekilde söyledi; ancak, Köln'e kadar rezerve edilmiş olduğundan, Alman sınırını geçene kadar onu göremiyordum bile; Belçikalı _douaniers_
Almanya'ya giden bagajlar boşaltılır boşaltılmaz minibüsü mühürlesinler.
Ancak onu memnun etmek için, onu inceliyormuş gibi yapma formalitesini yerine getirdim ve _douane_ başkanına çeşitli aptalca ve beceriksizce sorular sorarak kendimi nefret dolu hale getirdim, Leydi Georgina da bu konuda ısrar etti. Bu aptalca ve tatsız görevi bitirdiğimde -çünkü
doğam gereği titiz değilim ve titizliği başka birinin vekili olarak varsaymak zordur- Londra'da ayarladığım _coupe_'imize geri döndüm. Büyük bir şaşkınlıkla, Huysuz Yaşlı Hanım'ı ve
aşırı Kont'u orada rahatça otururken buldum. 'Mösyö, arabamızda bir yer kabul edecek kadar nazik davrandı,' diye belirtti, ben içeri girdiğimde.

Eğildi ve gülümsedi. 'Ya da daha doğrusu, hanımefendi bana bir yer teklif edecek kadar nazik davrandı,' diye düzeltti.

'Biraz öğle yemeği ister misiniz, Leydi Georgina?' diye sordum, en soğuk sesimle. 'On dakikamız var ve _büfe_ mükemmel.'

'Hayranlık uyandırıcı bir ilham,' diye mırıldandı Kont. 'Sana eşlik etmeme izin ver, miladi.'

'Gelecek misin, Lois?' diye sordu Leydi Georgina.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladım, çünkü bir fikrim vardı. 'Ben büyük bir denizciyim,
ama deniz iştahımı kaçırıyor.'

'O zaman yerimizi siz tutarsınız,' dedi, bana dönerek. 'Umarım
onların korkunç
yabancıları içeri sokmalarına izin vermezsiniz! Israr etmezseniz
onları size zorla kabul ettirmeye çalışacaklardır. _Ben_ onların hileli yollarını biliyorum. Biletlerin sende olduğundan eminim? Ve _kupa_ için _bülten_? Pekala,
kayıtlı bagaj için kağıdı kaybetmemeye dikkat et. O korkunç hamalların pelerinlerime dokunmasına izin verme. Ve eğer biri içeri girmeye
çalışırsa, bindiklerinde kapının önünde durup onları
engellediğinden emin ol.'

Kont onu dışarı çıkardı; son derece nazikti. Leydi
Georgina aşağı inerken, mücevher kutusunu ondan almak için bir kez daha ustaca bir çaba gösterdi. Sanırım fark etmemişti ama bir kez daha onu bir kenara
el salladı. Sonra bana döndü. 'Al canım,' dedi, bana uzatarak, 'sen ona iyi baksan iyi olur. Çorbamı içerken
büfeye_ koyarsam, bir haydut onu
alıp
kaçabilir. Ama dikkat et, hiçbir şekilde elinden bırakma. Tut onu
öyle, dizinin üstünde; ve Tanrı aşkına, ondan ayrılma.'

[İllüstrasyon: BU BAŞARILI MI? KÜÇÜK GÖRÜNÜMLÜ ADAM MIRILDANDI.]

Bu sırada Kont'a dair şüphelerim derinleşmişti. Başından beri ondan şüphelenmiştim; o kadar yumuşak bir şekilde makul görünüyordu ki. Ama Ostend'e
indiğimizde, Londra'dan ikinci sınıf bir vagonda seyahat eden
küçücük görünümlü bir adamın yanından geçerken, alçak sesle fısıldanan bir sohbete
kazara kulak misafiri oldum. 'Bu başarılı mı?' diye mırıldanmıştı küçük görünümlü adam, bıyığıyla kibirli asilzade yanından geçerken.

'Bu takdire şayan bir şekilde başarılı,' diye cevaplamıştı Kont, aynı yumuşak
tonla. '_Ca reussit a merveille!_'

Bunun, Leydi Georgina'ya
davranma girişiminde başarılı olduğunu kastettiğini anladım.

Büfede beş dakika kalmışlardı ki Kont, _kayıtsız_ bir tavırla
aceleyle _kulübenin_ kapısına geri döndü. 'Ah,
mademoiselle,' dedi ilgisiz bir tonda, 'Leydi Georgina mücevher kutusunu
almam için beni gönderdi.'

İki elimle sıkıca kavradım. '_Affedersiniz_, M. le Comte,' diye cevapladım;
'Leydi Georgina onu _benim_ emanetime emanet etti ve onun izni olmadan, onu kimseye veremem.'

'Bana güvenmiyor musun?' diye bağırdı, yüzü kararmıştı. 'Onurumla ilgili şüphe mi duyuyorsun? Miladi'nin beni gönderdiğini söylediğimde sözümden mi şüphe ediyorsun?'

'_Du tout_,' diye sakince cevapladım. 'Ama Leydi Georgina'nın emriyle bu davaya bağlı kaldım; ve Leydi Georgina dönene kadar da bağlı kalacağım.'

Kendi kendine öfkeli bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı.
Eski püskü görünümlü yolcu, kötü yapılmış bir toz ceketiyle dışarıdaki platformda aşağı yukarı yürüyordu.
Geçerken dudakları kıpırdadı. Kont'un
'_C'est un coup manque_' diye mırıldandığı
görünüyordu.

Ancak, yine de vazgeçmedi. Tehlikeli küçük oyununa devam etmek istediğini gördüm. _Büfeye_ geri döndü ve Leydi
Georgina'ya katıldı. Kont onu kandırmayı o kadar çok başarmıştı ki, onu uyarmanın faydasız olacağından emindim; ama kendi adımlarımı attım. Mücevher kutusunu yakından inceledim. Dışı deri kaplıydı; içinde, onu bağlamak için
sağlam metal bantları olan güçlü bir çelik kutu vardı. Hemen ipucu aldım ve kendi sorumluluğumda en iyi şekilde hareket ettim.

Leydi Georgina ve Kont geri döndüğünde, eski dostlar gibiydiler. Jöleli bıldırcınlar ve parlayan domuz budu, kalplerini birbirlerine açmışlardı. Malines'e gelince, durmadan gülüyor ve konuşuyorlardı. Leydi Georgina şimdi en iyi
dalgasındaydı: asitli zekası her an daha keskin ve daha yakıcı hale geliyordu.
Avrupa'daki hiçbir itibarın, ana merkezi kavşağın devasa demir çatısının altından geçerken, onu örtecek bir paçavrası kalmamıştı.

Ostend'den beri Kont'un Malines'te _coupe_'umuzu bırakmak zorunda kalmamız konusunda endişeli olduğunu fark etmiştim. Ona, korkularının yersiz olduğunu, çünkü Charing Cross'ta Alman sınırına kadar uzanmasını ayarladığımı bir kereden fazla söyledim. Ama o, tek bir efendi gibi eliyle beni bir kenara çekti. Leydi Georgina'ya mücevher kutusunu ele geçirmeye yönelik
boşuna çabasından bahsetmemiştim; ve sessizliğimin çıplak gerçeği, onun benden giderek daha fazla şüphelenmesine neden oluyordu. 'Affedersiniz, mademoiselle,' dedi soğuk bir şekilde; 'bu dizeleri benim kadar iyi anlayamıyorsunuz. Şu haylaz demir yolu katiplerinin birine _coupe_ veya _wagon-lit_ içinde bir yer satması ve sonra onu asla rezerve etmemesi veya yarı yolda bırakmasından daha yaygın bir şey yoktur. Miladi'nin Malines'e inmesi çok olasıdır.'

Leydi Georgina, İtalya'ya giderken bagajını çalan rakip şirketlerin çeşitli vahşetleriyle ilgili çok çeşitli seçilmiş hikayelerle onu rahatlattı. _Trains de luxe_'e gelince, onlar soyguncu inleriydi.

Bu yüzden Malines'e vardığımızda, sadece Leydi Georgina'yı memnun etmek için başımı uzattım ve bir hamal sordum. Tahmin ettiğim gibi,
para üstü olmadığını söyledi; Verviers'e gittik.

Ancak Kont hala tatmin olmamıştı. Aşağı indi ve platformdan biraz daha aşağıda, altın bantlı bir _şef-de-gare_ veya buna benzer bir görevlinin başındaki bir memura birkaç yorumda bulundu. Sonra öfkeyle bize döndü. 'Söylediğim gibi,' diye haykırdı, kapıyı
açarak. 'Bu düzenbazlar bizi kandırdı. _Kupa_ daha uzağa gidemez. Hemen inmelisin, miladi, ve tam karşıdaki trene binmelisin.'

Yanıldığından emindim ve bunu söylemeye cesaret ettim. Ama Leydi Georgina, 'Saçmalama, evlat! _şef-de-gare_ bilmeli. Hemen dışarı çık!
Çantamı ve halıları getir! O pelerini unutma! Sandviç kutusunu unutma! Teşekkürler, Kont; şemsiyelerimi lütfen sen alır mısın? Acele et, Lois; acele et! Tren yeni başlıyor!'

Ben de on dört desteyle peşinden koştum, bu arada mücevher kutusunu sessizce gözetliyordum.

Karşıdaki trene oturduk, üzerinde 'Amsterdam, Brüksel, Paris' yazdığını fark ettim. Ama hiçbir şey söylemedim. Kont içeri atladı,
etrafta zıpladı, paketlerimizi düzenledi, tekrar dışarı atladı. Bir hamalla konuştu; sonra heyecanla geri koştu. '_Mille pardons_, miladi,' diye bağırdı. '_Chef-de-gare_'ın beni acımasızca aldattığını görüyorum. Sonuçta
haklıymışsınız, mademoiselle! Coupe__'ye geri dönmeliyiz!'

Benzersiz bir cömertlikle, 'Sana söylemiştim,' demekten kendimi alıkoydum.

Bu sırada çok telaşlı ve sıcak olan Leydi Georgina bir kez daha
dışarı düştü ve _coupe_'ye geri döndü. Her iki tren de yeni başlıyordu.
Aceleyle, sonunda Kont'un mücevher kutusunu ele geçirmesine izin verdi.
Sanırım bir pencereden geçerken onu eski püskü görünümlü yolcuya uzattı; ama emin değilim. Her neyse, bir kez daha kendi kompartımanımıza rahatça oturduğumuzda ve o tam içeri girmek üzereyken, aniden beklenmedik bir
fırlamayla geri
döndü ve kendini çılgınca bir Paris vagonuna attı. Aynı anda, tiz bir çığlıkla, her iki tren de hareket etti.

Leydi Georgina dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. 'Elmaslarım!' diye bağırdı yüksek sesle. 'Ah, Lois, elmaslarım!'

'Kendini üzme,' diye cevapladım, onu geri tutarak, çünkü gerçekten
inanıyorum ki trenden atlayacaktı. 'Sadece dış kabuğu aldı, içinde sandviç kutusu var. _İşte_ çelik kutu!'
Ve ben onu zafer kazanmış bir şekilde çıkardım.

Kadın onu aldı, çok sevinmişti. 'Bu nasıl oldu?' diye bağırdı, ona sarılarak,
çünkü o elmasları severdi.

'Çok basit,' diye cevapladım. 'Adamın bir dolandırıcı olduğunu ve başka bir arabada onunla birlikte bir
işbirlikçisi olduğunu gördüm. Bu yüzden, sen Ostend'deki _büfeye_ giderken, kutuyu kasadan çıkardım ve
sandviç kutusunu içine koydum, böylece onu götürebilir ve ona karşı
kanıtlarımız olabilir. Şimdi tek yapman gereken, treni Paris'e
durdurmak için telgraf çekecek olan kondüktöre haber vermek. Ostend'de onunla bu konuda konuştum, böylece her şey hazır olur.'

Bana sarıldı. 'Canım,' diye bağırdı, 'hayatımda tanıştığım en zeki küçük kadınsın! Dünyada kim böylesine
yakışıklı bir beyefendiden şüphelenebilirdi ki? Sen ağırlığınca altına değersin. Schlangenbad'da sensiz ne yapacağım?'

II

KÜSTÜ _ATTACHE_'İN SERÜVENİ

Kont, hızlı kılık değiştirme sanatında usta olmalıydı; çünkü bir sonraki istasyon olan Louvain'den görünüşüne dair tüm ayrıntıları telgrafla bildirmemize rağmen, Paris treni ilk durak yeri olan Brüksel'e yanaştığında, ne ona ne de suç ortağı, o bakımsız görünümlü adama benzeyen
hiç kimse bulunamadı. Bu arada, kendilerini iki farklı kişiye dönüştürmüş olmalılar.
Gerçekten de, en başından beri, bıyığından şüphelenmiştim - çok _çok_ belirgindi.

Köln'e vardığımızda, Huysuz Yaşlı Kadın beni teşekkürlerinin ve övgülerinin sıcaklığıyla boğdu. Hayır, daha fazlası; Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Schlangenbad'a doğru yavaş trenle yola çıkmadan önce, Köln otelinin yatak odama bir hortum gibi
girdi ve benim lehime çekilmiş yirmi ginelik bir çekle. 'Bu senin için, canım,' dedi,
çek bana uzattı ve gerçekten çok nazik görünüyordu.

Kağıt parçasına baktım ve yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim. 'Ah, Leydi
Georgina,' diye haykırdım; 'yanlış anladın. Benim bir hanım olduğumu unutuyorsun.'

'Saçmalama, çocuk, saçmalama! Senin cesaretin ve çabukluğun o miktarın on katına değerdi,' diye haykırdı, kolunu boynuma dolayarak. 'Özellikle senin cesaretine hayrandım, Lois; çünkü sen
dış kutunun içine bakmam ve
kutuyu soyutladığını bulmam riskiyle karşı karşıyaydın: bu durumda
doğal olarak onu çalmak istediğin sonucuna varabilirdim.'

'Bunu düşündüm,' diye cevapladım. 'Ama riske girmeye karar verdim. Buna değdiğini hissettim. Çünkü adamın fırsat verdiğin anda davayı almaya kararlı olduğundan emindim.'

'O zaman ödüllendirilmeyi hak ediyorsun,' diye ısrar etti, çeki bana doğru
bastırarak.

[İllüstrasyon: ELİNİ SERTÇE GERİ KOYDUM.]

Elini sertçe geri koydum. 'Leydi Georgina,' dedim, 'çok naziksiniz. Bana parayı teklif etmekte haklı olduğunuzu düşünüyorum; ama
benim onu ​​kabul etmekte tamamen yanlış yaptığımı düşünüyorum. Bir hanımefendi, kazanç umuduyla dürüst olmaz; cesaretinin karşılığını almayı beklediği için cesur olmaz. Siz benim işverenimdiniz ve ben de işverenimin çıkarlarına hizmet etmek zorundaydım. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bu
işin sonu.'

Kesinlikle hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; Hepimiz hayırsever bir dürtüyü ezmekten nefret ederiz; ama o çeki çok küçük parçalara yırttı. 'Nasıl istersen canım,' dedi ellerini kalçalarına koyarak: 'Anlıyorum, sen zavallı Tom Cayley'nin kızısın. O her zaman biraz Don Kişotvariydi.' Yine de, reddetmem
üzere beni daha çok sevdiğine inanıyorum.

Ancak, Köln'den Eltville'e giderken ve Schlangenbad'a doğru giderken onu her zamanki gibi titiz ve endişeli buldum. 'Bakalım, bu korkunç feniklerden kaçı bir İngiliz penisi ediyor? Hiç
_hatırlayamıyorum_. Ah, şu aptal küçük nikel şeyler her biri on fenik, öyle mi? Sanırım sekizi bir peni. Bir mark bir şilin; bunu on peniye bölmeleri on peniye bölmeleri saçmalık; insan hiçbir şey için ne kadar ödediğini asla bilemez. Neden
bu Kıta insanları, bizim yaptığımız gibi, pound, şilin ve peni kullanmaktan memnun olmuyorlar, _benim_ anlayışım dışında.
İngiliz altını alabildiklerinde yeterince mutlu oluyorlar; peki, neden
onları olduğu gibi kullanmıyorlar, her birini yirmi beş frank olarak hesaplayıp, sonra da sizi her zaman aracıların verdiğinden on santim fazla olan uygun dövizden
aldatmaya çalışmıyorlar?
Ne, _biz_ onların canavarca ondalık sistemini mi kullanıyoruz? Lois, senden utanıyorum.
Bir İngiliz kızının memleketini böyle parçalaması! Franklar
ve santimler, gerçekten! Bunu Peter Robinson'da önermek hoş! Hayır, ben
tekneyle _gitmeyeceğim_ canım. Ren teknelerinden nefret ediyorum, Almanların iğrenç, bencil domuzlarıyla dolu. _Benim_ sevdiğim şey, tamamen kendime ait birinci sınıf bir
kompartıman ve korkunç yabancıların olmaması. Özellikle Almanlar. Kendilerinden memnun olmaktan
coşuyorlar - "topraklarına" ve "halklarına"
aşırı bir inançları var. Ve İngiltere'ye geldiklerinde,
bizi eleştirmek dışında hiçbir şey yapmıyorlar. İnsanlar seyahat ettikleri
ülkelerden memnun değillerse, evlerinde kalmaları daha iyi olur - bu benim
fikrim. Pis Alman domuzları! Onları görmek bile midemi bulandırıyor. Ah, beni anlıyorlarsa bile umursamıyorum, evlat. Hepsi artık İngilizce öğreniyor; ticarette onlara yardımcı oluyor - bu yüzden bizi
tüm pazarlardan
kovuyorlar. Ama bir şekilde diğer insanların onlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü öğrenmeleri onlar için _iyi_ olmalı - medeni insanlar, yani Almanlar değil. Onlar bir grup barbar.'

Schlangenbad'a sağ salim ulaştık, ama bazen bundan şüphe ediyordum: çünkü yaşlı hanımım, yol boyunca boğazımızı kesecek kadar öfkeli bir Alman subayını uyandırmak için elinden geleni yaptı; ve oraya vardığımızda, köyün en güzel otelinde konaklamaya başladık. Leydi Georgina, çam ağaçlarıyla kaplı vadiye bakan büyüleyici bir manzaraya sahip birinci kattaki en iyi ön odayı tutmuştu; ama ona hakkını vermeliyim ki, benim için ikinci en iyiyi aldı ve bana her bakımdan, onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir misafir gibi davrandı. Yirmi ginesini kabul etmeyi reddetmem, anlaşmamızın şartları dahilinde bana geri ödeme konusunda istekli olmasına neden oldu. Beni herkese, kendisiyle birlikte seyahat eden genç bir arkadaş olarak tanımladı ve kimseye ücretli bir arkadaş olduğumu ima etmedi. Anlaşmamız, seyahat masraflarım, yemek ve konaklama masraflarımın yanı sıra, hafta boyunca iki gine almam yönündeydi. Schlangenbad'daki ilk sabahımızda, Leydi Georgina, çok fazla giyinmiş ve genç bir şapka takmış bir şekilde, suları kullanmak için dışarı çıktı. Öğrendiğim kadarıyla, bunlar esas olarak ten rengi için değerli; o zaman Leydi Georgina'nın oraya neden geldiğini merak ettim - çünkü hiç yoktu; ama aynı zamanda sinirsel asabiyet için de tavsiye ediliyorlar ve Leydi Georgina on beş yıldır neredeyse her yaz burayı ziyaret ettiği için, Schlangenbad'a gitmemiş olsaydı, huyunun ne olabileceğine dair insanın aklına korkunç bir manzara açılıyordu. Kaplıcalar banyo şeklinde kullanılıyor. '_Sana_
ihtiyacın yok canım,' dedi Leydi Georgina bana, neşeli bir gülümsemeyle; ve itiraf etmeliyim ki, ihtiyacım yoktu çünkü doğa bana katlanılabilir bir tırnak eti bahşetti. Ama Roma'dayken Roma'nın yaptığını yapmayı seviyorum; bu yüzden banyoları bir kez denedim. Onları tatsız bir şekilde pürüzsüz ve yağlı buldum. Çillenmem ama olsaydı sanırım çilleri tercih ederdim.

Terasta çok yürüdük - tüm Alman sulama yerlerinin kaçınılmaz oyalanma yolu - Huzurlu Majesteleri kokuyordu. Ayrıca Ren vadisini çevreleyen alçak ormanlık tepelerin arasından geçtik. Ziyaretçilerin çoğunun hanımlar olduğunu gördüm - çoğu saray hanımlarıydı; hepsi ten renkleri için oradaydı ama hepsi bana özel olarak 'sinirsel zayıflık' olarak tanımladıkları şey için geldiklerini temin etmek istiyordu. Onları hemen iki sınıfa ayırdım: Yarısının hiç ten rengi yoktu ve olmayacaktı; diğer yarısının olağanüstü pürüzsüz ve güzel ciltleri vardı ve bununla açıkça gurur duyuyorlardı ve pembe-beyaz şeftali çiçeklerini gayretli bir şekilde yıkanarak korumayı düşünüyorlardı. Bu, iki zıt temelde işleyen bir kibirdi. Ancak, orada gerçekten yeterli bir sebepten dolayı bulunan birkaç adam vardı - yaralar veya ciddi şikayetler; birkaç iyi eski sopa, kalın ve ıslıklı,
hasta eşler veya kız kardeşler için hizmet ediyordu.

[İllüstrasyon: BİZE ACELECİ BİR BAKIŞ ATTI.]

Başından beri, Lady Georgina'nın her yere baktığını fark ettim, sanki kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi, uzun saplı kaplumbağa kabuğu gözlükleri sürekli olarak ortadaydı - onlara 'aristokrat öfkesi' diyordum - ve tüm erkeklere özel bir dikkatle bakıyordu. Ama onun küçük zayıflığını açıkça fark etmedim. Spa'daki ikinci günümüzde, onunla ana caddede yürüyordum -'kötü bir çukur, canım; bir makara iplik veya bir metre bant satın alabileceğiniz düzgün bir dükkan değil!'- yolun karşı tarafında uzun boylu ve yakışıklı bir genç adamın bize aceleyle baktığını ve sonra aceleyle köşeyi döndüğünü gördüm. Gevşek uzuvlu, uyuşuk görünümlü, büyük, hayalperest gözleri ve tuhaf derecede güzel ve nazik bir ifadesi olan genç bir adamdı; ancak onda en çok dikkatimi çeken şey, tuhaf bir yüzeysel küstahlık havasıydı. Her zaman o aptalca karmaşaya, evrene küçümseyerek bakıyormuş gibi görünüyordu. Ancak o kadar hızlı
uzaklaştı ki, tüm bunları o anda fark etmemiştim. Bunu daha sonraki gözlemlerimden çıkarıyorum.

Günün ilerleyen saatlerinde, üç genç seçkinin ülkenin modasına uygun olarak Ren şaraplarını yudumladığı bir kafenin önünden geçtik. Bunlardan biri, iki ince parmağının arasında zarifçe tuttuğu altın uçlu bir sigarayla, uyuşuk görünümlü genç aristokratımdı. Tembel bir mavi derede duman
üflüyordu. Ancak beni gördüğü anda, sanki gözlerden kaçmak ister gibi
baş çevirdi ve arkadaşlarının arkasına yüzünü saklamak için eğildi. Neden benden
kaçmak istediğini merak ettim. Bu Kont olabilir miydi? Hayır, sigara dumanı halesi olan genç adam üç santim daha uzundu. Öyleyse, Schlangenbad'da kim benim dikkatimden
kaçmak isteyebilirdi? Bu tuhaf bir gizemdi;
çünkü küstah genç adamın onu görmemi engellemek için elinden geleni yaptığından oldukça emindim.

O akşam, yemekten sonra, Huysuz Yaşlı Kadın aniden
patladı, 'Hayatımda Harold'ın neden buraya
gelmediğini hayal bile edemiyorum. O alçak benim geleceğimi biliyordu; ve geçen hafta Roma'daki
Büyükelçimizden Schlangenbad'da olacağını duydum.'

'Harold kim?' diye sordum.

'Yeğenim,' diye tersledi Leydi Georgina, yelpazeyle masanın üzerindeki şeytan dövmesine
vurarak. 'Ailemin, kendimden başka, doğuştan aptal olmayan tek üyesi. Harold aptal değil; Roma'da bir _ataşe_.'

Bir bakışta gördüm. 'O zaman o _Schlangenbad'da_,' diye cevapladım. 'Onu bu sabah
fark ettim.'

Yaşlı kadın bana doğru sertçe döndü. Sanki bir
röntgen ışınıymış gibi, tam içimden baktı. Kendisine bunun bir komplo olup olmadığını ve oraya özellikle 'Harold'la tanışmak için mi geldiğimi sorduğunu görebiliyordum. Ama kendi
yüzümün oldukça efendisi olduğumu düşünüyorum. Suratımı asmadım. 'Nereden biliyorsun?' diye sordu hemen, 
asit bir tonlamayla. 
Eğer gerçeği söyleseydim, 'Burada olduğunu biliyorum,
çünkü bu sabah yakışıklı bir genç adamın senden kaçmaya çalıştığını gördüm; ve eğer genç bir adam senin yeğenin olarak doğma talihsizliğine uğrarsa ve senden beklentileri olursa,
mümkün olduğunca senin yolundan uzak durmayı tercih edeceğini anlamak kolaydır.' derdim. Ama bu ne kibarca ne de politik olurdu. Dahası, 
Bay Harold'a kötü davranmak için özel bir nedenim olmadığını düşündüm;
ve içgüdüsel çıkarımıma dayanak yaptığım nedenleri gizlemek hem ona hem de ona karşı daha nazik olurdu. Bu yüzden güçlü bir
stratejik pozisyon aldım. 'Bu sabah onu köyde gördüğüme dair bir sezgim var,' dedim. 'Belki de ailevi bir benzerlik. Konuşurken
sadece atladım. Uzun boylu, uyuşuk bir genç adam; büyük, şiirsel gözler; sanatsal bir bıyık--biraz Doğulu görünümlü.'

'Bu Harold!' diye bağırdı Huysuz Yaşlı Kadın, net bir inançla. 'Zavallı çocuk! Neden beni görmeye
gelmedi?'

Nedenini bildiğimi düşündüm; ama söylemedim. Sessizlik altındır. Ayrıca
zihnimde, ilk başta küstah genç adamın benden
kaçınmaya
çalıştığı sonucuna varmamı sağlayan o tuhaf insan körlüğüne
dairkildi, oysa onun arkadaşımdan
kaçınmaya
çalışmasının çok daha muhtemel olduğunu tahmin edebilirdim. Ben hiç kimse değildim; Leydi Georgina Fawley Avrupa'da ün kazanmış bir kadındı. 'Belki de hangi otelde konakladığını bilmiyordu,' diye araya girdim. 'Ya da
burada olduğunu bile bilmiyordu.' Zavallı Harold'ı korumak için ani bir istek hissettim.

'Hangi otelde konakladığını mı bilmiyorsun? Saçmalama, evlat; her yaz bu kesin tarihte buraya geldiğimi biliyor; ve eğer bilmiyorsa, Schlangenbad'da konaklamak için
orta derecede düzgün tek ev burasıyken başka bir hanı denemem olası mı? Ve sabah kahvesi içilemezken; esrar--_öyle_ esrar! Ama Almanya'da işler böyle yürüyor. O
nankör bir canavar; şimdi gelirse, onu görmeyi reddederim.'

[İllüstrasyon: HAROLD, SEN VIPER, BENİ KAÇIRMAYA ÇALIŞMAKLA NE KASTEDİYORSUN?]

Ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra, bu tehditlere rağmen,
beni Harold avına çağırdı. Görünüşe göre
_kapıcıyı_ tüm otellere soruşturması için göndermişti ve
hiçbirinde kaçakçısını bulamamıştı; şimdi _pansiyonları_ talan ediyordu. Sonunda
onu tepedeki bir evde avladı. Gerçekten
incindiğini görebiliyordum. 'Harold, engerek, benden kaçmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?'

'Sevgili teyzem, _sen_ burada Schlangenbad'dasın! Ne zaman geldin? Ve
ne renk var! Çok _iyi_ görünüyorsun!' O akıllıca hamle
onu kurtardı.

Bana çekici bir bakış attı. 'Bana ihanet etmeyeceksin?' dedi.
Sessizce, 'Dünyalar için değil,' diye cevapladım, iki göz kapağımı indirerek.

'Ah, ben yeterince _iyiyim_, teşekkür ederim,' diye cevapladı Leydi Georgina, onun kişisel görünümüne yaptığı zekice göndermeyle biraz
yatışan bir şekilde. Adam onun
zayıf noktasına ustalıkla vurmuştu. 'İyi, yani, günümüzde beklenebileceği gibi. Kalıtsal gut--babaların günahları her zamanki gibi ziyaret ediliyor. Ama
neden beni görmeye gelmedin?'

'Nerede olduğunu söylemezsen seni nasıl görmeye gelebilirim? "Leydi
Georgina Fawley, Avrupa," bildiğim tek adresti. Bana
yetersiz geliyor.'

Onun nazik aksanı, Leydi Georgina'nın asitli
soprano sesine karşı büyük bir engeldi. Onu silahsızlandırıyor gibiydi. Bana elini şefkatle sallayarak döndü. 'Bayan Cayley,' dedi, beni tanıştırırken; 'yeğenim, Bay
Harold Tillington. Zavallı Tom Cayley'den bahsettiğimi duydun mu, Harold? Bu zavallı Tom Cayley'nin kızı.'

'Gerçekten mi?' diye sordu küstah _attache_, bana sertçe bakarak.
'Bayan Cayley'le tanıştığım için çok mutluyum.'

'Şimdi, Harold, sesinden Yüzbaşı Cayley hakkında tek bir kelime bile hatırlamadığını hemen anladım.'

Harold savunmaya geçti. 'Sevgili teyzeciğim,' dedi, iki avucunu açarak, 'Senin o kadar _çok_ kişiden bahsettiğini duydum ki,
_diplomatik_ hafızam bile bazen hepsini hatırlamayı başaramıyor. Ama
daha iyisini yapıyorum: Ben gizleniyorum. Yüzbaşı Cayley'i unuttuğumu iddia edeceğim,
çünkü bunu bana zorla kabul ettiriyorsun. Yüzbaşı Cayley'nin kızı için bunu iddia etmem pek olası değil.' Ve bana doğru eğildi.

Huysuz Yaşlı Kadın ona şimşek gibi bir bakış attı. Bu, hızlı bir şüphe bakışıydı. Sonra Röntgen ışınlarını bir kez daha yüzüme doğru çevirdi. Korkarım kıpkırmızı oldum.

'Bir arkadaş mı?' diye sordu. 'Yoksa bir misafir mi?'

'Bir yoldaş.' Benim hakkımda söylediği ilk kötü şeydi.

'Ha! O zaman bir arkadaştan daha fazlası. Bir yoldaş.' Kenarı düzgünce çevirdi.

Terasa çıktık ve zikzak patikada biraz ilerledik.
Gün harikaydı. Bay Tillington'ı, çalışkan, uyuşuk ve küstah tavrına rağmen, çok hoş bir yoldaş buldum.
Avrupa'yı tanıyordu. Roma ve Romalılar hakkında konuşmakla doluydu. Epigramatik
bir zekâsı vardı, kısa, keskin ve sivri. Bir banka oturduk; Leydi
Georgina ve beni bir saat boyunca canlı çıkışlarıyla eğlendirdi. Ayrıca, o
her yere gitmiş ve herkesi görmüştü. Kültür ve tarım ona
hepsi bir gibi görünüyordu.

İçeri girmek için ayağa kalktığımızda, Leydi Georgina vurgulayarak, 'Elbette, Harold, gelip otelimizde kazı yapacaksın?' dedi.

'Elbette, sevgili teyzem. Nasıl sorabilirsin? Bedava konaklama. Hiçbir şey
bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi.'

Tekrar ona dikkatle baktı. Onun bize katılmamak için
saçma bir bahane uydurmasını beklediğini gördüm; ve onun hemen kabul etmesinden rahatsız olduğunu düşündüm, bu da onu ailevi bir anlaşmazlıktan
etkilemişti. 'Ah, o zaman geleceksin?' dedi gönülsüzce. 
'Elbette, en saygıdeğer teyzem. Bunu çok tercih ederim.'

Delici bakışlarını bir kez daha üzerime çevirdi. Bay Tillington ile açık ve rahat bir tavırla konuştuğumu ve onu
açıkça eğlendiren birkaç şey söylediğimi fark ettim. Sonra
bir anda tüm göreceli konumlarımızı hatırladım. Bir yoldaşın yerini bilmesi gerektiğini hissettim: zeki ve eğlenceli olmak onun _rolünde_ değildi. 'Belki,' dedim, geri çekilerek, 'Bay Tillington hafta sonuna kadar şu anki odasında kalmak ister, ben sizinleyken, Leydi Georgina; ondan sonra odamı alabilirdi; daha uygun olabilir.'

Gözü hemen benimkini yakaladı. 'Ah, sadece bir hafta mı kalacaksınız, Bayan Cayley?' diye hayal kırıklığıyla araya girdi.

'Sadece bir hafta,' diye başımı salladım.

'Sevgili çocuğum,' diye patladı Huysuz Yaşlı Kadın, 'Ne saçmalıyorsun! Sadece bir hafta mı kalacaksınız? Sensiz nasıl var olabilirim?'

'Anlaşma buydu,' dedim yaramazca. 'Etrafta, hatırladığın gibi, kaba bir Gretchen arayacaktın. 
Çabuk kaba Gretchen'ların stokta tutulduğu bir depo bilmiyorsun, değil mi Bay Tillington?'

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı gülerek. 'Sanırım dodo ve auk yumurtaları var, çok az sayıda, hala uygun yerlerde tedarik edilmeyi bekliyor; ama bana güvenilir bir kaynaktan gelen bilgiye göre, kaba saba Gretchen
soyu tükenmiş bir hayvan. Neden, bir tanesinin şapkası günümüzde koleksiyoncular arasında
yüksek fiyatlara satılıyor.'

'Ama hemen otele gelecek misin, Harold?' diye araya girdi Leydi Georgina.

'Elbette, teyze. Hemen taşınacağım. Eğer Bayan Cayley sadece
bir hafta kalacaksa, bu hemen size katılması için
bir teşvik daha sağlar.'

Teyzesinin taş gibi gözleri mermer kadar soğuktu.

Bu yüzden o öğleden sonra banyodan sonra otelimize döndüğümüzde, _kapıcı_ bizi şöyle karşıladı: 'Eh, asil yeğeniniz geldi,
soylu-soylu kontes! Az önce kutularıyla geldi ve
saygıdeğer hanımefendininkine yakın bir oda tuttu.'

Leydi Georgina'nın yüzü karışık duyguların bir incelemesiydi.
Daha memnun mu yoksa kıskanç mı göründüğünü bilmiyorum.

Günün ilerleyen saatlerinde, otel bahçesindeki bir
bankta güneşlenen Bay Tillington'a rastladım. Ayağa kalktı ve uyuşuk doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yanıma geldi. 'Ah, Bayan Cayley,' dedi aniden, 'Bana ihanet etmediğiniz için size çok
teşekkür etmek istiyorum. Dün beni iki kez kasabada gördüğünüzü biliyorum; ayrıca saygıdeğer teyzeme bu konuda hiçbir şey söylemeyecek kadar iyi olduğunuzu da biliyorum.'

'Leydi Georgina'nın duygularını incitmek için hiçbir nedenim yoktu,' diye cevapladım, izin verilebilir bir kaçamak cevapla.

Suratını astı. 'Bunu hiç düşünmemiştim,' diye araya girdi, bir elini bıyığına koyarak. 'Bunu, senin bunu ortak duygulardan dolayı yaptığını düşündüm.'

'Hepimiz öncelikle kendi bakış açımızdan düşünüyoruz,' diye cevapladım. 'Fark şu ki, bazılarımız onları daha sonra başkalarının bakış açısından düşünüyor. Sebepler karışık.'

Gülümsedi. 'Çok değer verdiğim akrabamın buraya bu kadar erken geleceğini bilmiyordum,' diye devam etti. 'Gelecek haftaya kadar beklenmeyeceğini düşünüyordum; kardeşim bana Fransız hizmetçisiyle kavga ettiğini ve 'başka bir hizmetçi bulmasının tam on gün süreceğini' yazdı. O gelmeden önce
gitmeyi düşünüyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, yarın gidecektim.'

'Ve şimdi duruyorsun?'

Tekrar gözüme çarptı.

[Resim: KOŞULLAR DURUMLARI DEĞİŞTİRİR, diye mırıldandı.]

'Koşullar durumları değiştirir,' diye mırıldandı anlamlı bir şekilde.

'Bir durumu koşul olarak tanımlamak pek de kibarca değil,' diye itiraz ettim.

'Demek istediğim,' dedi hemen, 'teyzem tek başına bir şeydir; teyzem bir arkadaşla birlikteyken bambaşka bir şeydir.'

'Anlıyorum,' diye cevapladım. 'Birlikte olmak güvenliktir.'

Bana sert sert baktı.

'Ortaçağ insanı mısın yoksa modern mi?' diye sordu. 'Modern, umarım,' diye cevapladım. Sonra ona tekrar baktım. 'Oxford?'

Başını salladı. 'Ya sen?' yarı şaka.

'Cambridge,' dedim, onu yakaladığım için mutluydum. 'Hangi üniversite?'

'Merton. Seninki?'

'Girton.'

Garip kafiye onu eğlendirdi. O zamandan beri arkadaştık - 'İki 'Varsity
erkeği,' dedi. Ve gerçekten de garip bir tür bağlantı oluşturuyor - artık kadınların bile kabul edildiği bir masonluk.

Akşam yemeğinde ve akşam boyunca benimle çok konuştu, Leydi
Georgina zaman zaman _table-d'hote_ tavuğu hakkında karakteristik bir homurtu çıkardı - 'özel bir tür, canım, her biri sekiz butlu' - veya ağır Alman _salonunun_ yetersiz aydınlatması hakkında. Her zamankinden daha kötüydü: kural olarak keskindi, o akşam huysuzdu.
Geceyi geçirmek için yatağa girdiğimizde, büyük şaşkınlığıma
rağmen, yatak odama girdi. Yatağıma oturdu: Harold'la konuşmaya geldiğini gördüm.

'Çok zengin olacak canım, biliyorsun. Zamanında büyük bir av. Kardeşimin
tüm parasını miras alacak.'

'Lord Kynaston'ın mı?'

'Çocuğu kutsa, hayır. Kynaston, ondalıkları ödenmemiş bir kilise faresi kadar fakir; kendi üç oğlu var ve aralarında bırakacak
bir tane bile mübarek öküzü yok. Nasıl yapabildi, zavallı sevgili aptal? Tarımsal
depresyon; muhteşem bir yoksul. Sadece mülkü var ve o da Essex'te; dilenci gibi giden toprak; yılda hiçbir değeri yok, gözlerine kadar yüklenmiş ve ilk kira bedelleri,
ekler, yerleşimlerle dolu. Gerçekten de para! Zavallı Kynaston! Kardeşim Marmaduke'un yani; şanslı köpek,
_o_ spekülasyona girdi--hayatına kobay olarak başladı ve
sabun ve kakaonun yükselişiyle yükseldi. Yarım milyon değerinde.'

'Ah, Bay Marmaduke Ashurst'

Leydi Georgina başını salladı. 'Marmy aptal,' dedi kısaca; 'ama ekmeğinin
hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü biliyor.'

'Ve Bay Tillington da--yeğeni mi?'

'Çocuğa şükürler olsun, evet; hiç İngiliz İncil'ini, soyluları okumadın mı? Şaşırtıcı, bu Girton kızlarının cahilliği! Leger'lerin Doncaster'daki
koşusunu bile bilmiyorlar. Ailenin adı Ashurst. Kynaston bir kont-- Zavallı Evelyn Fawley ile evlenmeyi ve ona iyi davranmayı kafama koymadan önce Leydi Georgina Ashurst'tüm. Küçük kardeşim
Onurlu Marmaduke Ashurst--kadınlar orada en iyisini elde eder--en iyisini elde ettikleri
tek yer burasıdır: bir kontun kızı
Leydi Betty'dir; oğlu ise Onurlu Tom'dan başka bir şey değildir. Yani insan
kardeşlerinden daha iyi puan alır. Küçük kız kardeşim Leydi Guinevere Ashurst,
Dışişleri Bakanlığı'ndan Stanley Tillington ile evlendi. Harold onların en büyük
oğulları. Şimdi, çocuğum, anladın mı?'

'Mükemmel,' diye cevapladım. 'Debrett gibi konuşuyorsun. Çocukları var, Harold.'

'Ve Harold, Marmaduke'un tüm parasını miras alacak. Her zaman korktuğum şey,
bir büyüleyici maceracının onunla evlenmeye çalışmasıdır. Güzel bir yüz ve Harold'ı deviriyorum! _Hayattaki_ _işim
yolunda durup onu engellemek.'

Beni tekrar tekrar röntgen incelemesiyle süzdü.

'Bay Tillington'ın maceraperestlere kurban gidecek biri olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladım cesurca.

'Ah, ama ibneler ve ibneler var,' dedi yaşlı kadın başını derin bir anlamla
sallayarak. 'Önemli değil, _ben_ bir maceraperestin benim iznim olmadan Harold'la evlenmesini isterim! _Ona_ bir hayat_ yaşatırdım!
Onun için siyah saçlarını griye çevirirdim!'

'Bence,' diye onayladım, 'dikkatini buna ciddi şekilde verirsen bunu başarabilirsin, Leydi Georgina.'

O andan itibaren, Huysuz Yaşlı Hanımımın
kötü niyetli gözünün, Bay Tillington'a konuşabilecek
yakınlığa her yaklaştığımda amansızca üzerime dikildiğinin farkındaydım. Onu bir vaşak gibi izliyordu. Beni bir düzine vaşak gibi izliyordu. Nereye gitsek, Leydi Georgina
kesinlikle mahallede beliriyordu. Her yerdeydi:
dünya çapında bir dolaşıma sahipmiş gibi görünüyordu. Bilmiyorum, yeğenini takip ettiğime dair bu sürekli imalarıydı, içimdeki gizli insani muhalefet duygusunu uyandıran; ama sonunda, küstah _attache_'i başka türlü olduğundan daha çok sevdiğimi fark etmeye başladım. Açıkça benden hoşlanıyordu ve benimle tanışmaya çalışıyordu. Bana her konuştuğunda,
aslında, başkalarına karşı tavrını belirleyen küstahlıktan uzaktı; aslında, zarif bir saygıyla konuşuyordu.
Merdivenlerde, bahçede, terasta beni izliyordu;
fırsat buldukça, yanıma yanaşıp benimle konuşuyordu. Bazen bana Heine okumak için
uğruyordu: ayrıca Gabriele d'Annunzio'nun seçilmiş bölümlerini bana tanıttı. Böylesine belirgin bir ilgiye maruz kalmak kadınsı bir şeydir; itiraf ediyorum, çok geçmeden Bay Harold Tillington'ı sevmeye başladım.

Beni ne kadar yakından takip ederse, Leydi Georgina'nın maceracıların yolları hakkında giderek artan bir öfkeyle
acı imalarda bulunduğunu o kadar çok fark ettim. Bunlar, şapkanın
uymuş gibi görünmeden karşılık veremeyeceğiniz o sert, genelleştirilmiş türden imalardı. Günümüzde orta sınıf genç kadınların, doğuştan ve servet sahibi genç erkeklerin peşinden koşması korkunçtu. Bir kız, beş yüz bin kişiyi yakalamak için
her şeye tenezzül ederdi. Saf gençler, doğal
eşitlerinin arasına atılmalıydı. Kendilerini yakışıklı sanan
alt rütbeli insanları çok fazla görmelerine izin vermek bir hataydı. Ve
zeki olanlar en kötüsüydü: entelektüel arkadaşlık için
gidiyormuş gibi yapıyorlardı. Ayrıca, Leydi Georgina'nın başlangıçta önerilen zamandan sonra onu terk etmeme karşı en güçlü isteksizliğini dile getirmesine rağmen, artık Londra'da kararlaştırıldığı gibi haftanın sonunda gideceğimi varsaymaya başladığını ve hatta suçsuz Gretchen'ın yardımını sağlamak için bazı açık adımlar attığını fark ettim.

Salı günü Schlangenbad'a varmıştık.
Huysuz Yaşlı Kadın'la bir sonraki haftanın aynı gününe kadar kalacaktım.
Pazar günü köyün arkasındaki ormanlık yamaçta dolaştım;
ve patikaya tırmanırken bir tür içgüdüyle Harold Tillington'ın beni takip ettiğini belli belirsiz fark ettim.

Sonunda bir kaya çıkıntısının yakınında yanıma geldi. 'Ne kadar hızlı yürüyorsun!' diye haykırdı. 'Sana sadece birkaç dakika' başlangıç ​​verdim ve yine de uzun bacaklarım bile seni geçmek için çok çalıştı.'

'Ben oldukça iyi bir tırmanıcıyım,' diye cevapladım, küçük bir tahta bankta otururken. 'Görüyorsun ya, Cambridge'de nehirde çok gezdim - kano ve kürek çektim: ve ayrıca, çok fazla bisiklete bindim.'

'Ne kadar da muhteşem bir doğuştan hak,' diye haykırdı, 'sağlıklı, atletik bir İngiliz kızı olmak! Bir veya iki yıl İtalya'da yaşadıktan sonra İngiliz kızlarına nasıl hayran olunabileceğini hayal bile edemezsiniz - kadınlar, kısa bir entrika dönemi dışında, sonra da fıçı gibi bir dış hatlara sahip, memnun, hantal kişiler olmaya yerleşene kadar.'

'Biraz kas ve biraz zihin, bir ev hanımı için şüphesiz tavsiye edilebilir yardımcılardır,' diye itiraf ettim.

'O kelimeyi söylemeyeceksin,' diye haykırdı, yanıma oturarak. 'Bu, Almanlar için kullanılan bir kelimedir, 'ev hanımı.' Bizim İngiliz idealimiz ölçülemeyecek kadar daha yüksek ve daha iyidir. Bir arkadaş, bir tamamlayıcı! Biliyor musunuz,
Bayan Cayley, Alman öğrencilerin _maedchen_'ları hakkında duygusallık beslediklerini duyduğumda her zaman midem bulanır: güzel, saf, tatsız,
sarı saçlı, mavi gözlü _maedchen_'ları; o, o kadar güzel, o kadar masum, o kadar
yaklaşılamaz derecede boş--tıpkı bir mum bebek gibi--ve sonra, onun
gelecek günlerde akşam yemekleri için sosis pişirmesini ve sakin bir orta yaş boyunca onlara bitmek bilmeyen çoraplar örmesini, felçli parmaklarından iğneler düşene ve o fırfırlı şapkalar ve
Cermen bunaklığıyla emekli olana kadar nasıl tasarladıklarını düşünün.'

'Sizin yabancılar hakkındaki fikriniz neredeyse saygıdeğer teyzeniz kadar düşük görünüyor!' diye haykırdım, ona şaşkınlıkla bakarak.

Şaşkınlıkla geri çekildi. 'Ah, hayır; teyzem gibi dar görüşlü değilimdir, umarım,' diye cevapladı. 'Ben iyi bir kozmopolitim. Kıta ülkelerinin hepsinin kendi iyi yanları olduğunu ve her birinin birçok iyi yanı olduğunu kabul ediyorum. Ancak kadınları, Bayan Cayley ve kadınlarına bakış açıları, kabul edersiniz ki
burada İngiliz kadınlarıyla boy ölçüşemezler.'

Şemsiyemin ucuyla tozda bir daire çizdim.

'Bu konuda, tamamen önyargısız bir gözlemci olmayabilirim,' diye cevapladım. 'Kendim bir İngiliz kadını olmam gerçeği, yargımı bir dereceye kadar etkileyebilir.'

'Alaycısın,' diye bağırdı, uzaklaşarak.

'Hiç de değil,' diye cevapladım, daha geniş bir daire çizerek. 'Basit bir gerçek söyledim.
Peki, Alman idealinin aksine, _senin_ idealin nedir?'

Bana baktı ve tereddüt etti. Dudakları yarı aralıktı. 'Benim idealim mi?' dedi,
bir duraklamadan sonra. 'Peki, _benim_ idealim--yanınızda cep aynası gibi bir şey var mı?'

Kendimi tutamayarak güldüm. 'Şimdi, Bay Tillington,' dedim sertçe,
'eğer iltifat edecekseniz, geri dönmem gerekecek. Eğer
burada benimle kalmak istiyorsanız, benim sadece Leydi Georgina Fawley'nin geçici nedimesi olduğumu hatırlamalısınız. Ayrıca, bunu kastetmedim. Demek istediğim,
bir erkeğin _maedchen_'ına karşı doğru ilişkisinin
ideali nedir?'

'Maedchen_ deme,' diye bağırdı huysuzca. 'Sanki beni o duygusal Almanlardan biri sanıyordunuz. Duygusallıktan nefret ederim.'

'O zaman, seçtiği kadına doğru.'

Ağaçların arasından yukarı, yukarıdaki ışığa baktı ve her zamankinden daha
yavaş konuştu. 'Bence,' dedi, saat zincirini gergin bir şekilde beceriksizce çekiştirerek, 'bir erkek sevdiği kadının özgür bir ajan olmasını,
eylem noktasında kendisiyle eşit olmasını,
tüm ruhsal konularda kendisinden daha asil ve daha iyi olsa bile, istemelidir. Bence onun için,
entelektüel veya duygusal doğasının her yeteneğinin tam olarak kullanılabildiği,
yönetebileceği kadar yüksek bir hayat arzulamalıdır. Güzel olmalı, canlı, sağlıklı, çok yönlü bir güzelliğe sahip olmalı, ahlaki, entelektüel, fiziksel;
ama içinde ruh da olmalı; ve ruh ve zihin gözlerini aydınlatmalıdır, tıpkı onun gibi -yani, bu önemsiz. Ve eğer bir erkek böyle bir kadını keşfedebilirse ve onu kendisine inanmaya, onu sevmeye, onu kabul etmeye ikna edebilirse -böyle bir kadının herhangi bir erkekle nasıl tatmin olabileceği benim için anlaşılmaz olsa da- o zaman bence tüm hayatını ona adamakla mutlu olmalı ve onu kabul ederek onun lütfuna karşılık vermek için kendini feda etmelidir.'

'Ve sen duygusallıktan nefret ediyorsun!' diye ekledim gülümseyerek.

[İllüstrasyon: BAYAN CAYLEY, DEDİ, BENİMLE OYNANIYORSUN.]

Gözlerini aniden gökyüzünden ayırdı. 'Bayan Cayley,' dedi, 'bu zalimce. Ciddiydim. Benimle oynuyorsun.'

'İngiliz kızının en önemli özelliğinin sağduyu olması gerektiğine inanıyorum,' diye sakin bir şekilde cevapladım, 've buna sahip olduğuma inanıyorum.' Ama
gerçekten, o konuşurken, kalbimin atışları hissedilmeye başlamıştı; çünkü
o büyüleyici bir genç adamdı; yumuşak bir sesi ve parlak gözleri vardı; bir
yaz günüydü; ve ormanda, bir başkasıyla baş başayken,
güneş ışığının bir leoparın derisi gibi yumuşakça düştüğü yerlerde,
hepimizin insan olduğunu hatırlamaya meyilliyiz.

O akşam Leydi Georgina, maceracıların yolları ve genç adamları
kurnaz yaratıkların kurnaz pençelerinden kurtarmada akrabaların görevi hakkında her zamankinden daha kötü şeyler söylemeyi başardı.

Kindarlığı acımasızdı: alayları beni acıttı.

Pazartesi günü kahvaltıda ona henüz bir Gretchen bulup bulmadığını sordum.

'Hayır,' diye cevapladı kasvetli bir sesle. 'Hepsi şımarık, canım; hepsi şımarık! Domuz ahırlarında büyüdüm. Binlerce yıl boyunca onlardan birinin
saçlarıma dokunmasına izin vermezdim.'

'Bu talihsiz,' dedim kuru bir şekilde, 'çünkü yarın gideceğimi biliyorsun.'

Eğer aralarına bir bomba atmış olsaydım bundan daha fazla
şaşkın görünemezlerdi. 'Yarın mı?' Leydi Georgina soluk soluğa, kolumu tutarak. 'Bunu kastetmiyorsun, çocuğum; bunu kastetmiyorsun?'

Egomu öne sürdüm. 'Elbette,' diye cevapladım, en sakin tavrımla. 'Bir hafta boyunca seni idare edebileceğimi
düşündüğümü söyledim; ve idare ettim.'

Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. 'Ama çocuğum, çocuğum, sensiz ne yaparım?'

'Saf Gretchen,' diye cevapladım, endişeli görünmemeye çalışarak; çünkü kalbimin derinliklerinde, onun imalarına rağmen, Huysuz Yaşlı Kadın'ı gerçekten sevmeye başlamıştım.

Masadan aceleyle kalktı ve kendi odasına doğru koştu. 'Lois,' dedi, kalkarken, pişmanlık ve şüphe karışımı tuhaf bir sesle, 'Bunun hakkında seninle daha sonra konuşacağım.' Harold Tillington ve benim bu _darbeyi_ birlikte ayarlayıp ayarlamadığımızdan kendi kafasında pek de memnun olmadığını görebiliyordum.

Şapkamı taktım ve bahçeye, sonra da yosunlu tepe yoluna doğru yürüdüm. Bir dakika sonra Harold Tillington yanımdaydı.

Beni, yarı iradem dışında, rustik bir banka oturttu. 'Bakın, Bayan Cayley,' dedi çok ciddi bir yüzle; 'bu gerçekten doğru mu? Yarın mı gidiyorsunuz?'

Sesim biraz titredi. 'Evet,' diye cevapladım, dudağımı ısırarak. 'Gidiyorum. Gitmem için birkaç neden görüyorum, Bay Tillington.'

'Ama bu kadar erken mi?'

'Evet, öyle düşünüyorum; ne kadar erken olursa o kadar iyi.' Kalbim şimdi yarışıyordu ve
gözleri sessizce yalvarıyordu.

'O zaman nereye gidiyorsun?'

Omuzlarımı silktim ve dudaklarımı biraz büzdüm. 'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Dünya önümde nereye gideceğimi seçeceğimi gösteriyor. Ben bir
maceracıyım,' dedim cesurca, 've maceralar arıyorum. Gerçekten
bir sonraki seyahat yerimi henüz düşünmedim.'

'Ama karar verdiğinde bana haber vereceksin?'

Konuşmanın zamanı gelmişti. 'Hayır, Bay Tillington,' dedim kararlı bir şekilde.
'Size _haber vermeyeceğim_. Gitmemin sebeplerinden biri, sanırım
sizi daha fazla görmemek daha iyi.'

Kendini yanımdaki sıraya attı ve ellerini çaresiz bir tavırla birleştirdi. 'Ama, Bayan Cayley,' diye haykırdı, 'bu çok kısa bir
bildirim; bir adama hiç şans vermiyorsunuz; sizi daha fazla
görmeyi umuyordum - size ne kadar derinden hayran olduğumu ve saygı duyduğumu fark etmenizi sağlama fırsatım olabilirdi - kendimi size gerçekte olduğum gibi gösterme fırsatım olabilirdi - daha önce - daha önce----' durakladı ve bana sertçe baktı.

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ondan gerçekten çok hoşlanıyordum; ve o
sesle konuştuğunda, ona karşı zalim görünmeye dayanamadım. Gerçekten de, o altı kısa günde ona ne kadar değer verdiğimin o anda farkındaydım. Ama bunun imkansız olduğunu biliyordum. "Bunu söyleme, Bay Tillington," diye mırıldandım, yüzümü çevirerek. "Ne kadar az söylenirse, o kadar
çabuk iyileşir."

"Ama söylemeliyim," diye bağırdı. "Daha sonra hiç şansım
olmayacaksa, sana şimdi söylemeliyim. Sana sormaya cesaret etmeden önce, beni daha fazla görmeni istedim, beni sevip sevemeyeceğini, hayatımı seninle birlikte geçirmeme, her şeyimi seninle paylaşmama izin verip vermeyeceğini." Titreyen elimi yakaladı. "Lois," diye bağırdı yalvaran bir sesle, "sana _sormalıyım_; şimdi bana cevap vermeni bekleyemem, ama _söyle_ bana en azından seni görmem için bir şans daha ver ve sonra, zamanla, davamı sana dayat."

Gözlerimde yaşlar birikti. O kadar içten, o kadar çekiciydi ki. Ama
Leydi Georgina'yı ve onun olası yarım milyonunu hatırladım. Elini nazikçe
çektim. 'Yapamam,' dedim. 'Yapamam-- ben parasız bir kızım--bir
maceracıyım. Ailen, amcan, benimle evlenirsen seni asla affetmez. Senin yoluna çıkmayacağım. Ben-- seni çok seviyorum,
ama seni çok az gördüm. Ama bunun imkansız olduğunu hissediyorum--ve yarın
gidiyorum.'

[İllüstrasyon: BİRDENBİRE AYAĞA KALKTIM VE TEPEDEN AŞAĞI KOŞTUM.]

Sonra aniden kalktım ve tüm gücümle tepeden aşağı koştum, kararlılığımı
bozmamak için, kendi yatak odama ulaşana kadar bir kez bile durmadım.

Bir saat sonra, Leydi Georgina büyük bir öfkeyle yanıma geldi. 'Neden,
Lois, çocuğum,' diye bağırdı. 'Bu ne? Bu ne anlama geliyor?
Harold bana sana evlenme teklif ettiğini söyledi - sana evlenme teklif etti - ve sen
onu reddettin!'

Gözlerimi kuruladım ve ona sabit bir şekilde bakmaya çalıştım. 'Evet, Leydi Georgina,'
tökezledim. 'Korkmana gerek yok. Onu reddettim; ve bunu kastediyorum.'

Bana dehşet içinde baktı. '_Ve_ bunu kastediyorsun!' diye tekrarladı. 'Onu
reddetmek istiyorsun. O zaman, söyleyebileceğim tek şey, Lois Cayley, buna
saf
yüzsüzlük diyorum!'

'Ne?' diye bağırdım, geri çekilerek.

'Evet, yüzsüzlük,' diye cevapladı, geveze bir şekilde. 'Yılda kırk bin ve
iyi bir aile! Harold Tillington benim yeğenim; bir kontun
torunu; Roma'da bir _ataşe_; ve İngiltere'nin en
zengin
avamlarından biri olması kesin. Siz kimsiniz, bayan, onu
reddetmeye cesaret ediyorsunuz?'

Ona şaşkınlıkla baktım. 'Ama, Leydi Georgina,' diye bağırdım, 'yeğeninizi ona şapkalarını
gösteren
açık yüzlü maceraperestlerden korumak istediğinizi söylediniz.'

Gözlerini bana dikti, yarı öfkeli, yarı titrek.

'Elbette,' diye cevapladı, solgun bir alayla. 'Ama _o zaman_, onu yakalamaya çalıştığını
düşündüm. Şimdi bana onu almayacağını ve
nereye gittiğini söylemeyeceğini söylüyor. Buna tam bir küstahlık diyorum. Kızım, yeğenimi
reddedecek kadar nereden
geliyorsun? İngiltere'deki herhangi bir
kadının evlenmekten
gurur duyacağı bir adam! Yılda kırk bin dolar ve bir
kontun torunu! Sanırım Girton'a gitmenin sonucu bu!'

Kendimi toparladım. 'Leydi Georgina,' dedim soğuk bir şekilde, 'bana karşı böyle bir dil kullanmana
izin veremem. Sana bir hafta Almanya'ya kadar eşlik edeceğime söz verdim; ve sözümü tuttum. Yeğenini seviyorum; yeğenine saygı duyuyorum; bir beyefendi gibi davrandı. Ama onunla _evlenmeyeceğim_. Kendi davranışlarınız bana onun için böyle bir eşleşmeyi arzu edilir bulmadığınızı en açık şekilde gösterdi; ve sizin haklı olduğunuzu görebilecek kadar sağduyum var. Ben doğuştan ve eğitim olarak bir hanımefendiyim; bir subayın kızıyım; ancak toplumun Bay Tillington için "iyi bir eşleşme" dediği türden biri değilim. Zengin bir borsacının ailesiyle evlenmesi daha iyi olur.'

Bu değersiz bir alaydı: dudaklarımdan çıktığı anda pişman oldum.

[İllüstrasyon: SİZE VE HAROLD'A KARŞI ÇIKACAKTIM.]

Ancak, yoğun bir şaşkınlıkla, Leydi Georgina kendini yatağıma attı ve
gözyaşlarına boğuldu. 'Canım,' diye hıçkırdı, yüzünü elleriyle örttü, 'Harold'a şapkanı takacağından emindim; ve
seni yirmi dört saat gördükten sonra kendi kendime, "Harold'ın aşık olması gereken kız tam da bu." dedim. Seninle aşık olacağından emindim. Seni buraya bilerek getirdim. Harold'ın ilgisini çekecek tüm özelliklere sahip olduğunu gördüm. Bu yüzden keyifli bir aile kavgası için kafamı yormuştum. Sana ve Harold'a diş ve tırnakla karşı çıkacaktım; Marmy'nin parasını Kynaston'ın en büyük oğluna bırakmasıyla tehdit edecektim; bu konuda bir
aman, bir bok gibi kavga edecektim! Sonra, elbette, sonunda, hepimiz barışacaktık; öpüşecek ve arkadaş olacaktık: çünkü sen Harold için dünyadaki tek kızsın; aslında, daha önce hiç bu kadar yetenekli ve zeki biriyle tanışmamıştım. Ve şimdi gidip onu reddederek tüm
eğlencemi bozuyorsun! Gerçekten çok kötü bir zamanlama. Ve Harold beni buraya gönderdi -endişeden titriyor- kararını daha iyi düşünmeni sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için.'

Hemen kararımı verdim. 'Hayır, Leydi Georgina,' dedim, en nazik sesimle - kesinlikle eğilip onu öptüm. 'Bay Tillington'ı
çok seviyorum. Ondan ne kadar hoşlandığımı size söylemeye cesaret edemiyorum. O çok tatlı, iyi, nazik bir adam. Ama onun zenginliğinden etkilendiğim ve onu ele geçirmeye çalıştığım
hakkında acımasızca suçlamalara dayanamıyorum. _Siz_ böyle düşünmeseniz bile, ailesi öyle düşünürdü. Gitmek için üzgünüm; çünkü bir bakıma sizden hoşlanıyorum.
Ama ilk planımıza sadık kalmak en iyisi. _Ben_ fikrimi değiştirirsem,
_siz_ de fikrinizi değiştirebilirsiniz. Daha fazla konuşmayalım. Yarın gideceğim.'

'Ama Harold'ı tekrar görecek misin?'

'Yalnız değil. Sadece akşam yemeğinde.' Çünkü eğer benimle yalnız konuşursa,
beni aşırı ikna edebileceğinden korkuyordum.

'O zaman en azından ona nereye gittiğini söylersin?'

'Hayır, Leydi Georgina; ben kendim bilmiyorum. Ayrıca,
bunun artık kesin olması en iyisi.'

Kendini üzerime attı. 'Ama, sevgili çocuğum, bir hanım cebinde sadece iki poundla
dışarı çıkamaz. Sana bir şey ödünç vermeme izin vermelisin.'

Kavuşan ellerini çözdüm. 'Hayır, sevgili Leydi Georgina,' dedim, bunu söylemek istememe rağmen. 'Çok tatlı ve iyisin, ama hayatımı kendi
yolumda
yürütmeliyim. Yoluna koymaya başladım ve tam burada, eşikte bir kenara
dönmeyeceğim.'

'Ve benimle kalmayacaksın?' diye bağırdı kollarını açarak. 'Beni
çok
huysuz mu buluyorsun?'

'Bence senin çok tatlı, nazik bir yaşlı kalbin var,' dedim, 'böyle bir kalbin giydiği en
sıradan ve en sert dış görünüşünün altında; sen hırçın yaşlı bir
sevgilisin: bu yüzden işin aslı bu.'

Beni öptü. Ben de ona karşılık olarak onu hararetle öptüm, her ne kadar bir kadın için öpüşmede
zayıf olsam da. 'Şimdi bu bölüm sona erdi,' diye mırıldandım. 

'Bunu bilmiyorum,' dedi gözlerini kurulayarak. 'Şimdi kalbimi sana bağladım; ve Harold kalbini sana bağladı; ve senin kalbinin de aynı şekilde gittiğini düşünürsek, sanırım canım, sonunda oradan çıkmak için uygun bir yol bulacağız.' 

Yine de, ertesi sabah Schlangenbad'dan gelen arabayla tek başıma yola çıktım. Kendi hayatımı yaşamak için dünyaya çıktım, kısmen o zamanlar çok moda olduğu için, ama esas olarak kader
bana başkasının hayatını yaşama şansını reddettiği için. 

III 

MERAKLI AMERİKALI'NIN MACERALARI 

Bir haftada sermayemi iki yüz kırk katına çıkarmıştım! Londra'dan dünyada iki peniyle
ayrıldım; Cebimde iki poundla Schlangenbad'dan ayrıldım.

"Muhteşem bir ciro!" diye düşündüm kendi kendime. "Bu şans aynı şekilde devam ederse, önümüzdeki Salı gününe kadar dört yüz seksen pound kazanmış olacağım ve Noel'e kadar Barney Barnato olmayı dört gözle bekleyebilirim." Çünkü Cambridge'de yüksek matematik onurları almıştım ve dünyada övündüğüm bir şey varsa, o da oranlar ilkesine olan sağlam kavrayışımdır.

Yine de, bu parlak mali beklentiye, tomurcuklanan bir Klondike'a rağmen, Taunus'un yamaçlarındaki küçük Spa'dan ağır bir kalple ayrıldım. Sevgili, kötü huylu, huzursuz yaşlı Leydi Georgina'yı sevmeye başlamıştım; ve Harold Tillington'dan ayrılmanın bana çok pahalıya mal olduğunu hissettim. Bu darbe uzun süre iyileşmeyecek bir yara bıraktı; ama profesyonel bir duygusalcı olmadığım için, sizi burada semptomların ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim.

Ancak, geçim kaynağım artık bana garanti edilmişti. Cebimde iki pound varken, aklı başında bir kız,
altı günlük yemek ve konaklamayı,
günde altı mark, harçlık içinse dört marklık muhteşem bir farkla
açıkça okuyabilir. Ve eğer altı günün sonunda peri vaftiz annem bana dürüstçe ekmeğimi kazanmanın başka bir yolunu göstermeseydi--peki, kendimi
maceracıların asil ordusunda yer almaya layık hissetmezdim. Bana bu kelimeyi öğrettiğin için sana teşekkür ederim, Leydi Georgina.
Bir maceracı olurdum; çünkü macerayı severdim.

Bu arada, aradaki boşluğu Frankfort'ta sanat okuyarak doldurabileceğim aklıma geldi. Elsie Petheridge oradaydı ve bana Staedel Galerisi'ni
hiçbir şekilde ihmal etmemem gerektiğini
söylemişti. Kültür konusunda güçlüydü. Ayrıca, sanat çalışması
bir maceracı için en yararlı şey olmalı; çünkü insan becerisinin geliştirdiği
tüm sanatlara ihtiyacı olmalı.

Böylece kendimi Frankfurt'a attım ve orada çok makul ücretlerle, Frau Bockenheifner'in bana güvence verdiği gibi, Lindenstrasse'nin hoş bir bölümünde güzel, küçük bir pansiyon buldum.
Karanlık
perdeleri vardı. Eve girdiğimde kendimi yalnız hissettiğimi inkar etmeyeceğim; öğle yemeği masasının etrafında, diğer pansiyonerlerin tabanını oluşturan, ev işlerine karşı duyarsız Alman yaşlı hizmetçilere bir iki kez baktığımda kalbim sıkıştı. Orada oturuyorlardı - mesleklerini kaçırmış sekiz rahat Frau; bol miktarda hanım,
sıkıca gerilmiş siyah ipek korseler içinde şişkin ve dalgalı. Harold Tillington'ın tarif ettiği gibi ev hanımları için biçilmiş kaftanlardı, ama
kendilerini, uluslarının erkeklerinin açıklanamayan kaprisleri yüzünden, doğal yaşam alanlarından mahrum edilmiş buldular. Her biri örnek bir
Töton matron _manquee_ idi. Her biri, Frankfurt sosislerini bir tur kızartıp, yün çorapları uzak bir sonsuzluğa kadar örmeye muktedir görünüyordu. Ama
aralarında bana benzer birini boşuna aradım.
Şişman puding suratları ve büyük tabak gözleriyle, kendimi cesurca bir İngiliz maceracısı olarak ilan etseydim, ne kadar dehşete düşerlerdi!

İlk sabahımı Ariadneum'da ve Staedel Galerisi'nde zahmetli bir şekilde kendimi eğiterek geçirdim. Bir katalog ödünç aldım. Van der
Weyden ile güreştim; Meister Wilhelm ve Meister
Stephan'da kürek mahkumu gibi çalıştım. O ilginç bölümün başında çekilmiş, birkaç
sert
ortaçağ resmi ve bir kaplanın sırtında gezerken gülümseyen hanımın alçıdan bir heykelini gördüğümü karışık bir şekilde hatırlıyorum. Ancak
Enstitü'nün geri kalanı hafızamdan silindi.

Öğleden sonra, kültüre yönelik Herkülvari çabalarım için kendimi teselli etmek için kiralık bir makineyle bisiklet turuna çıktım ve
bu amaçla harçlığımı harcamaya karar verdim. Belki
burada davranışımın ihtiyatsız olduğunu söyleyerek itiraz edeceksiniz. Bu itirazı dile getirmek, bu basit maceraların ruhunu yanlış anlamaktır. Size dünyayı dolaşmaya çıktığımı söylemiştim; ancak dünyayı dolaşmak, onu
mutlaka dolaşmak anlamına gelmez. Benim fikrim, dünyayı gittiğim yere kadar görerek ve yarını olabildiğince az dikkate alarak kolay aşamalardan geçmekti. Okuyucularımın çoğu, şüphesiz, bu yaşam felsefesini yalnızca
Pazar günleri kabul ediyor; hafta içi günlerde ihtiyatlı öngörü ve alt sınıfların korkunç tedbirsizliği hakkında
alışılmış çelişkili ekonomik klişeleri yutuyorlar. Kendi adıma, ben
bu şekilde yaratılmadım. Hayatı saf bir sorgulama ruhuyla yaşamayı tercih ediyorum.
Şapkamı takıyorum: Koşullar izin verdiği ölçüde istediğim yerde dolaşıyorum; ve
şansın bana ne getireceğini görmek için bekliyorum. Benim idealim esintililik.

Kiralık bisiklet, kiralık bisikletler arasında kötü bir makine değildi; sıradan bir bisikletçiden bekleyebileceğiniz kadar az sarsıyordu;
bir Bier-Garten'da hiç durmuyordu; ve çalılıklara karşı
dalga geçme konusunda yenilmez bir arzuya sahip yeni başlayanlar tarafından sürüldüğüne dair çok az işaret gösteriyordu. Böylece
hemen fırladım, etekli bir bisiklet süren bir hanımın görüntüsünü garip bulan Cermen gençlerinin alaylarına aldırmadan--Güney
Almanya'da 'rasyonel' kostüm kadın bisikletçiler arasında o kadar yaygındı ki,
kadın nezaketinin kıskanç koruyucuları olan sokak çocuklarından olumsuz yorumlar alan etekti.
Palm-Garden'ı ve banliyöleri hızlı bir şekilde
geçtim, arkamdaki rüzgarda savrulan saçlarımla, kendimi Fraunheim adlı bir köye doğru giden geniş, düz bir yolda iyi bir yuvarlak hızda pedal çevirirken buldum.

Ovada, yüzümde rüzgarla, hiç de hoş olmayan bir şekilde koşarken, peşimden uçan tanımadığım birinin belirsiz bir şekilde bilincine vardım. İlk düşüncem, Harold Tillington'ın beni avladığı ve inime kadar izlediğiydi; ama geriye baktığımda, takipçimin uzun boylu ve beceriksiz bir adam olduğunu gördüm, saman rengi bıyıklıydı, görünüşe göre Amerikalıydı ve beni makinesiyle takip ediyordu, hareketlerimi yakından izliyordu. Yüzünde o kadar kurnaz bir ifade vardı ve o kadar garip bir şekilde meraklı görünüyordu ki, bakışları pedallarıma dikilmişti, bu yüzden onun
görünüşünü pek beğenmedim. Onu geçebilir miyim diye bakmak için hızımı artırdım, çünkü ben hızlı bir bisikletçiyim. Ama uzun bacakları benim için fazlaydı. Bana yetişemedi, bu doğru; ama ben de onu geçemedim. En sert şekilde pedal çevirerek -ve gerektiğinde iyi zaman yapabilirim- Fraunheim'a kadar onun önünde hemen hemen aynı mesafeyi korudum.

[İllüstrasyon: AYAKLARIMIN ALTINDA KALDI. ]

Yavaş yavaş, uyanık yüzlü, zayıf görünümlü adamın beni gerçekten takip ettiğinden emin olmaya başladım. Daha hızlı gittiğimde, o da daha hızlı gidiyordu;
ona beni geçme şansı verdiğimde, peşimdeydi ve
ayak bileğimle yaptığım hareketin tarzını dikkatle izliyormuş gibi görünüyordu. Bir uzman olduğunu anladım; ama neden yeryüzünde beni takip ettiğini hayal bile edemiyordum. Ruhum şimdi harekete geçmişti; iradeyle pedal çevirdim;
bütün gün bisiklet sürsem bile, yanımdan geçmesine izin vermezdim.

Fraunheim'ın Arnavut kaldırımlı ana caddesinin ötesinde yol keskin bir
viraj aldı ve aniden Taunus'un yamaçlarına tırmanmaya başladı. Ani, dik bir tırmanıştı; ama kendimi tolere edilebilir bir dağ
bisikleticisi olarak görüyorum. Sağlam bir şekilde sürdüm; takipçim arkamdan hızla geldi. Ama bu dik yokuşta hafifliğim ve çevik ayak bileğim beni etkiledi; Onu
uzaklaştırmaya başladım. Beni atlatacağımdan korkuyor gibiydi ve
birdenbire, İngilizce bir çığlıkla, 'Dur, hanım!' diye bağırdı.
Haysiyetle arkama baktım ama hiçbir şey söylemedim. Nefes nefese, hızını artırdı;
pedalladım ve ondan uzaklaştım.

[İllüstrasyon: BİR BİNEK POLİS TARAFINDAN DURDURULDUM.]

Ancak, şans eseri, bir köşeyi döndüğümde,
binekli bir polis memuru tarafından durduruldum. Yolu bir dev gibi atıyla kapattı ve bana çok sert bir Şvabya sesiyle, bunun lisanslı bir bisiklet olup olmadığını sordu. Konuşana kadar, herhangi bir lisans gerekip gerekmediği hakkında hiçbir fikrim yoktu; ancak tahmin edebilirdim; çünkü modern Almanya'da, her şeyin yasak olduğunu size en ince ayrıntısına kadar bildirmek için tüm sokak köşelerinde duyurular vardır.
Bilmediğimi kekeleyerek söyledim. Atlı polis memuru yanıma geldi ve beni kaba bir şekilde inceledi. 'Çok
anlaşılmadı,' diye başladı, ama tam o anda takipçim geldi ve Amerikan çabukluğuyla durumu kavradı. Polis memuruna kötü bir Almancayla yaklaştı. 'İki ehliyetim var,' dedi, bir avuç çıkardı. 'Fraeulein benimle geliyor.'

Bu kadar ilahi bir müdahale karşısında çok şaşırmıştım, bu son derece yaratıcı ifadeye
çelişmek için. Benim yol kesicim, yaralı masumiyetin koruyucu şövalyesine dönüşmüştü. Polisin yoluna devam etmesine izin verdim; sonra koruyucuma baktım. Çok sıradan, modern bir St. George'a benziyordu, mızraktan ve attan başka bir şey yoktu, sadece bir bisikletti. Yine de tavrı güven vericiydi.

'Günaydın, hanımefendi,' diye başladı - bana her hitap ettiğinde, sanki beni bir barmen sanmış gibi 'Hanımefendi' diye seslenirdi. 'Affedersiniz ama
neden onu hızlandırmak istediniz?'

'Beni takip ettiğinizi sanıyordum,' diye cevapladım, biraz titrek, itiraf ediyorum, ama olay çıkarmaya meraklıydım.

'Ve eğer öyleysem,' diye devam etti, 'tahmin edebilirdiniz, hanımefendi, bunun
karşılıklı çıkarımız için olduğunu. Bir iş adamı dürüst bir dolar kazanmayı
beklemediği sürece kendi yolundan çıkmaz; ve dürüst bir dolar kazanmanın
önüne geçebileceğini bilmediği sürece başkalarının da kendi yollarından çıkmalarını beklemez.'

'Bu makul,' diye cevapladım: çünkü ben bir siyasi ekonomistim. 'Yarar karşılıklı olmalı.' Ama bana
görünce evlenme teklif edip etmeyeceğini merak ettim.

Beni baştan aşağı süzdü. 'Sen önemli kişisel
çekimlere sahip bir hanımsın,' dedi düşünceli bir şekilde, sanki bir atı eleştiriyormuş gibi; 've
ben de o tür bir at istiyorum. Seni bu yüzden takip ettim, anlıyor musun? Ayrıca,
biraz tarzın var.'

'Tarz!' diye tekrarladım.

'Evet,' diye devam etti; 'ayaklarını nasıl kullanacağını biliyorsun; ve iyi
anlayışların var.'

Bakışından, alt uzuvlarımdan bahsettiğini anladım. Hepimiz
omurgalı hayvanlarız; gerçeği neden gizlemeye çalışıyorsun?

'Seni takip edemiyorum,' diye soğuk bir şekilde cevapladım; çünkü adamın
sonra ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordum.

[İllüstrasyon: GÖRÜNÜM OLARAK BUNU ÇOK BAŞARAMADIM.]

'Öyle!' diye cevapladı. 'Seni takip eden _bendim_; görünüşe göre ben de
pek bir iş çıkaramadım zaten.'

Tekrar makineme bindim. 'Günaydın,' dedim soğuk bir şekilde. 'Nazik yardımınız için çok minnettarım; ama söyledikleriniz uydurmaydı,
ve refakatsiz devam etmek istiyorum.'

Elini uyarırcasına kaldırdı. 'Gitmiyorsun!' diye bağırdı dehşet içinde.
'Beni dinlemeden gidemezsin! Ciddiyim, söyle! Böyle
iyi parayı
atıp atma. Sana söylüyorum, içinde dolarlar var.'

'Neyin içinde?' diye sordum, hala ilerliyordum ama merak ediyordum. Eğer gerekirse, yamaçta onu
kolayca uzaklaştırabilirdim.

'Neden, senin bu bisiklet sürüşünde,' diye cevapladı. 'Tam aradığım kadınla ilgilisin, bayan. Kıvrak--sana öyle diyorum. Seni
kazanmana engel olabilirim, olabilir. Bu _gerçek_ bir teklif.
_Benim_ işime karışma! Reddediyor musun? Önyargı! Sana zarar verir;
Beni yaralıyor! Yine de makul ol!'

Etrafıma baktım ve güldüm. 'Kendini ifade et,' dedim kısaca.

Bir erkek gibi ayağa kalktı. 'Fraunheim'da buluşalım; Postanenin köşesinde; yarın sabah saat on'da,' diye bağırdı, ben uzaklaşırken, 've
eğer seni bu işte para olduğuna ikna etmezsem, adım Cyrus
W. Hitchcock değil.'

Keskin, sevimsiz yüzündeki bir şey, altında yatan dürüstlüğüyle beni etkiledi. 'Pekala,' diye cevapladım, 'eğer beni daha fazla takip etmezsen gelirim.' Fraunheim'ın kalabalık bir köy olduğunu ve ancak ondan sonra Taunus'un üzerindeki dağ yolunun ıssızlaşmaya başladığını düşündüm. Eğer boğazımı kesmek isteseydi, medeniyetin kaynaklarına
ulaşabilirdim.

O akşam Blighted Fraus'un Evi'ne döndüğümde, Bay Cyrus W. Hitchcock'un gizemli davetini kabul edip etmemem konusunda kendi kendime ciddi bir şekilde
tartıştım. Prudence _hayır_ dedi; merak _evet_ dedi; soruyu bir kişilik bir toplantıya yönelttim; ve ben Eve'in
kızı olduğum için, merakım bunu kabul etti. Oybirliğiyle kabul edildi. Blighted Fraus olmasaydı, aslında tereddüt edebilirdim diye düşünüyorum.
Akşam yemeğinden ve sindirim sürecinden bahsediyorlardı; sindirimi
eleştiriyorlardı. Her biri akşam boyunca öylesine kayıtsızca oturdular ki -sağlam ve ağırbaşlı, ağır ve tombul, tıkabasa koma halindeki imgeler, geniş omuzlarına atmak için beyaz yün şallar örüyorlardı
_table d'hote_- ve orta yaşlı tombulluklarında öylesine hoşnut bir şekilde mırıldandılar ki, erkenden uyarı almam ve yağ depolarına olan cazibelerinden kaçınmam gerektiğine karar verdim. Ben
yukarı doğru büyümeyi tercih ediyorum; Frau yanlara doğru büyüyor.
Romantizm arayışımda bir Amerikan umutsuzu tarafından boğazımın kesilmesini, sakin ve şişman bir istiridye gibi bir kayanın üzerine yerleşmekten daha iyi. Ben doğam gereği hareketsiz değilim.

Maceralar maceraperestler içindir. Her tarafta bol miktarda bulunurlar; ancak yalnızca seçilmiş birkaç kişi onları kucaklama cesaretine sahiptir. Ve onlar size gelmeyeceklerdir: onları aramak için dışarı çıkmalısınız. Sonra sizinle yarı yolda buluşurlar ve
kollarınıza koşarlar, çünkü gerçek aşıklarını tanırlar. Kayıp İdealler Yurdu'nda sekiz
Blighted Frau vardı ve basit bir incelemeyle, aralarında hayatları boyunca ortalama yarım macera olmadığını söyleyebilirim. Korkunç Örnekler gibi oturup hala örgü örüyorlardı.

Bay Hitchcock'la Fraunheim'da buluşmayı reddetseydim, hayatımda ne gibi
değişimlere yol açacağını bilmiyorum. Şimdi örgü örmeye başlayabilirdim. Ama
cesurca yola çıktım, bir keşif yolculuğuna, kaderin benim için sakladığı hiçbir şeyi kabul etmeye hazırdım.

Bay Hitchcock'un teklifinde para olduğunu bana temin ettiği için, spekülasyon yapmamda haklı olduğumu hissettim. Bir bisiklet kiralamak için üç mark daha harcadım, ancak bu sayede belki de Pazartesi akşam yemeğini yemeden gitme riskiyle karşı karşıya kaldım. Bu benim mesleğimi gösteriyordu. Blighted Frau'nun, her ne pahasına olursa olsun akşam yemeğine
sarılacağından emindim.

Fraunheim'a vardığımda, uyanık Amerikalı'mı tam vaktinde önümde buldum. Aşık olma şapkasını beceriksiz bir nezaketle kaldırdı. Kadın
toplumuna pek alışık olmadığını görebiliyordum. Sonra köye
ulaştığı yakın bir taksiyi işaret etti.

'İçeride,' diye fısıldadı, gizli bir tonda. 'Onların
görmesine izin veremezdim. Görüyorsun ya, içinde dolarlar var. '

'İçinde ne var?' diye sordum, şüpheyle, geri çekilerek. Nedenini bilmiyorum ama 'o' kelimesi bir şekilde bir cesedi çağrıştırıyordu. Korkmaya
başladım.

'Neden, tabii ki tekerlek,' diye cevapladı. 'Buraya
sürüp
sürmek için gelmedin mi?'

'Ah, tekerlek mi?' diye yankıladım, belli belirsiz, bilge görünmeye çalışarak; ama
henüz, o kelimenin bir bisiklet için kabul görmüş Amerikanca olduğunun farkında değildim. 'Ve ben onu
sürmek için geldim?'

'Elbette,' diye cevapladı, elini taksiye doğru sallayarak. 'Ama hemen
buradan başlamamalıyız. Bu şeyin karanlıkta kalması gerekiyor, görmüyor musun, son güne kadar.'

Son güne kadar! Bu uğursuzdu. Tekdüzelik gibi geliyordu. Çok
gölgesel ve anlaşılması zor! Amerikalı müttefikimin tehlikeli bir deli olduğundan şüphelenmeye başladım.

'Sadece tepeye doğru biraz uzaklaş,' diye devam etti, 'halkın görüş alanından
uzaklaş, ben de onu sana getiririm.'

'Onu mu?' diye bağırdım. 'Kim?' Çünkü adam beni şaşkına çevirmişti.

'Neden, tekerlek, hanımefendi! _Anladın_! Bu bir iş, bahse girerim! Ve
sen tam doğru kadınsın!'

Bana devam etmemi işaret etti. Bir tür büyünün etkisiyle, makineme tekrar bindim ve
köyden çıktım. O da taksisinin loca koltuğunda beni takip etti. Sonra,
dünyayı geride bıraktığımızda ve çam ağaçlarının güneşten kavrulmuş gövdelerinin arasında durduğumuzda, kapıyı gizemli bir şekilde açtı ve araçtan çok
tuhaf görünümlü bir bisiklet çıkardı.

Bakması beceriksizceydi. Birçok ayrıntıda,
şimdiye kadar gördüğüm veya bindiğim herhangi bir makineden çok farklıydı.

Güçlü Amerikalı, sanki evcil bir çocukmuş gibi bir an eliyle onu okşadı.
Sonra çevik bir şekilde bindi. Gözlerinde gurur parladı.
Bir saniyede onun tutkulu bir mucit olduğunu gördüm.

Birkaç metre daha sürdü. Sonra hevesle bana döndü. 'Bu makine,'
etkileyici bir sesle, '_bir_ eksantrik_ tarafından_ itiliyor.'

Tüm vatandaşları gibi, vurgusuz hecelere en çok vurgu yapıyordu.

'Ah, eksantrik olduğunuzu anlamıştım,' dedim, 'sizi gördüğüm anda.'

Bana ciddi bir şekilde baktı. 'Beni yanlış anladınız, hanımefendi,' diye düzeltti.
'_Eksantrik_ dediğimde, bir çılgın demek istiyorum.'

'Bunlar hemen hemen aynı şey,' diye cevapladım, canlı bir şekilde. 'İtiraf etmeliyim ki
sana _krank_ gibi kaba bir kelimeyi pek kullanmazdım.'

Sanki onunla oyun oynamaya çalışıyormuşum gibi bana şüpheyle baktı,
ama yüzüm sfenks gibiydi. Bu yüzden makineyi bir iki metre daha yaklaştırdı ve yapısını bana açıkladı. Haklıydı:
bir krank tarafından
_çalışıyordu. Zinciri yoktu, ancak dar bir şekilde yukarı aşağı çalışan bir pedal tarafından
hareket ettiriliyordu ve
tekerlekleri bir eksantrik vasıtasıyla
ilerleten
sert bir çubuğa bağlıydı.

Bunun yanı sıra, kişi sürerken vitesi otomatik olarak değiştirmek için ilginç bir cihazı vardı, böylece kişi onu yükselen tepelerdeki değişen eğime
uyarlayabiliyordu. Mekanizmanın bu kısmını bana ayrıntılı bir şekilde
açıkladı. Önünde, eğimin dikliğini sadece
inceleyerek görmeyi sağlayan bir gösterge vardı; ve gösterge bir, iki, üç veya dört olarak işaretlendiğinde, 
sürücü sol eliyle gidondaki bir düğmeye bir,
iki, üç veya dört kez bastı, böylece dişliler yüzeydeki yükselişe
zahmetsizce uyum sağladı. Ayrıca, sertlik ve telafi için cihazlar vardı. Hepsi bir arada, bu çok uygun ve yaratıcı bir mekanizmaydı. Bununla gurur duymasına şaşırmadım.

'Kalk ve sür, hanımefendi,' dedi ikna edici bir sesle.

Emredildiği gibi yaptım. Çok büyük bir şaşkınlıkla, mükemmel bir şekilde
düzleştirilmiş bir zeminmiş gibi dik yokuşu
düzgün ve kolayca koştum.

'Güzel gidiyor, değil mi?' diye mırıldandı Bay Hitchcock ellerini ovuşturarak.

'Harika,' diye cevapladım. 'Böyle bir makineyle Mont Blanc'a kadar gidilebilir,
sanırım.'

Çenesini gergin parmaklarıyla okşadı. "Onları devirmeli," dedi hevesli bir sesle. "Yaratılıştaki hemen hemen her şeye tırmanmaya hazır."

"Ne kadar dik?"

"Üçte bir ayak."

"Bu iyi."

"Evet. Mount Washington'a tırmanacak."

"Siz buna ne diyorsunuz?" diye sordum.

Beni yakından inceledi. 'Amurrica'da,' dedi yavaşça, 'biz ona Büyük Manitou diyoruz, çünkü
istediğini gayet iyi yapabiliyor; ama Avrupa'da,
Martin Conway veya Whymper veya buna benzer bir şey demeyi düşünüyorum.'

'Neden?'

'Çünkü ünlü bir dağcı.'

'Anlıyorum,' dedim. 'Böyle bir makineyle
Matterhorn'a "Bu tepe bisikletçiler için tehlikelidir." diye bir duyuru asacaksınız.'

Kendi kendine güldü ve ellerini tekrar ovuşturdu. 'Başaracaksın, hanımefendi,' dedi. 'Sen doğru adamsın, öylesin. Seni gördüğüm anda,
birlikte bir ticaret yapabileceğimizi düşündüm. Bana faydası var; sana faydası var.
Karşılıklı bir avantaj. Karşılıklılık işin ruhudur. Sende biraz olsun, sende. Ayaklarında para var. Bu Meinherr'leri
krizlere sokacaksın. Onların berrak nişastasını çıkaracaksın.'

'Anlayamıyorum,' diye cevapladım, onu eğlendirmek için kendi lehçesiyle konuşarak.

'Ah, yine de oraya varacaksın,' diye cevapladı, bu arada
makinesini okşarken. 'Bir sincaptı, öyleydi!' (_Sincap_ diye telaffuz etti.) 'İstese
bir ağaca
çıkabilirdi, değil mi?' Şimdi onunla
bir köpek ya da bebekmiş gibi konuşuyordu. 'Hadi, hadi, tekmelememeli; o
hareketli küçük bir şeydi! Sadece üzerine çık, hanımefendi ve şu
dağda bir dene.'

Adım attım ve 'harekete geçtim.' Makine çevik bir tazı gibi öne doğru sıçradı. Ona dokunmanız yeterliydi ve o kendi kendine koştu. Daha önce hiç bu kadar canlı, bu kadar hareketli bir bisiklete binmemiştim. Ona doğru döndüm, yelken açtım,
eğim tersine dönmüştü. Manitou, geri pedal çevirmeye gerek kalmadan, yumuşak bir eğimdeymiş gibi pürüzsüzce
kayıyordu.

"Yükseliyor!" diye coşkuyla belirtti.

"Balonlar onun yanında indirimli," diye cevapladım.

"Şimdi sanırım bu işi öğrenmek istiyorsun," diye devam etti. "Her neyse, karşılıklılığın
nerede devreye girdiğini bilmek istiyorsun?"

"Açıklamanı duymaya hazırım," diye itiraf ettim, gülümseyerek.

"Ah, her şey tek taraflı değil," diye devam etti, makinesine ebeveyn şefkatiyle bir açıyla bakarak. "Senin servetini tam burada
yapacağım. Son gün benim için ona bineceksin; ve bunu başarırsan, sana iyi davranmayacağımdan korkma."

'Biraz daha öz olsaydın,' dedim ciddi bir şekilde, 'daha hızlı
forrader'a ulaşabilirdik.'

'Belki de merak ediyorsundur,' diye ekledi, 'bu kadar para varken, işi bir
kadının eline _vermeliyim_.' Yüzümü buruşturdum ama
sessizdim. 'Şöyle, görmüyor musun; bir kadın kazanırsa, başarı daha da çarpıcı ve göze
çarpıcı hale gelir. Bugün dünya _reklam_

tarafından_ yönetiliyor.'

Artık dayanamıyordum. 'Bay Hitchcock,' dedim vakarla, 'neden bahsettiğiniz hakkında en ufak bir fikrim yok.'

Bana şaşkınlıkla baktı. 'Ne?' diye haykırdı sonunda. 'Ve sen
böyle bisiklete biniyorsun! Tüm bisiklet dünyasının neye çılgına döndüğünü bilmiyorum! Neden, bana profesyonel olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

Hemen toplumdaki konumum hakkında onu aydınlattım, ki bu saygındı, hatta kazançlıydı.
Yüzünde bir asıklık vardı. 'Titiz, ha?
Yine de yine de koşardın, değil mi?' diye sordu.

'Ne için?' diye sordum masumca. 'Parlamento için mi? Başkanlık için mi?
Frankfort Belediye Meclisi için mi?'

Cehaletimin derinliğini kavramakta zorluk çekiyordu. Ama
derece derece onu anlıyordum. Alman İmparatorluk ve
Prusya Kraliyet Hükümetleri en iyi askeri bisiklet için bir Kaiserly ve Royal ödülü teklif etmiş gibiydi; Taunus'un üzerinden koşulacak parkur, Frankfurt'tan Limburg'a; kazanan makine için bin pound'a eşdeğer bir ödül; her firmanın kendi markasını ve sürücüsünü tedarik etmesi. 'Son
gün' bir sonraki cumartesiydi; ve Büyük Manitou yarışmanın karanlık atıydı.

Sonra her şey benim için gün gibi açıktı. Bay Cyrus W. Hitchcock makinesini derin bir sır olarak saklıyordu; zaferinin daha da tamamlanması için bir kadının binmesini istiyordu; ve beni tepeye doğru pedallarken gördüğü anda, ondan kaçınmaya çalışırken, o kadının ben olduğumu hemen anladı.

Ben de anladım. 'Bu önceden belirlenmiş bir uyumdu. İki veya üç denemeden sonra Manitou'nun benim için, benim de Manitou için yapıldığını hissettim. Bir mekanizmanın parçaları gibi birlikte koştuk. Her zaman dairesel ayak bileği hareketimle ünlüydüm; ve bu yeni makinede ayak bileği hareketi her şeydi. Uzuv gücü hiçbir şey ifade etmiyordu; söylenen şey, hemen 'tekrar pençeleme' gücüydü. O güce sahibim: Tarih öncesi ayaklarım var: Uzak atalarım kesinlikle ağaçlara musallat olan maymunlardı.

O anda şartları belirledik.

'Kabul ediyor musun?'

'Dolaylı olarak.'

Yarışı kazanırsam elli pound olacaktı. Kazanamazsam beş pound olacaktı. 'Sadece senin becerin değil, görüyorsun ya,' dedi Bay Hitchcock, açık bir ticaricilikle. 'Kişisel çekiciliğinize de değiniyorum. Bu, iş ilişkilerinde dikkate alınması gereken bir unsurdur.'

'Yüzüm benim talihimdir,' diye cevapladım ciddi bir şekilde. Başını onaylarcasına salladı.

Cumartesiye kadar serbesttim. Bu arada, Manitou ile birlikte tepelerin tenha bölgelerinde sessizce antrenman yaptım ve pratik yaptım. Ayrıca, Staedel Enstitüsü'nde, ara sıra, büyüler yaptım. Kültür ve atletizmi birbirine karıştırmayı severim. Atletizm hakkında bir şeyler biliyorum ve zamanla kültüre dair bir tat edinmeyi umuyorum. Bir Girton kızından beklenen budur,
ancak benim kendi başarılarım daha çok kürek çekmeye, sandalla oynamaya,
bisiklete binmeye yöneliktir.

Cumartesi günü, itiraf ediyorum, büyük endişelerle kalktım. Profesyonel değildim; ve erkeklere karşı bir yarışta neredeyse bin poundluk bir avantaja sahip olmak biraz rahatsız edici. Yine de, bir kez elimi sabana koyduktan sonra, bir şekilde onu
çekeceğimi hissettim. Saçımı düzgünce, çok sıkı bir şekilde topladım. Hafif bir kahvaltı yaptım, Blighted Fraus'un bana dayattığı kızarmış sosisleri
sakladım ve kendimi hafifçe haşlanmış bir yumurta, biraz
tost ve kahveyle tatmin ettim. Cambridge'de her zaman en hafif diyetle kürek çektiğimi
gördüm; bence, çiğ dana _rejimi_ antrenmanda ciddi bir
hatadır.

Saat on bire bir veya iki dakika kala, kısa serge elbisem ve bisiklet ceketimle Schiller Platz'a geldim. Büyük meydan, bizi
başlangıçta görmek için
kalabalık seyircilerle doluydu; polis, biniciler için aralarından bir şerit
geçirdi. Destekçim, mümkün olduğunca geç
karakola gelmemi tavsiye etmişti, 'Çünkü adınızı girdim,' dedi, 'sadece Lois
Cayley olarak. Bu Almanlar senin bir erkek ve bir kardeş olduğunu düşünmüyorlar. Ama olasılıklardan endişeliyim. Bir gösteri yaptığında, senin bir kadın olman nedeniyle sana itiraz etmeye çalışacaklar. Ama çok fazla zaman olmayacak ve itirazları aceleyle yapacağım. Bir kere seni serbest bırakıp kazanmana izin verdiklerinde, yirmi bin mark alıp almamam benim için önemli değil. Bunu söyleyen adver_tize_ment. Şaka bir yana, sözlerimi unutma, hanımefendi ve bu konuda hiç şüphen olmasın - bugün dünya adver_tize_ment tarafından yönetiliyor.'

Bu yüzden son anda geldim ve rakiplerime çekingen bir bakış attım. Elbette hepsi erkekti ve ikisi de bir tür çıplak bisiklet üniforması giymiş Alman subaylarıydı. Bana küstahça
baktılar. İçlerinden biri yukarı çıkıp yarışmadan sorumlu olan Herr
Over-Superintendent ile konuştu. Yarışa katılan sıradan bir kadına itiraz ettiğini anladım.
Herr Over-Superintendent, iri yarı bir memur, yanıma geldi ve
görünür şekilde dikildi. Büyük kaşlarını ona doğru eğdi. Yuvarlak, yeşil gözlüklerinin altında
ölçülebilir miktardaki Tötonik düşünceyi gözlemlemek
dehşet vericiydi. Birkaç dakika dikildi.
Zaman neredeyse dolmak üzereydi. Sonra sonunda muazzam kararını
vermiş olan Bay Hitchcock'a döndü ve kaba bir şekilde mırıldandı, 'Kadın yarışamaz.'

'Neden olmasın?' diye sordum, en tatlı Almancamla, melek gibi bir gülümsemeyle, ama kalbim titriyordu.

'Warum nicht? Çünkü Kaiserly ve Kingly'nin bu yarışma için verdiği kararnamede "binici" kelimesi açıkça eril cinsiyette belirtilmiştir. '

'Affedersiniz, Bay Başmüfettiş,' diye cevapladım, konuyla ilgili 97 sayılı Kanunun bir kopyasını çıkarıp, ki kendim de uygun şekilde temin etmiştim, 'Eğer
Bisiklet-Dönüşüm-Düzenleme-Yasası'nın 45. Maddesine
dikkatinizi
çevirirseniz, orada açıkça belirtildiğini göreceksiniz ki, aksi yönde bir madde eklenmediği sürece, eril cinsiyette yazılmış olan "binici" kelimesi, burada dişil cinsiyette yazılmış olan "binici kadın" kelimesi olarak kabul edilecektir.'

Çünkü, bu itirazı önceden tahmin ederek, yasal soruyu önceden araştırmak için önlem almıştım.

'Bu doğru,' dedi Bay Başmüfettiş düşünceli bir sesle, bana yumuşayan gözlerle bakarak. 'Erkek, dişiyi alışkanlıkla
kucaklar.' Ve muazzam zekasını bir kez daha muazzam bir konsantrasyonla soruna yöneltti.

Fırsatı yakaladım. 'En azından başlayayım,' diye ısrar ettim, Yasayı uzatarak. 'Kazanırsam, konuyu bundan sonra Kaiserly ve
Kingly Hükümetleriyle daha ayrıntılı olarak tartışabilirsiniz.'

'Sanırım bu uluslararası bir mesele olacak,' diye belirtti Bay Hitchcock, çok memnun bir şekilde. 'Bu, İngiltere ve Almanya'nın Büyük Manitou'su için birinci sınıf bir reklam olurdu, bu soruyu bir _casus
belli_ haline getirirse. Amerika Birleşik Devletleri seyredebilir ve kestaneleri cebine indirebilir.'

'İki dakika kaldı,' diye seslendi saat tutan resmi başlangıç ​​oyuncusu.

'O zaman içeri gir, Fraeulein Englaenderin,' diye belirtti Herr Başmüfettiş, önyargısız bir şekilde, beni sıraya sokarak. Elbiseme
büyük bir sayı, 7, olan bir rozet iliştirdi. 'Kayzer ve Kraliyet Hükümetleri
başlangıcın yasallığı konusunda bundan sonra
raporumla ilgili olarak daha rahat bir şekilde yargıda bulunacaklar.'

Üstsüz üniformalı teğmen biraz geri çekildi.

'Ah, eğer bu bir kadın oyunu olacaksa,' diye mırıldandı, 'o zaman bir Prusyalı subay bile
yarışarak küçümsemeye yol açmaz.'

Küçük bir reverans yaptım. 'Herr Teğmen bir İngiliz kadına karşı
_girmekten_ bile korkuyorsa----' dedim gülümseyerek.

Sert bir şekilde sıyrığa geldi. 'Bir dakika kaldı!' diye bağırdı başlatıcı.

Hepimiz tetikteydik. Bir duraklama oldu; derin bir nefes.
Korkunç derecede
korkmuştum ama sakin görünmeye çalıştım. Sonra keskin ve hızlı bir şekilde tek bir kelime geldi 'Hadi!' Ve yaydan fırlayan oklar gibi, hepimiz yola koyulduk.

Bir gün önce, bir dağ midillisi üzerinde, dikkatli bir gözle ve gayretli Amerikalı'mla tüm parkuru kat etmiştim - saat beşte kalkıyordum, böylece gereksiz dikkat çekmemek için; ve bu nedenle, takip edeceğimiz tam rotayı önceden biliyordum; ancak itiraf ediyorum, Prusyalı teğmen ve diğer rakiplerimden birinin beni hayrete düşüren bir hızla ileri atıldığını gördüğümde, o elli pound, Ewigkeit'ın karanlık uçurumunda erimiş gibiydi. Her şeyi kaybettiğimi kabul ettim. Bu kadar deneyimli bisikletçilere karşı asla yarışamazdım.

[İllüstrasyon: YANMA, ÖZLEME; YANMA.]

Ancak, hepimiz ovadan geçip Main vadisinden aşağı, Mayence yönüne giden açık yola saptık. İlk on mil kadar tozlu bir düzlük. Yüzey mükemmel; ama
göz kamaştırıcı beyaz bir iplikti. O kavurucu Haziran
gününde, at sırtında beni takip eden destekçimizin sesini duyabiliyordum,
bana yüksek sesle, 'Yakma, kaçırma; yakma;
onları gözden kaybetmenin bir önemi yok. Rüzgarını koru; mesele bu.
Rüzgar, rüzgar her şeydir. Onların düzlükte seni yenmesine izin ver;
Taunus'a vardığında onları yeterince hızlı yakalayacaksın!' diye öğütlüyordu.

Ama onun teşvikine rağmen, birbiri ardına rakiplerimin sırtlarının uzakta kaybolduğunu gördüğümde neredeyse cesaretimi kaybediyordum, ta ki
en sonunda çıplak beyaz yolda, bir güneş duşu altında, önümde sadece yoğun bir toz bulutu gri bir şekilde yükselene kadar. Başım dönüyordu. Cüretkârlığımdan dolayı pişman oldum. Sonra at sırtındaki biniciler homurdanmaya başladılar; çünkü polis düzenlemesine göre
bisikletçilerin en arkadakini geçmelerine izin verilmiyordu; ve
benim varlığımla özel şampiyonlarını takip etmekten alıkonuldular.
'Vazgeç Fraeulein, vazgeç!' diye bağırdılar. 'Yenildin. Geçelim ve öne geçelim.' Ama aynı anda, Amerikalı arkadaşımın tiz sesinin gürültünün içinde yüksek sesle bağırdığını duydum, 'Sen
hiçbir şey
yapma, hanım! Sen devam et ve rüzgarını koru! Kazanan
rüzgar! O Almanlar yüksek yamaçlarda bir kuruş bile etmezler,
zaten!'

Sesinden cesaret alarak, ne kavurucu ne de rahatlatıcı bir şekilde, kavurucu güneş ışığı altında doğal hızımda sabit bir tempoda çalışmaya devam ettim. Sıcaklık aşağıdaki yoldan yüzüme dalgalar halinde yükseliyordu; İnce beyaz tozda, altı tekerleğin suçlayıcı izleri karşıma çıktı.
Yine de onları takip etmeye devam ettim, ta ki Hoechst kasabasına ulaşana kadar -Frankfort'tan dokuz mil uzakta. Yol boyunca askerler kronometrelerle zamanımızı ölçüyor ve sayılarımızı not ediyorlardı. Asfaltlanmış Ana Cadde'de ilerlerken, içlerinden birine yüksek sesle seslendim. 'Son adam ne kadar önde?'

O da bana neşeyle bağırdı: 'Dört dakika, Fraeulein.'

Yine cesaretimi kaybettim. Sonra hafif bir eğime çıktım ve Manitou'nun eğimi ne kadar kolay
yukarı çıktığını hissettim. Zirvesinden, tepeden aşağı Hattersheim'a doğru sürekli yuvarlanan uzun gri bir toz bulutunu fark edebiliyordum.

Ayaklarımı uzatarak ve hafif bir esintiyle beni serinleterek aşağı doğru kaydım.
Arkamdaki Bay Hitchcock oturduğu yerden yüksek sesle, 'Acele etme! Telaşlanma! Zaman ayırın! Zaman ayırın, hanımefendi!'

Hattersheim'daki köprüden aniden sağa dönersiniz ve
Eppstein'dan Taunus'a doğru kayaların üzerinden akan Schwarzbach adlı güzel küçük bir derenin yanından tırmanmaya başlarsınız. Bu sırada heyecanım bir anlığına biraz yatışmıştı; düz yolda yenilmeye alışıyordum ve Niederhausen civarındaki dağ yolunun en dik kısımlarına yaklaştığımızda şansımın en iyi olacağını fark etmeye başladım. Bu yüzden etrafıma bakmak ve manzaranın tadını çıkarmak için kesinlikle cesaretimi topladım. Saçlarım arkamda uçuşuyordu - o kıvrım beni aldatmıştı - ormanlık yamaçlarla çevrili çimenli bir vadinin ağzında bulunan hoş küçük bir köy olan Hofheim'dan geçtim, Schwarzbach aşağıdaki vadide serin bir müzik yapıyordu, ben yanından tırmanırken. Tırmanan
karaçamlar, devasa şamdanlar gibi, sırtta, ufuk çizgisine karşı silüet halinde duruyordu.

'Son adam ne kadar ileride?' diye bağırdım kayıt yapan askere. O da bana 'İki dakika, Fraeulein' diye cevap verdi.

Onlara yetişiyordum; yetişiyordum! Schwarzbach'ı, yarım düzine gürültülü küçük demir köprüden geçerek, artık kolay bir
zaman geçirerek ve ayaklarım sanki makinenin ayrılmaz bir parçasıymış gibi
çalışarak geçtim. Yukarı, yukarı, yukarı; dikey bir tırmanış gibi görünüyordu;
Manitou, yarı yolda viteste yağ banyosunda iyi kayıyordu. Canımı dişime takarak sürdüm. On altı milde, Lorsbach; on sekiz milde, Eppstein; yol hala yükseliyordu. 'Son adam ne kadar ileride?' 'Tam köşeyi dönünce, Fraeulein!'

Biraz buhar koydum. Gerçekten de, köşeyi dönünce sırtını
gördüm. Bir hamleyle yanından geçtim - tozla kaplı bir ruh, çok sıcak ve
rahatsız. Nefesini tutmamıştı; bir
kasırga gibi yanından uçup gittim. Ama, oh, o boğucu, dar vadide ne kadar da boğucu bir sıcaklık!
Çarpık bir kayanın üzerine
tünemiş ortaçağ kalesiyle, Eppstein adında küçük ve şirin bir kasaba. Geride bıraktığımda ona biraz minnet borçlu olduğumu hissettim, çünkü
rakiplerimin kuyruğuyla
burada karşılaştım.

O tek zafer beni neşelendirdi. Şimdiye kadar, rotamız buharlı vadideki iyi yapılmış ama tozlu ana yol boyunca uzanıyordu; Nieder-Josbach'ta, iki mil sonra, bizim için işaretlenen rotadan aniden ayrıldık ve sadece iki bisikletin yan yana yürüyebileceği genişlikte bir dağ yoluna saptık; Taunus'un daha yüksek yamaçlarına doğru tırmanan bir yol. Bu bilerek ayarlanmıştı - çünkü bu iyi hava gösterisi değildi, askeri bisikletler için gerçek savaşta karşılaşabilecekleri koşullar altında pratik bir denemeydi. Zorlu bir sürüştü: her iki tarafta da siyah çam duvarları dik yükseliyordu; zemin belirsizdi. Yolumuz ilkinden itibaren keskin bir şekilde yükseliyordu; ne kadar dik olursa o kadar iyiydi. Karaçam ormanlarının arasında yüksekte bulunan Ober-Josbach'a ulaştığımda, rakiplerimin ikisini
bir kenara itmiştim. Artık hava daha serindi. Köyden geçerken haykırışım değişti.

[İllüstrasyon: İLK ADAM NE KADAR UZAKTA?]

'İlk adam ne kadar uzakta?'.

'İki dakika, Fraeulein,'

'Bir sivil mi?'

'Hayır, hayır; bir Prusyalı subay.'

Herr Teğmen önderlik ediyordu, o zaman. Eski İngiltere uğruna, onu yenmem gerektiğini hissettim.

En dik yamaç bir sonraki iki mildeydi. Eğer kazanacaksam, bu ikisini geçmeliydim, çünkü avantajım tamamen tırmanıştaydı; eğer sıra kıyıya geldiğinde, erkeklerin ağırlığı onların lehine bir puandı. Çarpma, çarpma, sarsıntı! Bir makine gibi pedal çevirdim; Manitou hıçkırdı; ayak bileklerim öyle bir döndü ki onları neredeyse hiç hissetmedim. Ama yol engebeliydi ve su yollarıyla doluydu - yağmurla çukurlara dönüşen izler. Yarım milde, kum ve çakıllar arasında çaresizce mücadele ettikten sonra, ikinci adamı geçtim; hemen önde, Prusyalı subay etrafına baktı ve beni gördü. "Gök gürültüsü havası! Sen orada mısın, Englaenderin?" diye bağırdı, bana sadece duygusal Alman'ınızın bir kadına atabileceği
şekilde şövalyelik dışı bir nefret bakışı fırlattı. [Resim: BEN BURADAYIM ARKADAŞINIZDA, TEĞMENİM.]

'Evet, buradayım, arkanızdayım, Teğmenim,' diye cevapladım, bir hamle yaparak; 've umarım bir sonraki sizden önce olur.'

Tek kelime bile söylemedi, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Ben de öyle yaptım. Öne eğildi: Manitou'mda dik oturdum, kollarımı sertçe çektim. Şimdi, ön tekerleğim onun üzerindeydi. Pedalına ulaştı. Yan yanaydık. Dar bir sağlam yol izi vardı ve beni bir oyuğa zorladı. Yine de
kazandım. Saptı: Sanırım bana faul yapmaya çalıştı. Ama eğim çok dik; girişimi kendi kendine geri tepti; yandaki kayaya çarptı ve neredeyse dengesini kaybetti. O saniye onu kaybetti. Öne doğru yelken açarken elimi salladım. 'Günaydın,' diye neşeyle bağırdım. 'Limburg'da tekrar görüşmek üzere!'

Yokuşun tepesinden ayaklarımı uzatıp Idstein'a doğru uçtum. Bir
gök gürültüsü sağanağı patladı: Serinliğine sevindim. Tozu savurdu. Ana yola
geri döndüm. O andan itibaren, kayma riski dışında, kolay koşuyordum - sadece ara sıra inişler ve çıkışlar olan dalgalı bir çizgi; ama yirmi iki
kilometre daha ötede, Limburg'a giden Arnavut kaldırımlı yolda sarsılana kadar takipçilerimi hiç görmedim. Dağ tırmanışı için kırk altı mili kısa sürede kat etmiştim. Lahn üzerindeki köprüyü geçerken, büyük bir şaşkınlıkla, Bay Hitchcock heyecanla beni selamlamak için kollarını salladı. Görünüşe göre Eppstein'dan trene binmişti ve benden önce oraya varmıştı. Katedralde indiğimde, ki bu bizim için belirlenmiş son noktaydı, ve
rozetimi askere verdiğimde, yanıma koşup elimi sıktı. 'Elli pound!' diye bağırdı. 'Elli pound! Bu büyük Anglosakson ırkı için ne kadar da iyi! Ve
Manitou için alkışlar!'

İkinci adam, sivil, kırk saniye sonra ıslak ve sürüklenmiş bir şekilde içeri girdi.
Herr Teğmen'e gelince, hayal kırıklığına uğramış bir adam,
yolda düştü, lastiğinin patladığını iddia etti. Sanırım,
açık bir dövüşte, amansız Englaenderin tarafından dövüldüğünü kabul etmekten utanıyordu.

Sonunda, artık elli pound'umla varlıklı bir kadın olmuştum.

Sanırım Limburg'daki en iyi handa destekçimle birlikte öğle yemeği yedim.

IV

AMATÖR KOMİSYON AJANININ MACERASI

Eksantrik Amerikalım, onun için büyük yarışı kazanırsam

benim 'korkak' olmama gerek kalmayacağına dair bana güvence vermişti;
ve ona adaletli olmak gerekirse, sözünü cömertçe tuttuğunu itiraf etmeliyim.
Limburg'daki şirin otelde öğle yemeği yerken, bana söz verdiği elli altın parayı saydı ve bana elden ödedi. 'Bu Almanlar benim yirmi bin markımı ödesin ya da ödemesin,' dedi, kendi
canlı üslubuyla, 'pek önemli değil. Sözleşmeyi ben alacağım ve
reklamını da ben alacağım!'

'Ama neden bisikletlerinizi Almanya'da üretiyorsunuz?' diye sordum, masumca. 'Ben de İngiltere'de satma şansımın çok daha yüksek olduğunu düşünürdüm.'

[İllüstrasyon: YA PATLASINLAR YA DA PATLASINLAR.]

Bir gözünü kapattı ve diğer gözüyle soluk sarı Brauneberger bardağından gelen ışığa dalgın dalgın baktı. 'İngiltere mi? Evet,
İngiltere! Bakın, hanımefendi, siz iş dünyasında yetişmediniz. İş, iştir. Almanya'da bunu yapmanın yolu, kendiniz için üretim yapmaktır: ve ben çalışmalarımı tam burada, Frankfurt'ta başlattım. İngiltere'de bunu yapmanın yolu -sermayenin çok ucuz olduğu yerde- patentinizi her kuruşunu bir İngiliz şirketine satmak ve onların bu konuda
patlamalarına veya
çökmelerine izin vermektir.'

'Anlıyorum,' dedim, konuyu anlayarak. 'İlke, bunu birine söylediğiniz anda çamur kadar açıktır. Bir İngiliz şirketi size imtiyaz için iyi para ödeyecek ve sizin sermayenizden
daha az getiri elde edecek!'

'Öyle! Tek seferde vuruyorsun, hanımefendi! Hangisini alacaksın, puro mu yoksa
kakao cevizi mi?'

Gülümsedim. 'Peki Avrupa'daki makineye ne ad vereceğini düşünüyorsun?'

Bana sertçe baktı ve saman rengi bıyığını sıvazladı. 'Peki, _sen_ _Lois Cayley_ hakkında ne düşünüyorsun?'

'Aman Tanrım, hayır!' Hararetle bağırdım. 'Bay Hitchcock, yalvarıyorum!'

Zayıflığım için acıyarak gülümsedi. 'Ah, yine tiz mi oldun?' diye tekrarladı, sanki
bunun altında ezildiğim doğal bir sakatlıkmış gibi. 'Ah, eğer
beğenmiyorsanız, hanımefendi, daha fazla konuşmayacağız. Ben bir beyefendiyim, öyleyim.
Excelsior'da ne sorun var?'

'Çok kötü bir Latince olması dışında hiçbir şey,' diye itiraz ettim.

'Öyle olabilir; ama çok iyi bir iş.'

Duraksadı ve düşündü, sonra kendi kendine alçak sesle mırıldandı, '"Bir
Alp köyünden geçerken." İşte _Excelsior_ fikri burada devreye giriyor;
gördün mü? "Mont Blanc'a çıkar," dedin kendin. "Kar ve buzun içinden, Garip cihazla bir bisiklet, Excelsior!"

'Yerinizde olsam,' dedim, '_Manitou_ ismine sadık kalırdım. Orijinal ve kendine özgü.'

'Öyle mi düşünüyorsunuz? O zaman bunu yazın; iş bitti. Bunun farkında olmayabilirsiniz, hanımefendi, ama bu tür konulardaki görüşlerine büyük saygı duyduğum bir hanımefendisiniz. _Ve_ Avrupa'yı anlıyorsunuz. Ben anlamıyorum. Kabul ediyorum.
Bana Almanya'da her şey _yasak_ görünüyor; İngiltere'de ise her şey _kötü biçim_.'

Birlikte merdivenlerden indik. 'Ne kadar da pitoresk bir eski şehir!' dedim, etrafıma bakarak, çok memnun bir şekilde. Güzelliği hoşuma gitmişti, çünkü cebimde elli pound vardı ve öğle yemeğimi muhteşem bir şekilde yemiştim.

'_Eski_ şehir mi?' diye tekrarladı, boş bakışlarla bakarak. 'Bu kasabaya _eski_ mi diyorsun?'

'Elbette! Sadece katedrale bak! En azından sekiz yüz yaşında!'

Gözlerini sokaklarda gezdirdi, tatminsizdi.

'Eğer bu kasaba eskiyse,' dedi sonunda parmaklarını şıklatarak, 'yaşına göre çok az.' Ve tren istasyonuna doğru yürüdü.

'Peki ya bisiklet?' diye sordum; çünkü sessiz bir zafer kazanmış gibi, merdiven korkuluklarına yaslanmış, meraklı Cermen kalabalığıyla çevriliydi.

Dikkatsizce baktı. 'Ah, tekerlek mi?' dedi. 'Saklayabilirsin.'

Bunu garsona para üstünü saklayabileceğini söyler gibi bir tonda söyledi, bu küstahlığı hoşuma gitmedi. 'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladım. 'İhtiyacım yok.'

Bana ağzı açık bir şekilde baktı. 'Ne? Tekrar ayağımı mı sokayım?' diye araya girdi. 'Yeterince tiz değil misin? Ha? Şimdi, pişmanım.
Hiçbir kusurum yok, hanımefendi, ya da alınmasına gerek yok. İma etmek istediğim şey şuydu:
Benim için büyük yarışı kazandın. İnsanlar seni fark edecek ve
Frankfort'ta senin hakkında konuşacaklar. Eğer bir Manitou sürersen, bu onları daha fazla konuşturacaktır.
Karşılıklı bir avantaj. Sana faydası var; bana faydası var. Sen direksiyonu alacaksın;
ben de reklamı. '

Karşılıklılığın hayatının yol gösterici yıldızı olduğunu gördüm. 'Pekala, Bay Hitchcock,' dedim gururumu cebime atarak, 'makineyi kabul edeceğim ve
süreceğim.'

Sonra bir ışık doğdu. Olasılıkları gördüm. 'Bakın,' diye devam ettim
masumca -hatırlayın, Girton'dan yeni gelmiş bir kızdım- 'Çok yakında
İsviçre'ye gitmeyi düşünüyorum. Şimdi, neden bunu yapmayayım ki -makinelerinizi satmaya çalışayım, ya da daha doğrusu, onlara hayran olan
herhangi birinden sipariş almayayım? Karşılıklı bir avantaj. Size faydası olur; bana faydası olur. Siz tekerleklerinizi satarsınız; ben----'

Bana baktı. 'Komisyon mu?'

'Komisyonun ne anlama geldiğini bilmiyorum,' diye cevapladım, isim konusunda biraz
deli; 'ama Manitou daha iyi tanınana kadar, bana getirdiğim tüm siparişler için, diyelim ki, yüzde on ödemeniz
değer olabilir diye düşündüm.'

Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. 'Size hayranım, hanımefendi,' diye bağırdı,
beni incelemek için hareketsiz durarak. 'Komisyon kelimesinin anlamını
bilmiyor olabilirsiniz; ama yine de bir Wall Street işletmecisine onur kazandıracak
şeyin kendisini
anlamamışsanız, lanet olsun.'

'O zaman bu iş mi?' diye sordum hevesle; çünkü manzaralar görüyordum.

'İş mi?' diye tekrarladı. 'Evet, işin boyutu bu kadar --iş. Reklamcılık, hanımefendi, ticaretin ruhu olabilir ama
Komisyon onun bedenidir. İçeri girip kazanırsınız. Bana gönderdiğiniz her sipariş için yüzde on!'

Frankfurt'a dönüş biletimi almakta ısrar etti. 'Benim meselem, hanımefendi; 'Benim
işim!' Ona itiraz eden yoktu. Çok mutluydu. 'Dunlop lastiklerinden bu yana bisikletlerdeki en büyük şey,' diye tekrarladı. 'Ve
yarın, bana her gazetede ücretsiz ilan verecekler!'

Ertesi sabah, Abode of Unclaimed Domestic Angels'a uğramak için geldi. Açık sözlü ve cömertti. 'Bakın, hanımefendi,' diye başladı; 'Dün akşam acenteniz hakkında benimle görüştüğünüzde size karşı adil davranmadım. O zamanlar, gençliğinizden ve deneyimsizliğinizden
yararlandım. Satışlardan elde edebileceğiniz komisyonun %10'unu önermiştiniz; ve ben de hemen atladım. Bu, bir beyefendiye
yakışmayan bir davranıştı. Şimdi, sizi kandırmayacağım. Tekerleklerdeki işlemlerde normal komisyon %25'tir. Manitou'yu perakende olarak yirmi İngiliz pound'a satacağım. Tüm siparişlerde %25'inizi alacaksınız.'

'Sattığım her makine için beş pound mu?' diye haykırdım, sevinçle.

Başını salladı. 'Öyle.'

Bu muhteşem olasılık karşısında hayrete düşmüştüm. 'Bisiklet ticareti aracıların
kârlarıyla
doldurulmuş olmalı!' diye haykırdım; çünkü
şüphelerim vardı.

'Öyle,' diye tekrar cevapladı. 'O zaman sen al ve aracı ol.'

'Ama, tutarlı bir sosyalist olarak----'

'Kapitalisti ve tüketiciyi soymak senin görevin. Bu sefer karşılıklı bir
çıkar--üçgen. Ben siparişi alıyorum, halk makineyi alıyor ve sen komisyonu alıyorsun. Ben daha zenginim, sen daha zenginsin ve
halk şimdiye kadar icat edilmiş en iyi tekerleğin üzerinde.'

'Bu kulağa mantıklı geliyor,' diye itiraf ettim. 'Bunu İsviçre'de deneyeceğim.
Müşterilerden birinin bana baktığını gördüğümde dik yokuşlara koşacağım;
sonra durup sanki tamamen tesadüfenmiş gibi onlara saati soracağım.'

Ellerini ovuşturdu. 'Sen işe, suya giren genç bir ördek gibi girişiyorsun,' diye haykırdı hayranlıkla. 'Onları cezbetmenin yolu bu! Gidip onlara, "Neden araştırmıyorsun? Biz rekabete meydan okuyoruz. Yokuş yukarı yürümenin zahmetini bisikletin yanında bırak! İlerleme günün emridir. Modern yöntemleri kullan! Bu telgrafın, telefonun ve daktilonun çağıdır. Artık eski, tufan öncesi, zırhlı bir tekerlekle devam edemezsin. Evrimin son ve en hafif ürünü olan bir
Hill-Climber'a yatırım yap. _Eski tip, otomatik olmayan, tek vitesli, dönüştürülemez on tonluk bir makine satın almak, aynı paraya veya daha azına, tüy kadar hafif, paha biçilmez bir mücevher olan Manitou'yu satın alabilecekken, sağduyulu mudur? Mantıklı olun! En iyisini alın!" Onları elde etmenin tarzı bu!'

Kendime rağmen güldüm. 'Ah, Bay Hitchcock,' diye patladım, 'bu
benim_ tarzım değil. Sadece şunu söyleyeceğim, "Bu çok güzel yeni bir
bisiklet. Tepeleri nasıl tırmandığını kendiniz görebilirsiniz. İsterseniz deneyin. Bir kırlangıç ​​gibi kayıyor. Ve satabildiğim her birinden beş pound komisyon alıyorum!" Bence bu şekilde
iş yapmanın size sipariş getirme olasılığı çok daha yüksektir.'

Hayranlığı gizlenmemişti. 'Eh, ben size _iş kadını_ diyorum, hanımefendi,' diye haykırdı. 'Bunu bir bakışta anlıyorsunuz. Öyle. Bu, Avrupalıları
kendi saflarına çekmek için doğru şey. Sende biraz
özgünlük var. Onları kendi sahalarında ele geçiriyorsun. Onlara karşı çekim gücün var, sen
hev. Sistemini beğendim. Dolarları çekeceksin!'

'Umarım,' dedim hararetle; çünkü kendi zihnimde, ah,
Elsie Petheridge'in tatilleri için ne kadar da _güzel_ bir plan geliştirmiştim!

Bana bir kez daha baktı. 'Keşke senin gibi bir iş kadını bulabilsem de benimle birlikte hayatta uçabilsem,' diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: AÇIKÇA HAYRANLIĞI OLDUKÇA UTANÇ VERİCİ BİR HALE GELMİŞTİ.]

Ayakkabılarımla ilgilenmeye başladım. Onun açık hayranlığı oldukça
utanç verici bir hale geliyordu.

Bir dakika durakladı. Sonra devam etti: 'Peki, buna ne diyorsun?'

'Neye?' diye sordum, hayretle.

'Benim teklifime - benim teklifime.'

'Anlamıyorum,' diye kekeledim şaşkınlıkla. 'Yüzde 25'i mi kastediyorsun?'

'Hayır, bir ömür boyu adanmışlık,' diye cevapladı, bana yan yan bakarak.
'Bayan Cayley, bir iş adamı ticari veya başka türlü bir teklifte bulunduğunda, bunu gerçekten kastettiği için ileri sürer. Hemen cevap ister.
Zamanınız değerli. Benimki de öyle. Bunu düşünmeye _hazır mısınız_?'

'Bay Hitchcock,' dedim geri çekilerek, 'Sanırım yanlış anlıyorsunuz. Sanırım farkında değilsiniz----'

'Tamam, hanımefendi,' diye hemen cevapladı, ama hayal kırıklığına uğramış bir
havayla. 'Eğer yönetilemezse, yönetilemez. Sizin Avrupa'ya özgülüğünüzü anlıyorum. Önyargılarınızı biliyorum. Ama bu küçük olay
sıradan işlerin normal seyrine aykırı olmamalı. Size saygı duyuyorum, Bayan Cayley. Siz _zeki_, _inisiyatifli_ ve _yüksek_ kültürlü bir hanımefendisiniz. Şimdilik size iyi günler dileyeceğim, daha fazla söze gerek yok; ve her zamanki gibi siparişlerinizi almaktan her zaman mutluluk duyarım.'

Geri çekildi ve gitti. O kadar dürüstçe açıktı ki onu gerçekten çok sevdim.

Ertesi gün, Blighted Fraus'a gözyaşları olmadan veda ettim.
O sekiz balgamlı ruha gideceğimi söylediğimde, hepsi 'Öyleyse!' dediler, tıpkı 'Öyleyse!' dedikleri gibi. onlara yapmak zorunda kaldığım her önceki yoruma. 'Öyleyse' sermaye süslemesi: ancak bir sohbetin
temel unsuru olarak görüldüğünde, bunu biraz yavan, hatta monoton buluyorum.

Bu nedenle, dünyayı kendi hesabıma ve kendi Manitou'mla dolaşmak için yola çıktım, Bay Cyrus Hitchcock'un sevgisini geçen bir sevgiyle zamanla en son Manitou'yu sevmeye başladım. Önümde küçük bir su geçirmez bisiklet valizinde kesinlikle gerekli olanları taşıyordum; ancak
tüm gayrimenkulümü, gerçek veya kişisel, içeren
portmantoyu, zaman zaman bir veya iki gün içinde ulaşmayı umduğum bir noktaya önceden gönderdim. İlk günkü yolculuğum, Frankfurt'tan Heidelberg'e giden, toplamda yaklaşık elli dört mil uzunluğunda, yolun büyük kısmını dağların etrafından dolaşan keyifli bir yol boyuncaydı; Manitou inişleri ve çıkışları o kadar kolay aşıyordu ki, ara sıra yoldan ayrılıp, ormanlık
tepeler. Heidelberg'e bir papatya kadar taze bir şekilde ulaştım, bu arada
atımın kılı bile kıpırdamamıştı--bisikletçilerin favori ifadesi, tarafsız bir zihin için daha da fazla inanç taşır çünkü
makine açıkça
tüysüzdür. Oradan kolay etaplarla
Karlsruhe, Baden, Appenweier ve Offenburg'a doğru yola koyuldum; orada ön tekerleğimi kararlılıkla Kara Orman'a çevirdim. İsviçre'ye giden en güzel ve en pitoresk rotadır; ve aynı zamanda en engebeli olduğu için, Manitou'nun adımlarını göstermek ve amatör bir bisiklet acentesi olarak çıraklık deneyimimi denemek için bana en iyi fırsatı sağlayacağını düşündüm.

Ancak, Offenburg'daki şirin küçük Kara Kartal'dan, Orman'a dalmadan önce, Elsie Petheridge'e yaz tatilleri için güzel planımı açıklayan bir mektup gönderdim. Narin, zavallı bir çocuktu ve Londra kışları onu çok zorluyordu; artık bir milyonerdim, cebimde elli poundun daha iyi bir kısmı vardı, bu yüzden misafirperverliğimde kraliyet gibi davranabileceğimi hissediyordum. Frankfort'tan ayrılırken bir turizm acentesine uğrayıp Londra'dan Luzern'e ve geriye ikinci sınıf dairesel bir bilet aldım. İkinci sınıf yaptım çünkü aşırı lükse prensip olarak karşıyım ve ayrıca üç gine daha ucuzdu. Elli pound bile sonsuza kadar dayanmaz, buna inanmakta zorluk çekiyorum. (Görüyorsunuz ya, sonuçta, İngilizlerin baş belası ihtiyatlılık
kötülüğünden tamamen kurtulmuş değilim.) Bu bileti Bayswater'daki konaklama yerinde Elsie'ye gönderebilmek benim için büyük bir mutluluktu. Ona artık bütün kötülüklerin bittiğini ve yaz tatili başlar başlamaz dışarı çıkmazsa - Elsie için _tatil_ yerine _tatil_ demek bir onur meselesiydi - Luzern'e gelip benimle birlikte bir dağ pansiyonunda misafir olarak kalmak, biletin boşa gideceğini söyledim. Teknelerimi yakmayı seviyorum; hızlı bir şekilde harekete geçmenin tek güvenli yolu bu.

Sonra, yalnızlığımdan bıkmış bir şekilde, uçan tekerleklerimi Kara Orman'a doğru çevirdim -çünkü Almanya'da tek başına bisiklet sürmek her yerde sıkışıklık anlamına gelmez- ve Elsie'nin gelip bana katılmasını özledim.
Sevgili solgun yanaklarının, iş sebeplerinden dolayı (kendi kendime komisyoncunun bilinçli gururuyla böyle söyledim)
yazın büyük kısmını orada geçirmeyi
önerdiğim Bruenig'in etrafındaki tepelerde nasıl renk ve ton kazanacağını düşünmeyi severdim.

Offenburg'dan Hornberg'e giden yol, yirmi yedi mil uzunluğunda dik bir tırmanış ve yaklaşık 1200 İngiliz ayağı rakımına sahip, onu çeşitlendirmek için yolda epeyce küçük dalgalanmalar var. Rotayı tarif etmeyeceğim, her ne kadar şimdiye kadar seyahat ettiğim en güzel rotalardan biri olsa da - kayalık tepeler, harap kaleler, yeşil yamaçlara tırmanan veya kırık kayalıkların dik yamaçlarına karşı kasvetli bir çizgide duran devasa, düz gövdeli çamlar; gerçeklik benim zayıf tarif etme gücümü aşıyor. Ve yolda geçtiğim insanlar, tepeler ve köyler kadar ilginç ve pitoreskti - kırmızı astarlı ceketler giyen erkekler; siyah eteklikler, kısa belli yeşil korsajlar ve siyah-kırmızı ponponlu geniş kenarlı hasır şapkalar giyen kadınlar. Ama en dik yokuşta, Hornberg'e ulaşmadan hemen önce, ilk ısırığımı - gariptir ki, iki Alman öğrenciden aldım; Heidelberg şapkaları takmışlardı ve kısa, kesik bir rüzgarla yokuşu tırmanıyorlardı; Manitou ile bir hamle yaptım ve onları kolayca geçtim. Bunu ilk başta sadece sağlık ve güçten
kaçınmak için yaptım; ama onlardan
kurtulduğum anda, iş tarafım burada bir sipariş alma şansının
olduğunu fark etti. Bu parlak fikirle dolu olarak, zirveye yakın bir yerde indim ve yataklarımı yağlamakla meşgulmüş gibi yaptım; gerçi
aslında Manitou bir yağ banyosunda çalışır, kendi kendini besler ve
bakıma ihtiyacı yoktur. Şu anda, iki Heidelberger'im dağılmıştı - sıcak, tozlu, soluk soluğa. Kadın gibi, hiç aldırış etmiyormuş gibi yaptım.
Biri yaklaştı ve Manitou'ya göz attı.

'Bu yeni bir makine, Fraeulein,' dedi sonunda, beklediğimden daha fazla nezaketle.

'Öyle,' diye cevapladım, rahat bir şekilde; 'en son model. 'Başka hiç kimse gibi tepelere tırmanmıyor.' Ve ben de binip Hornberg'e doğru kayıyormuş gibi yaptım. 'Bir dakika durun lütfen Fraeulein,' diye seslendi olası alıcım. 'Al,
Heinrich, sana bu yeni mükemmel dağ tırmanma makinesini diliyorum,
zincirsiz,
daha kapsamlı bir şekilde incelemen için.'

'Hornberg'e gidiyorum,' dedim, karışık kadınsı kurnazlıkla ve
ticari stratejiyle; 'yine de, eğer arkadaşın bakmak isterse----'

[İllüstrasyon: DAKİKA İNCELEMESİ.]

İkisi de sayısız _achs_ ile etrafında itişip kakıştılar ve
bir dakika incelemeden sonra, ilkesini _wunderschoen_ olarak telaffuz ettiler. 'Deneyebilir miyim?'
Heinrich sordu.

'Elbette,' diye cevapladım. Birkaç metre yokuş aşağı yürüdü; sonra
tekrar yukarı doğru kaydı.

'Bu bir kuş!' diye bağırdı arkadaşına, birçok gırtlaktan
araya girerek. 'Kartalın uçuşu gibi, öyle de uçar. Gel, dene şu şeyi, Ludwig!'

'İzin verir misiniz, Fraeulein?'

Başımı salladım. İkisi de birkaç kez bindiler. Bir güzellik gibi davrandı.

Sonra içlerinden biri sordu, 'Ve bu yeni, bu kadar dikkat çekici
makinenin sahibi, satın alma yoluyla en yakın kim olabilir?'

'Ben Tek Temsilciyim,' diye patladım, şişkin bir onurla. 'Eğer
siparişlerinizi, elinizde nakitle, verirseniz,
bisikleti, Almanya'daki istediğiniz herhangi bir adrese, nakliyesi ödenmiş olarak gönderirim.'

'Siz!' diye haykırdılar, inanmaz bir şekilde. 'Fraeulein esprili olmaktan
memnun!'

'Ah, tamam,' diye cevapladım, eyerin üzerine atlayarak; 'Eğer
sözümden
şüphe etmeyi seçerseniz----' Dikkatsizce bir elimi salladım ve uzaklaştım. 'Günaydın, meine Herren.'

Darmadağın çekiş motorlarıyla arkamdan ağır ağır yürüdüler. 'Affedersiniz,
Fraeulein! Böyle gitmeyin! En azından üreticinin adını ve adresini verin.'

Franfort'taki Herr Başmüfettişi gibi ekledim. 'Bakın,' dedim sonunda, dürüstçe gerçeği söyleyerek, 'sattığım tüm bisikletlerden %25 alıyorum. Dediğim gibi, üreticinin Tek Temsilcisiyim. Eğer
benim aracılığımla sipariş verirseniz, karıma dokunurum; aksi takdirde, dokunmam. Yine de,
siz beyefendiler gibi göründüğünüzden,' eğildiler ve gözle görülür şekilde şişindiler, 'Sipariş vermeye karar verirseniz,
şirketin adresini size vereceğim, adımı söylemeniz için şerefinize güvenerek' -onlara bir kart uzattım- '. Palfrey'in fiyatı 400 mark. Her fenig'ine değer.' Ve daha fazlasını söyleyebilseler bile, atımı mahmuzladım ve otoyolun bir virajından
tam hızla uzaklaştım.

O gece Hornberg'den Amerikalıma durumu ayrıntılı olarak anlatan bir not yazdım; ancak insanlığın itibarını zedelemek için, o iki öğrencinin aynı akşam köydeki hanlarından Manitous'u sipariş etmek için mektup yazdıklarında,
şüphesiz ki adımı _anmadıklarını_ söylemekten
memnuniyet duyuyorum,
şüphesiz ki, adımı gizleyerek komisyonumu kurtaracakları yanlış anlayışıyla. Ancak, _per contra_ (iş hayatında dediğimiz gibi) eklemekten memnuniyet duyuyorum ki, bir hafta kadar sonra Lucerne'e vardığımda, Bay Cyrus Hitchcock'tan bir mektup, _poste restante_, buldum, içinde bir İngiliz on poundluk
bir banknot vardı. Hornberg'den Manitous için iki sipariş aldığını yazmıştı; ve 'bunların Alman öğrencilerimden kaynaklandığına dair önemli bir güven duyarak', bana benzer birçok komisyonun ilki olacağını umduğu şeyi iletmenin zevkini yaşadı.

[İllüstrasyon: KENDİMİ MÜKEMMEL BİR KÜÇÜK İKİYÜZLÜ HİSSETTİM.]

Hornberg'den Triberg ve St. Georgen'e giden daha dik dağ yolundaki diğer maceralarımı anlatmayacağım - yolda bir İngiliz papazdan, bir Avusturyalı süvariden ve iki korumasız Amerikalı kadından nasıl ısırıklar aldığımı; ya da makinemi kullanarak imkansız tepelere tırmanarak ve sonra öğle yemeğimi (bir günde üç kez) zirvedeki yosunlu kıyılarda zarifçe uzanarak nasıl yakaladığımı. Kendimi mükemmel bir küçük ikiyüzlü hissettim. Fakat Bay Hitchcock, işin iştir demişti; ve
Ben sadece (onun görüşünü doğrulamak için) şunu ekleyeceğim:
Lucerne'e vardığımda, on beş ayrı insan ruhuna iyi tohumları ekmiştim,
en az dördü sezon bitmeden Manitous için verilen siparişlerde meyve verdi. Yarının ne getireceğinden o kadar az korkuyordum ki Elsie'nin tatilleri başlayana kadar Lucerne'de rahat bir otele yerleştim; ve bu arada çelik atımın olanaklarını en iyi şekilde sergilemek için mahallede bulabildiğim en engebeli yolları seçerek kendimi eğlendirdim. Temmuz ayının sonunda Elsie de bana katıldı. İlk başta bileti ve misafirperverliğimi ona zorla kabul ettirdiğim için biraz öfkeliydi.

'Saçmalama canım,' dedim, saçlarını düzelterek, çünkü solgun yüzü beni oldukça korkutuyordu. 'Eğer sana küçük iyilikler yapmana izin vermiyorsa bir arkadaşın ne faydası var?'

'Ama Brownie, Londra'da gerekenden bir gün daha fazla _bana_ bağımlı kalmayacağını söylemiştin.'

'O farklıydı,' diye bağırdım. 'O Bendim! Bu Sensin! Ben büyük, güçlü, sağlıklı bir şeyim, hayat savaşını vermeye ve kendime bakmaya hazırım; sen, Elsie, herkesin korumak ve bakmakla yükümlü olduğu o narin küçük çiçeklerden birisin.

Daha fazla itiraz ederdi; ama ben ağzını öpücüklerle boğdum.
Gerçekten de, refahımdan daha çok, zavallı, fazla çalışan, fazla sinirli Elsie'ye yardım etme şansı verdiği için seviniyordum.

Bundan sonra, Bruenig'in tepesine yakın, yüksek bir yerdeki küçük bir misafirhanede konaklamaya başladık. Elsie için canlandırıcıydı; ve birçok geçen ziyaretçiye tuzaklarımı açıp Manitou'yu gerçek renkleriyle sergileyebileceğim bir turist yolunun yakınındaydı. Elsie denedi ve
üzerine rahatça binebileceğini gördü. Keşke kendisinin de bir tane olsaydı diye düşündü. Aklıma parlak bir fikir geldi. Korku ve titreme içinde, Bay Hitchcock'a, benimle birlikte İsviçre'de kalan İngiltere'den bir kız arkadaşım olduğunu ve bir reklam olarak iki Manitou'nun kesinlikle bir taneden daha iyi olacağını ima ederek yazdım. Kendi yanağımın karşısında dehşete düştüğümü itiraf ediyorum; ama korkarım ki elim hızla 'içinde çalıştığı şeye boyun eğiyordu.' Neyse, mektubu gönderdim ve gelişmeleri bekledim.

Postayla Amerikalı'mdan bir cevap geldi.

'SEVGİLİ BAYAN--Lütfen trenle bir hanımın 27 Temmuz'daki değerli lütfunuza istinaden, 4 numaralı otomatik dörtlü vitesli kendi kendini besleyen Manitou'sunu teslim edin, bunun için size teşekkür etmek istiyorum.
İş yapma şeklinizi
ne kadar çok görürsem, size o kadar çok hayran oluyorum. Bu zarif bir poster! Alpler'e doğru ilerleyen Manitou'ya binmiş iki yüksek tonlu İngiliz hanım, ikimiz için de oldukça büyük bir para anlamına geliyor. Karşılıklı fayda, bana, size ve diğer hanıma, basitçe hesaplanamaz olmalı. Çok dikkat çekici reklamcılık becerinizin daha fazla gelişmesini duymaktan her an memnuniyet duyarım ve bana yaptığınız bu parlak öneri için size minnettarım. --Saygılarımla,

'CYRUS W. HITCHCOCK.'

'Ne? Bunu bedavaya mı alacağım, Brownie?' Elsie şaşkınlıkla, mektubu ona okuduğumda haykırdı.

Dünyalı bir kadının havasına büründüm. 'Elbette canım,' diye cevapladım, sanki her zaman üzerime bisiklet yağdırılacağını beklermişim gibi.
'Bu karşılıklı bir düzenleme. Ona faydası var; sana faydası var. Karşılıklılık
işin temelidir. _O_ reklamı alır; _sen_ eğlenceyi alırsın. Bu bir tür el ilanıdır. Tıpkı sırt saçlarını sergileyen hanımlar gibi, bilmiyor musun, Regent Caddesi'ndeki o pencerede.'

Böyle ucuza binip, Stanzstadt ile Meiringen arasındaki en dik
tepelerden yukarı, ülkeyi birlikte taradık. Çok fazla atıştırdık.
Özellikle bir hanım sık sık Manitou'ya bakmak ve hayranlık duymak için dururdu.
Kırk beş yaşında hoş görünümlü bir duldu, çok taze ve yuvarlak yüzlüydü;
Kısa süre sonra, Lungern'in üstündeki tepelerde büyüleyici bir _şale_ sahibi olan Bayan Evelegh olduğunu öğrendik. Bize birden fazla kez şöyle dedi: 'Ne kadar mükemmel bir makine!' diye bağırdı. 'Acaba denemeye cesaret edebilir miyim!'

'Bisiklete binebilir misin?' diye sordum.

'Bir zamanlar binebiliyordum,' diye cevapladı. 'Çok hoşuma gitmişti. Ama Dr.
Fortescue-Langley artık izin vermiyor.'

'Dene!' İniyorum dedim. Ayağa kalktı ve bindi. 'Ah, çok
güzel değil mi!' diye haykırdı coşkuyla.

'Bir tane al!' diye ekledim. 'İpek kadar yumuşaklar; sadece yirmi
pound'a mal oluyorlar; ve sattığım her makineden beş pound komisyon alıyorum.'

'Çok isterdim,' diye cevapladı; 'ama Dr. Fortescue-Langley----'

'O kim?' diye sordum. 'Uyuşturucu içenlere inanmıyorum.'

Oldukça şaşkın görünüyordu. 'Ah, o öyle biri değil, biliyorsun,' diye ekledi nefes nefese. 'O, ünlü ezoterik şifacı. Lungern'den çok
uzaklaşmama izin vermiyor, ama yaz için tekrar İngiltere'ye gitmeyi çok istiyorum. Oğlum Portsmouth'da.'

'O zaman, neden ona itaatsizlik etmiyorsun?'

Yüzü bir çalışmaydı. 'Cesaret edemem,' diye cevapladı hayretler içinde bir sesle.
'Her yaz buraya geliyor; ve bana _çok_ iyi geliyor, biliyor musun. İç benliğimi teşhis ediyor. Bana ruhsal olarak davranıyor. İç benliğim 
ters gittiğinde, bileziğim kararıyor.' Sağ elini kaldırdı, üzerinde Hint gümüşü bir bilezik vardı; ve gerçekten de çok ince bir siyah tortuyla 
le kaplanmıştı. 'Ruhum şimdi hasta,' dedi komik derecede ciddi bir sesle. 'Ama İsviçre'de nadiren böyle olur.
İngiltere'ye
indiğim anda bilezik siyaha döner ve tekrar Luzern'e dönene
kadar siyah kalır.'

Gittiğinde, Elsie'ye 'Bileziğin _tuhaf_ olduğunu söyledim.
Sağlık durumu onu etkileyebilir sanırım. Bana sülfürün
yüzey tortusu gibi görünse de.' Kimyadan hiçbir şey anlamadığımı itiraf ediyorum; ama
bazen üniversitedeki laboratuvarda diğer kızlardan bazılarıyla
oynamıştım; ve şimdi gümüş sülfürün
bileziğin üzerindeki film gibi
siyahımsı görünümlü bir cisim olduğunu hatırladım.

Ancak, o zamanlar bunu daha fazla düşünmedim.

[İllüstrasyon: ELSIE'Yİ VE BENİ YANINDA DURMAYA DAVET ETTİ.]

Durup konuşarak, Bayan Evelegh ile çok yakınlaştık. Her zaman olduğu gibi, Girton'dayken tatillerimi her zaman geçirdiğim Edinburgh'daki kuzenlerinden bazılarını tanıdığımı öğrendim.
O, benim özgünlüğüm olarak adlandırabileceğim şeye ilgi duyuyordu; ve iki hafta bitmeden, otelimiz rahatsız edici derecede kalabalık olduğundan, Elsie'yi ve beni _şale_de kalmaya davet etti. Gittik ve orayı hoş, küçük bir ev bulduk. Bayan Evelegh büyüleyiciydi; ama her fırsatta Dr.
Fortescue-Langley'nin onun üzerinde sıkı bir hakimiyet kurduğunu görebiliyorduk. 'Çok zeki,
biliyor musun,' dedi; 've çok spiritüel! Çok güçlü bir odylik
güç uyguluyor. Varlığımı bir arada tutuyor. Bir ziyareti kaçırırsa,
içimin paramparça olduğunu hissediyorum.'

'Sık sık geliyor mu?' diye sordum, giderek ilgi duymaya başladım.

'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı. 'Keşke gelseydi: benim için çok iyi olurdu.
Ama çok fazla peşinden koşuluyor; ben de birçoğundan sadece biriyim.
Chateau d'Oex'de yaşıyor ve bu bölgedeki hastaları iki haftada bir görmeye geliyor.
Dr. Fortescue-Langley gibi sezgisel bir kahin tarafından ziyaret edilmek bir ayrıcalık.'

Bayan Evelegh zengindi - deyim yerindeyse 'rahatça ayrılmıştı' ama
servetini kaybetmeden tekrar evlenmesini engelleyen bir maddeyle;
ve çeşitli ipuçlarından Dr. Fortescue-Langley'nin, her kimse, ruhunu ve
iç benliğini finansal neşteri olarak kullanarak onu bir şekilde kanattığını anlayabiliyordum. Ayrıca,
bilezik hakkında söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu fark ettim; genellikle yeni bir iğne kadar parlaktı,
bazı sabahlar tamamen kararmıştı. Ancak,
_şalede_ on gün kalmıştım, gerçek nedenden şüphelenmeye başlamadan önce.
Sonra bir sabah, bir ilham çakmasıyla aklıma geldi.
Önceki akşam soğuktu, çünkü bulunduğumuz yükseklikte,
Ağustos ayında bile, geceleri sıcaklığın genellikle soğuk olduğunu fark ederdik ve
Bayan Evelegh'in hizmetçisi Cecile'e sıcak su
şişesini doldurmasını söylediğini duydum. Küçük bir noktaydı, ama bir şekilde bana ulaştı. Ertesi gün
bilezik siyahtı ve Bayan Evelegh, iç benliğinin kötü buharların
ağrısından muzdarip olduğundan yakınıyordu. O sırada sessiz kaldım ama biraz sonra Cecile'den bana o sıcak su torbasını getirmesini istedim. Tahmin ettiğimden daha fazlasına göre, Hindistan kauçuğundan yapılmıştı ve her zamanki kırmızı flanel çantaya dikkatlice sarılmıştı. 'Broşunu bana ödünç ver, Elsie,' dedim. 'Küçük bir deney yapmak istiyorum.'

'Bir frank da işe yaramaz mı?' diye sordu Elsie, bir tane uzatarak. 'Bu da aynı şekilde
gümüş.'

'Sanmıyorum,' diye cevapladım. 'Bir frank büyük ihtimalle çok serttir; alaşım yapmak için
baz metali vardır. Ama ikisini birlikte deneyerek deneyi çeşitlendireceğim. Broşun Hint ve bu nedenle yumuşak gümüş. Yerli
kuyumcular asla alaşım kullanmazlar. Ver; gerekirse biraz
tozla temizler. Bayan Evelegh'in bileziğini neyin kararttığını göreceğim.'

Frank ve broşu sıcak suyla dolu şişenin üzerine koydum
ve ısınmaları için bir battaniyenin kıvrımına koydum. _Dejeuner_'dan sonra,
onları inceledik. Tahmin ettiğim gibi, broşun yüzeyi ince bir gümüş sülfür tabakasıyla siyahlaşmıştı,
frank ise
bu maruziyetten neredeyse hiç etkilenmemişti.

Bayan Evelegh'i çağırdım ve ne yaptığımı anlattım.
Şaşkın ve yarı inanmaz bir haldeydi. 'Bunu nasıl düşünebildin?' diye haykırdı hayranlıkla.

'Dün dergilerinizden birinde kauçuğun hakkında bir makale okuyordum,' diye cevapladım; 've bunu yazan kişi, ham sakızın kükürtle
karıştırılarak vulkanize edilmek üzere sertleştirildiğini söyledi. Sıcak su torbasını
Cecile'den istediğini duyduğumda, hemen şunu düşündüm: "Kükürt
ve ısı Bayan Evelegh'in bileziğinin kararmasının sebebi."

'Ve frank kararmaz! O zaman İngiliz yapımı ve daha sert olan diğer gümüş bileziğimin hiç renk değiştirmemesinin sebebi bu olmalı! Ve
Dr. Fortescue-Langley bana bunun sebebinin yumuşak olanın Hint metalinden yapılmış olması ve üzerinde mistik semboller olması olduğunu söyledi--bilinçaltı benliğimin temel ruh hallerine karşılık gelen ve sempatiyle kararan semboller.'

Bir ipucu yakaladım. 'Bilinçaltı benliğinden mi bahsetti?' diye araya girdim.

'Evet,' diye cevapladı. 'Her zaman öyle yapar. Sisteminin temel noktası bu.
Sadece bununla iyileşiyor. Ama canım, bundan sonra ona nasıl
inanabilirim ki?'

'Sıcak su torbasından haberi var mı?' diye sordum.

'Ah, evet; belirli gecelerde kullanmamı emretti; ve İngiltere'ye gittiğimde
asla onsuz olmamam gerektiğini söylüyor. Şimdi İngiltere'de
iç benliğimin neden sürekli olarak yanlış gittiğini anlıyorum. Her şey sadece
bilezikleri karartan kükürttendi.'

Düşündüm. 'Orta yaşlı bir adam mı?' diye sordum. 'Kilolu, diplomatik görünümlü,
gözlerinin etrafında kırışıklıklar ve köşelerinde garip bir şekilde kıvrılmış belirgin gri bir bıyık?'

'İşte o adam, canım! Tam da onun resmi. Onu dünyada
nerede gördün?'

'Ve bilinçaltı benliklerden mi bahsediyor?' diye devam ettim.

'Bu temelde pratik yapıyor. Diyor ki
dış insan için reçete yazmak işe yaramaz; Bunu yapmak, sadece semptomları tedavi etmektir: bilinçaltı benlik
hastalıkların içsel merkezidir.'

'Ne kadar zamandır İsviçre'de?'

'Ah, her yıl buraya geliyor. Bu mevsimde Mayıs ayının sonlarında geldi, sanırım.'

'Sizi tekrar ne zaman ziyaret edecek, Bayan Evelegh?'

'Yarın sabah.'

Hemen kararımı verdim. 'O zaman onu, görülmeden görmeliyim,'
dedim. 'Sanırım onu ​​tanıyorum. O bizim Kontumuz, sanırım.' Çünkü Bayan Evelegh ve Elsie'ye Londra'dan yolculuğumun tuhaf hikayesini anlatmıştım.

'İmkansız, canım! İmkansız! Ona inancım tam!'

'Bekle ve gör, Bayan Evelegh. Bilezik meselesinde seni
aldattığını kabul ediyorsun.'

[Resim: KONUT.]

İki tür aldatıcı vardır: birincisi, en yaygın olanı, ne olursa olsun
aldatanına inanmaya devam eder; diğeri, çok daha nadir olanı, aldatmacayı gün gibi açık hale getirirseniz aldatıldığını bilme
duygusuna sahiptir. Neyse ki Bayan Evelegh, daha nadir bir sınıftandı. Ertesi
sabah, Dr. Fortescue-Langley randevuyla geldi. Patikadan yukarı doğru yürürken, penceremden ona baktım. Kont'tu, şüphesiz. İsviçre'deki aldatılmışlarını avlamak için yola çıkarken, bir elmas soygunu gibi küçük bir ayrıntıyı da araya katmaya çalışmıştı.

Gerçekleri hemen Schlangenbad'daki Leydi Georgina'ya telgrafladım. O da, 'Geliyorum. Adama Çarşamba günü arkadaşıyla buluşmasını söyle,' diye cevap verdi.

Artık neredeyse ikna olmuş olan Bayan Evelegh onu davet etti. Çarşamba sabahı, Leydi Georgina bir sıçrayışla yanımıza daldı. 'Canım, ne bir yolculuk! -yalnız, benim yaşımda--ama orada, beni terk ettiğinden beri mutlu bir gün görmedim! Ah, evet, Gretchen'ım var--sofistike değil mi?--
şey--hım--bu kelime doğru değil: Sana söylüyorum, Lois, Paris'te veya Londra'da o kızın yapmadığı
bir meslek numarası yok--bir ayrıcalık veya bahşiş yok. Kara Orman'ın en ücra köşelerinden geliyor ve bir hafta bile benimle olmamıştı, size temin ederim, onur parlak, sarı saçlarını bandolinlemeden, yanaklarını allıklamadan, broşlarımı takmadan ve Baden yarışlarında otel garsonlarıyla
bahis eldivenleri giymeden önce. _Ve_ dili: _ve_ tavırları! Neden o yaşam pozisyonunda doğmadın, merak ediyorum, çocuğum,
öyleyse sana yılda beş yüz teklif edebilirdim ve hepsini bulursam, gelip
sonsuza dek benimle yaşayabilirsin? Ama bu Gretchen - saçakları, ayakkabıları,
kurdeleleri - ruhum üzerine, canım, kızların günümüzde ne yapmaya geldiğini bilmiyorum.'

'Bayan Lynn-Linton'a sor,' diye önerdim, durakladığında. 'Bu konuda tanınmış bir otoritedir.'

Huysuz Yaşlı Kadın bana baktı. 'Ya bu Kont?' devam etti.
'Yani onu gerçekten takip ettin mi? Sen harika bir kızsın, canım. Keşke bir hanımın hizmetçisi olsaydın. Bana paraya değerdin.'

Dr. Fortescue-Langley'i nasıl duyduğumu anlattım.

Leydi Georgina ısındı. 'Dr. Fortescue-Langley!' diye haykırdı. 'Şu
kötü
herif! Ama elmaslarımı alamadı! Onları buraya, Wiesbaden'dan
ellerimde taşıdım: Onları tek bir gün bile o tarifsiz Gretchen'in şefkatine
bırakmayacaktım. Aptal onları
kaybedecekti. Pekala, bu sefer onu yakalayacağız, Lois: ve bunun için ona
on yıl vereceğiz!'

'On yıl!' diye haykırdı Bayan Evelegh, dehşet içinde ellerini kavuşturarak. 'Ah, Leydi
Georgina!'

Bayan Evelegh'in yemek odasında, yaşlı kadın ve ben, katlanır kapıların ardında bekledik. Tam üçte Dr. Fortescue-Langley içeri girdi. Leydi Georgina'nın ona erken
atılmasını engellemekte zorluk çektim. Bayan Evelegh ve Elsie'ye gezegenlerin etkileri, yetmiş beş yayılım, Doğu'nun ebedi bilgeliği ve bilinçaltı telkinin tıbbi
etkisi hakkında bir sürü abartılı saçmalık anlattı. Hepsi mükemmel bir konuşmaydı--Leydi Georgina'ya trende söylediği diplomatik konuşma kadar iyiydi. Küreler, elementler ve kozmik güçler açısından zengindi. Sonunda, iç benliğin akciğerlerin ekshalasyonları üzerindeki karşılıklı etkisini tartışırken, kapıyı geri ittik ve sakin bir şekilde içeri girdik.

Nefesi gelip gidiyordu. Akciğerlerin solukları gözle görülür bir rahatsızlık gösteriyordu. Ayağa kalktı ve bize baktı. Bir an için soğukkanlılığını kaybetti. Sonra, cüretkar bir şekilde, kurnaz bir gülümsemeyle Bayan Evelegh'e döndü. 'Böyle tanıdıkları nereden edindin?' diye sordu, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlık tonuyla. 'Evet, Leydi Georgina, daha önce sizinle tanıştığımı kabul ediyorum; ama - hangi koşullar altında olduğunu düşünmek sizin için pek de hoş olmasa gerek.' 

Leydi Georgina kendinden geçmişti. 'Cesaret mi ediyorsun?' diye bağırdı, ona doğru dönerek. 'Bunu açıkça söylemeye mi cesaret ediyorsun? Seni zavallı sinsi! Ama şimdi bana blöf yapamazsın. Dışarıda polis var.' Bunun itiraf etmekten üzüntü duyuyorum ki, hafif yürekli bir kurgu olduğunu. 

'Polis mi?' diye yankıladı, geri çekilerek. Korktuğunu görebiliyordum. 

Yine bir ilham aldım. 'Şu bıyığı çıkar!' dedim, sakin bir şekilde,
en buyurgan sesimle.

[İllüstrasyon: Bıyığı TAMAMEN ÇIKARMANIN ONA DAHA NAZİK OLACAĞINI DÜŞÜNDÜM.]

Dehşetle elini bıyığa vurdu. Telaş içinde,
bıyığı biraz çarpıtmayı başardı. Orada asılı, eğri büğrü bir şekilde öyle saçma görünüyordu ki, onu tamamen çıkarmasının ona daha nazik davranacağını düşündüm. Şey
zorlukla soyuldu; çünkü bir sanat eseriydi, çok sıkı ve zarif bir şekilde
yapıştırıcı bantla tutturulmuştu. Ama sonunda soyuldu ve onunla birlikte Kont ve Dr. Fortescue-Langley'nin tüm
ayrımı da. Adam ortaya çıktı, çok elle tutulur bir uşak.

Leydi Georgina ona sertçe baktı. 'Seni daha önce nerede gördüm?' diye mırıldandı, yavaşça. 'Bu yüz bana tanıdık geliyor. Evet, evet; bir keresinde
Bay Marmaduke Ashurst'un kuryesi olarak İtalya'ya gitmiştin! Seni artık tanıyorum. Adın
Higginson.'

Kont de Laroche-sur-Loiret için bir düşüştü ama
onu tek bir yudumda bir adam gibi yuttu.

'Evet, hanımefendi,' dedi, şapkasını gergin bir şekilde yoklayarak, artık her şey bitmişti.
'Haklısınız hanımefendi. Ama ne yapmamı istiyorsunuz? Zamanlar bizim için zor
kuryeler. Şimdi kimse bizi istemiyor. Elimden geleni yapmalıyım.'
Bir kez daha Viyana diplomatının tonunu takındı. '_Que voulez-vous_,
madame? Bunlar devrimci günler. Zeki bir adam
Zeitgeist'la birlikte hareket etmeli!'

Leydi Georgina yüksek sesle kahkaha attı. 'Ve bir düşünün ki,' diye haykırdı, 'Londra'dan Malines'e kadar bu uşakla hiç şüphelenmeden konuştum! Higginson, sen bir sahtekârsın--ama çok zekisin.'

Eğildi. 'Leydi Georgina Fawley'nin övgüsünü hak ettiğim için mutluyum,' diye cevapladı, avucunu kalbine koyarak, görkemli bir şekilde.

'Ama yine de seni polise teslim edeceğim! Sen bir hırsızsın
ve dolandırıcı!'

Komik bir ifade takındı. 'Ne yazık ki, hırsız değilsin,' diye itiraz etti.
'Bu genç hanım elmaslarını almamı engelledi.

Akıllılar buna _Convey_ der. Mücevher kutunu almak istiyordum ve o beni bir sandviç kutusuyla oyaladı. Bayan Evelegh'den dürüstçe para kazanmak istiyordum; ve o beni hanımefendinizle yüzleştirdi ve bıyığımı kopardı.'

Leydi Georgina ona tereddütlü bir ifadeyle baktı. 'Ama polisi arayacağım,' dedi, gözle görülür şekilde tereddüt ederek.

'_De grace_, hanımefendi, _de grace_! Değer mi, _pour si peu de
chose_? Düşünün, gerçekten hiçbir şey başaramadım. Beni, hata sonucu küçük bir teneke sandviç kutusu değerinde, on bir peni almakla mı suçlayacaksın? Bir haftalık hapis cezası. Bana karşı
suçlayabileceğin tek şey kesinlikle bu. Ve,' gözle görülür şekilde neşelenerek, 'hala dava bende; yarın memnuniyetle hanımefendiye geri vereceğim!'

'Peki ya kauçuk su şişesi?' diye ekledim. 'Bayan Evelegh'i kandırıyordun. Gümüşü karartıyor. Ve ona yalan söyledin, böylece sahte bahanelerle
para koparabildin.'

Omuzlarını silkti. 'Sen benim için fazla zekisin, genç hanım,' diye patladı. 'Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama Leydi Georgina, Bayan Evelegh--sen insansın--bırak beni! Düşün; ikinizi de gülünç duruma düşürecek
söyleyebileceğim şeyler var. Malines'e olan yolculuğun,
Leydi Georgina! Şu Hint cazibeleri, Bayan Evelegh! Ayrıca,
oyunumu mahvettin. Bu sana yetsin! Artık İsviçre'de pratik yapamam. Rahatça gitmeme izin ver ve bir kez daha
kayıtsız dürüst olmaya çalışacağım!'

[İllüstrasyon: İNÇ İNÇ GERİ ÇEKİLDİ.]

Gözlerini onlara dikmiş bir şekilde yavaşça kapıya doğru geri çekildi.
Yanımda durup bekledim. İnç inç geri çekildi. Leydi Georgina, halıya dalgın dalgın baktı. Bayan Evelegh, tavana dalgın dalgın baktı. İkisi de tek kelime etmedi. Serseri yavaş yavaş geri çekildi.
Sonra aşağı atladı ve onlar karar veremeden
açık alana çıktı.

Sessizliği ilk bozan Leydi Georgina oldu. 'Sonuçta canım,' diye mırıldandı bana dönerek, 'Dogberry hakkında epeyce sağlam İngilizce sağduyusu vardı!'

O zaman nöbetçiye bir haydutu yakalama emrini hatırladım. 'Ya
'biri
'kalmazsa?'

'O zaman, neden ona aldırış etmiyorsun da, bırak gitsin; ve hemen nöbetçilerin geri kalanını topla ve Tanrı'ya şükür bir hayduttan kurtuldun. '
Leydi Georgina'nın Ostend'den Malines'e Kont ile nasıl kaynaştığını hatırladığımda, hem onunla hem de Dogberry ile büyük ölçüde aynı fikirdeydim.

V

DOĞAÇLAMA DAĞCI MACERA

Dr. Fortescue-Langley'nin (Kont de Laroche-sur-Loiret, kurye Bay Higginson ve bu çok yönlü beyefendinin kendisine ne ad vermeyi seçerse
birleştirildiği) patlaması ve buharlaşması, çeşitli büyüklüklerde birçok sonucu beraberinde getirdi.

İlk olarak, Bayan Evelegh bir Büyük Manitou sipariş etti. Ancak, bu, bizim 'şirket' dediğimiz şey için pek önemli değildi (çünkü sevgili Elsie'yi çok şaşırttı); çünkü elbette, tüm nezaketine rağmen, satın alma işlemi için komisyonumuzu kabul edemedik, bu yüzden makinesini üreticiden ucuza
15 £'ya aldı. Fakat ikinci olarak -bir iş kadını gibi yazmaya başladığımı ilan ediyorum- yaz için İngiltere'ye, Portsmouth'daki oğlunu görmeye gitmeye karar verdi, artık bileziğinin renginin değişmesinin astral bedeninin geçici durumundan çok, kauçuk şişedeki kükürtün varlığına bağlı olduğundan emindi. İçsel benlikten sıcak su şişesine ani bir iniş olduğunu kabul ediyorum; fakat Bayan Evelegh, aklı başında bir kadın gibi zarafetle atladı. Dr. Fortescue-Langley onun için tek bir darbede yok olmuştu: hemen sağduyuya ve İngiltere'ye döndü.

'Uzaktayken _şale_ ile ne yapacaksın?' diye sordu Leydi Georgina, niyetini açıkladığında. 'Kendi kendine ilgilenmesi için onu kapatamazsın. Oradaki her mübarek şey harap olacak ve mahvolacak. Bir evi kapatmak onu sonsuza dek mahvetmek demektir. Neden, Surrey'in en güzel yerinde yaz için kiraladığım kendi
bir kulübem var - şu anda boş olan güzel küçük bir yer, bu arada, eğer bir kiracı
istiyorum, eğer biliyorsanız: ve bir veya iki ay boş kaldığında----'

'Belki benim için uygun olur?' diye önerdi Bayan Evelegh, ona atlayarak.
'Yaz için, Portsmouth ve Londra'ya kolayca ulaşabileceğim, kendim ve Oliver için mobilyalı bir ev arıyorum.'

Leydi Georgina, yüzünde boş bir dehşet ifadesiyle kolunu kavradı. 'Canım,' diye haykırdı. 'Senin için! Sana vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem. Çirkin, rutubetli, soğuk, sağlıksız bir ev, sert killi toprakta, iğrenç
kanalizasyonlarla, Surrey Weald'in en ölümcül yerinde, neden, siz ve oğlunuz romatizma yüzünden ölüme yakalanıyorsunuz.'

'Acaba bu sabah _Times_'da reklamını gördüğüm ev mi?'
Bayan Evelegh sakin bir sesle sordu. '"Holmesdale Common'da büyüleyici mobilyalı ev; altı yatak odası, dört kabul odası; muhteşem manzaralar;
temiz hava; pitoresk çevre; olağanüstü bir konum." Bunun hakkında yazmayı
düşündüm.'

[İllüstrasyon: ASLA BİR EVİ HİZMETÇİLERE BIRAKMAYIN, SEVGİLİM!]

'İşte bu!' diye haykırdı Leydi Georgina, elinin gösterişli bir hareketiyle. 'İlanı kendim çizdim. Olağanüstü bir konumda! Ben
sadece öyle olduğunu düşünmeliydim! Neden canım, sana burayı dünyalara kiralamana izin vermezdim; korkunç, küçük, pis bir delik, bataklık bir çukurun dibine sıkışmış, Devonshire kadar nemli, duvarları soyulmuş, böylece on yıl önce kendim bırakmak veya mezarlığa taşımak arasında bir seçim yapmak zorunda kaldım; ve o zamandan beri kalabalık ailelere sahip şehirlilere bıraktım. Hiçbir şey beni senin ve oğlunun böyle risklere maruz kalmasına izin vermeye ikna edemez.' Çünkü Leydi Georgina, Bayan Evelegh'e oldukça düşkündü. 'Ama tam da söylemek istediğim şey şuydu: Evini kapatamazsın; her yer küflenir. Evler her zaman küflenir, yazın kapatılır. Ve onu hizmetçilerine bırakamazsın;
_Ben_ yükleri biliyorum; vicdan yok - vicdan yok; tüm ailelerinden gelip onlarla birlikte kalmalarını ve evini mükemmel bir domuz ahırına dönüştürmelerini isteyecekler. Bir sonbaharda kasabadaki evimden ayrıldığımda, neden bir polis memurunu ve karısını sorumlu olarak bırakmadım ki? Çok saygın bir adamdı bu. Yalnız tesadüfen İrlandalıydı. Peki sonuç ne oldu? Canım, sana temin ederim, zavallı sevgili Kynaston'dan bir gün beklenmedik bir şekilde geri döndüm - bir anda - onunla Özyönetim veya Eğitim veya başka bir şey hakkında tartışmıştım - zavallı sevgili Kynaston'ın - sanırım Liberal dedikleri - Rosebery denen adam tarafından azarlanmıştı - ve orada mahalledeki tüm O'Flanagan'ları, O'Flaherty'leri ve O'Flynn'leri
benim oturma odamda kamp kurarken bulmadım mı; O'Donohue'lardan, O'Doherty'lerden ve O'Driscoll'lardan oluşan güçlü bir müfreze kütüphaneyi ele geçirmiş bir şekilde ortalıkta dolaşıyor mu? Asla bir evi hizmetçilere bırakma, canım! Kesinlikle intihara meyilli.
Bir şeyler bildiğin, mesela buradaki Lois gibi, sorumlu bir bakıcı koy.'

'Lois!' diye yankıladı Bayan Evelegh. 'Aman Tanrım, tam da bu. Ne harika bir fikir! Lois'i hiç düşünmemiştim! O ve Elsie, Ursula ve bahçıvanla birlikte burada kalabilirler.'

Eğer yaparsak küçük bir kira ödememizin açık bir görevimiz olduğunu söyleyerek itiraz ettim;
ama Bayan Evelegh bunu bir kenara itti. 'Bisiklet için kendinizi soydunuz,' diye ısrar etti, 've size vermekten mutluluk duyuyorum. Ben ödemeliyim, çünkü evi benim için kuru tutacaksın.'

Bay Hitchcock'u hatırladım--'Karşılıklı çıkar: sana, bana yarar'--ve bunu hiç çekinmeden söyledim. Böylece sonunda Bayan Evelegh, Cecile ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Elsie ile beni Ursula, bahçıvan ve _şale_ ile baş başa bıraktı.

Leydi Georgina'ya gelince, bu zamana kadar Schlangenbad'daki 'tedavisini' tamamlamışken (her zamanki gibi ten rengi; gine sarısı yok), Gretchen'a telgraf çekti--'Bu aptal olmadan yapamam'--ve Lucerne'de dolandı,
görünüşe göre başka hiçbir amacı yoktu, sadece insanları Bruenig'e gönderip
harika yeni makinelerimizi aramaya
ve böylece cebimize para koymaya.
Ona, Teyze Susan'ın (hatırlayacağınız gibi, Blackheath'te saygın bir yoksulluk içinde yaşıyordu) bisiklet komisyoncusu olmamdaki 'hanımefendiye yakışmayan' davranışlarım hakkında benimle tartışmak için
yazdığını söylediğimde çok eğlendi. 'Hanımete yakışmayan!--diye haykırdı Huysuz Yaşlı Hanım,
sıcak bir şekilde. 'Bu kadın ne demek istiyor? Hiç cesareti yok mu? Sanırım, Londra'da bir arkadaş, bir mürebbiye, bir müzik öğretmeni veya siyah iplik eldivenli başka bir şey olmak "hanımefendilik"tir; ancak iyi bir komisyon karşılığında bisiklet satmak değil. Canım, aramızda kalsın, ben göremiyorum. Şimdi bir kardeşin olsaydı, _o_
bisiklet satabilir, buğday köşeye sıkıştırabilir, borsada hile yapabilir veya
bu günlerde istediği başka bir şey yapabilirdi ve kimse onun hakkında kötü düşünmezdi --para kazandığı sürece; ve benim fikrime göre, kaz için sos olan şey, kaz için de çok farklı olamaz --ve _tam tersi_. Ayrıca, hanımefendilik yapmaya _çalışmanın_ ne faydası var? Sen _bir_ hanımefendisin,
çocuk, ve bir hanımefendi olmaktan kendini alamadın; doğanın seni yarattığı şeye _benzemek_ neden zahmet olsun ki? Teyze Susan'a benden _şunu_ piposuna koymasını ve
tüttürmesini söyle!'

Teyze Susan'a mektupla söyledim, Leydi Georgina'nın bu ifade için yetkisini verdim; ve bunun onun üzerinde teselli edici bir etkisi olduğuna gerçekten inanıyorum;
çünkü Teyze Susan, bir Leydi'nin görüş ve düşüncelerine derin bir saygı duyan masum insanlardan biridir.
Özellikle de nezaket soruları söz konusu olduğunda. Bir subayın kızı olarak ticarete
reddetmiş olsam da, en azından En İyi İnsanlarla kaynaştığımı düşünmek onu sakinleştirdi!

_Şalede_ çok güzel vakit geçirdik -- iki kız baş başa, mutfakta istediğimiz gibi
oynayıp Ursula'dan en onaylanmış İsviçre usulü
_pot-au-feu_ yapmayı öğrendik. Kadınların yapmayı sevdiği gibi, günün yarısı boyunca uğraştık; diğer yarısını
ebedi tepelerde bisikletlerimize binerek ve Leydi Georgina'nın görev bilinciyle bize gönderdiği sinekleri
tutarak geçirdik. O bizim yem ördeğimizdi: ve
sapı sayesinde, harika bir şekilde yemledi. Gerçekten de o kadar çok
Manitous sattım ki kendi ticari yeteneklerime karşı derin bir saygı duymaya başladım. Bay Cyrus W.'ye gelince Hitchcock, bana Frankfort'tan yazdı:
'Dünya ekseni etrafında dönmeye devam ediyor, Manitou ve
makine patlıyor. Her gün siparişler geliyor. Limburg'daki bir acentenin
önerisini havalandırdığınızda, bir bakışta etrafınızda birinci sınıf bir iş kadınının malzemesi olduğunu düşündüm; ama sanırım yola çıkana kadar bir gezginin ne demek olduğunu bilmiyordum. Şimdi bu fabrikayı, artan talepleri karşılamak için büyütüyor ve değiştiriyorum. Berlin, Hamburg, Crefeld ve Düsseldorf'ta şubeler. Başka bir yerde işlem yapmadan önce stoklarımızı inceleyin. Ticarete cömert bir indirim sağlandı. Almanya'nın tüm şehirlerinde iki
yüz acente aranıyor. Hepsi sizin gibi olsaydı, hanımefendi--sanırım iş yerim için
Frankfort şehrini işe alırdım.'

Bir sabah, _şalede_ kendi başımıza yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra, sırtında bir sırt çantasıyla bahçe yolundan kulübemize doğru yürüyen genç bir adam görünce şaşırdım. 'Çabuk, çabuk, Elsie!' diye bağırdım, yaramaz bir ruh halindeydim. 'Opera dürbününü al ve buraya gel! Bir Adam var!'

'Bir _ne_?' diye haykırdı Elsie, her zamanki gibi benim hafifliğime şaşırarak.

'Bir Adam,' diye cevapladım, kolunu sıkarak. 'Bir Adam! Gerçek, canlı bir Adam! İnsanın içindeki eril cinsiyetin bir örneği! Adam, ahoy! Sonunda geldi - varoluşumuzun yol gösterici yıldızı!'

Bir sonraki dakika, konuştuğuma pişman oldum; çünkü adam yaklaştıkça, çok uzun bacakları ve uyuşuk bir şekilde şiirsel bir duruşu olduğunu fark ettim. O küstah gülümseme - o baştan çıkarıcı bıyık!
Olabilir miydi? - evet, öyleydi - hiç şüphe yok - Harold Tillington!

Hemen ciddileştim; Harold Tillington ve durum ciddiydi.
'Burada ne arıyor olabilir?' diye haykırdım, geri çekilerek.

'Kim o?' diye sordu Elsie; çünkü bir kadın olduğu için, değişmiş tavrımdan, Adam'ın benim için bilinmez olmadığı gerçeğini hemen anladı.

'Leydi Georgina'nın yeğeni,' diye cevapladım, korkarım ki ifşa edici bir yüz ifadesiyle.
'Sana Schlangenbad'da onunla tanıştığımı söylediğimi hatırlıyorsun. Ama
bu gerçekten o kötü yaşlı Leydi Georgina için çok yazık. Ona
nerede yaşadığımızı söylemiş ve bizi görmeye göndermiş.'

'Belki de,' diye araya girdi Elsie, 'bir bisiklet kiralamak istiyordur.'

Elsie'ye yan gözle baktım. Bunu sinsice söylediğinden, böyle bir şey istemediğini bilen biri gibi, rahatsız edici bir şüphem vardı. Ama
her neyse, bu öneriyi açıkça bir kenara ittim. 'Saçmalık,' diye cevapladım. 'O beni istiyor, bisikleti değil.'

Şapkasını sallayarak yanımıza geldi. Gerçekten de yakışıklı görünüyordu! 'Bayan Cayley,' diye bağırdı uzaktan, 'sizi ininize kadar takip ettim! Nerede
kaldığınızı buldum! Ne güzel bir yer! Ve ne kadar da güzel görünüyorsunuz!'

'Bu beklenmedik bir----' durakladım. 'Memnuniyetle' diyeceğimi düşünmüştü ama 'müdahale' diye bitirdim. Suratını astı. 'Lungern'de olduğumuzu nasıl bildiniz, Bay Tillington?'

'Saygıdeğer akrabam,' diye cevapladı gülerek. 'O, rasgele bir şekilde,' gözleri benimkilerle buluştu, 'bir _şalede_ konakladığınızı söyledi. Ve diplomatik değirmene geri dönerken, 'Grimsel ve Furca'yı geçip sonra da Gotthard'a doğru yürüyebileceğimi düşündüm. Mahkeme Monza'da. Bu yüzden aklıma geldi... geçerken... uğrayıp size nasılsınız diyeyim.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladım, sertçe - ama kalbim başka türlü söylüyordu - 'Çok iyiyim. Peki ya siz, Bay Tillington?'

'Kötü,' diye yankıladı. 'Kötü, çünkü _siz_ Schlangenbad'dan ayrıldınız.'

Tozlu ayaklarına baktım. 'Telaşlısın,' dedim, zalimce. 'Sanırım öğle yemeği için Meiringen'e gideceksin?'

'Ben-- bunu düşünmemiştim.'

'Gerçekten mi?'

Daha da cesaretlendi. 'Hayır; gerçeği söylemek gerekirse, burada durup
günü seninle geçirmeyi umuyordum.'

'Elsie,' diye kararlı bir şekilde belirttim, 'Bay Tillington kendini böyle üzerimize
yerleştirmeye devam ederse, içimizden biri gidip mutfak bölümünü araştırmalı.'

Elsie kuzu gibi ayağa kalktı. Yalnız kalmak istediğimizi anladığı izlenimini edindim.

[İllüstrasyon: KALABİLİRİM, DEĞİL Mİ?]

Yalvarırcasına bana döndü. 'Lois,' diye bağırdı, kollarını uzatarak,
çekici bir tavırla, 'Kalabilirim, değil mi?'

Sert olmaya çalıştım; ama korkarım ki bu zayıf bir bahaneydi. 'Biz iki kızız, bir evde yalnızız,' diye cevapladım. 'Deneyimli bir
nedişe
olan Leydi Georgina, bizi korumalıydı. Sadece sana öğle yemeği vermek bile neredeyse kural dışı. (Güzel diplomatik bir kelime, kural dışı.) Yine de, bu günlerde, öğleden sonra erken ayrılırsan, kalabileceğini sanıyorum.
Senin için yapabileceğim en fazla şey bu.'

'Sen nazik değilsin,' diye bağırdı, bana hüzünlü bir bakışla bakarak.

Nazik olmaya cesaret edemedim. 'Davetsiz misafirler hoş karşılanmalarıyla
mücadele etmemeliler,' diye sertçe cevapladım. Sonra içimdeki kadın patladı. 'Ama gerçekten, Bay Tillington, sizi gördüğüme sevindim.'

Öne doğru hevesle eğildi. 'Yani bana kızgın değilsin, Lois? Sana _Lois_ diyebilir miyim?'

Titredim ve tereddüt ettim. 'Sana kızgın değilim. Sana kızacak kadar çok seviyorum seni. Ve sadece bu
bir
kez--beni görmeye geldiğin için mutluyum... Evet,--yalnızken--bana Lois diyebilirsin.'

Elimi tutmaya çalıştı. Geri çektim. 'O zaman belki de,' diye başladı, 'bir gün----'

Başımı iki yana salladım. 'Hayır, hayır,' dedim pişmanlıkla. 'Beni yanlış anladın.
Senden çok hoşlanıyorum; ve seni görmek istiyorum. Ama zengin olduğun
ve senin gibi gelecek vaat ettiğin sürece seninle asla evlenemem. Gururum
izin vermezdi. Bunu son olarak kabul et.'

Bakışlarımı kaçırdım. Tekrar öne eğildi. 'Ama fakir olsaydım?' diye hevesle araya girdi.

Tereddüt ettim. Sonra yüreğim kabardı ve pes ettim. 'Eğer fakirsen,'
tökezledim, 'parasız, avlanmış, arkadaşsız--bana gel, Harold, ve ben
sana yardım edip seni rahatlatacağım. Ama o zamana kadar değil. O zamana kadar değil, yalvarıyorum.'

Arkasına yaslandı ve ellerini kavuşturdu. 'Bana yaşamak için bir şey verdin, sevgili Lois,' diye mırıldandı. 'Fakir olmaya çalışacağım--parasız,
avlanmış, arkadaşsız. Seni kazanmak için deneyeceğim. Ve o gün geldiğinde, seni almaya geleceğim.'

Bir saat oturduk ve hiçbir şey hakkında lezzetli bir sohbet ettik. Ama birbirimizi
anladık. Sadece o yapay engel bizi ayırıyordu. Saatin sonunda, Elsie'nin mutfaktan oturma odasına, altı fitlik bir koridordan geçerek, Ursula'ya tüm yol boyunca duyulabilir bir şekilde konuştuğunu duydum, kalbine ve anlayışına saygı duyan bir gecikmeyle. Sevgili, nazik küçük Elsie! Sanırım hiç kendi küçük bir romantizmi olmadı; yine de başkalarına karşı sempatisi
bakıldığında tatlıydı.

Verandada küçük bir masada öğle yemeği yedik. Etrafımızda
tepeler yükseliyordu. Havada çam ve nemli yosun kokusu vardı. Elsie
çiçekleri düzenlemiş, omleti hazırlamış, tavuk pirzolalarını
pişirmiş ve yemeği hazırlamıştı. 'Bunu tek başıma yapabileceğimi hiç düşünmemiştim, Brownie; ama denedim ve her şey sihirli bir şekilde
bir şekilde oldu.' Güldük ve durmadan konuştuk. Harold mükemmel bir şekilde hazırdı; ve Elsie ona alıştı. O gün yirmi iki Kanton'da bizimkinden daha canlı veya neşeli bir masa yoktu, safir gökyüzünün altında, Jungfrau'nun güneş vurmuş karlarına bakan.

Öğle yemeğinden sonra Harold çay içmek için durmasına izin verilmesi için çok yalvardı. Benim
endişelerim vardı ama vazgeçtim--o çok iyi bir arkadaştı. Atalarımızın bilgeliği, bir koyun için asılmaktansa bir kuzu için asılmak daha iyi der: ve,
sonuçta, Bayan Grundy burada sadece kızlarının en nazik ve en az
kırıcısı olan Elsie tarafından temsil ediliyordu. Bu yüzden durdu ve saat dörde kadar sohbet etti; sonra ben çay yaptım ve onu kovmakta ısrar ettim.
Lungern'den Meiringen'e giden, _şalenin_ hemen arkasından geçen engebeli dağ yolunu
kullanmayı düşünüyordu. Geç kalmış olabileceğinden korktum ve
acele etmesini söyledim.

'Teşekkürler, burada daha mutluyum,' diye cevapladı.

Ben sertliğin ta kendisiydim. 'Bana _söz_ vermiştin!' dedim sitemkar bir
sesle.

Anında ayağa kalktı ve eğildi. 'İraden kanundur--sürgün cezasını ilan ettiğinde bile.'

Onunla biraz yürüyebilir miyiz? Hayır, tereddüt ettim; yürümeyecektik. Opera dürbünleriyle onu takip eder ve Kulm'a ulaştığında ona el sallardık. İstemeyerek el sıkıştı ve her zamankinden daha yakışıklı görünen küçük patikaya
girdi. Bir köknar ormanının içinden kayalarla kaplı yamaca doğru
yükseliyordu.

Bir keresinde, çeyrek saat sonra, onu yolun keskin bir
dönüşünün yakınında gördük; ondan sonra boşuna bekledik, gözlerimiz Kulm'a dikilmişti; ondan hiçbir iz göremiyorduk. Sonunda
endişelendim. 'Orada olmalı,' diye bağırdım öfkeyle.

'Olmalı,' diye cevapladı Elsie.

Opera dürbünüyle yamaçları taradım. Sanırım ona olan endişe ve ilgi
duyularımı harekete geçirdi. 'Buraya bak, Elsie,' diye patladım sonunda. 'Sadece bu bardağı al ve şu kuşlara bir bak, Kulm'un aşağısındaki
kayanın aşağısında. Çok garip bir şekilde dönüp durmuyorlar mı?'

Elsie ona emrettiğim yere baktı. 'Dönüyorlar, dönüyorlar,' diye cevapladı bir dakika sonra; 've kesinlikle çığlık atıyormuş gibi görünüyorlar.'

'Korkmuş gibi görünüyorlar,' diye önerdim.

'Öyle görünüyor, Brownie,'

'O zaman bir uçurumdan aşağı düştü!' diye bağırdım ayağa kalkarken; 've orada, yuvalarının yanındaki
bir çıkıntıda yatıyor. Elsie, ona gitmeliyiz!'

Ellerini kavuşturdu ve dehşete kapılmış gibi göründü. 'Ah, Brownie, ne kadar korkunç!' diye haykırdı. Yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı. Benimki ateş gibi yanıyordu.

'Kaybedecek bir an yok!' dedim nefesimi tutarak. 'İpi çıkar ve
ona koşalım!'

'Sence,' diye önerdi Elsie, 'bisikletlerimize atlayıp Lungern'e gidip köyden birkaç adam çağırsak daha iyi olmaz mı? Biz iki kızız ve yalnızız. Ona yardım etmek için ne yapabiliriz?'

'Hayır,' diye hemen cevapladım, 'bu işe yaramaz. Sadece zaman kaybederiz ve
zaman değerli olabilir. Sen ve ben gitmeliyiz; Ursula'yı köyden rehberler
getirmeye göndereceğim.'

Neyse ki evde, Bayan Evelegh'in kaza durumunda kullanılmak üzere
sağladığı uzun bir rulo yeni ip vardı. Bunu koluma geçirdim
ve yürüyerek yola koyuldum; çünkü yol bisikletler için fazlasıyla engebeliydi. Sonradan Ursula'yı almadığıma ve Elsie'yi adamları uyandırmak için Lungern'e göndermediğime pişman oldum; çünkü tırmanmayı zor buldu ve ben onu dik ve taşlı patikadan yukarı sürüklemekte
zaman zaman zorluk çektim, neredeyse bir
su yolu. Ancak, Harold'ı ayak izlerinden takip ederek Kulm yönünde ısrar ettik; çünkü o, nemli toprakta çukurlar oluşturan ve
üzerinde yürüdüğü kayanın pürüzsüz yüzeyini
çizen sivri uçlu çivili dağ botları giyiyordu.

Bir veya iki mil boyunca onu böyle takip ettik, düzenli patika boyunca; sonra
birdenbire, açık bir bölümde, patika bizi terk etti. Geri döndüm, birkaç
yarda, ve yakından baktım, gözlerim süngerimsi toprağa sabitlenmişti, avının peşinden giden bir tazı kadar keskin. 'Buraya _gitti_,
Elsie!' dedim sonunda, yamaçtaki bir çalılığın yanında aniden durarak.

'Nereden biliyorsun, Brownie?'

'Neden, işte, sopasının izleri var; kalın bir tane vardı, hatırlarsınız, kare demir bir çiviyle. Bunlar onun çukurları; ben
bunları _şaleden_ beri izliyordum!

'Ama böyle çok fazla iz var!'

'Evet, biliyorum; onunkini alpenstock'ların sivri uçlarıyla yapılmış eski olanlardan ayırt edebilirim çünkü Harold'ınkiler daha taze ve kenarda daha keskin. Çok daha
yeni görünüyorlar. Bakın, işte, kayanın üzerinde kaydı; o çizik
yeni olduğunu temiz bir şekilde çizilme şeklinden ve içinde hala kalan küçük
parıldayan kristallerden anlayabilirsiniz. Diğer izler
rüzgarla süpürülmüş ve yağmurla yıkanmış. Kırık parçacık yok.'

'Bunu nasıl buldun, Brownie?'

Ben bunu nasıl buldum! Kendi kendime merak ettim. Ama acil durum
bana avcıların ve vahşilerin içgüdüsel bilgisinden bir şeyler öğretmiş gibiydi. Ona cevap verme zahmetine girmedim. 'Bu çalılıkta, izler
başarısız oluyor,' diye devam ettim; 've bakın, o dala tutunmuş olmalı ve
dallar parmaklarının arasından kayarken kırık yaprakları ezmiş olmalı. O zaman
buradaki patikayı terk etti ve yamaç boyunca kendi kestirme yoluna saptı, daha aşağıda. Elsie, onu takip etmeliyiz.'

Bundan çekindi; ama ben elini tuttum. Artık onu takip etmek daha zor bir görevdi; çünkü artık bize yol gösterecek bir yolumuz yoktu. Ancak,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde zemini araştırdım ve kısa süre sonra bataklık alanlarda ayak izleri,
bir noktadan diğerine atladığı veya kendini sabitlemek için sopasını diktiği kayalarda çizikler buldum.
Elsie'ye dağılmış kayalar ve rüzgârla savrulan
cüce defne bitkisi arasında yardım etmeye çalıştım: ama zavallı çocuk, bu onun için çok fazlaydı:
birkaç dakika sonra düz ardıç çalılığına oturdu ve
ağlamaya başladı. Ne yapacaktım? Kaygım nefes nefeseydi.
Onu orada tek başına bırakamazdım ve Harold'ı terk edemezdim. Yine de her dakikanın
kritik olabileceğini hissediyordum. Islak yaban mersini çalılıkları ve
yırtık kayalar arasında kuşların çığlık atarak dönüp durduğunu gördüğüm noktaya doğru ilerliyorduk. Geriye kalan tek yol Elsie'yi cesaretlendirmek ve ona anında harekete geçme gerekliliğini hissettirmekti. 'Hala hayatta,' diye haykırdım,
yukarı bakarak; 'kuşlar ağlıyor! Eğer ölmüş olsaydı, yuvalarına geri dönerlerdi-- Elsie, ona _ulaşmalıyız_!'

Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve beni takip etti. Elini sıkıca tuttum ve onu
çiziklerin yolu gösterdiği kayaların üzerinden tırmanmaya veya
zaman zaman dev köknar ağaçlarının devrilmiş gövdelerinin üzerinden tırmanmaya ikna ettim. Yine de tırmanmak zor bir işti; Harold'ın emin ayakları bile ıslak ve sümüksü kayalarda sık sık kaymıştı, ancak Kraliçe Margherita'nın ekibinin çoğu gibi o da
uzman bir dağcıydı. Sonra, bazen, belirsiz izimi kaybettim, bu yüzden
onu bulmak için
ayrılmam ve yakından bakmam gerekti. Bu gecikmeler beni tedirgin etti. 'Bak,
yatağından kurtulmuş bir taş--buradan geçmiş olmalı... O dal
yeni kırılmış; şüphesiz ona tutunmuş... Ha, oradaki yosun
ezilmiş; bir ayak geçmiş. Ve o karınca yuvasındaki karıncalar,
ağızlarında yumurtalarıyla--bir adamın adımları onları korkutmuş.' Böylece,
içgüdüsel bir hisle, sanki vahşi atalarımın ruhu içimde
canlanmış gibi, bir mucizeyle
tekrar tekrar izi kurtarmayı başardım,
ta ki sonunda, meydan okuyan bir uçurumun köşesinden dönünce--korkunç bir önseziyle, kalbim içimde durdu.

Sonuna gelmiştik. Önümüzde büyük, çıkıntılı bir kaya parçası
dik yükseliyordu. Üstte gevşek kayalar vardı. Altta çalılarla asılı bir uçurum vardı. Evden gördüğümüz
kuşlar hâlâ daireler çiziyor ve çığlık atıyorlardı.

Bunlar bir çift doğandı. Yuvaları, kırık yaranın çok altında, yaklaşık altmış veya yetmiş fit aşağıda yatıyor gibiydi.

'O ölmedi!' diye bir kez daha haykırdım, yüreğim ağzımda. 'Ölmüş olsaydı, geri dönerlerdi. Düştü ve orada, diri diri yatıyor!'

[İllüstrasyon: ELLERİM VE DİZLERİM ÜZERİNDE UÇURUMUN KENARINA İLERLEDİM.]

Elsie kaya duvarına doğru geri çekildi. Ellerim ve dizlerim üzerinde uçurumun kenarına doğru ilerledim. Tam olarak dik değildi ama
kırık çıkıntılarıyla bir deniz kayalığı gibi düşüyordu.

Harold'ın kaydığı yeri görebiliyordum. Yolu tıkayan
kayanın etrafından tırmanmaya çalışmıştı ve uçurumun kenarındaki zemin onunla birlikte
çökmüştü; birkaç santimlik yeni bir kurucuyu gösterdi. Sonra
düşerken bir süpürge dalına tutundu; ama dal parmaklarının arasından kaydı, onları kesti; çünkü tel gibi sapında kan vardı.
Uçurumun kenarına diz çöktüm ve başımı uzattım. Bakmaya bile cesaret edemedim.
Kuşlara rağmen kalbim beni yanılttı.

Orada, derinlerdeki bir çıkıntıda, bir kol üzerinde yarı kalkık bir şekilde bir kütle halinde yatıyordu.
Ama ölmediğine inanıyordum. 'Harold!' diye bağırdım. 'Harold!'

Yüzünü yukarı çevirdi ve beni gördü; gözleri sevinçle parladı.
Bir şeyler bağırdı ama duyamadım.

Elsie'ye döndüm. 'Ona inmeliyim!'

Gözyaşları tekrar yükseldi. 'Ah, Brownie!'

İp bobinini çözdüm. İlk iş onu bağlamaktı.
Elsie'nin onu tutacağına güvenemezdim; o benim ağırlığımı
taşıyacak kadar zayıf ve çok korkmuştu: onu vücudunun etrafına dolasam bile, sadece kütlesinin
onu sürükleyebileceğinden korkuyordum. Çevreye baktım. Yakınımda hiçbir ağaç
büyümüyordu; hiçbir kayanın yeterince güvenli bir zirvesi yoktu. Ama
kısa sürede bir plan
buldum. Arkamdaki kayalıkta, aşağı inerken daralan
kama şeklinde bir yarık vardı. İpin ucunu bir taşın etrafına bağladım,
iyi büyük, suda aşınmış bir taş, ortasında kaymasını engelleyen bir oluk ile kabaca
kuşatılmıştı; sonra sıkışana kadar yarıktan aşağı bıraktım; sonra, dayanıp dayanamayacağını görmek için denedim.
Kaya kadar sağlamdı. İpi aşağı sarkıttım ve Harold'ın tırmanıp tırmanamayacağını öğrenmek için bir an bekledim. Başını salladı ve cebinden belirgin bir acıyla bir
not defteri çıkardı. Sonra birkaç kelime karaladı ve onları ipe
iğneledi. Ben ipi yukarı çektim. 'Hareket edemiyorum.
Ya çok kötü morarmış ve burkulmuş, ya da bacakları kırılmış.'

O zaman çare yoktu. Ona gitmeliyim.

İlk fikrim sadece eldivenli ellerimle ipten aşağı kaymaktı,
çünkü cebimde köpek derisi bisiklet eldivenlerim vardı.
Neyse ki, bu kaba fikri çok aceleyle uygulamadım;
çünkü bir sonraki an tekrar yukarı çıkamayacağımı fark ettim.
İp tırmanma konusunda hiç deneyimim olmamıştı. Burada bir sorun vardı. Ama o an kendi çözümünü önerdi. İpte yaklaşık on sekiz inçlik aralıklarla düğümler, daha doğrusu ilmikler veya halkalar yapmaya başladım.
'Bunlar ne işe yarıyor?' diye sordu Elsie, hayretle bakarak.

'Tırmanmak için dayanak noktaları.'

'Ama yukarıdakiler senin ağırlığınla çekilecek.'

'Sanmıyorum. Yine de emin olmak için onları bu
sicimle bağlayacağım. Ona _inmeliyim_.'

Yeterli sayıda ilmek geçirdim, uzunluğu kenardan geçirmeye çalıştım. Sonra, korkuyla oturmuş, kayaya yaslanmış Elsie'ye, 'Gelip bakmalısın ve sana el salladığım gibi yapmalısın. Dikkat et canım, sen _yapmalısın_! İki hayat buna bağlı.'

'Brownie, cesaret edemez miyim? Başım döner ve düşerim!'

Altın saçlarını düzelttim. 'Elsie, canım,' dedim nazikçe, mavi gözlerinin içine bakarak, 'sen bir kadınsın. Bir kadın, sevdikleri söz konusu olduğunda her zaman cesur olabilir; ve senin beni sevdiğine inanıyorum.' Onu, 
ikna ederek, kenara götürdüm. 'Oraya otur,' dedim, onu tedirgin etmemek için en kısık sesimle. 'İstersen boylu boyunca uzanabilirsin ve sadece
birazcık bakabilirsin. Ama elimi salladığımda, unutma, ipi yukarı çekmelisin.'

Bana bir çocuk gibi itaat etti. Beni sevdiğini biliyordum.

[İllüstrasyon: İPİ TUTUP KENDİMİ AŞAĞI BIRAKTIM.]

İpi tuttum ve kendimi aşağı bıraktım, inmek için ilmekleri kullanmadım,
sadece ellerim ve dizlerimle kaydım ve düğümlerin
hızımı yavaşlatmasına izin verdim. Yarı yolda, itiraf edeceğim, fiziksel gerilimin ürkütücü hissi korkunçtu. İnsan havada asılı kalıyordu! Şahinler kanatlarını çırpıyordu. Ama Harold aşağıdaydı; ve bir kadın sevdiklerinin yanında her zaman cesur olabilir--işte, tam o anda, nefesimi tutarak, Harold'ı sevdiğimi anladım.

Hızla aşağı kaydım. Hava uğuldadı. Sonunda, dar bir kaya rafında, üzerine eğildim. Elimi tuttu. 'Geleceğini biliyordum!' diye bağırdı. 'Öğreneceğinden emindim. Ama, _nasıl_ öğrendiğini,
Tanrı bilir, zeki, cesur küçük kadın!'

'Çok mu yaralısın?' diye sordum, eğilerek. Giysileri yırtılmıştı.

'Neredeyse hiç bilmiyorum. Hareket edemiyorum. Sadece morluklar olabilir.'

'Benim yardımımla bu ilmiklerin üzerinden tırmanabilir misin?'

Başını iki yana salladı. 'Ah, hayır. Hiç tırmanamadım. Bir şekilde
kaldırılmam gerek. Lungern'e geri dönüp sana yardım edecek adamlar getirsen iyi olur.'

'Ve seni burada yalnız bırakalım! Asla, Harold; asla!'

'O zaman ne yapabiliriz?'

Bir an düşündüm. 'Kalemini bana ödünç ver,' dedim. Kalemini çıkardı - kolları neredeyse hiç yaralanmamıştı, neyse ki. Elsie'ye bir satır karaladım. 'Ekosemi ipe bağla ve aşağı indir.' Sonra ona tekrar yukarı çekmesi için el salladım.

İşarete uyduğunu görünce yarı şaşırdım, çünkü
orada çömeldi, bembeyaz yüzlü ve ağzı açık bir şekilde, izliyordu; ama sıklıkla gözlemledim ki
kadınlar büyük acil durumlarda neredeyse her zaman cesurdurlar.
Ekoseyi iğneledi ve takdire şayan bir hızla aşağı indirdi. İkiye katladım
ve dört köşesine sağlam düğümler attım, böylece bir tür
sepet haline getirdim; sonra her köşesine ortada çaprazlanmış bir ip parçasıyla tutturdum, ta ki çuvalları indirmek için değirmenlerde kullanılan kafeslerden birine benzeyene kadar. Biter bitmez,
'Şimdi, içine sürünerek girmeyi dene,' dedim.

Kollarının üzerinde doğruldu ve zorlukla içeri süründü. Bacakları
onu
sürüklüyordu. Çok acı çektiğini görebiliyordum. Ama yine de başardı.

Ayağımı ilk ilmiğe geçirdim. 'Sakin oturmalısın,' dedim,
nefes nefese. 'Seni yukarı çekmek için geri dönüyorum.'

'Yeterince güçlü müsün, Lois?'

'Elsie'nin yardımı ile, evet. Girton'da sık sık dörtlü okşadım.'

'Sana güvenebilirim,' diye cevapladı. Bunu söylemesi beni heyecanlandırdı.

Tehlikeli yolculuğuma başladım; ipi ilmiklerden tutarak tırmandım--bir,
iki, üç, dört, tırmanırken sayıyordum. Bunu yaparken yukarı veya aşağı bakmaya cesaret edemedim, başım döner ve düşmemek için, ama gözlerimi
her zaman önümdeki tek ilmiğe sabitledim. Beynim yüzüyordu:
ip sallanıyor ve gıcırdıyordu. Yirmi, otuz, kırk! Ayak ayak, onları mekanik olarak kaydırdım, uçları kafese ve Harold'a bağlı olan daha uzun bobini de yanıma aldım. Ellerim titriyordu; korkunçtu, yeryüzü ile cennet arasında sallanıyordu. Kırk beş, kırk altı,
kırk yedi-- kırk sekiz tane olduklarını biliyordum. Sonunda, birkaç hafta sonra, öyle görünüyor ki, zirveye ulaştım. Titrek ve yarı ölü bir şekilde,
kendimi ellerimle kenardan yukarı çektim ve bir kez daha
Elsie'nin yanındaki tepede diz çöktüm.

Beyazdı ama dikkatliydi. 'Sırada ne var, Brownie?' Sesi titriyordu.

Etrafıma baktım. Tehlikeli tırmanışımdan sonra çok bitkin ve titrektim,
çalışmaya hazır değildim ama bunun için bir çare yoktu. Kasnak olarak ne kullanabilirdim? Yakınlarda bir ağaç yoktu; ama çatlakta sıkışmış taş
bir kez daha işime yarayabilirdi. Tekrar denedim. Benim ağırlığımı taşımıştı;
Harold'ın değerli ağırlığını taşıyacak kadar güçlü müydü?
Çektim ve öyle düşündüm. İpi bir kasnak gibi doladım ve sonra
kendi belime bağladım. Mutlu bir düşünce geldi aklıma: Kendimi
bir vinç olarak kullanabilirdim. Bir pivot için ayaklarım üzerinde döndüm. Elsie çekmeme yardım etti.
'Hadi kalk!' diye bağırdım neşeyle. Yavaşça sardık, onu sarsma korkusuyla. Yavaş yavaş, kafesin yerden yavaş yavaş yükseldiğini hissedebiliyordum;
ağırlığı, canlı vinç ve taş dingil ile birlikte alındığında, beklediğimden
azdı. Ama makara bize yardım etti ve ihtiyaçla teşvik edilen Elsie, o minik bedende olduğuna kolayca inanabileceğimden daha fazla sinirsel güç rezervi ortaya koydu. Kendimi
kenara yakın bir şekilde, ara sıra bakmak için çevirdim, ama
baş dönmesi korkusuyla hiç de hızlı değildim. İp gerildi ve esnedi. Ölümcül bir on dakikaydı. Aşağı baktığımda iki veya üç kez Harold'ın yüzünde bir acı spazmı gördüm; ama durup
sorgulayıcı bir şekilde baktığımda, bana maceracı görevime devam etmem için işaret etti. Artık geri dönüş yoktu. Onu neredeyse kaldırmıştık ki
kenardaki ip tekinsiz bir şekilde gıcırdamaya başladı.

Uçurumun kenarına sürtündüğü noktada gerilmişti. Kalbim sıçradı. Eğer ip koparsa, her şey biterdi.

Ani bir hamleyle öne doğru atılarak,
gerileyen kısmın altından ellerimle yakaladım; sonra -biraz sert bir geri koşu-
ve onu
kenarla aynı seviyeye getirdim. Elsie'nin elini kavradı.
Vücudumun gevşekliğini
sarmak için üç kez döndüm. Gergin ip etimi derinden kesti; ama
şimdi onu kurtarmak dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. 'Pelerini yakala, Elsie!' diye bağırdım; 'yakala: onu yavaşça içeri çek!' Elsie onu yakaladı ve
harika bir cesaret ve sakinlikle içeri çekti. Onu kenardan aşağı çektik. O
güvende kıyıda yatıyordu. Sonra üçümüz de yıkıldık ve birlikte çocuklar gibi
ağladık. Elini elime aldım ve sessizce tuttum.

Tekrar kelimeleri bulduğumuzda derin bir nefes aldım ve basitçe, 'Bunu
nasıl başardın?' diye sordum.

[İllüstrasyon: YUVARLANDIM VE AŞAĞI KAYDIM. ]

'Yolumu tıkayan duvarın yanından, sadece adımlama gücümle geçmeye çalıştım - bilirsin, bacaklarım uzundur - ve bir şekilde dengemi kaybettim. Ama tam olarak düşmedim - eğer düşmüş olsaydım, ölmüş olmalıydım; yuvarlandım ve kaydım, kayarken çatlaklardaki otlara tutundum ve çıkıntılara tökezledim, çıkıntılardaki
ayaklarımı tamamen kaybetmeden, sonunda bir tümsekle kendimi yerde buldum.'

'Ve kemiklerimin kırılmadığını mı düşünüyorsun?'

'Emin olamıyorum. Hareket etmek beni çok acıtıyor. Sanırım ilk başta bayılmışım. Ama sadece burkulmuş, morarmış ve her yerim ağrıyor diye tahmin ediyorum. Neden, sen de benim kadar kötüsün, sanırım. Bak,
sevgili ellerin yırtılmış ve kanıyor!'

'Onu nasıl geri getireceğiz, Brownie?' diye araya girdi Elsie. Şimdi her zamankinden daha solgundu ve alışılmadık çabasının
sonraki etkileriyle bitkin düşmüştü.

'Sen pratik bir kadınsın, Elsie,' diye cevapladım. 'Bir iki dakika burada dur onunla. Ben yamaca tırmanıp Ursula ve Lungern'den gelen adamlara sesleneceğim.'

Tırmandım ve sesleniyordum. Birkaç dakika içinde, ne kadar bitkin olsam da, yukarıdaki patikaya
ulaştım ve dikkatlerini çektim. Harold'ın yattığı yere
acele ettiler ve kafesimi sedye olarak kullanarak, genç bir köknar gövdesine
asarak, onu omuzlarında köye geri taşıdılar. _Şalede_ kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve
Elsie dualarını onun dualarına ekledi; ama orada, kararlıydım. İnsanların ne söyleyebileceğinden çok daha derin bir zorluktu.
Çünkü bir kez bu sıkıntıda ona bakmışsam, ben veya benim yerimdeki herhangi bir kadın onu nasıl reddedebilirdi? Bu yüzden onu acımasızca Lungern'e gönderdim (kalbim sızlasa da) ve hemen en yakın akrabası Leydi Georgina'ya gelip onunla ilgilenmesi için telgraf çektim.

Hızla iyileşti. Ağrılı ve sarsılmış olmasına rağmen, en büyük acılarının burkulma olduğu ortaya çıktı; ve üç veya dört gün içinde tekrar yola çıkmaya hazırdı. Gitmeden önce onu görmek için aradım. Görüşmeden korkuyordum; çünkü
birinin kendi kalbiyle uzun süre savaşmak zor bir düşmandır: ama ona tek bir veda sözcüğü söylemeden onu nasıl bırakabilirdim?

'Bundan sonra, Lois,' dedi, elimi eline alarak - ve ben bir anlığına onu orada bırakacak kadar zayıftım - 'bana _Hayır_ diyemezsin!'

Ah, kendimi ona atıp, 'Hayır, Harold, yapamam! Seni çok seviyorum!' diye haykırmayı ne kadar da çok istiyordum. Ama onun geleceği ve Marmaduke Ashurst'ün yarım milyonu beni engelledi: hem onun hem de benim için kendimi cesurca tuttum. Gerçi, biraz cesaret ve özdenetim gerekiyordu. Elimi yavaşça geri çektim. 'Hatırlıyor musun,' dedim, 'bana Schlangenbad'daki o ilk gün' - benim için bir çağdı, o ilk gün - 'ortaçağda mı yoksa modern mi olduğumu sormuştun?' Ve ben de, 'Umarım modernimdir,' diye cevapladım. Ve sen, "İyi!" dedin-- Görüyorsun ya, bana söylediğin en ufak
şeyi bile unutmuyorum. Eh, çünkü ben modernim--dudaklarım titredi ve
bana inandı--Sana Hayır diye cevap verebilirim. Hatta seni reddedebilirim. Eski kafalı kız, ortaçağ kızı, hayatını
kurtardı diye (eğer hayatını kurtardıysam, ki bu bir görüş meselesidir) seninle evlenmek zorunda olduğunu düşünürdü. Ama _ben_ modernim ve olaylara
farklı
bakıyorum. Eğer Schlangenbad'da seni kabul etmemi imkansız kılan sebepler varsa--kalbim çok yalvarsa da--inkar etmiyorum--bu sebepler sadece senin bir uçurumdan düşmeyi seçmen ve benim seni tekrar yukarı çekmem yüzünden ortadan kalkmış olamaz. Kararım, görüyorsun ya, geçici durum kazalarına değil,
kalici düşüncelere dayanıyordu. Son üç günde bu düşünceleri etkileyecek hiçbir şey olmadı. Hala kendimiz: sen, zengin;
ben, parasız bir maceraperest. Bana Schlangenbad'da sorduğunda seni kabul edemedim. Aynı sebeplerden dolayı, şimdi de seni kabul edemem. Kendimi seni uçurumdan yukarı çekmek için bir vinç haline getirdiğim ve bunun için hala acı çektiğim gerçeğinin nasıl olduğunu göremiyorum----'

Komik bir şekilde bana baktı. 'Ne kadar da katıyız!' diye bağırdı, şakacı bir tonda. 'Ve ne kadar da aşırı Girtony! Lois Cayley'nin
Mantıksal ve Tümevarımsal Bir Mantık Sistemi! Ne yazık ki bir profesör koltuğuna oturmadık. _Sen_ olmayan çocuğum! Hiç de sen değilsin! Bu, doğal olmayan ve kadınsı olmayan bir şekilde mantıklı olma çabası.'

Mantık kaçtı. Tamamen yıkıldım. 'Harold,' diye bağırdım, ayağa kalkarak, 'Seni seviyorum! Seni sevdiğimi kabul ediyorum! Ama seninle asla evlenmeyeceğim--o binlercesine sahipken.'

'Henüz sahip değilim!'

'Ya da onları miras alma şansı.'

Elimi öpücüklerle boğdu, çünkü yüzümü geri çektim. 'Eğer beni sevdiğini
kabul edersen,' diye haykırdı, oldukça neşeli bir şekilde, 'o zaman her şey yoluna girer. Bir kadın bunu bir kez
kabul ettiğinde, gerisi sadece zaman meselesidir ve Lois, seni
bin yıl bekleyebilirim.'

'Benim durumumda değil,' diye cevapladım gözyaşlarımın arasından. 'Benim durumumda değil, Harold!
Ben modern bir kadınım ve söylediklerimi kastediyorum. Sözümü yenileyeceğim.
Eğer
bir gün fakir ve arkadaşsız kalırsan, bana gel; ben seninim. O zamana kadar,
bana imkansızı sorarak beni üzme!'

Kendimi kopardım. Koridor kapısında, Leydi Georgina beni durdurdu. Kırmızı
gözlerime baktı. 'O zaman onu sen mi aldın?' diye haykırdı, elimi tutarak.

Başımı sertçe salladım. Neredeyse konuşamıyordum. 'Hayır, Leydi Georgina,' diye cevapladım, boğuk bir sesle. 'Onu tekrar reddettim. Onun yoluna çıkmayacağım. Onun umutlarını mahvetmeyeceğim.'

Geri çekildi ve çenesini düşürdü. 'Doğduğumdan beri gördüğüm tüm katı yürekli, zalim, inatçı genç kadınlar arasında, eğer sen en
sert----'

[İllüstrasyon]

Evden yarı koşarak uzaklaştım. Eve, _şaleye_ doğru koştum. Orada, kendi odama
hıçkırdım, kapıyı arkamdan kilitledim, kendimi
çılgınca yatağıma
attım ve yüzümü ellerime gömerek, tıpkı diğer ortaçağ
kadınları gibi, iyi, uzun, katı yürekli, zalim, inatçı bir çığlık attım. Modern olmak çok güzel; ama benim deneyimim,
sevilen bir adam söz konusu olduğunda--yani, Orta Çağ hala içimizde korkunç derecede
güçlüdür.

VI

KENTLİ YAŞLI BEYEFENDİNİN MACERASI

Elsie'nin tatilleri--affedersiniz, tatil--sonlandığında,
Londra'daki Lisesine dönmeyi teklif etti. Yüksek matematiğe olan hevesi
onu yiyip bitirmişti. Ama hala çok zayıf görünüyordu ve o kadar sık ​​öksürüyordu ki--yaz boyunca açık havada egzersiz yapmasına
rağmen mükemmel bir _Campo Santo_ öksürüğüydü--ki onu kesinlikle bir doktora danışmaya
--Fortescue-Langley tarikatından olmayan birine--telaşlandırdım. Verdiği rapor
hafifçe olumsuzdu. Sağ akciğerinin tepesinden saygısızca
bahsetti. Tam olarak tüberküloz değildi, dedi, ama 'tüberkülozdan korkuyordu' - uzun kelimeleri mazur görün; cümle onundu, benim değil; ben _kelimesi kelimesine_ tekrar ediyorum. Kendisini şu anki dengesiz haliyle Londra'da bir kışa maruz bırakmasına veto etti. Davos mu? Eh, hayır. _Davos_ değil:
yakın tıraşlı çenesinde kasıtlı baş ve parmakla. Onu bu tür sert
tedaviler için fazla
hassas buldu. O yüksek dağ istasyonları, kazara geçici verem hastalığına yakalanmış güçlü sakatlara en çok uyuyordu. Bayan Petheridge'in durumu için - akıllıca görünen - Riviera'yı da tavsiye etmezdi: fazla uyarıcı, fazla heyecan verici. Bu genç hanımın en çok ihtiyaç duyduğu şey dinlenmekti: hoş bir güney kasabasında, ruhun bir şehrinde dinlenmek -mesela Roma veya Floransa- orada ilgisini çekecek çok şey bulabilir ve sağ akciğerinin tepesini etrafında açılan yeni sanat dünyasında unutabilirdi.

'Tamam,' dedim hemen; 'anlaştık, Elsie. Tepe ve sen
kışla Floransa'da.'

'Ama, Brownie, bunu karşılayabilir miyiz?'

'Karşılayabilir miyiz?' diye yankıladım. 'Aman Tanrım, sevgili çocuğum, ne kadar da burjuva bir duygu! Sağlık görevlin sana, "Floransa'ya git" diyor: ve Floransa'ya gitmelisin; bundan kaçış yok. Neden, sağlık görevlileri İngiltere'nin onlar için biraz fazla soğuk olduğunu söylediğinde kırlangıçlar bile güneye uçuyor.'

'Ama Bayan Latimer ne diyecek? Dönem başında geri dönmem için bana güveniyor. Yüksek matematiği üstlenecek _birisine_ ihtiyacı var.'

'Ve birini bulacaktır canım,' diye sakince cevapladım. 'Bunları kafana takma.' Ünlü bir istatistikçi, beş yüz otuz tane tam kalifiye genç kadının şu anda Londra sokaklarında sağlam bir falanks halinde dört köşe durduğunu, isteyen herkese yüksek matematiği hemen öğretmek için can attığını hesapladı. Bayan Latimer beş yüz otuz kişiden birini seçsin. Hemen ona telgraf çekeceğim: "Elsie Petheridge sağlık sorunları nedeniyle görevine devam edemiyor. Floransa'ya gönderildi. Görevinden istifa etti. Vekil görevlendirdi." _Bunu yapmanın_ yolu bu.'

Elsie, kendisini vazgeçilmez
olarak gören bir kadının çaresizliğiyle küçük beyaz ellerini kavuşturdu - sanki hepimiz vazgeçilmezmişiz gibi!

'Ama canım, kızlar! Çok _hayal kırıklığına_ uğrayacaklar!'

'Bunun üstesinden gelecekler,' diye cevapladım sertçe. 'Hayatta onları daha kötü hayal kırıklıkları bekliyor - Bu da Teyze Susan'a layık, eski, kabuk bağlamış bir klişe. Neyse, kararımı verdim. Bak, Elsie:
Ben senin _in loco
parentis_ yanındayım.' Sanırım daha önce de söylemiştim,
benden üç yaş büyüktü; ama bu cümleden o kadar hoşlanmıştım ki sevgiyle tekrarladım. 'Ben senin _in loco
parentis_ yanındayım, canım. Şimdi, bu kış şehre ve Bayan Latimer'a dönerek
değerli sağlığını tehlikeye atmana izin veremem. Kesin olalım. Ben
Floransa'ya gidiyorum; sen de benimle gel.'

'Neyle yaşayacağız?' diye önerdi Elsie acıklı bir şekilde.

'Her zamanki gibi, hemcinslerimizle,' diye cevapladım, hemen duyarsızlaşarak.
'Bu temelsiz faydacı düşüncelerin ciddi bir sorunun tartışılmasına dahil edilmesine karşıyım. Floransa sanat şehridir; kültürlü bir
kadın olarak, orada eğlenmeniz gerekir. Sağlık görevlisi sizi
oraya gönderir; bir hasta ve sakat olarak, temiz bir
vicdanla eğlenebilirsiniz. Para mı? Eh, para ikincil bir konudur. Tüm felsefeler
ve tüm dinler, paranın sadece bir cürufun, pis bir kazanç olduğu konusunda hemfikirdir. Ondan
üstün ol. Şirketin hesabına elimizde makul bir miktar var; sanırım Floransa'da biraz daha kazanabiliriz.'

'Nasıl?'

Düşündüm. 'Elsie,' dedim, 'İnançta eksiksin--ki bu önde gelen Hıristiyan lütuflarından biridir. Benim hayattaki görevim, senin ruhsal doğandaki o eksikliği düzeltmektir. Şimdi, tüm bu olayların ne kadar güzel bir şekilde bir arada işlediğine bak! Kış gelir, hiç kimse bisiklet süremez,
özellikle İsviçre'de. Bu nedenle, Ekim'den sonra burada durmamın ne faydası var? Tekrar, dünyayı dolaşma genel planımın
uygulanması için İtalya'ya doğru yola çıkmalıyım. Sağlık görevlin, aynı zamanda seni düşünceli bir şekilde Floransa'ya yönlendiriyor. Floransa'da Manitous'u satma şansımız hala olacak, ancak kabul ediyorum,
azalmış sayılarda olabilir. Hemen itiraf ediyorum ki, insanlar İsviçre'ye gezmeye gelirler ve bu nedenle makinelerimize ihtiyaç duyabilirler; Floransa'ya resimlere bakmaya giderler ve bir bisiklet şüphesiz Uffizi veya Pitti'de elverişsiz olacaktır. Yine de, birkaç tane satabiliriz. Ama
başka bir fırsat görüyorum. Sen stenografi yazıyorsun, değil mi?'

'Biraz canım; dakikada sadece doksan kelime.'

'_Bu_ iş değil. Kendini tanıt, _Cyrus Hitchcock gibi_! Cesaretle, "Ben stenografi yazıyorum." de. Bırak dünya, "Ne kadar hızlı?" diye sorsun.
Siz önermeden bile yeterince hızlı soracaktır. Benim fikrim şu.
Floransa, kültürlü sınıflardan İngiliz turistlerle dolu bir şehirdir - edebiyatçılar, ressamlar, antikacılar, sanat eleştirmenleri. Sanırım
sanat eleştirmenleri bile kültürlü olarak sınıflandırılabilir. Bu tür insanların edebi yardıma
ihtiyacı olacağı kesin. Biz bunu sağlamak için varız. Floransa Stenografi ve Daktilo Okulu'nu kuracağız. Birkaç
daktilo alacağız. '

'Onları nasıl ödeyebiliriz, Brownie?'

[İllüstrasyon: İŞTE İŞTE İŞ!]

Ona umutsuzlukla baktım. 'Elsie,' diye bağırdım, elimi başıma vurarak, 'pek pratik değilsin. Hiç ödeme yapmamızı önerdim mi?
Sadece satın al dedim. Base, ödeyen köledir. Bu
Shakespeare'dir. Ve hepimiz Shakespeare'in doğanın aynası olduğunu biliyoruz. Argal,
bir daktilo için ödeme yapmak doğal olmazdı. Floransa'da bir oda kiralayacağız (elbette kene ile) ve operasyonlara başlayacağız. Müşteriler akın edecek; ve kışı atlatacağız. _İşte iş_ senin için!' Ve bir tavır takındım.

Elsie'nin yüzü şüpheyle bakıyordu. Bayan Evelegh'in masasına yürüdüm ve bir mektup yazmaya başladım. Aklıma,
bir iş adamı olan Bay Hitchcock'un, bu hassas konuda bir iş kadınına yardımcı olabileceği geldi. Konuyu ona, lafı dolandırmadan, adil ve açık bir şekilde ilettim; Floransa'da bir İngiliz daktilo ofisi açacaktık; insanların bir daktilo makinesine sahip olmasının, bunun için ödeme yapmak gibi iğrenç ve çıkarcı bir ön koşul olmadan, olağan yolu neydi? Cevap takdire şayan bir hızla geldi.

SEVGİLİ BAYAN,--Girişimci ruhunuz gerçekten olağanüstü! Mektubunuzu New York Şehri'ndeki Spread Eagle Typewriting and Phonograph Company, Limited'deki arkadaşlarıma ilettim,
ve onlara İtalya, Floransa'da makinelerinin satışı için bir acente açma isteğinizi bildirdim ve iş kapasiteniz hakkındaki tahminimi verdim. Londra'daki ofislerine, sizin ve eşinizin kullanımı için size iki adet ücretsiz makine vermelerini ve ayrıca Floransa şehrinde elden çıkarılmak üzere birkaç tane daha tedarik etmelerini tavsiye ettim. Tuzlu morina balığı ticaretinin geliştirilmesi için bir acentelik kurmak isterseniz (ki bunların büyük miktarları elbette Katolik Avrupa'da tüketilir), sizi saygıdeğer dostlarımla, Baylar Abel Woodward ve Şirketi, konserve gıda ihracatçıları, St John, Newfoundland ile iletişime geçirebilirim. Ancak, belki de bu öneride yeterince yüksek tonlu değilim.--Saygılarımla, CYRUS W. HITCHCOCK.

Elsie'nin kararlı olma zamanı gelmişti. 'Ticarete karşı hiçbir önyargım yok, Brownie,' diye kesin bir şekilde belirtti; 'ama tuzlu balıkta çizgiyi çekiyorum.'

'Ben de öyle, canım,' diye cevapladım.

Rahat bir nefes aldı. Gerçekten de beni cebimden Baylar Abel Woodward'ın değerli ürünlerinin çeşitli örnekleriyle Floransa'da dörtnala koşarken bulmayı bekliyordu.

Böylece Floransa'ya gittik. İlk fikrim Brenner rotasıyla Tirol'den geçmekti; ancak Avusturya sınırında karşılaştığımız tuhaf bir olay bu plana engel oldu. Sınıra kadar bisikletle gittik ve sandıklarımızı trenle gönderdik. Avusturya Gümrük Binası'na gidip onları almaya gittiğimizde, 'siyasi
nedenlerden' dolayı alıkonuldukları söylendi.

'Siyasi nedenlerden mi?' diye bağırdım, şaşkın bir şekilde.

'Öyle olsun, Fraeulein. Kutularınızda devrimci edebiyat var.'

'Bir hata!' diye bağırdım, sıcak bir şekilde. Ben sadece bir salon Sosyalistiyim.

'Hiç de değil; buraya bakın.' Ve Elsie'nin portmantosundan küçük bir kitap çıkardı.

Ne? Elsie bir komplocu mu? Elsie Nihilistlerle işbirliği mi yapıyor? Çok nazik ve çok uysal! Buna asla inanamazdım. Kitabı elime aldım ve
başlığını okudum, 'Gök Cisimlerinin Devrimi.'

'Ama bu astronomi,' diye patladım. 'Görmüyor musun? Güneş ve yıldız
döngüsü. Gezegenlerin
dönüşü.'

'Önemi yok, Fraeulein. Talimatlarımız katı. _Bütün_ devrimci literatürü ayrım gözetmeksizin engellemek için emir aldık.'

'Gel, Elsie,' dedim kararlı bir şekilde, 'bu _çok_ saçma. Bu Kaiserly-Kingly ahmaklarına
kolay bir yer verelim!' Böylece bagajlarımızı hemen Luzern'e geri kaydettik ve Gotthard'ın üzerinden bisikletle geçtik.

[İllüstrasyon: TABELA BOYAMASI. ]

Sonunda, yavaş adımlarla Floransa'ya vardığımızda, işleri yarıda bırakmanın bir faydası olmadığını hissettim. Floransa Stenografi ve Daktilo Okulu'nu başlatacaksanız, buna uygun bir temelde başlamanız daha iyi olur. Bu yüzden kendim ve Elsie için güzel bir otelde güneşli odalar tuttum ve büyük mermer Çan Kulesi'nin gölgesinde, uygun bir evin zemin katını kiraladım. (Alan kaygıları, Arnolfo ve Giotto hakkında her zamanki coşkuyu kısmaya zorluyor beni.) Bu bizim ofisimizdi. Bayrağımızı bir tabela şeklinde dikmesi için bir Toskana ressamı bulduğumda, sokağa çıktım ve şişkin bir kalple dışarıdan inceledim. Doğrudur, Toskanalı ressamın _h_ olmadan 'Scool' ve _f_ ile 'Stenografy' gibi nadir yazım biçimlerine olan açıklanamaz düşkünlüğü, o an için coşkulu gururumu biraz söndürdü; ancak tahtayı geri alıp İtalyanvari İngilizcesini düzeltmesini sağladım. Her şey masa ve sehpalarla donatılır donatılmaz defnelerimize yaslandık ve sadece sürüler halinde gelen müşterilerin üzerimize
ağzına dolmasını bekledik. _Ben_ onlara 'müşteriler' derdim; Elsie ise 'müşteriler' dememiz gerektiğini
söyledi. Mizacı itibariyle mezhepçiliğe karşı olduğumdan, bu konuda onunla tartışmadım.

Defnelerimize yaslandık - boşuna. Ne müşteriler ne de müşteriler boş zamanımızı
boşuna rahatsız etmek için özellikle acele ediyor gibi görünmüyorlardı.

İtiraf ediyorum ki bu beni üzdü. Kaba bir uyanıştı. Kendimi bir peri annesinin özel gözdesi olarak görmeye başlamıştım;
Benim girişimlerimin hiçbirinin hemen başarılı olmaması beni şaşırttı. Ancak, peri annemin adının aslında Enterprise olduğunu düşünerek, Bay Cyrus W. Hitchcock'un tavsiyesini hatırladım ve
reklam verdim.

'Floransa'nın tek bir iyi yanı var, Elsie,' dedim, sadece cesaretini
korumak için. 'Müşteriler _gerçekten_ geldiğinde, ilginç insanlar olacaklar ve ilginç bir iş olacak. Sanatsal bir iş, bilmiyor musun - Fra Angelico ve Della Robbia ve bu tür şeyler; ya da
Dante ve Petrarch'a dair yeni bir ışık!'

'Şüphesiz_ geldiklerinde,' diye cevapladı Elsie, kuşkuyla. 'Ama biliyor musun, Brownie, bana öyle geliyor ki Floransa'da beklenebilecek edebi bir hareketlilik ve
hararet yok. Dante ve Petrarch ölmüş gibi görünüyor. Seçkin yazarlar, kopyalanacak el yazmalarıyla hayal edilen biri gibi üzerimize akın etmeyi başaramıyorlar.'

Kendime güvendiğimi belli ettim - çünkü bu işe
(iş gibi - batırılmış sermaye!) yatırmıştım. 'Ah, biz yeni bir firmayız,' diye onayladım
dikkatsizce. 'Girişimimiz henüz genç.
Gelişmiş Floransa burada olduğumuzu öğrendiğinde, gelişmiş Floransa bizi
binlerce kişiyle istila edecek.'

Ama ofisimizde oturup bütün gün baş parmaklarımızı ısırdık; binlerce kişi
evde kaldı. Çan Kulesi'ndeki
dekoratif detayları incelemek için bolca fırsatımız oldu, ta ki her santimini Bay Ruskin'den daha iyi öğrenene kadar. Elsie'nin not defterinde, sağ uçtan, sol uçtan ve penceremizin ortasından Campanile'nin on bir yüz ayrı taslağının bulunduğuna inanıyorum. Yan taraftaki nişleri süsleyen bireysel heykellerin sekiz yüz beş belirgin çarpıtması da var.

Sonunda, oturup başparmaklarımızı ısırdıktan ve Dört Büyük Peygamber'i iki hafta boyunca çizdikten sonra, muazzam bir heyecan yaşandı.
Yaşlı bir beyefendinin yaklaştığı ve ofisimizi süsleyen tabelaya baktığı açıkça görüldü.

Hemen bir kağıt parçası kaydırdım ve endişe verici bir hızla daktilo yazmaya başladım - tık, tık, tık; bu sırada Elsie, fırsatı değerlendirerek, sanki hayatı buna bağlıymış gibi hayali kısaltmaları yazmaya koyuldu.

Yaşlı beyefendi, bir anlık tereddütten sonra, kapının mandalını biraz gergin bir şekilde kaldırdı. Onu fark etmemiş gibi yaptım,
büyük iş bağlantımızın beni klavyeye dokunmaya zorlayan telaşı o kadar
nefes kesiciydi: ama, kirpiklerimin altından ona baktığımda, onun son derece yumuşak ve kibar
yaşlı bir kişi olduğunu, son derece özenli giyindiğini ve modaya biraz dikkat ettiğini fark ettim. Yüzü pürüzsüzdü; şişmanlığa doğru eğilimliydi.

Kararını verdi ve ofise girdi. Cümlenin sonuna gelene kadar tıklamaya devam ettim--'Ya da bir dertler denizine karşı silaha sarılmak ve karşı koyarak onları sona erdirmek.' Sonra keskin bir şekilde yukarı baktım. 'Sizin için bir şey yapabilir miyim?' diye sordum, en akıllı iş
tonuyla. (Nezaketin profesyonel olmadığını fark ettim.)

[İllüstrasyon: KENTLİ YAŞLI BEY.]

Kentli Yaşlı Beyefendi elinde şapkasıyla öne çıktı. Sanki On Sekizinci Yüzyıl'dan yeni inmiş gibi görünüyordu. Figürü Bay Edward Gibbon'a benziyordu. 'Evet, hanımefendi,' dedi, belirgin bir şekilde saygılı bir tonda, konuşurken şapkasının kenarıyla uğraşıyor ve _pince-nez_'ini ayarlıyordu. 'Sizin--sizin--kurumunuza steno ve daktilo için tavsiye edildim. Eğer sizin alanınıza giriyorsa, yapılmasını istediğim bazı işlerim var. Ama _oldukça_ seçiciyim. Hızlı çalışan birine ihtiyacım var. Sorduğum için özür dilerim ama dakikada kaç kelime yazabiliyorsunuz?'

'Stenografi mi?' diye sordum sertçe, çünkü resmi alışkanlıkları taklit etmek istiyordum.

Şehirli Yaşlı Beyefendi eğildi. 'Evet, steno. Kesinlikle.'

Elsie'ye doğru umursamaz bir zarafetle elimi salladım - sanki bunlar her gün başımıza geliyormuş gibi. 'Bayan Petheridge steno bölümünü üstleniyor,' dedim kararlı bir şekilde. 'Ben dikte
yazısından daktiloyum. Bayan Petheridge, ileri!'

Elsie bir melek gibi ayağa kalktı. 'Yüz,' diye cevapladı, ona doğru dönerek.

Yaşlı beyefendi tekrar eğildi. 'Ve şartlarınız?' diye sordu, tatlı dilli bir sesle. 'Sormaya cesaret edebilirsem.'

Basılı tarifemizi ona uzattık. Memnun olmuş gibi görünüyordu.

'Bu sabah bana bir saat ayırabilir misiniz?' diye sordu, hala şişkin eliyle gergin bir şekilde şapkasını karıştırıyordu. 'Ama belki de meşgulsünüz. Korkarım ki sizi rahatsız ediyorum.'

'Hayır,' diye cevapladım, hayali bir meşguliyet listesine bakarak. 'Bu iş bekleyebilir. Bir bakayım: 11.30. Elsie, bence
ertelenemeyecek bir şey
yapabileceğini sanmıyorum? Kesinlikle öyle!--peki öyleyse; evet, ikimiz de
hizmetinizdeyiz.'

Uygar Yaşlı Beyefendi etrafına bakınarak oturacak bir yer aradı. Ona
tek rahat sandalyemizi ittim. Eldivenlerini büyük bir dikkatle çıkardı ve özür dileyen bir bakışla
oturdu. Elbisesinden ve
elmas iğnesinden zengin olduğunu anlayabiliyordum. Aslında, kim olduğunu
zaten yarı yarıya tahmin ediyordum.

Tavırlarında bana garip bir şekilde
tanıdık gelen bir telaş vardı.

Yavaş yavaş oturdu, iyice rahatlayana kadar kendini
kırdı. Rahat edecek türden olduğunu görebiliyordum.
Notlarını ve bir paket mektup çıkardı, bunları yavaşça ayırdı.
Sonra
bana ve Elsie'ye sertçe baktı. Aramızda bir seçim yapıyormuş gibi görünüyordu. Bir süre sonra konuştu. 'Sanırım' dedi, çok rahat bir sesle, 'sonuçta, arkadaşınızın benim için kısa yazı yazmasını
istemeyeceğim. Yoksa asistanınız mı demeliyim? Plan değişikliğim için özür dilerim.
Ben kendimi dikte ile tatmin edeceğim. Makineden takip edebilirsiniz?'

'Bana dikte etmeyi seçtiğiniz kadar hızlı.'

Notlarına baktı ve bir mektuba başladı. Garip bir
iletişimdi. Bertha'yı satın almak ve Clara'yı
satmakla ilgili gibi görünüyordu - neredeyse köle ticaretini andıran soğukkanlı bir işlem.
Ajanına talimatlar verdiğini anladım: Küba ile iş ilişkisi olabilir mi diye merak ettim. Ama aynı zamanda gizemli
orta yaşlıların - kurtarmaya gelen cesur İngiliz katranlarının - ipuçları da vardı, belki! Belki de şaşkınlığım yüzüme yansımıştı, çünkü sonunda bana
tuhaf bir şekilde baktı. 'Korkarım ki bundan pek hoşlanmadın,' dedi ve lafını
kısa kesti.

Ben işin ruhuydum. 'Hiç de değil,' diye cevapladım. 'Ben bir
otomatım - başka bir şey değil. Bir daktilonun işlevi, bir müşterinin dikte ettiği
kelimeleri sanki onun için tamamen anlamsızmış gibi yazmaktır.'

'Kesinlikle doğru,' diye onaylayarak cevapladı. 'Kesinlikle doğru. Anladığını görüyorum. Çok uygun bir ruh!'

Sonra içimdeki Kadın Daktiloyu alt etti. 'İtiraf ediyorum,' diye devam ettim, 'Clara'yı ne getirirse getirsin hemen satmanın biraz kaba olduğunu hissediyorum. Bana göre bu - pek de - şövalyelik dışı.'

Gülümsedi, ama sustu.

'Yine de - orta yaşlılar,' diye devam ettim: 'belki de bu zavallı kızlara kötü muamele edilmemesine dikkat ederler.'

Geriye yaslandı, ellerini kavuşturdu ve bana dikkatle baktı. 'Bertha,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'Brighton A's--tam olarak doğru olmak gerekirse, Londra,
Brighton ve Güney Sahili Birinci Tercih Tahvilleri. Clara, Glasgow
ve Güney-Batı Ertelenmiş Hisse Senedi. Middies, Midland Ordinary. Ama hislerinize saygı duyuyorum. Siz prensip sahibi genç bir hanımsınız.' Ve her zamankinden daha fazla kıpırdandı.

[İllüstrasyon: SADECE BİR SAAT DİKTE ETTİ.]

Sadece bir saat dikte etti. Konusu beni şaşırttı.
Her şey Hindistan Bonoları, telgraf transferleri, pamuğun kısa satılması ve Mısır Birleşik'e sıkı sıkıya bağlı kalınmasıyla ilgiliydi. Piyasalar, öyle görünüyordu ki,
doymuş gibiydi. Macarlarla ancak
katılaşmışlarsa işlem yapılabilirdi--katılaşmış günahkarlar biliyorum, ama katılaşmış Macarlar nedir? Ve
Türklerin 'düzensiz' olabileceğine dair korkular doğal olmayan bir şekilde dile getirilmiyordu,
Konsolosların, siyasi sebeplerden ötürü kesinlikle yol vereceği anlaşılıyordu;
Ancak Avustralyalıların aşağı doğru eğilimi,
böylesine büyük bir koloni grubunun onuru için, ancak geçici olabileceğini öğrenmek beni rahatlattı.
Yunanlılar kesinlikle daha da kötüye gidiyordu, gerçi Yunanlıların zaten yeterince kötü olduğunu her zaman anlamıştım; ve Arjantin Merkez'in zayıf olma olasılığı vardı; ancak Eyaletler yakında övgüye değer bir şekilde sağlamlaşacaktı ve Uruguaylılar
düz giderse, onlardan iyi bir şey çıkarılmalıydı. İskoç rayları
kısa süre sonra sessizleşebilirdi-- her zaman uyuyanlara dayandıklarını anlamıştım; ancak Güneydoğu sertleşirse, sertleşmelerinden kesinlikle yararlanılmalıydı. Pazartesi sabahı ayrıntıları telgrafla bildirecekti. Ve beynim dönene kadar böyle devam etti. Ah, sanatsal Floransa!
_bu_ benim hayalini kurduğum Filippo Lippi, Michael Angelo muydu?

Saatin sonunda, Urbane Old Gentleman kibarca ayağa kalktı. Eldivenlerini tekrar büyük bir dikkatle giydi ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi bastonunu aradı. 'Bakayım; bir kalemim vardı; oh,
teşekkürler; evet, o. Bu kapak ucu koruyor. Şapkam mı? Ah,
elbette. Ve notlarım; çok minnettarım; notlar _her zaman_ kaybolur.
İnsanlar çok dikkatsiz. O zaman yarın tekrar geleceğim; aynı saatte,
eğer kendinizi meşgul etmezseniz. Ama, affedersiniz,
onu hemen gündeminize eklemeniz daha iyi olur.'

'Hatırlayacağım,' diye cevapladım gülümseyerek.

'Hayır; hatırlayacak mısınız? Ama adımı bilmiyorsunuz.'

'Biliyorum,' diye cevapladım. 'En azından öyle düşünüyorum. Siz Bay Marmaduke
Ashurst'sünüz. Leydi Georgina Fawley sizi buraya gönderdi.'

Şapkasını ve eldivenlerini tekrar bıraktı, böylece beni daha fazla dikkatsiz görebildi. 'Çok dikkat çekici bir genç hanımsın,' dedi çok
yavaş bir sesle. 'Georgina'ya geleceğimi sana söylememesi gerektiğini
anlattım. Beni nasıl tanıdın?'

'Sezgi, büyük ihtimalle.'

Bana bir tür şüpheyle baktı. '_Lütfen_ bana kız kardeşim gibi
düşündüğünü söyleme,' diye devam etti. 'Çünkü, elbette, her
sağduyulu adam -eğer- ailesinin üyelerine karşı doğal bir saygı ve sevgi duyarsa da, tabiri caizse, İlahi Takdirin anlaşılmaz kararlarına boyun eğer -ki bu kararlar gizemli bir şekilde ona yük olmuştur- yine de, Leydi Georgina hakkında vicdanen onayladığımı
söyleyemeyeceğim
bazı noktalar var.'

'Marmy bir aptal,' sözünü hatırladım ve dilimi ihtiyatlı bir şekilde tuttum.

'Umarım ona benzemiyorumdur,' diye ısrar etti, neredeyse hüzünlü olarak tanımlayabileceğim bir bakışla.

'Belki de bir aile benzerliği,' diye ekledim. 'Aile benzerlikleri vardır, bilirsin - genellikle zevkler ve karakterler tamamen farklılaşır.'

Rahatlamış görünüyordu. 'Bu doğru. Ah, ne kadar doğru! Ama benim durumumdaki benzerlik, itiraf etmeliyim ki, aklımdan kaçıyor.'

Zaman kaybettim. 'Bunları en çok yabancılar görür,' dedim, basmakalıp ifadeleri
ortaya koyarak. 'Yüzeysel olabilir. Ve tabii ki, tek bir ailenin sınırları içinde
derin
zihin ve ahlaki duygu farklılıklarının sıklıkla meydana geldiğini biliriz.'

'Tamamen haklısın,' dedi kararlı bir şekilde. 'Georgina'nın prensipleri
benimkiler değil. Bunu söylediğim için beni mazur görün ama siz
olağandışı bir anlayışa sahip genç bir hanımefendi gibi görünüyorsunuz.'

Sözümü iltifat olarak aldığını gördüm. Aslında demek istediğim,
sıradan bir adamın, Leydi Georgina gibi
zeki bir kadının kolayca kardeşi olabileceğiydi.

[İllüstrasyon: HER BİRİMİZE AYRI AYRI EĞİLDİ.]

Şapkasını, bastonunu, eldivenlerini, notlarını ve
daktilo edilmiş mektuplarını tek tek topladı ve nazikçe geri çekildi. O titiz bir
milyonerdi. Kardeş yönetmenlerine, bir kobay gibi nezaketle yaklaşmıştı. Her birimize ayrı ayrı eğildi, sanki düşesmişiz gibi.

Gider gitmez Elsie bana döndü. 'Brownie, bunu nasıl tahmin ettin? Çok farklılar!'

'Hiç de değil,' diye cevapladım. 'Birkaç yüzeysel farklılık, altta yatan bir kimliği sadece maskeliyor. Yüz hatları aynı; ama onunki tombul; onunkiler küçülmüş. Leydi Georgina'nın ifadesi keskin ve dünyevi; Bay
Ashurst'ünki yumuşak, tatsız ve maddi. Ve sonra tavırları!
İkisi de titiz; ama Leydi Georgina'nınki dürüst, açık sözlü, huysuz
telaşlı; Bay Ashurst'ünki ise yapay bir yaltaklanma nezaketi maskesi altında gizli. Biri huysuz; diğeri sadece titiz.
Ne de olsa, iki farklı tonda tek bir melodi.'

O günden sonra, Urbane Old Gentleman günlük bir ziyaretçi oldu.
İlk başlarda birer saat alırdı; ama birkaç gün sonra, saat (özür dileyerek) bütün bir sabaha uzadı. İkinci gün Hristiyan adımı sormaya 'cüret etti' ve babamı hatırladı - 'mükemmel prensiplere sahip bir adamdı.' Ama Elsie'nin onun için çalışmasını istemiyordu.
Neyse ki onun için, bir müşteri bulduğumuzda başka işler geldi,
yoksa zavallı kız, kendini çok aşağılanmış hissederdi.
Yapacak bir şeyi olmasına sevindim; bağımlılık duygusu ona ağır geldi.

Urbane Old Gentleman, ilk birkaç günden sonra, kendini tamamen Borsa literatürüyle sınırlamadı. Bir
Çalışma üzerinde çalışıyordu - bundan her zaman nefesini tutarak bahsediyordu ve tonlamasında büyük harf ima ediliyordu; Çalışma, Kehanetin Yorumlanması üzerineydi. Ekşi ve canlı olan Lady Georgina'nın aksine, Bay Marmaduke
Ashurst dindar ve terbiyeliydi; 'aptal sürüsü' dediği yerde, 'daha fakir kardeşlerimizin zihinsel yetersizliklerinden' övgüyle söz ediyordu. Ancak dini görüşleri ve borsa simsarlığı bir şekilde
bir şekilde birbirine karışmıştı. İngiliz ulusunun İsrail'in Kayıp On Kabilesini -ve özellikle Efrayim'i- temsil ettiğine ikna olmuştu - bu konuda, sıradan bir kadın olarak, onunla hemfikir olmam veya ondan farklı olmam söz konusu olamazdı. 'Böyle olunca, Bayan Cayley, İngiltere'nin mevcut ticari refahının İbrahim'e verilen vaatlere bağlı olduğunu kolayca anlayabiliriz.'

Kendimi bağlamadan onayladım. 'Bu da takip ediyor gibi görünüyor.'

Bu kadar çok onaydan cesaret alan Bay Ashurst, tamamen ticari veya şirket tanıtım karakterinde olan Yorumlama Sistemini açıklamaya devam etti. Bir prospektüs gibi ilerliyordu. 'Avustralya'nın altınını ve Ümit Burnu'nun elmaslarını miras aldık,' dedi, didaktik bir şekilde giderek şişman işaret parmağını kaldırarak; 'şimdi Klondike'ı ve Rand'ı miras alıyoruz, çünkü Transvaal'ı ilhak edeceğimiz ahlaki olarak kesin. Tekrar ediyorum, "antik dağların en önemli şeyleri ve ebedi tepelerin değerli şeyleri. "Bu ne anlama geliyor? Antik dağlar açıkça Kayalık Dağlar'dır; ebedi tepeler Himalayalar'dan başka bir şey olabilir mi? "Çünkü denizlerin bolluğunu emecekler" - bu elbette, esas olarak ithalattan kaynaklanan dünya çapındaki ticaretimizi ifade ediyor - "ve kumda saklı hazineleri." Hangi kum?
Şüphesiz, diyorum ki, Sina Dağı'nın çölü. Öyleyse bizim apaçık kaderimiz nedir? Sizin zekanıza sahip bir hanım hemen bunun ---- olduğunu anlamalıdır?' Duraksadı ve bana baktı.

'Sultanı Suriye'den kovmak,' diye çekinerek önerdim, 've Filistin'i pratik eyaletimiz Mısır'a ilhak etmek?'

Sandalyesine yaslandı ve şişman ellerini gizlemediği bir memnuniyetle birleştirdi. 'Şimdi, siz olağanüstü bir nüfuz düşünürüsünüz,' diye atıldı. 'Biliyor musunuz, Bayan Cayley, bu noktayı Savaş Bakanlığı'na, Başbakan'a ve Londra Şehri'ndeki birçok önde gelen finansçıya açıklamaya çalıştım ve _onların_ bunu görmesini sağlayamadım. _Bu insanların
kafaları yok. Ama _siz_ bunu bir bakışta anlıyorsunuz. Neden, _Rothschild'in ilgisini çekmeye ve onu Filistin Kalkınma Sendikası'ma katılmaya ikna etmeye çalıştım ve inanın ya da inanmayın, adam
kesinlikle reddetti. Ama eğer Nahum iii. 17'ye baksaydı----'

'Sadece finansçılar,' dedim gülümseyerek, 'bu soruları tarihsel ve kehanetsel bir bakış açısıyla ele almayacaklar. Yüzdelerin üstünde hiçbir şey görmüyorlar.'

'Bu kadar,' diye cevapladı, aydınlanarak. 'Onların daha yüksek duyguları yok.
Ama, aklınızda bulunsun, temettüler de olacak; sözlerimi unutmayın, temettüler olacak. Bu sendika, kehanetleri yerine getirmenin yanı sıra, içine girilen her kuruşun yüzde kırkını ödeyecek.'

'Efraim için sadece yüzde kırk!' diye mırıldandım, yarı yarıya kısık sesle.
'Neden, Judah'ın altmıştan beslendiği söyleniyor.'

Benim nazik alaycılığımı fark etmeden, hevesle yakaladı.

'O durumda, yetmiş bile bekleyebiliriz,' diye heyecanla ekledi. 'Ama ben planımı ilk önce Rothschild'e bilerek yaklaştım, böylece İsrail ve Judah bir kez daha vaatleri paylaşmak için birleşebilirler.'

'Birleşik cömertliğiniz ve ticari içgüdünüz size itibar kazandırıyor,' diye cevapladım. 'Soyut bir çalışmaya bu kadar çok sevgiyi, böylesine belirgin bir mali yetenekle yan yana bulmak nadirdir.'

Onun saflığı kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Bunu bir bebek gibi yuttu. 'Öyle
düşünüyorum,' diye cevapladı. 'Karakterimi anladığınızı görmekten memnunum. Sıradan Şehirliler anlamıyor. Şekelden daha üstün bir ruhları yok. Yine de,
onlara gösterdiğim gibi, içinde şekeller de var. Temettüler, temettüler, temettüler. Ama _sen_ anlayışlı ve kavrayışlı bir hanımsın. Girton'a gittin, değil mi? Belki de Yunanca okuyorsundur?'

'Devam etmek için yeterli.'

'Herodotus'ta bir şeyler arayabilir misin?'

'Elbette?'

'Orijinalinde mi?'

'Ah, evet, evet.'

Bana bir kez daha aynı şaşkın bakışla baktı. Kısa süre sonra kendi klasiklerinin, bir kamu okulunun kriket ve futbol maçlarının aralarında bir İngiliz beyefendisine yemek
vermeyi başardığı miktarla sınırlı olduğunu öğrendim. Sonra bana, İngilizlerin On Kabile'nin torunları olduğu görüşünü doğrulayan Herodot'taki "ve başka yerlerdeki" bazı gerçekleri araştırmamı istediğini söyledi. Bunu yapacağıma söz verdim, hatta o kapsamlı "başka yerlerdeki"ni bile yuttum. İnanmak veya inanmamak benim işim değildi: Bir davayı üstlenmek için para aldım ve
becerilerimin en iyisini yaparak bir davayı üstlendim. Sanırım benzer konulardaki diğer davaların çoğu kadar iyiydi: her neyse, yaşlı beyefendiyi çok memnun etti.

Dinledikçe ondan hoşlanmaya başladım. Ama Elsie ona tahammül edemiyordu.
Babasının boynunun arkasındaki yağlı kıvrımdan nefret ettiğini söyledi. Kurucu Hisselerinin tamamen ticari bir temelde Kehanet Yorumuna ayrılmış bir veya iki haftadan sonra, Sina Dağı'nın yakutları ve Filistin'in sözde altın içeren kuvarsitleri üzerine maden mühendislerinin raporlarının aralarıyla, Urbane Old Gentleman bir gün ofise doğru yürüdü, elinde çok hacimli bir
demet banknot taşıyordu. "Bu sabah tek başımıza bir odada çalışabilir miyiz, Bayan Cayley?" diye sordu, sesinde gizem vardı: her zaman gizemliydi. "Size son derece özel ve gizli nitelikte bir eser emanet etmek istiyorum. Mülkiyetle ilgili. Aslında," sesini bir fısıltıya düşürdü. "Benim için vasiyetimi hazırlamanı istiyorum."

"Elbette," dedim, arka ofisin kapısını açarak. Ama ayakkabılarım titriyordu. Bu, Harold Tillington'ı mirastan mahrum bırakarak bir vasiyet hazırlayacağı anlamına mı geliyordu?

Ve, diyelim ki yaptı, sonra ne oldu? Kalbim bir kargaşa içindeydi. Eğer Harold zengin olsaydı, iyi ve güzel, onunla asla evlenemezdim. Ama eğer Harold fakir olsaydı, sözümü tutmalıydım. Onun zengin olmasını dileyebilir miydim? Onun fakir olmasını dileyebilir miydim? Kalbim içimde ikiye bölünmüştü.

Uysal Yaşlı Beyefendi, mülkiyet söz konusu olduğunda ilkeli bir adama yakışır şekilde, büyük bir dikkatle başladı. 'Lütfen dikte
ettiğim yazılardan notlar alırsın,' dedi, kağıtlarıyla uğraşırken; 've
sonra, imza için hepsini daktilonda düzgün bir şekilde kopyalamanı rica edeceğim.'

'Daktiloyla yazılmış bir form yasal mıdır?' diye sormaya cesaret ettim.

'Çok zeki bir genç hanım!' diye araya girdi, çok memnun bir şekilde. 'Bu noktayı araştırdım ve tamamen uygun buldum. Ancak, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, hiçbir silme olmamalı.'

'Hiçbiri olmayacak,' diye cevapladım.

Şehirli Yaşlı Beyefendi rahat koltuğuna yaslandı ve
notlarından kışkırtıcı bir dikkatle dikte etmeye başladı. Bu, Marmaduke Courtney Ashurst'ün son vasiyeti ve vasiyetiydi. Sözcük dağarcığı
beni yordu. Onun Harold'la ilgili konuya gelmesini istiyordum.
Bunun yerine, bu gibi durumlarda olağan görünen şeyi yaptı - eski aile hizmetçilerine ve 'fakir kardeşlerimiz' arasındaki diğer yandaşlara bir dizi önemsiz miras bıraktı. İçimden öfkelendim ve endişelendim.
Sonra oldukça yeni bir karakterin bir dizi tuhaf vasiyeti geldi. '720 High Holborn, Londra adresindeki James Walsh and Sons'a, şeker kaşığı veya gümüş şeker eleklerinin icadıyla insanlığa sağladıkları fayda karşılığında Beş Yüz Pound tutarında bir meblağı bağışlıyor ve miras bırakıyorum. Bu sayede, bir tart veya pudingin üzerine, malzemenin tamamının veya büyük bir kısmının geçiş sırasında deliklerden boş yere akmasına izin vermeden şeker serpmek mümkün. Bayan Cayley, her zamanki keskin zekanızla, çoğu şeker eleklerinin şekerin masaya erken düşmesine izin verdiğini fark etmiş olmalısınız.'

'Fark ettim,' diye cevapladım, endişeden titreyerek.

'James Walsh and Sons, benden gelen bir ipucuyla, bu üzücü dezavantajı
olmayan bir kaşık türü icat etmeyi başardı. Sanırım en son "Geçiş sırasında deliklerden boş yere akıyor," demiştim. Evet, teşekkür ederim. Çok iyi. Şimdi devam edeceğiz. Ve ben de aynı miktarda Beş Yüz Pound'u veriyorum ve miras bırakıyorum--miras vergisinden muaf mı dedim? Hayır? O zaman lütfen James Walsh'un maddesine ekleyin. Beş Yüz Pound, miras vergisinden muaf, Wheeler Caddesi, Soho'dan Thomas Webster Jones'a, yarım saatlik kullanımdan sonra kullanıcının omuzlarından aşağı kaymayan bir çift diş teli icat ettiği için. Çoğu diş teli, fark etmiş olmalısınız, Bayan Cayley----'

'Diş telleriyle olan tanışıklığım sınırlı, hatta soyut,' diye araya girdim, gülümseyerek.

Bana baktı ve şişman başparmaklarını çevirdi.

'_Elbette_,' diye mırıldandı. '_Elbette_. Ancak çoğu diş teli, farkında olmasanız da, kürek kemiğinden aşağı hoş olmayan bir şekilde kayar ve bu da sık sık yeleğin kol deliğinden yukarı çekme gibi garip bir alışkanlığa yol açar. Böyle bir alışkanlığın kaba olduğu düşünülmeli.
Bu üretim hatasını kendisine gösterdiğim Thomas Webster Jones,
her zamankinden daha yüksek bir açıyla ayrılan ve vücudun merkezine doğru daha fazla bağlanan, bu zorluğu ortadan kaldırmak için -bu ayrıntıları mazur görün- iki yarısı olan bir destek icat etti.
Bana tatmin verdi ve ödüllendirilmeyi hak ediyor.'

Bütün bunların arasında Leydi Georgina'nın, sert bir şekilde,
'Aptallar neden ilk başta birine uyacak destek üretemiyorlar, benim
anlayışım dışında. Ama işte, canım; onları üreten insanlar
bir grup doğuştan aptal ve bir aptaldan ne bekleyebilirsiniz ki?' diye gözlemlediğini duydum. Bay.
Ashurst, ince bir yaltaklanmacı nezaket tabakasıyla kaplanmış Leydi Georgina'ydı. Leydi Georgina zekiydi ve bu nedenle de sertti. Bay
Ashurst kurnazdı ve bu nedenle de dalkavuktu.

Masa örtüsünü lekeleyecek kadar son damlasını akıtmayan bir sos şişesinin; sapı çözülmeyen bir ayakkabı çekeceğinin; ve sinirlerinize zarar vermeden çıkarıp takabileceğiniz bir çift kol bağının mucidi olan kişiye miras bıraktı. 'Gerçek bir hayırsever, Bayan Cayley; kol bağı takan sınıflara gerçek bir hayırsever; çünkü küfürlü konuşmaların ortalama yıllık üretimini makul ölçüde azalttı.'

Sadık hizmetkarı kurye Frederic Higginson'a Beş Yüz Pound bıraktığında araya girmek istedim; ama zamanla vazgeçtim ve sonradan buna sevindim.

Sonunda, birçok ayrılıktan sonra, Urbane Old Gentleman'ım
merkez noktaya geldi--'ve yeğenim Harold Ashurst
Tillington'a, Gledcliffe, Dumfriesshire'dan Genç, Roma'daki Majestelerinin Büyükelçiliği'nin ataşesi olarak veriyorum ve miras bırakıyorum----'

[İllüstrasyon: NEFES ALMADAN BEKLİYORDUM.]

Nefes nefese bekledim.

Sinir bozucu bir şekilde geciktiriyordu. 'Gloucester Kontluğu'ndaki Ashurst Court'taki evim ve mülküm ve Londra'daki 24 Park Lane North'taki şehir evim, gerçek veya kişisel tüm mülkümün geri kalanıyla birlikte----' ve benzeri.

Tekrar nefes aldım. En azından, Harold'ı mirasımdan mahrum etmem istenmemişti.

'Her zaman olması kaydıyla----' diye devam etti aynı sesle.

Ne olacağını merak ediyordum.

'Söz konusu Harold Ashurst Tillington evlenmediği sürece----burayı boş bırakın, Bayan Cayley. Dışlamak istediğim gencin adını öğreneceğim ve sonra dolduracağım. Şu anda hatırlamıyorum ama Higginson şüphesiz ki eksikliği giderebilir. Aslında, hiç duymadığımı düşünüyorum; ama Higginson bana kadın hakkında her şeyi anlattı.'

'Higginson?' diye sordum. 'Burada mı?'

'Aman Tanrım, evet. Sanırım Georgina'dan duymuşsunuzdur. Georgina önyargılı. Bana geri döndü, söylemekten mutluluk duyuyorum. Mükemmel bir hizmetkar, Higginson, ama biraz fazla her şeyi bilen. Elbette Yaratıcılarının gözünde bütün insanlar eşittir; ama hak ettiğimiz şekilde itaat etmeliyiz. Bir kurye, efendisinden daha bilgili olmamalı - ya da en azından gerçeği ustalıkla gizlemeli. Higginson bu genç kişinin adını biliyor; kız kardeşim bana Schlangenbad'a ilk gittiğinde onun utanç verici davranışları hakkında yazmıştı. Bir maceraperest, öyle görünüyor; bir maceraperest; oldukça şok edici bir yaratık. Kensington Bahçeleri'nde Leydi Georgina'ya kendini -inanabiliyorsanız, tanıştırılmadan- inanılmaz bir küstahlıkla dayattı; ve Georgina, orijinallik dediği şey uğruna -ki eminim biliyorsunuzdur ki küstahlığın başka bir adıdır- dünyadaki her şeyi affedecek olan genç kadını hizmetçisi olarak Almanya'ya götürdü. Orada, bu cilveli yeğenim Harold'a şapkasını çıkarmaya çalıştı; Harold güzel bir yüzle hemen yakalanabilir; ve Harold büyülenmişti--neredeyse onunla nişanlanacaktı.
Georgina daha sonra kıza ilgi duydu, şüpheli insanlara karşı bir zevki vardı (Georgina'nın arkadaşlarını onayladığımı söyleyemem) ve tekrar yazdı
ilk şüphelerinin yersiz olduğunu söylemek için: genç kadın aslında bir erdem örneğiydi. Ama _ben_ bundan daha iyisini biliyorum. Georgina'nın
hiçbir yargısı yok. Bunu itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm ama korkarım ki akıllılık, mükemmel kız kardeşimin dünyada önemsediği tek şey. Orospu, öyle görünüyor ki, kesinlikle akıllıydı. Higginson bana ondan bahsetti. Çıplak görünümünün onu kınamaya yeteceğini söylüyor - cesur, hızlı, utanmaz, küstah yüzlü bir yaratık. Ama beni affedeceğinizden eminim, sevgili genç hanım: Bu tür boyalı İzebel'leri sizinle tartışmamalıyım. Bu kişinin adını boş bırakacağız. Kaleminizi - yani daktilonuzu - sizden bunu yazmanızı isteyerek kirletmeyeceğim.'

Hemen kararımı verdim. 'Bay Ashurst,' dedim, klavyemden başımı kaldırarak, '_Ben_ size bu kızın adını verebilirim; sonra siz de hemen şartı
ekleyebilirsiniz.'

'_Yapabilir misiniz? Sevgili genç hanım, ne kadar harika bir insansınız! Herkesi ve her şeyi tanıyor gibisin. Ama belki de o, Leydi Georgina ile
Schlangenbad'daydı ve sen de oradaydın?'

'Oydu,' diye cevapladım, kasıtlı olarak. 'İstediğin isim--Lois
Cayley!'

Notlarını şaşkınlıkla düşürdü.

Ben etkilenmeden daktilo etmeye devam ettim. 'Her zaman, adı geçen
Harold Ashurst Tillington, Lois Cayley ile evlenmezse; bu durumda
söz konusu mülkün kime geçmesini
istiyor ve arzuluyorum----kime
geçmesini, Bay Ashurst?'

Şişman ellerini geniş dizlerinin üzerine koyup öne doğru eğildi. 'Gerçekten
_sen_ miydin?' diye sordu, ağzı açık bir şekilde.

Başımı salladım. 'Gerçeği inkar etmenin bir anlamı yok. Bay Tillington benden
karısı olmamı istedi ve ben reddettim.'

'Ama, sevgili Bayan Cayley----'

'Mevki farkı mı?' dedim; 'bu dünyanın mallarında daha da büyük olan fark mı? Evet, biliyorum. Bunların hepsini kabul ediyorum. Bu yüzden teklifini reddettim. Onun
umutlarını mahvetmek istemedim.'

Uygar Yaşlı Beyefendi bakışlarında ani bir şefkatle bana baktı.
'Genç adamlar şanslıdır,' dedi yavaşça, kısa bir duraklamadan sonra; '--ve--
Higginson bir aptal. Bunu bilerek söylüyorum--bir aptal! Bir uşağın bir hanımefendi hakkındaki yargısına güvenmeyi nasıl hayal edebilir? Canım,
kendini belli bir anlamda bir olasılık amcası olarak gören birinin samimiyetini mazur görün--son cümleyi _değil_ kelimesini çıkararak
düzeltirsek . Bana gereksiz geliyor. "Her zaman bahsi geçen Harold Ashurst Tillington evlenmeyi kabul ederse" - bence bu daha iyi!'

Bana öyle bir babacan bakışla baktı ki, Borsa'da Kehanet Yorumlama ilkeleriyle dalga geçmiş olmak
kalbimi sızlattı. Sanırım kıpkırmızı oldum. 'Hayır, hayır,' diye kesin bir şekilde cevapladım. 'Bu da işe yaramaz, lütfen. Bu diğerinden daha kötü. Bunu
söylememelisiniz, Bay Ashurst. Kimseye vasiyet edilmeyi kabul edemem.'

Gerçek bir samimiyetle öne doğru eğildi. 'Canım,' dedi, 'konu bu değil. Burada katibim olarak bulunduğunu hatırlattığım için beni affet. Vasiyetimi hazırlıyorum ve eğer söylememe izin verirseniz, kimsenin
Mallarımın tasarrufunda beni etkileme
hakkına sahip olduğunu kabul edemem.'

'_Lütfen!_' diye yalvararak bağırdım.

Bana baktı ve durakladı. 'Pekala,' diye devam etti sonunda, uzun bir aradan sonra; '_siz_ ısrar ettiğiniz için, mirasın koşulsuz olarak kalmasını sağlayacağım.'

'Teşekkür ederim,' diye mırıldandım, makinemin üzerine eğilerek. '

'Ama eğer istediğimi yaparsam,' diye devam etti, 'Eğer Bayan Lois Cayley ile evlenmezse (ki kendisi için çok iyi bir anlaşmadır) mülk
Kynaston'ın en büyük oğluna, lanet olası bir eşeğe geri dönecek.
Genellikle ölçüsüz dil kullanmam; ama size,
en büyük sakinlikle, Kynaston'ın en büyük oğlu Lord Southminster'ın
lanet olası bir eşeğe
geri döneceğini temin etmek istiyorum.'

Ayağa kalktım ve kendiliğinden elini tuttum. 'Bay Ashurst,' dedim,
'kehanetleri istediğin kadar yorumlayabilirsin, ama sen
sevgili, nazik yaşlı bir beyefendisin. İyi görüşün için sana gerçekten minnettarım.

'Ve Harold ile evlenecek misin?'

'Asla,' diye cevapladım; 'zengin olduğu sürece. Ona bunu söyledim.'

'Bu zor,' diye devam etti yavaşça. 'Çünkü... Senin
amcan olmak isterdim.'

Tüm vücudum titredi. Elsie aniden içeri dalarak durumu kurtardı.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, Bay Ashurst gittiğinde, vasiyeti
silme yapmadan, düzgünce kopyaladım. Kaba orijinalini (biraz dikkatsizce) çöp sepetine attım.

O öğleden sonra, biri Bay Ashurst için temiz bir kopya almak için aradı.
Onu görmek için ön büroya gittim. Şaşırtıcı bir şekilde,
Higginson'dı -- kurye kılığında.

[İllüstrasyon: NE, BURADASIN! BAĞIRDI.]

O da benim kadar şaşırmıştı. 'Ne, _sen_ buradasın!' diye bağırdı. 'Sen
bana
salaksın!'

'Ben de sizin için aynı şeyi düşünüyordum, M. le Comte,' diye cevap verdim, reverans yaparak.

Hiçbir bahane uydurmaya çalışmadı. 'Eh, vasiyetname için gönderildim,' diye bağırdı, kısaca.

'Ve mücevher kutusu için gönderildin,' diye karşılık verdim. 'Hayır, hayır, Dr.
Fortescue-Langley; _Ben_ vasiyetten sorumluyum ve onu Bay Ashurst'e kendim götüreceğim.'

'Henüz seninle eşit olacağım,' diye çıkıştı. 'Eski işime geri döndüm ve dürüst bir hayat sürmeye çalışıyorum; ama _sen_ buna
izin vermiyorsun.'

'Tam tersine,' diye cevapladım, nazik bir şekilde gülümseyerek. 'Bunu duyduğuma
seviniyorum. Eğer işverenine karşı bana karşı bir şey daha söylemezsen, senin hakkında bildiklerimi ona
açıklamayacağım. Ama eğer bana iftira atarsan, açıklayacağım. O yüzden
şimdi birbirimizi anlıyoruz.'

Ve vasiyeti o akşam Bay Ashurst'ün odasında kendi ellerine teslim edene kadar sakladım.

VII

GÖZE ÇARPAN VAHA SERÜVENİ

Size önümüzdeki on iki ayımızın küçük olaylarını anlatmaya çalışmayacağım - daktilo ettiğimiz el yazmaları ve sattığımız Manitous'lar.
Sıkıcı şeylerle dolu bir dünyada, sıkıcı olmaktan kaçınmak benim hedeflerimden biri.
Bu nedenle, sadece yılın büyük bölümünü, bir bağlantı kurduğumuz Floransa'da geçirdiğimizi, ancak yaz aylarında bisiklet ticareti için daha canlı bir yer olan İsviçre'ye geri döndüğümüzü söyleyeceğim. Net sonuç, sadece masraflarımızı karşılamakla kalmadık, aynı zamanda hazine bakanı olarak, sezon sonunda elimde bir fazlalık buldum.

Ancak, kış için Floransa'ya döndüğümüzde, itiraf ediyorum,
sıkılmaya başladım. 'Bu yavaş bir iş, Elsie!' dedim. 'Dünyayı dolaşmaya çıktım; İtalya'dan daha uzağa gidemem on sekiz ayımı aldı! Bu şekilde New York'a gri saçlı yaşlı bir kadın olarak ulaşacağım, güzel bir dantel şapka takacağım ve Londra'ya doksanına yaklaşan saygıdeğer bir yaşlı kadın olarak geri döneceğim.'

Ancak, o paha biçilmez doktorlar beklenmedik bir şekilde imdadıma yetiştiler. Doktorları seviyorum; sizi her zaman bir anda hayal bile edemeyeceğiniz
hoş yerlere gönderiyorlar. Elsie daha iyiydi, ama hala
güçlü olmaktan
uzaktı. Tıbbi görevlimize danışmayı kendime görev edindim; ve
kararı kesindi. Bir doktorun yapması gerekeni yaptı. 'Floransa'da
çok iyi gidiyor,' dedi; 'ama sağlığını
tamamen iyileştirmek istiyorsanız, onu bir kış için Mısır'a götürmenizi tavsiye ederim. Altı ay kuru, ılık çöl havasından sonra, Londra'daki işine
dönebileceğinden şüphem yok.'

Son noktayı Elsie'ye karşı bir kaldıraç olarak kullandım. Matematik öğretmekten kesinlikle zevk alıyor. İlk başta, elbette, Kahire'ye gitmek için ancak paramız olduğunu ve oraya vardığımızda açlıktan ölebileceğimizi söyledi - en sevdiği program. Açlıktan ölmek için bu sıra dışı zevke sahip değilim; _benim_ fikrim, istediğin yere gitmek ve oraya vardığında yiyecek düzgün bir şeyler bulmak. Ancak, onu eğlendirmek için, etrafımda bir gelir kaynağı aramaya başladım. Bir yıl boyunca önünü açık görmenin kesinlikle bir zararı yoktur,
elbette seni yoksulluğun ilgi çekiciliğinden mahrum bıraksa da.

En iyi didaktik tarzımla 'Elsie,' dedim - didaktikte çok iyiyim - 'hayatın önüne koyduğu derslerden ders çıkarmıyorsun. Örneğin sahneye bak; sahne günümüzde evrensel olarak ahlakın büyük bir öğretmeni olarak kabul ediliyor. Irving öyle demiyor mu? - ve bunu bilmesi gerekir. Örneğin, taklit için muhteşem bir model var,
pandomimdeki Palyaço. Clown hayatını nasıl düzenler? Yarını düşünür mü? Hiç düşünmez! "Keşke bir kazım olsaydı," der, kritik bir noktada; ve tam bunu söylediği anda - pat - bir süper kahraman tahta bir tepsi üzerinde bir kazla sahneye çıkar; ve Clown bağırır, "Ah, bak buraya, Joey; _işte_ bir kaz!" ve onu sahiplenmeye başlar. Sonra parmaklarını ağzına götürür ve "Keşke sosu yapmak için birkaç elmam olsaydı" der; ve kelimeler ağzından çıkarken - yine pat - çok tiz sesli küçük bir çocuk bir sepet elma taşıyarak koşar. Clown onu tökezletir ve sepetle birlikte kaçar. _İşte_ taklit edilecek bir model! Sahne bu büyük ahlaki dersleri her Noel düzenli olarak önünüze koyar; ama siz bunlardan faydalanmayı
başaramazsınız. Hayatınızı Clown'un örneklediği ilkelere göre yönetin; istediğiniz her şeyin zamanında ve süratle ortaya çıkacağını
bekleyin. Maceracı olun ve mutlu olacaksınız. Bunu
defterinize koyacağınız yeni bir özdeyiş olarak alın!'

'Keşke öyle düşünebilseydim canım,' diye cevapladı Elsie. 'Ama özgüveniniz
beni
şaşırtıyor.'

Ancak o akşam _table-d'hote_'umuzda, fazlasıyla haklıydı.
Yanımıza, bol kilolu ve son derece müreffeh görünümlü, pürüzsüz yüzlü genç bir adam oturdu. Yanında karısı vardı, bu yüzden sohbete
başlamanın güvenli olduğunu düşündüm. Kısa süre sonra, gazetecilik
yayında daha birçok yeteneği olan, büyük bir Londra günlük gazetesinin milyoner editör-sahibi olduğunu öğrendik; onurlu ismi Elworthy'di. Kışın Mısır'a gitmeyi
düşündüğümüzü gelişigüzel bir şekilde söyledim. Kulaklarını
dikti. Ama o sırada hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğinden sonra,
sıcacık _salon_'a geçtik. Kendisi ve karısıyla konuştum; ve bir şekilde, o akşam,
şeytan içime girdi. Şeytanlara maruz kalıyorum. Hemen eklemeliyim ki, onlar
ılımlı olanlardır. Ancak o sırada pervasız ruh hallerimden birine kapıldım ve
çeşitli maceralarımızın
anlattığı hikayeleri sıraladım. Bay Elworthy
gençliğe ve cüretkarlığa inanıyordu; onun ilgisini çektiğimi görebiliyordum. O ne kadar
eğlendiyse, ben de o kadar pervasızlaştım. 'Bu parlak,' dedi sonunda, Manitous satışındaki amatör başarılarımızın hikayesini anlattığımda. 'Bu iyi bir makale olurdu!'

'Evet,' diye cevapladım, demir tavında dövülmeye kararlı bir şekilde. '_Daily Telephone_'da eksik olan tek şey, kadınsı parlaklığın canlandırıcı bir dokunuşu.'

Gülümsedi. 'Senin güçlü yönün ne?' diye sordu.

'Benim güçlü yönüm,' diye cevapladım, 'istediğim yere gitmek ve
bu konuda istediğimi yazmak.'

Tekrar gülümsedi. 'Ve gazetecilikte de çok iyi bir başlangıç!
Gezici bir komisyon! Hiç yazmayı denedin mi?'

Hiç denemiş miydim! Hayatımın tutkusu kendimi basılı olarak görmekti;
ancak şimdiye kadar, etkisiz kalmıştı. 'Birkaç taslak yazdım,' diye cevapladım, mütevazı bir şekilde. Aslında,
ofisimiz yayınlanmamış
el yazmalarımla doluydu.

'Onları görmeme izin verebilir misin?' diye sordu.

İçten bir sevinçle, ama dışarıdan isteksizce kabul ettim. 'Eğer istersen,' diye mırıldandım; 'ama--çok_ hoşgörülü olmalısın!'

[Resim: O, ZALİM ADAM, GÖZLERİMİN ÖNÜNDE OKUDU.]

Elsie'ye söylememiş olsam da, gerçek şu ki, o zamanlar bir roman fikri tasarlamıştım - benim _magnum opusum_ - ve bu romanın geçtiği yer
Mısır'ın yerel renklerini zorladı; ve bu yüzden, eğer şans isterse, Mısır'a gitmek için can atıyordum. Seçtiğim birkaç el yazmasını korku ve titremeyle Bay Elworthy'ye sundum. O, onları
zalim adam, gözlerimin önünde okudu; ben oturdum ve bekledim, baş parmaklarımı çevirdim, çekingen ama tedirgin.

Bitirdiğinde, onları bıraktı.

'Cesur!' dedi. 'Cesur! Kesinlikle haklısın, Bayan Cayley. _Daily Telephone_'da tam da istediğimiz şey bu. Bunları
üç tanesini,' seçip, 'her zamanki bin başına ücret oranımızda' basmak istiyorum.

'Çok naziksiniz.' Ama oda benimle sarsıldı.

'Hiç de değil. Ben bir iş adamıyım. Ve bunlar iyi bir kopya. Şimdi, bu Mısır hakkında. Konuyu bir iş teklifi
şeklinde sunacağım. Eğer senin ve arkadaşının tüm seyahat masraflarını karşılarsam, Kahire, Nil, Suriye ve Hindistan hakkında haftada üç tane betimleyici makale yazmama izin verir misin? Her biri yaklaşık iki bin kelime, bini üç gine?'

Nefesim geldi ve gitti. Kesinlikle bir zenginlikti. Kazlı görevli ona yaklaşamadı. Editörüm bana elma sosunu da getirmişti, hatta pişirme zahmetine bile girmeden.

Ertesi gün her şey ayarlanmıştı. Elsie, parası olmadığı aptalca gerekçesiyle itiraz etmeye çalıştı: ancak fakülte sağ akciğerinin tepesinin Mısır'a gitmesini emretmişti ve ben onun fakültenin yüzüne uçmasına izin veremezdim. Brindisi'den bir P. ve O. vapurunda yerlerimizi ayırttık; ve bir hafta içinde mavi Akdeniz'in koynuna
atıldık.

Mavi Akdeniz'i geçmemiş insanlar, her zaman sakin, sıcak ve güneşli olduğu gibi saçma bir fikre değer verirler. Herhangi bir denizin karakterini ortadan kaldırdığım için üzgünüm; ama ondan bulduğum gibi bahsediyorum (Girton'daki eski çingenemden bir ifade ödünç almak gerekirse); ve Akdeniz'in bana bir hanımın beklediği gibi davranmadığını kabul etmek zorundayım. Utanç verici bir şekilde davrandı. İnsanlar okyanus dalgasında bir hayat seçtikleri sürece coşkuyla
övünebilirler; kendi adıma, deniz tutmasına zerre kadar aldırmam. Brindisi'den Korfu'ya Adriyatik'te kayarak ilerledik; bu da geminin içki içmiş olabileceği fikrini akla getiriyordu.

İyon Adaları'na yanaştığımızda Elsie'yi uyandırmaya ve ona 'Burası Odysseia'daki Nausicaa'nın eviydi' diye hatırlatmaya çalıştım. Elsie
cevap veremedi; başka bir şeyle meşguldü. Sonunda, pes ettim ve
vazgeçtim. Bir buçuk gün sonrasına kadar, Girit'in rüzgâraltına girdiğimizde ve gemi dikine
gitme eğilimi gösterene kadar başka bir şey hatırlamıyorum. Sonra bir kez daha akşam yemeği sorusuna uyuşuk bir ilgi duymaya başladım.

Akdeniz'in haritada baktığınızda sadece bir deniz parçası olduğunu, bir cep denizi olduğunu, karışık bir küçümseme ve şefkatle
bakılması gerektiğini, ancak Brindisi'den İskenderiye'ye kadar doğu havzasından geçmek için dört açık gün ve gecenin sefil bir sefalet olduğunu gördüğünüzde ona saygı duymayı öğreniyorsunuz.
Akdeniz'e, kuzey rüzgarı eserek
Mermi'nin dalgaların çukurunda uzanırken çok büyük saygı duydum; ancak sakin, yıldızlarla
aydınlanmış bir akşamda Girit'in hoş karşılanan sığınağının altından geçtiğimizde saygımı uzak bir sevgiyle yumuşatmaya başladım.

Ölümcül soğuktu. Güneşli güneyde böyle bir havayı hesaba katmamıştık. Şimdi Yunanlıların Boreas'ı soğuk bir tanrı olarak temsil etme eğiliminde olduklarını ve Trakya esintisinden bizim de anavatanımızın doğu rüzgarına uyguladığımız aynı saygılı küçümseyici sıfatlarla bahsettiklerini hatırladım; ancak bu yerinde klasik hafıza bir şekilde beni teselli etmeyi veya ısıtmayı başaramadı. Ancak iyi huylu bir erkek yolcu bize, 'Size bir halı alabilir miyim hanımlar?' diye sormaya gönüllü oldu. Nazik sorusunun biçimi, İrlanda kökenli olma olasılığını akla getiriyordu. 

'Çok naziksiniz,' diye cevapladım. 'Eğer kendiniz için istemiyorsanız, eminim ki arkadaşım onu ​​kullanmaktan mutluluk duyacaktır.' 

'Ben miyim? Elbette büyük bir ulsther'im var ve içinde bir tost kadar sıcak. Ama siz bu hava için hazır değilsiniz. O serserilere fazla
davrandın. 'Mavi Sicilyalılar nerede kırılır der,' diye yazarlar. _Onları_ kuzeydoğulu
esintisiyle içine oturtmak isterim!'

Halısını aldı. Bol ve yumuşaktı, pürüzsüz kahverengi deve tüyü.
İkimizi de içine sardı. O gece geç vakitlere kadar güvertede oturduk, güler yüzlü İrlandalımız sayesinde kendimiz de bir tost kadar sıcaktık.

[İllüstrasyon: 'BU DOKTOR MACLOGHLEN,' DİYE CEVAP VERDİ.]

Adını sorduk. ''Bu Dr. Macloghlen,' diye cevapladı. 'Ben County Clare'denim, görüyorsun ya; ve Mısır'a, keşif ve seyahat için gidiyorum. Me fader, Liscannor'da mesleğimi icra etmek için yerleşmeden önce dünyayı biraz görmemi istedi. Hiç County Clare'de bulundun mu? Elbette, İrlanda'nın en iyisi. 

'O zevk hala bizde saklı,' diye cevapladım gülümseyerek. 'George Meredith'in dediği gibi, geleceğe
altın yaprak seriyor.' 

'Meredith mi? Ah, işte o yazar! Adamın bir jaynius'u var:
Onun hakkında tek bir kelime bile anlayamıyorum. Ama yarı İrlandalı, biliyorsun. Bunun
kanıtı ne? Ve içinde Kelt kanından bir damla bile olmasa böyle yazar mıydı?' 

Ertesi gün ve ertesi gece, Bay Macloghlen bizim sadık kölemizdi. Ülkesindeki kadınların Avrupa'daki en güzel ve en canlı gözlere sahip olduğunu açıkça itiraf ederek kalbini kazanmıştım - yarı eğlence yarı tutku dolu derin bir ışıltıya sahip gözler. Hemen bize ısındı ve durmadan bizimle konuştu. Kızıl saçlı, kemikli bir Munster'lıydı ama gerçek bir iyi adamdı. Bize 'pizzacılık'tan bahsederken Akdeniz'in saldırgan eşitsizliklerini unuttuk. İkinci akşamın geç saatlerinde bir sır verdi. Güzel bir geceydi; başımızın üstündeki Orion ve suyun altındaki şamandıralı fosforlu ışık, onu özellikle gizli kılmak için saatle işbirliği yapıyordu. 'Şimdi, Bayan Cayley,' dedi güverte sandalyesinde öne eğilerek ve gözlerimin içine içtenlikle bakarak, 'size sormak istediğim zayıf bir soru var. Hayatımın amacı Parlamento'ya girmek. Ve bir arkadaş olarak sizden şunu öğrenmek istiyorum - eğer kalbimin arzusunu gerçekleştirirsem - görünüşümde, sesimde, aksanımda, tavırlarımda herhangi birinin İrlandalı olduğumu düşünmesini sağlayacak bir şey var mı?'

Şans eseri Elsie'nin gözünden kaçmayı başardım. Ne cevap verebilirdim? Sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi. 'Dr. Macloghlen,' dedim, 'bunu gizlemeye çalışmanız en ufak bir işe yaramazdı; çünkü hiç kimse sözlerinizde veya ifadelerinizde belli belirsiz bir İrlanda tonlaması fark etmese bile - belagatiniz sizi Sheridan, Burke ve Grattan'ın vatandaşı olarak nasıl ele verebilir?'

Elimi öyle bir sıcaklıkla kavradı ki iltifatımın örtüsü altında hemen kamarama koşmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

İskenderiye ve Kahire'de onu paha biçilmez bulduk. Bagajlarımıza baktı, onları on beş Arap hamalın zayıf ellerinden kurtardı, hepsi de eşyalarımıza sahip olmak için canla başla mücadele ediyordu; bizi trene güvenle bindirdi; ve Shepheard'daki odalarımıza güvenli bir şekilde yerleşene kadar bizi asla yalnız bırakmadı. Kendisi için, bastırılmış bir melankoli ile, daha ucuz bir otele gitmesi gerektiğini söyledi; Shepheard'ınki onun gibilere göre değildi; ancak Clare Kontluğu'ndaki arazi olması gerektiği kadar değerliyse, İrlanda'da babasınınkinden daha güzel bir arazi yoktu.

Bizim Bay Elworthy, işleri asil bir ölçekte yapmayı bilen modern bir mülk sahibiydi. Bu makale serisini yazmamı istediğinde, bunların birinci sanat stilinde yazılmasını istedi ve buna göre Cook'un küçük buharlı gemilerinden birini kiralamamı ve orada boş zamanımda çalışabilmemi söyledi. Dr. Macloghlen seyahati ayarlamak için kendi
elindeydi. 'Elbette tek umursadığım şey,' dedi, 'sizinle gitmemek.' Sanırım kendini davet etmeye yarı yarıya meyilliydi; ama yine de bir çizgi çektim. Tuzlu balık satmayacağım; ve Nil'e, refakatsiz, sıradan bir erkek
tanıdıkla gitmeyeceğim.

Ancak, en iyi ikinci şeyi yaptı: bir yelkenli
dahabeeah'ta yer aldı; ve yavaş yavaş ilerlerken, yolda sık sık durup bana makalelerimi yazmam için zaman verirken, neredeyse her zaman her kasabaya veya harabeye tam olarak bizim geldiğimiz
zamanda varmayı başardı.

Yolculuğu tarif etmeyeceğim. Nil, Nil'dir. İlk başta, alışmadan önce, Murray ve Baedeker'imizle kıyıda geçtiğimiz her köyün adını titizlikle aradık. Ancak birkaç günlük Niling'den sonra, bu formalitenin oldukça gereksiz olduğunu gördük. Hepsi aynı köydü, bir dizi takma ad altında. Dr. Fortescue-Langley gibi, her yeni görünümde kendilerini yeniden gizleme zahmetine bile girmediler. Her birinin
birkaç uzun minareli küçük beyaz badanalı camisi vardı; ve etrafında insan yerleşimlerinden çok arı kovanlarına benzeyen bir dizi çamurdan yapılmış kulübe vardı. Ayrıca her birinin bir grup hurma ağacı vardı, bir grup sıradan çıplak evin üzerine sarkıyordu; ve hepsinin uzaktan bakıldığında pitoresk ve hatta etkileyici bir havası vardı, ancak onlara yaklaştıkça tarif edilemez bir sefalete dönüşüyordu. İlerleyişimiz
tekdüzeydi. Öğlen saat on ikide, camisi, palmiyeleri, çamur kulübeleri ve develeriyle Aboo-Teeg'i geçerdik; sonra birkaç
saat boyunca her iki tarafta daha fazla çamur kulübeyle dolu ve bir dizi gri çöl
dağlarıyla desteklenmiş yeşil bir tarlanın ortasından geçerdik; ancak saat 2'de, yirmi mil daha yukarıda, aynı cami, aynı çamur kulübeler ve aynı kibirli develerle bir kez daha Aboo-Teeg'e varmak için, aynı aristokrat geviş
getiren, ancak Koos-kam takma adıyla. Rıhtımda çılgın bir karmaşadan sonra, Koos-kam'ı geride bırakırdık, develeri hala dünden önceki günün akşam yemeğini sakin bir şekilde
çiğnerdi; ve yirmi mil daha ileride, yine aynı yeşil ovadan, aynı gri dağlarla desteklenmiş olarak, bu sefer saçma bir şekilde kendini Tahtah olarak tanımlayan aynı Koos-kam'da bir kez daha dururduk. Ama Aboo-Teeg
veya Koos-kam veya Tahtah veya başka bir şey olsun, sadece isim farklıydı: her zaman aynı kasabaydı ve sindirim sürecinin tam olarak aynı aşamasında her zaman aynı develere sahipti. Nil'in tamamını mı yoksa sadece beş milini mi gördüğünüzün bize önemsiz göründü. Tıpkı
duvar kağıdı gibiydi. Bir örnek yeterliydi; bütünü sonsuza kadar tekrarlanan bir örnekti.

Ancak, yazmam gereken mektuplarım vardı ve onları cesurca yazdım.
Devletin karmaşık sindirim sürecinin çeşitli bölümlerini en küçük ayrıntısına kadar anlattım.
Üç günde tanıdığım hurma ağaçlarının üzerinde övündüm,
sanki hurmalarla büyümüşüm gibi.
Seyahatte karşılaştığımız her bir çocuğun, örtülü kadının, Arap şeyhinin ve Kıpti rahibin kelime resimlerini verdim. Ve çamur kulübeler ve minareler hakkındaki bu bilinçli çalışmaları, bana teklifte bulunacak herhangi bir girişimci yayıncıyla yeniden basmaya açığım.

[İllüstrasyon: ÇOK FAZLA NİL.]

Ruhumda bir hayal kırıklığı daha ağır bastı. Nil'e çıkmadan önce, kıyının sonsuz harap tapınaklarla dolu olduğu ve her dönüşte geniş kırmızı sütunlarının suya yansıdığı
kendi hayalim vardı. Sanırım Macaulay'ın Lays'i bu yanlış anlamanın başlıca sorumlusuydu. Aslında, iki gün boyunca yoğun buhar banyosu yapmamıza rağmen, o ebedi hurma ağaçlarının, o sakin ve küstahça tepkisiz develerin monotonluğunu
bozacak bir tapınak olmaması beni şaşırttı. Benim mütevazı fikrime göre, Mısır bir
sahtekârlıktır; çok fazla Nil var - hem de çok kirli Nil - ve yeterince tapınak yok. Ayrıca, tapınaklar, onları _yaptığınızda_,
tıpkı köyler gibidir; her seferinde farklı bir adla tekrar tekrar aynı tapınaktırlar ve aynı tanrılara, aynı krallara,
aynı yorucu kabartmalara sahiptirler, ancak bir arabadaki beyefendi,
on fit boyunda, kendi boyunun dörtte biri kadar düşmanları, sportmenlik dışı pervasızlıkla biçer, bu yerde Rameses,
orada Sethi, diğerinde Amen-hotep olarak adlandırılır. Bu önemsiz
değişimle, bir tapınağı, bir dikilitaşı, bir hiyeroglif
tabloyu gördüğünüzde, tüm Antik Mısır'ı görmüş olursunuz.

Sonunda, her gün aynı manzaranın içinden geçen uzun günlerce süren yolculuğun ardından - sabahleyin bir cami, on palmiye ve iki minarenin olduğu bir köyden kalktıktan sonra
ve gece geç saatlerde aynı köyden, daha önce olduğu gibi cami, palmiye ve minarelerin olduğu _da capo_'dan ayrıldıktan sonra - bir akşam Geergeh adlı bir yere vardık. Kendi başına, Geergeh'in yolculuğumuz boyunca geçtiğimiz diğer yerlerden maddi olarak farklı olmadığına inanıyorum: her zamanki gibi bir camisi, on palmiyesi ve iki minaresi vardı. Ama adını hatırlıyorum çünkü orada makinemizde gizemli bir şeyler ters gitti; ve mühendis bize tamir etmek için en az üç gün beklememiz gerektiğini söyledi. Dr. Macloghlen'in dahabeeah'ı aynı gün aynı noktaya denk geldi; ve hararetle 'sıkıntılarımızda bize yardımcı olacağını' söyledi. Ama Geergeh'te üç uzun gün ve gece boyunca kendimizle ne yapacaktık? Elbette, Abydus'un kalıntıları çok yakındı; ancak Mısırbilimci olmayan birinin Abydus'un kalıntılarına bir günden fazla zaman ayırmasına meydan okuyorum. Bu acil durumda, Dr. Macloghlen yardımımıza cesurca geldi. İngilizce konuşan bir rehbere sorarak, Avrupalılar tarafından hiç ziyaret edilmemiş, çölün üzerinden uzun bir günlük yolculukla ulaşılabilen, göze çarpmayan bir vaha olduğunu keşfetti. Kural olarak, böyle bir keşif için develeri ve rehberleri bir araya getirmek en az üç gün sürer: çünkü Mısır aceleyle gidilecek bir yer değildir. Ancak yorulmak bilmez Doktor, bir şeyhin az önce geldiğini ve (bir bedel karşılığında) bize iki günlük bir yolculuk için deve ödünç vereceğini keşfetti; ve Bay Elworthy ve dünya çapındaki tiraj için görevimizi yapma şansını yakaladık. Ziyaret edilmemiş bir vaha ve onu ilk keşfeden iki Hristiyan kadın: işte sizin için gazetecilik girişimi! Eğer öldürülürsek, Daily Telephone için daha iyi olur. Piccadilly Circus'taki heyecanı hayal ettim. 'Ekstra Özel, Kendi Muhabirimiz vahşice
öldürüldü!' Bu fırsata sevindim.

Elsie'nin benimle birlikte sevindiğini dürüstçe söyleyemem. Develere, katliamlara ve yeni gazeteciliğe karşı bir önyargısı vardı.
Öldürülmekten
hoşlanmıyordu: ama bu erkendi, çünkü daha önce hiç
denememişti. Söz konusu vahada yaşadıkları söylenen Senoosi mezhebinin fanatik Müslümanlarının, kafirlerin köpekleri için boğazımızı kesebileceklerine
karşı çıktı. Ona, gazetecilik serüvenimize bir
zevk katan şeyin sadece bu şans olduğunu uzun uzun belirttim: Bu dava uğruna şehit edilen ilk kadın gazeteciler olmanın
şanını hayal edin! Ama sorunun bu yönünü kavrayamadı.
Ancak, eğer ben gidersem, o da giderdi, dedi, tıpkı sevgili bir kız gibi: Boğazım kesilirken beni terk etmezdi.

[Resim: VURGU.]

Dr. Macloghlen bizim için pazarlığı yaptı ve çölde bize eşlik etmekte ısrar etti. Araplarla pazarlık yapma yöntemini
aşırı bir coşkuyla anlattı. '"Önceden mi istiyorsunuz?" dedim pis dilencilere: "Bu hanımları
Geergeh'e sağ salim geri getirene kadar tek bir kuruş bile alamazsınız. Ve unutmayın, Bay Şeyh," dedim tabancamı işaret ederek,
bu yüzden, vurgu yoluyla, "bizden para almıyorlar; bu yüzden
Wadi Bou'daki arkadaşlarınız boğazımızı kesmeyi seçerse, bunu sadece zevk için yapacaklar, bundan
kazanacakları bir şey için değil." "Erzak mı, efendi?" dedi selamlayarak. "Erzak mı?" "Yanına istediğin her şeyi al; sanırım Geergeh'deki pazarda bir
Crischun'a uygun yiyecek satın alabilirsin; ve bizi tekrar kıyıya indirene kadar, bizi aldığın kadar güvende olana kadar, hiçbir kuruşa dokunmazsın. Bu yüzden, Wadi Bou'daki sadıkların dini inançları onları bizi parçalamaya
yüklerse," diyorum, sadece tabancamı sallayarak, "bundan
kendi cebinden çıkacak olan sen olacaksın." Ve yaşlı iblis, sanki beni Galler Prensi sanmış gibi ürperdi. Faix, bu haythen Arapları yakalamak için en iyi argüman kesedir.'

Ertesi gün erken şafak vakti çöle doğru yola çıktığımızda, sanki birkaç aylık bir yolculuğa
çıkıyormuşuz gibi görünüyordu. Bir kervana
uygun olabilecek bir deve grubumuz vardı. İki büyük çadırımız vardı, biri kendimiz için, biri Dr. Macloghlen için, üçüncüsü ise yemek yemek içindi. Yataklarımız, yastıklarımız ve şişkin domuz derilerine sarılmış içme sularımız vardı,
ki bunlar aslında keçi derileriydi ve hiç de cazip görünmüyorlardı. Ekmeğimiz, etimiz ve Vadi Bou'daki şeyhlerin kalplerini yumuşatmak ve dini inançlarını zayıflatmak için bir miktar hediyemiz vardı. 'Biz _bir prens_ olarak_ dolaşıyoruz,' dedi Doktor. Her şey hazır olduğunda, ciddi bir şekilde yola koyulduk,
develerimiz havalandı ve üstün bir havayla esintiyi kokladı, sanki 'Ben de sizin gittiğiniz yere gidiyorum; ama bir an bile sizi memnun etmek için yaptığımı düşünmeyin. Bu sadece bir tesadüf.
Vadi Bou'ya gidiyorsunuz: Beni oraya götürme ihtimali olan kendi işlerim var.'

[Resim: DEVEYE BİNMEK DENİZ TUTMASINDAN ÇOK FARKLI DEĞİLDİR.]

Yolculuktaki olayların üzerine bir perde çekiyorum. Deveye binmenin,
deniz tutmasından çok da farklı olmadığını görüyorum. Bunlar,
değişen koşullar altında aynı olgudur. Daha önce, mükemmel bir otorite tarafından, 'çöl yolculuğundaki konforun çoğunun
iyi bir deveye sahip olmaya bağlı olduğu' konusunda güvence verilmişti. Bu konuda, ben bir otorite değilim.
Deve etinin yargıcı olarak kendimi göstermiyorum. Ama konforun _hiçbirini_ fark etmedim; bu yüzden devemin
olağanüstü kötü bir deveye
sahip olduğuna inanmaya cüret ediyorum.

Fanatik yerlilerden sorun bekliyorduk; itiraf etmeliyim ki,
en çok Elsie ile sorun yaşadık. O itaatsiz değildi, ama
deve binmeyi sevmiyordu. Ve hayvanı onun gençliğinden ve
masumiyetinden yararlandı. İyi huylu bir deve neredeyse bir çocuğun yürüyebileceği kadar hızlı gitmeli ve haklı bir sebep olmadan
yakıcı kumun üzerine tombulca oturmamalıdır. Elsie'nin hayvanı sürünerek gidiyordu ve sık sık dua etmek için mola veriyordu; günde birçok kez iyi bir Müslüman gibi diz çökmeye çalışıyordu; ve Elsie'nin üzerine
dönerek kâfiri ezmek için hoşgörüsüz bir eğilim gösteriyordu. Dr. Macloghlen onu İrlanda belagatiyle uyardı, her zaman yayınlanmak üzere tasarlanmış bir dille değil; ama o sadece
küstah dudaklarını kıvırdı ve kendi söylenmemiş dilinde çöl hakkında ne bildiğini sordu.

'Kendimi yağdan önceki bir wurrum gibi hissediyorum,' dedi Doktor, şaşkın bir şekilde.

Nil tekdüzeyse, Wadi Bou'ya giden yol da sıkıcıdan başka bir şey değildi. Çıplak, gri kayalardan oluşan büyük bir sırtı geçtik ve kuru vadilerle çizilmiş, güneşte kavrulan
yuvarlanan bir kum vadisini takip ettik. Bakması
korkunçtu. Gün boyunca, bazı tuzlu su kuyularının yanında öğlen dinlenmeleri hariç, at sırtında ilerledik ve ilerledik, hayvanlar yavaş, uzanmış bacaklarla öne doğru adım attılar; bazen monotonluğu değiştirmek için develerin yanlarından yürüdük; ama her zaman o kasvetli yayla ovasından geçtik, ortada kum, kenarda kayalık dağ ve bakılacak hiçbir şey yoktu. Akşama doğru, kumun altında yarı gömülü bodur tamarisklere rastlayıp, vahanın kenarına yaklaştığımızı hissettiğimizde rahatladık. Sonunda kibirli hayvanlarımız, küçümseyici tavırlarıyla durmaya tenezzül ettiklerinde, ayın loş ışığında, hurma ağaçlarıyla dolu bir tür engebeli havuz veya çukur gördük ve çukurluğun ortasında, beyaz badanalı bir cami, yanında iki minare ve bir sürü çamur ev bulunan yıkık dökük bir surlu kasaba gördük. Garip bir şekilde tanıdıktı. Tüm bu yolu sadece Ebu-Teeg veya Kus-kam'ı tekrar görmek için gelmiştik! O gece müstahkem kasabanın dışında kamp kurduk. Ertesi sabah, içeri girmeye çalıştık. İlk başta, kapıda nöbet tutan Peygamber'in hizmetkarları ciddi itirazlarda bulundu. Hiçbir kâfir içeri giremezdi. Ama Kahire'den, Hidiv adına sadıklara bize yiyecek ve barınak vermeleri için yalvaran bir geçiş iznimiz vardı; ve uzun incelemelerden ve yüksek sesli tartışmalardan sonra, kapıcılar yanımızdan geçtiler. Kasabaya girdik ve üç bin fanatik Müslümanın ortasında, üç Hıristiyan Avrupalı ​​olarak tek başımıza durduk.

Garip olduğunu itiraf ediyorum. Elsie yanımda küçüldü. 'Ya bize saldırırlarsa, Brownie?'

'Buradaki şeyh asla maaş alamaz,' diye araya girdi Dr. Macloghlen gerçek İrlanda pervasızlığıyla. 'Faix, ona verdiğim
düdükle parasını almak için ıslık çalacak. ' O mizah dokunuşu bizi kurtardı. Güldük; ve etrafımızdaki insanlar bizim gülebildiğimizi gördüler. Kaşlarını çatmayı bırakıp, bize çanak çömlek ve yerel broşlar satmaya çalışarak etrafta dolandılar. Fanatizm aralıklarında, Arap'ın işine gözü var.

Çarşının ana caddesinden geçtik. Sakinler bize pantomimle, kasabanın şefinin iki gün önce iş için gittiği Asioot'ta olduğunu söylediler. Tercümanımız, eğer burada olsaydı, her şeyin farklı olabileceğini anlamamızı sağladı; çünkü şef, ne olursa olsun, hiçbir kâfir köpeğin vahasına yerleşmemesi


[İllüstrasyon: ONUN HAREKETİ BELLİ OLDU.]

Yüzleri örtülü kadınlar garip bir şekilde ilgimizi çekti. Nehirdekilerden daha vahşiydiler. Biri onlara baktığında kaçıyorlardı. Aniden, birinin yanından geçerken, hafifçe irkildiğini gördük. Diğerleri gibi
örtülüydü, ama telaşı kalın örtüsünün altından bile belli oluyordu.

'Hristiyanlardan korkuyor,' diye bağırdı Elsie, bana sokularak.

Kadın yanımızdan geçti. Hiç bize bakmadı, ama
geçerken çok alçak bir sesle, 'O zaman sen İngilizsin!' diye mırıldandı.

Bu beklenmedik söz karşısında şaşkınlığımı gizleyecek kadar aklım başımdaydı. 'Onu fark etmiyor gibisin, Elsie,' dedim, bakışlarımı kaçırarak.
'Evet, biz İngiliz'iz.'

Durdu ve bir tezgâhın üzerindeki mücevherleri inceliyormuş gibi yaptı. 'Ben de,' diye devam etti, aynı bastırılmış alçak sesle. 'Tanrı aşkına,
bana yardım et!'

'Burada ne yapıyorsun?'

'Burada yaşıyorum - evliyim. Hartum'da Gordon'un kuvvetleriyle birlikteydim. Beni
kaçırdılar. O zamanlar daha kızdım. Şimdi otuz yaşındayım.'

'Ve sen o zamandan beri burada mısın?'

Arkasını döndü ve yürüdü, ama peçesinin ardında fısıldamaya devam etti. Biz de göze batmadan onu takip ettik. 'Evet; Dongola'da bir adama satıldım. Beni tekrar bu vahanın şefine devretti. Nerede olduğunu bilmiyorum; ama o zamandan beri buradayım. Bu hayattan nefret ediyorum. Bir
kurtulma şansı var mı?'

'Bir kurtarma şansı var mı?' diye araya girdi Doktor, biraz fazla
görünür bir şekilde. 'Bize bütün bir İngiliz Ordusu'na mal olsa bile, sevgili hanımefendi, seni
alıp kurtarırız.'

'Ama şimdi - bugün? Gidip beni terk etmeyecek misin? Hartum düştüğünden beri gördüğüm ilk
Avrupalı ​​sensin. Beni tekrar satabilirler. Beni
terk
etmeyeceksin?'

'Hayır,' dedim. 'Terk etmeyeceğiz.' Sonra bir an düşündüm.

Yeryüzünde ne yapabilirdik? Bu acı verici bir ikilemdi. Eğer onu bir kez gözden kaybedersek, onu bir daha göremeyebilirdik. Ama onunla açıkça yürürsek ve arkadaş gibi konuşursak, kendimizi ve onu o fanatik Senoosis'e ihanet etmiş olurduk.

Hemen kararımı verdim. Çok fazla karar vermemiş olabilirim; ama, eğer öyleyse, kendimi bir anda karar verebileceğime övüyorum.

'Gün batımında kapının dışında bize gelebilir misin?' diye sordum, sanki Elsie ile konuşuyormuş gibi.

Kadın tereddüt etti. 'Sanırım öyle.'

'O zaman bizi bütün gün görüş alanında tut ve akşam olduğunda, arkamızdan yürü.'

Bir bölmede işlemeli terlikleri ters çevirdi ve onları inceliyormuş gibi göründü. 'Peki ya çocuklarım?' diye mırıldandı endişeyle.

Doktor araya girdi. 'Çocukları var mı?' diye sordu. 'İnce
Müslüman beyefendinin olacaklar. Onlara karışmamalıyız. Hanımı alabiliriz--İngiliz ve kendi isteği dışında alıkonulmuş: ama hiçbir erkeği kendi çocuklarından mahrum edemeyiz'.

Ben kararlı ve kesindim. 'Evet, yapabiliriz,' dedim kararlı bir şekilde; 'eğer bir kadını
isterse de istemese de onları kendisine taşımaya zorladıysa. Bu
genel adalettir. Müslüman beyefendinin haklarına saygım yok.
Onun da onları getirmesine izin ver. Kaç tane var?'

'İki tane--bir erkek ve bir kız; çok yaşlı değiller; en büyüğü yedi yaşında.'
Hüzünlü bir şekilde konuştu. Bir anne, bir annedir.

'O zaman şimdi daha fazla konuşma, ama bizi her zaman göz önünde tut, biz de seni_ tutacağız. Gün batımında kapıya gel. Seni de yanımızda götüreceğiz.'

Ellerini kavuşturdu ve örtülü Müslüman kadının tuhaf
kaygan havasıyla uzaklaştı. Gözlerimiz onu takip etti. Çarşıda yürümeye devam ettik, artık başka hiçbir şey düşünmüyorduk. Bu bölümün kendi güvenliğimiz için duyduğumuz bencil korkuları unutturması garipti. Sevgili
korkak Elsie bile sadece bir İngiliz kadının hayatının ve özgürlüğünün tehlikede olduğunu hatırlıyordu. Onu gün boyunca az çok gözümüzün önünde tuttuk. Sokaklardaki insanların arasında girip çıktı. Öğle yemeği vakti develerin yanına döndüğümüzde, açık kapıdan içeri girmeden bizi takip etti ve bir kalabalığın arasında biraz uzaktan bizi izledi; Wadi
Bou ise bu alışılmadık istila karşısında elbette çok heyecanlıydı.

Planlarımızı duyabilmesi için durumu yüksek sesle tartıştık.
Dr. Macloghlen, o akşam ay ışığında Geergeh'e geri dönmeyi planladığımızı şeyhimize söylememizi söyledi.
Ben de ona tamamen katılıyorum. Tek çıkış yolu buydu. Ayrıca, insanların bakışlarından hoşlanmamıştım. Bize yan gözle bakıyorlardı. Bu artık heyecan verici olmaya başlamıştı. Profesyonel bir gazetecilik ilgisi hissettim. Kaçmış ya da öldürülmüş olmamız fark etmez,
Daily Telephone_ için ne muhteşem bir iş!

Şeyh, elbette, o akşam yola çıkmanın imkansız olduğunu söyledi.
Adamlar hareket etmeyecekti - develerin dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ama Dr. Macloghlen
amansızdı. 'Pekala, zayıf, Bay Şeyh,' diye cevapladı felsefi bir şekilde.
'Bizimle gelip gelmeyeceğinize ya da
çıkıp
çıkmayacağınıza kendiniz karar vereceksiniz. Bu sizin kendi işiniz. Ama _biz_ gün batımında yola çıktık; ve Geergeh'e yürüyerek
döndüğünüzde, develerinizi
İngiliz Konsolosluğu'ndan isteyebilirsiniz.'

Tüm o kaygılı öğleden sonra boyunca çadırlarımızda, çamur duvarın gölgesinde oturup planımızı gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğimizi merak ettik.
Gün batımından yaklaşık bir saat önce, peçeli kadın iki çocuğuyla birlikte kapıdan çıktı. Bir kez daha seyircilerin arasına katıldı,
çünkü gün boyunca bir saniye bile yalnız kalmadık. Heyecanımız
yoğunlaştı. Elsie ve ben, sanki birbirimizle konuşuyormuş gibi, umursamazca gruba doğru ilerledik. Elsie'ye dikkatle baktım: sonra, sanki çocuklardan birinden bahsediyormuş gibi, 'Geergeh'e giden yolda düz git, vahanın kenarındaki büyük palmiye kümesini geçene kadar. Hemen ötesinde keskin bir kaya sırtı var. Kimsenin seni
göremeyeceği sırtın arkasında bekle. Oraya vardığımızda,' küçük kızın başını okşadım, 'tek kelime etme, deveme atla. İki arkadaşım da çocuklardan birini alacak. Anlar ve
onaylarsan, oğlunun buklelerini okşa. Bunu bir işaret olarak kabul edeceğiz.'

Hiç tereddüt etmeden hemen çocuğun başını okşadı. Hatta
peçesinin altından ve elbisesinin arkasından bile, bir şekilde titreyen sinirlerini, çarpan kalbini hissedebiliyor ve görebiliyordum. Ama belli bir işaret vermedi.
Sadece dönüp yanındaki bir kadına Arapça bir şeyler mırıldandı.

Uzun süreli bir merakla bir kez daha bekledik. Onlardan kaçmayı başarabilecek miydi?
Nedenlerinden şüphelenecekler miydi?

On dakika sonra, duvarın gölgesindeki çömelme yerimize döndüğümüzde, kadın gruptan yavaşça ayrıldı
ve neredeyse aşırı bir kayıtsızlıkla Geergeh'e giden yolda yürümeye başladı. Küçük kızın korktuğunu ve annesine
söylediğini görebiliyorduk: Neyse ki, etraftaki Araplar kendi insanlarının bu bölümünü fark
edemeyecek kadar şüpheli yabancıları izlemekle meşguldüler. Şu anda, yeni arkadaşımız kayboldu; ve
kalplerimiz çarparak, gün batımını bekledik.

[Resim: KAYALARIN YANINDA ÇÖMELMİŞ, GİZEMLİ YABANCIMIZ OTURUYORDU.]

Sonra şeyh, develer, hamallar ve sürücülerle her zamanki kargaşa sahnesi geldi. Bu, ilgisizliğe karşı bir hevesti. Zorlukla, her türlü tehlikede yola çıkmak istediğimizi anlamalarını sağladık. Kötü bir Arapçayla bağırdım. Doktor, çok seçkin bir
İrlandacayla bağırdı. Sonunda pes ettiler ve yola koyuldular. Develer birer birer kalktılar, yavaş dizlerini büktüler ve boyunlarını uzatarak nehre giden yol boyunca görkemli yollarında yürümeye başladılar. Palmiye korularından geçtik, bir grup çocuk bizi takip ediyor ve backsheesh diye bağırıyordu. Onların bize çok uzaklara kadar eşlik edip kaçaklarımızı keşfedeceklerinden korkmaya başladık; ama neyse ki hepsi birden vahanın kenarına yakın küçük beyaz badanalı bir tapınağa geri döndüler. Palmiye kümesine ulaştık; sırtın köşesini döndük. Birbirimizi mi kaçırmıştık? Hayır! Orada, kayaların yanında çömelmiş, yanında çocuklarıyla birlikte, gizemli yabancımız oturuyordu.

Doktor acil durumla eşitti. 'Şu çıtırları diz çöktürün!' diye bağırdı otoriter bir şekilde şeyhe.

Şeyh şaşırmıştı. Bu onun için yeni bir maceraydı. Kollarını havaya kaldırdı, çılgınca el kol hareketleri yaptı. Doktor, hareketsiz bir şekilde,
sürücülere ne istediğini garip bir pantomimle anlamalarını sağladı.

Yarı dehşet içinde başlarını salladılar. Bir saniye sonra yabancı yanımdaydı, Elsie
kızı almıştı, Doktor çocuğu ve develer pasif bir şekilde
tekrar ayağa kalkmaya başlamıştı. Devenizin en iyisi budur. Bir kere onu yoluna koyduktan sonra mekanik bir şekilde gidiyor.

Şeyh, anlamadığımız birkaç yüksek sesli Arapça sözle
patladı, ancak düşmanca karakteri kolayca kaçamazdı.
Öfkeden deliye dönmüştü. Sonra aniden yanımızda bir İrlandalı olmasının muhteşem avantajının farkına vardım. Dr. Macloghlen
bu tür olaylara alışkın biri gibi tabancasını çekti ve öfkeli Arap'a doğrulttu. 'Şuraya bakın, Bay Şeyh,' dedi sakin bir şekilde, ama
ince bir cesaret dokunuşuyla; 'bu tabancayı görüyor musunuz? Peki, develerinizi başka bir wurrud olmadan doğrudan Geergeh'e götürmezseniz,
'sizin kendi beyinleriniz bu çölün kumlarına sıçrayacak!
Ve eğer başımızın bir teline dokunursanız, bunun hesabını İngiliz Hükümeti'ne hayatınız pahasına vereceksiniz.'

Şeyhin bu kapsamlı tehditteki her kelimenin tam doğasını kavradığından emin değilim, ancak tabancanın bazı hareketleriyle vurgulandığı gibi genel anlamını kavradığından eminim. Sürücülere döndü ve umutsuzluk ifadesi yaptı. Görünüşe göre, bu kâfirin onun için fazla olduğu anlamına geliyordu. Sonra Arapça birkaç keskin talimat verdi. Bir sonraki dakika, develerimizin bacakları Geergeh'e giden yolda hızla ilerliyordu, eminim ki sahiplerini şaşırtmış olmalı. Karanlıkta heyecanla ilerlemeye devam ettik. Senoosis'lerden herhangi biri varlığımızı fark etmiş miydi? Şefin karısını çok geçmeden kaçırıp bizi silahla takip ederler miydi? Bizim şeyhimiz bize ihanet eder miydi? Kadınlar gibi korkak değilim ama itiraf ediyorum, ateşli İrlandalımız olmasaydı kalbimin
çökeceğini hissederdim. Vahşi Kelt'in pervasız ve iyi huylu cesareti için ona minnettardık. Bu, bizi pes etmekten
alıkoydu. Ay ışığında kayaların arasında yolumuzu bulurken, "Dikkat edeceksiniz, Bay Şeyh," dedi, "tabancamda tabancam için iki tane beyaz fişek var; ve eğer bu gece bir sorun çıkarsa, onların iki tanesi senin arkadaşların için, bir tanesi de senin kendin için olacak; ama
bir beyefendiyi hayal kırıklığına uğratma korkusuyla, eğer dövüşmeye gelirse, önce senin özel mermini dağıtacağım.'

Şeyhin İngilizcesi yok denecek kadar azdı, ama bu şakacı söze başını sallayıp selam verme şekline bakılırsa, Doktor'un İrlandacasını benim kadar iyi anladığına eminim.

Bu arada çok az konuştuk; hepimiz çok korkmuştuk, Doktor hariç, o da vahşi Kelt mizahının sürekli ateşiyle kalplerimizi ayakta tutuyordu.
Ama bu arada, örtülü arkadaşımızdan birkaç soru sorarak onun esareti hakkında bir şeyler öğrenmek için zaman buldum. Babasının Hartum'da gözlerinin önünde katledildiğini
görmüştü ve sonra onu çöl boyunca kademeli olarak ve çeşitli alışverişlerle ıssız yerlerden Senoosi vahasına götüren bir tüccara satılmıştı. Orada, son alıcısının onu kaçırdığı şefle birlikte tüm o
yılları yaşamıştı. Kocasının köyünün Hidiv topraklarının ayrılmaz bir parçası olduğunu bile bilmiyordu; İngilizlerin şu anda fiilen Mısır'ı işgal ettiğini ise hiç bilmiyordu. O kader gününden beri hiçbir şey duymamış ve hiçbir şey öğrenmemişti; bir kurtarıcının 
olasılığını boşuna beklemişti.

'Ama hiç Nil'e kaçmaya çalışmadın mı?' diye haykırdım şaşkınlıkla.

'Kaçmak mı? Nasıl kaçabilirdim? Nehrin hangi tarafta olduğunu bile bilmiyordum; ve
çölden yürüyerek geçmem veya
bir devenin
şansını bulmam mümkün müydü? Senoosis beni öldürürdü. Bana yardım etmenle bile,
çevremi hangi tehlikelerin sardığını gör; tek başıma, Hagar gibi,
çölde, beni kurtaracak bir melek olmadan yok olurdum.'

'Ve şimdi melek sende,' diye haykırdı Dr. Macloghlen, bana bakarak.
'Sakin ol, orada, Bay Şeyh. Bu ne geliyor?'

Başka bir kervandı, ters yönde gidiyordu, vahaya doğru gidiyordu! Bir ses ondan bağırdı.

Yeni arkadaşımız bana sıkıca sarıldı. 'Kocam!' diye fısıldadı, soluk soluğa.

Hâlâ çölde uzaktaydılar ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Doktora birkaç
aceleci söz ve çılgın bir kararlılıkla acil durumla yüzleştik. Develeri durdurdu ve hepimiz sıçrayarak,
gelen kervanın
bizim tarafımızdan geçmesi için onların gölgelerinin arkasına çömeldik. Aynı anda Doktor kararlı bir şekilde
şeyhe döndü. 'Buraya bak, Bay Arap,' dedi sakin bir
sesle, sivri uçlu tabancanın basit Volapuk'una bir kez daha seslenerek; 'Seni bununla koruyorum. Bu arkadaşlarının geçmesine izin ver. Aranızda gereksiz bir konuşma veya herhangi bir sorun varsa, hatırlayın, ilk kurşun o hayvanın kafasından bir ok gibi dümdüz geçer!'

Şeyh her zamankinden daha itaatkar bir şekilde selam verdi.

Kervan yanımıza geldi. Her iki tarafımızdan da yüksek sesle 'Allah adına, barış!' diye bağırdıklarını duyabiliyorduk, 'Allah büyüktür; Allah'tan başka tanrı yoktur.'

Daha fazlası mı olacaktı? Şeyhimiz bizi kandıracak mıydı? Nefes nefese kaldığımız bir an oldu. Biz çömeldik ve gölgede büzüldük, kalplerimizi korkuyla tuttuk, Arap sürücüler develeri eyerlerinden çıkarıyormuş gibi yaptılar. Bir iki dakika endişeli bir bekleyiş; sonra, hayvanlarımızın sırtlarının üzerinden baktığımızda, uzun kuyruklarının vahaya doğru ilerlediğini gördük. Sarıklı başlarının, gökyüzüne karşı silüet halinde, yavaşça kaybolmasını izledik. Teker teker kayboldular. Tehlike geçmişti. Kalplerimiz çarparak tekrar ayağa kalktık.

Doktor yerine atladı ve devesine oturdu. 'Hadi, Bay Şeyh,' dedi, 'tüm adamlarınızla birlikte, sanki sizi bekleyen korkunç bir ölüm varmış gibi. Develer olsun ya da olmasın, bütün gece yürümek zorundasınız, çünkü Geergeh'e
güvende dönene kadar asla dizginleri çekemeyeceksiniz!'

Ve gerçekten de, o dolu tabancanın ikna edici etkisi altında, İngiliz koruması altında, Nil kıyısına bir kez daha inene kadar hiç durmadık.

Sonra Elsie, ben ve kurtardığımız köylü kadınımız rahatlama çılgınlığına kapıldık. Birbirimize sarıldık ve birçok çocuk gibi ağladık.

VIII

BEZEDE YEŞİL YURTTAŞININ MACERANI

Hindistan'a doğru! Bir kez daha okyanus dalgaları üzerinde bir hayat; ve--daha az
dalgalı olsun!

Açıkça söylemek gerekirse, 'sahibim' Bay Elworthy ile yaptığım anlaşma (gazetecilikte böyle
konuşuyoruz) kendim ve Elsie için Bombay'a bir seyahati içeriyordu. Bu yüzden, Yukarı Mısır'ı gazetecilik açısından kurutur kurutmaz, Süveyş'e doğru yola çıkmak üzere Kahire'ye döndük. _Daily Telephone_'a yazdığım mektupların tatmin edici olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İşverenim, 'Sen doğuştan gazetecisin' diye yazmıştı. Bunun beni şaşırttığını itiraf ediyorum; çünkü
kendimi her zaman dürüst bir insan olarak gördüm. Yine de, bunu açıkça övgü olarak kastettiği için, şüpheli iltifatı iyi karşıladım ve
hiçbir itirazda bulunmadım.

Benim değişken bir mizacım var. Ruhum sanki
konsollarmış gibi yükselip alçalıyor. Tekdüze Mısır beni, İsraillileri de üzdüğü gibi üzdü;
ama Kızıldeniz'in geçişi tefimi çalmamı sağladı.
Temiz
havayı severim; denizi severim, eğer deniz kendini idare ederse; ve Mısır'dan
bu değişime kesinlikle bayıldım.

Ne yazık ki, geçişlerimizi bir P. ve O. ile almıştık. Süveyş'ten Bombay'a giden vapuru haftalar öncesinden, iyi rıhtımlar sağlamak için; ve daha da talihsizi, Leydi Georgina'ya yazdığım bir mektupta, gemimizin adını ve yolculuğun tarihini söyleme şansım olmuştu. Günümüzde Leydi Georgina ile spazmodik bir yazışma sürdürüyordum - iki peni-ha'penny
on beş gün; sevgili, huysuz, cüretkar yaşlı kadın
benim servetimin temeli olmuştu ve ona gerçekten minnettardım; ya da,
daha doğrusu, o onların ikinci kurucusu olmuştu, çünkü
ilkinin kendi inisiyatifim ve girişimim olduğunu kabul etmekle kendime adaleti yerine getireceğim. Gelgiti dönüşte yakalama yeteneğim olduğunu
kendimle övünüyorum ve bununla haklı olarak gurur duyuyorum. Fakat minnettar bir hayvan olduğumdan, ilerlemeyi Leydi Georgina'ya bildirmek için iki haftada bir yazıyordum. Ayrıca - kendi aramızda fısıldayarak söyleyeyim - Harold hakkında dolaylı bir şekilde bir şeyler duymaktı.

Ancak bu sefer, olaylar geliştikçe, hareketlerimi kurnaz yaşlı hanıma
söylediğimde büyük bir hata yaptığımı fark ettim. O
bana bilerek ihanet etmemişti elbette; ancak daha sonra, sohbet sırasında, yelken açacağım gerçeğini ve tarihini, bununla hiçbir ilgisi olmaması gereken birinin önünde söylemiş olması gerektiğini anladım; ve o kişinin de buna göre davrandığını gördüm. Ancak, tüm bunları
sonradan keşfettim. Bu yüzden, önceden tahmin etmeden, gerçekleri
aklıma geldiği gibi anlatacağım.

[Resim: TUHAF GÖRÜNÜMLÜ GENÇ BİR ADAM.]

Süveyş'te _Jumna_'nın iskelesine bindiğimizde ve Kızıldeniz'de aşağı doğru kıvrılma sürecine başladığımızda, güvertede hemen hemen yirmi iki yaşlarında, tuhaf görünümlü, soluk bezelye yeşili bir tene sahip genç bir adam fark ettim. Hayatımda gördüğüm en kararsız genç adamdı; akromatik bir çalışma: teninin narin bezelye yeşili olmasına rağmen, vücudunun tüm renklendirici maddesi bir şekilde
soluklaşmış gibiydi. Belki de ağartılmıştı. Taffrail'in üzerine eğilip, açık ağzı ve boş bakışlarla suya bakarken, ona uzun uzun baktım. Beni çok ilgilendirdi--çünkü çok
sıradan ilgisizdi; solgun, kansız, belirsiz bir topal,
yüksek, dar bir alnı ve belirsiz yüz hatları olan. Sulu, huzursuz, tatsız açık mavi gözleri; solukluğunda neredeyse beyaz olan ince, sarı saçları; ve sürekli gergin bir şekilde oynayan, seğiren elleri vardı. Gölgeli bıyık, dikkatinin en iyi kısmını çekiyor gibiydi; o kadar seyrek ve o kadar soluktu ki, varlığının gerçekliğinden emin olmak için sürekli olarak hissediyordu. Gözlük taktığını söylememe gerek yok.

Aristokrat olduğundan emindim; Eton ve Christ Church: sıradan bir insan bu kadar tatsız olamazdı. Onun gibi bir aptallık ancak uzun ve dikkatli bir seçimin sonucu olarak elde edilebilir.

Aşağıdaki suya boş boş bakmaya devam etti, bu arada ağzının köşelerinde zayıf bir şekilde hareket eden etkisiz bir soylu gülümsemesi vardı.
Sonra döndü ve şezlongumda arkama yaslanmışken bana baktı. Bir
dakika boyunca sanki satılık bir atmışım gibi beni süzdü.
Beni incelemeyi bitirdiğinde, güvertenin en ucundaki birine işaret etti.

Bu kişi, bezelye yeşili genç adamın aristokrat kökenine olan inancımı doğrulayan saygılı bir tavırla yanıma yanaştı. Bu, İngiliz uşağının yalnızca asil kana gösterdiği türden bir saygıydı; çünkü uşaklığın dereceleri vardı. Servete saygılıydı; edinilmiş rütbeye karşı nazikti; ancak yalnızca kalıtsal asalete karşı köleydi. Gerçekten de, hitap ettiği kişinin sosyal statüsünü, ona hitap ederken kullandığı yirmi yedi güzel kademeli tavırdan hangisini
gözlemleyerek kabaca tahmin edebilirsiniz.

Bezelye yeşili genç adam bana doğru baktı ve sırtı bana dönük olan uyduya bir şeyler
mırıldandı. Tavrından, benim
şüphelendiği kişi olup olmadığımı sorduğundan emindim. Uydu başıyla onayladı, bunun üzerine bezelye yeşili genç adam, gözlüğünü düzeltmek için yüzünü buruşturarak her zamankinden daha sert baktı. Bir soyluluk varisi olmalıydı, buna ikna oldum; o rütbeden daha azı, tanımadığı bir kadına bu kadar açık bir şekilde kayıtsızlıkla bakmaya hakkı olduğunu düşünmezdi.

Şu anda uydunun sırtının garip bir şekilde tanıdık geldiği aklıma geldi. 'O adamı bir yerlerde gördüm, Elsie,' diye fısıldadım, yüzümde uçuşan saç tutamlarını bir kenara bırakarak.

'Ben de gördüm canım,' diye cevapladı Elsie, hafif bir ürpertiyle. Ve ben de içgüdüsel olarak ondan hoşlanmadığımın farkındaydım.

Elsie konuşurken adam döndü ve uşağın dayanılmaz kendini aşağılamasının diğer tarafı olan o tarifsiz küstahlıkla yanımızdan yavaşça geçti. Yanımızdan geçerken bize bir bakış attı, küstahça bir küstahlığın solgun bakışı. Onu artık tanıyorduk, elbette: o değişken yıldızdı, eski tanıdığımız, kurye Bay Higginson.

Bu sefer kendisi olarak buradaydı; artık kont veya gizemli
iman şifacısı değildi. Diplomat ışınlarını erkek uşak kıyafetinin altına sakladı.

'Buna güven, Elsie,' diye bağırdım, belirsiz bir korkuyla kolunu tutarak, 'bu adam kötülük yapmak istiyor. Önümüzde tehlike var. Kont ve modaya uygun bir doktor olmak için yükselen Higginson türünden bir yaratık tekrar kurye olmak için indiğinde, emin olabilirsiniz ki bundan kazanacağı bir şey vardır. Derin bir planı var. Ve _biz_ bunun bir parçasıyız.'

'Efendisi her şey için yeterince zayıf ve aptal görünüyor,' diye cevapladı Elsie, şüpheli lordu süzerek. 'Bence o, böylesine
kurnaz bir düzenbazın doğal olarak bağlanacağı türden bir adam.'

'Kurnaz bir düzenbaz, aynı zamanda dürüst olmayan zayıf bir aptalı ele geçirdiğinde,' dedim, 'ikisi birlikte müthiş bir kombinasyon oluşturabilir. Ama boş verin. Önceden uyarıldık. Sanırım onunla eşit olacağım.'

O akşam, salonda akşam yemeğinde, bezelye yeşili genç adam neşeli bir tavırla içeri girdi ve yanımıza oturdu. Bu arada, Kızıldeniz Akdeniz'den daha nazikti: ilk akşamdan itibaren yemek yememize izin verdi. Yerlerimizi işaretlemek için
tabaklara kartlar konulmuştu. Komşuma baktım. Üzerinde 'Viscount
Southminster' yazıyordu.

Lord Kynaston'ın en büyük oğlunun adıydı - Leydi Georgina'nın yeğeni;
Harold Tillington'ın kuzeni! Demek ki _bu_ Bay Marmaduke Ashurst'ün parasını miras alabilecek adamdı! Şimdi Leydi Georgina'nın ne kadar sık ​​ve ne kadar hararetle 'Kynaston'ın oğullarının hepsi aptaldır' dediğini hatırladım.
Geri kalanlar örnek olarak gelirse, ona katılmaya meyilliydim.

Ayrıca Lord Southminster'ın Higginson aracılığıyla Bay Marmaduke Ashurst ile Floransa'da yaptığımız görüşmeyi ve Harold Tillington ile Schlangenbad ve Lungern'de tanıştığımı duymuş olabileceği de aklıma geldi. Bir kadın içgüdüsüyle, bezelye yeşili genç adamın bu tekneden bilerek geçtiği gerçeğine
hem beni hem de Harold'ı şaşırtmak için
atladım.

Bunu düşündüğümde, bana da, bu konuda çeşitli olası bakış açıları olabileceği göründü. Örneğin, Harold'ın benimle evlenmesini isteyebilirdi, çünkü parasız bir yabancıyla evlenmesinin amcasını rahatsız edeceği izlenimine kapılabilirdi; çünkü bezelye yeşili genç adam, şüphesiz, Bay Ashurst için hala o korkunç maceracı olduğumu düşünüyordu. Eğer öyleyse, onun açık işareti, Harold ile aramızda iyi bir
anlaşmayı teşvik etmek ve bizi evlendirmek olurdu, böylece kibar yaşlı beyefendi, en sevdiği yeğenini mirastan mahrum bırakabilir ve Lord Southminster'ın çıkarı için yeni bir vasiyetname hazırlayabilirdi. Ya da yine, bezelye yeşili genç adam, tam tersine, Bay Ashurst ile Floransa'da karşılaştığımızda çok iyi anlaştığımızı fark edebilirdi; bu durumda, amacı doğal olarak zengin amcayı bana karşı kışkırtabilecek bir şey bulmak olurdu. Yine de bir kez daha, sadece Amca Marmaduke'un vasiyetini ofiste hazırladığımı duymuş olabilir ve vasiyetin içeriğini benden zorla çıkarmak isteyebilir. Hangisini tasarladıysa tasarlasın, ona söylediğim her kelimede tetikte olmaya ve her iki şekilde de hiçbir
hile için açık kapı bırakmamaya karar verdim. Çünkü bir şeyden emindim ki, renksiz genç adam, Hindistan'a yapacağı bu yolculuk için Piccadilly'nin çamurlu balından
sadece benimle karşılaşma şansı olduğunu duyduğu için ayrılmıştı.

Bu politik bir hamleydi, kim planladıysa - kendisi veya Higginson; bir kişi veya kişilerle birlikte bir gemide bir hafta geçirmek, onlarla birlikte olma şansının en iyi yoludur; ister beğensinler ister beğenmesinler, sizden
kolayca kaçamazlar.

Bunları kafamda tartıp kendimi ele vermemeye karar verirken, bezelye yeşili yüzlü genç adam yanıma gelip oturdu. Üzerinde (diğer şeylerin yanı sıra) bir smokin ve beyaz kravat vardı; kendi adıma,
gemide bu tür züppeliklerden nefret ediyorum; bana yersiz görünüyorlar;
durumun sonsuz olasılıklarıyla çelişiyorlar. İnsan şeylerin
gerçeklerine fazla yakın duruyor. Gece elbisesi ve _mal-de-mer_
bir arada
iyi durmuyor.

[İllüstrasyon: SAÇMA BİR GÜLÜMSEMEYLE BANA DÖNDÜ.]

Komşum otururken, tüm yüzünü kaplayan
saçma bir gülümsemeyle bana döndü. 'İyi akşamlar,' dedi, baronvari bir aksanla.
'Bayan Cayley, anladım mı? Skippah'tan bir sonrakine oturmak için izin istedim.
Arkadaş olmalıyız--rathah. Sanırım zavallı yaşlı teyzemi tanıyorsun,
Leydi Georgina Fawley.'

Biraz eğildim, buz gibi. 'Leydi Georgina en yakın
arkadaşlarımdan biri,' diye cevapladım.

'Hayır, gerçekten mi? Zavallı yaşlı Georgey! Sonunda onu savunacak birini buldun mu? İşte buna şövalyelik derim. Cömertçe, değil mi? İnsanların arkadaşları için ayağa kalkmasını severim. Ve bu Georgey için bir yenilik olmalı. Çünkü aramızda, zavallı ruhtan daha huysuz, kinci, asitlenmiş, yaşlı bir öksürük şurubu bulmak zor olurdu.'

'Leydi Georgina'nın zekası var,' diye cevapladım; 've bu zekası ona bir aptalı gördüğünde onu tanımasını sağlıyor. Aptallara tahammül etmediğini kabul ediyorum.'

Bana donuk gözlerinin derinliklerinde aniden keskin bir bakışla döndü. Zaten bezelye yeşili genç adamın aptal olmasına rağmen, belli bir sinsi, pratik kurnazlığa sahip olduğunu fark etmeye başlamıştım. 'Bu doğru,' diye cevapladı, beni ölçerek. 'Ve ona göre, hemen hemen herkes aptaldır - özellikle de akrabaları. Zavallı yaşlı Georgey hakkında kapsamlı genellemeler yapma konusunda ince bir yeteneği var. Gerçekten sevdiği birkaç kişi baş meleklerdir;
geri kalanlar geveze aptallardır; onunla orta yol yoktur.'

Soğuk bir şekilde sustum.

'Beni çok özel ve tuhaf bir aptal olarak görüyor,' diye devam etti, ekmeğini
ufalayarak.

'Leydi Georgina,' diye cevapladım, 'olağanüstü bir seçiciliğe sahip bir kişidir.
Herkes hakkındaki yargısını neredeyse her zaman neredeyse kesin olarak kabul ederim.'

Çorba kaşığını bıraktı, sivrilen parmaklarıyla belirsiz bıyığını okşadı ve sonra bir kez daha bana köyün aptalını hatırlatan neşeli bir gülümseme yayıldı.
Yüzüne, bir taştan sıçrayan suyun bir değirmen havuzuna yayılması gibi yayıldı. 'İşte bu bir fellah'a söylenebilecek hoş ve neşeli bir şey,' diye bağırdı, gözlüğünü gözüne yerleştirerek, yüz kaslarını birkaç
sertçe bükerek. 'Bu cesaretlendirici, bilmiyorum
, bir tanışıklığın temeli olarak. İyi bir cornah taşı yapar.
Her şeyi hemen dostça bir temele oturtmak için hesaplanmış.
Georgey senin oldukça zeki olduğunu söyledi; şimdi neden buna hayran olduğunu anlıyorum.
Bir feathah'ın kuşları: çok bilgece eski bir atasözü. '

Sonuçta, bu genç adamın balık mavisi gözleri ve anlamsız ifadesinden başka ona karşı açık bir
şekilde hiçbir şeyi olmadığını düşündüm; bu yüzden, belki biraz fazla ileri gittiğimi hissederek, bir dakika sonra devam ettim, 'Ya amcan, o nasıl?'

'Marmy?' diye sordu, yine bir fil gibi gülümseyerek; ve sonra onun için bunun bir mizah biçimi (ya da daha doğrusu, ucuz bir
yedek) olduğunu anladım, yaşlı akrabalarından herhangi bir önek olmadan kısaltılmış Hristiyan isimleriyle bahsetmek. 'Marmy çok iyi, teşekkürler; beklenebileceği kadar iyi. Aslında, daha iyi. Habakkuk
aklında: sonunda onu götürüyor. Bright hastalığı çok kötü -port içti, bilmiyorum- ve varlığıyla bu kötü dünyayı uzun süre rahatsız etmeyecek. Mutlu bir kurtuluş olacak--özellikle
yeğenleri için.'

Gerçekten üzüldüm, çünkü kibar yaşlı beyefendiyi sevmeye başlamıştım,
tıpkı huysuz yaşlı hanımı sevmeye başladığım gibi.
Telaşlılığına ve Kutsal Kitap'ın yorumlanması konusundaki Borsa görüşlerine rağmen, onun gerçek nezaketi ve bana olan gerçek sevgisi
kalbimi ona karşı yumuşatmıştı; ve yüzüm sıkıntımı göstermiş olmalı, çünkü
bezelye yeşili genç adam hemen sonradan aklına gelen bir düşünceyle ekledi: 'Ama _sen_
korkmana gerek yok, biliyorsun. Harold Tillington için her şey yolunda. Bunu herkes kadar sen de bilmelisin--ve daha iyi: çünkü Floransa'da onun için vasiyetini
hazırlayan sendin.'

Kıpkırmızı oldum, sanırım. O zaman benim hakkımda her şeyi biliyordu! 'Bay Tillington'ın hesabını sormuyordum,' diye cevapladım. 'Sordum çünkü amcanıza karşı kişisel bir dostluk hissim var, Bay Ashurst.'

Eli bir kez daha üst dudağındaki dağınık sarı kıllara doğru kaydı ve tekrar gülümsedi, bu sefer tuhaf bir şekilde aptalca bir kurnazlıkla. 'Bu iyi,' diye cevapladı. 'Georgey bana senin orijinal olduğunu söyledi. Marmy bir milyoner ve birçok insan milyonerleri paraları için sever. Ama Marmy'yi kendisi için sevmek -- buna orijinallik diyorum! Neden, yaşına göre kilosu, Londra sosyetesinin en
şahane yaşlı adamı olarak kabul ediliyor!'

'Bay Ashurst'ü seviyorum çünkü iyi bir kalbi ve bazı gerçek içgüdüleri var,' diye cevapladım. 'Tüm insan duygularının, Pall Mall alaycılığının ucuz bir maskesiyle değiştirilmesine izin vermedi.'

'Ah, diyorum; vaaz vermek için bu nasıl? Bir fellah'a
sıcak vermeyi beceremiyor musun, neithah! Ve hem de her zamanki üç günlük lütuf olmadan, ilk bakışta. Şampanyamdan biraz al? Ben affedici bir creachah'ım.'

'Hayır, teşekkür ederim. Bu hock'u tercih ederim.'

'O zaman arkadaşın mı?' Ve garsona şişeyi uzatmasını işaret etti.

Büyük bir tiksintiyle, Elsie kadehini uzattı. Buna sinirlendim.
Bu, konuşmamızın gidişatını kaçırdığını ve bu nedenle
dişi sezgisinden yoksun olduğunu gösteriyordu.
Yüksek matematiğin içimdeki en belirgin kadınsı
yeteneği öldürmesine izin vermiş olsaydım, özür dilerdim.

Ancak o ilk günden itibaren, bu başlangıca rağmen, Lord
Southminster ısrarcı ilgileriyle beni neredeyse zulüm etti.
Bir fellah'ın beni memnun etmek için yapabileceği her şeyi yaptı.
Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım; ama onun oynayacağı kendine özgü bir
oyun olduğunu ve bunu da ustaca oynadığını gördüm. Ayrıca,
ne kadar
sönük olsa da, bu boşboğazlığının onu, insanlığın tüm yüce duygularına
tamamen güvenmeyen ve inanmayan, dünyanın bencil adamının
bilgeliğiyle dünyevi bilgelikten alıkoymadığını gördüm.
Bu teli o kadar sık ​​tekrarladı ki, ikinci günümüzde, sıcakta güvertede
oyalanırken, onu sertçe azarlamak zorunda kaldım. Birkaç saattir
alay ediyordu. 'İki tür aptalca
saflık vardır, Lord Southminster,' dedim sonunda. 'Birincisi, herkese güvenen köylünün aptalca
saflığıdır; diğeri ise kimseye güvenmeyen Pall Mall kulüp üyesinin aptalca
saflığıdır. İnsanlığın içindeki iyiyi göz ardı etmek kadar kötüyü göz ardı etmek de aynı derecede aptalca ve tek taraflıdır. Herkese güvenirseniz, kandırılmanız muhtemeldir; ama kimseye güvenmezseniz, kendinizi ciddi bir pratik dezavantaja sokarsınız, ayrıca yaşama sevincinizin yarısını da kaybedersiniz.'

'O zaman beni Georgey gibi aptal mı sanıyorsun?' diye patladı.

'Bunu söyleyecek kadar kaba olmam asla,' diye cevap verdim, kendimi yelpazeleyerek.

'Eh, Kızıldeniz'de bir yolculuk için birinci sınıf bir arkadaşsın,' diye ekledi, tentelere dalgın dalgın bakarak. 'Ne kadar da güzel bir
dondurucu karışım! _Sen_ musluktayken bir fellahın buza ihtiyacı olmaz. Seni bir soğutucu olarak tavsiye ediyorum.'

'Bu mütevazı kapasitede onayınızı alabildiysem,' diye cevapladım çekingen bir şekilde, 'senin onayını
sağladıysam ne mutlu bana. Bunun için çok uğraştığımdan eminim.'

[Resim: ADAMI KÜÇÜMSEME EDECEK HİÇBİR ŞEY YOKMUŞ GİBİ GÖRÜNMÜYORDU.]

Yine de söyleyebileceğim hiçbir şey adamı küçültecek gibi görünmüyordu. Reddedilmelere
rağmen, şemsiyemi veya koku şişemi almak için refakatçi merdiveninden aşağı inmekte gayretliydi; bana sandalyeler getirdi; beni
yastıklarla oyaladı; bana kitap ödünç vermeyi teklif etti; şarabını içmem için beni rahatsız etti;
ve Elsie'yi şampanyada tuttu, o da kabul ederek beni sinirlendirdi. Zavallı
sevgili Elsie açıkça bu yaratığı anlamamıştı. 'Çok nazik ve kibar, Brownie, değil mi?' diye basit bir şekilde gözlemlerdi. 'Biliyor musun, sanırım senden çok hoşlanıyor! Ve yakında bir kont olacak. Ben buna romantik diyorum. Seni bir kontes olarak görmek ne kadar da hoş olurdu, canım.'

'Elsie,' dedim sertçe, bir elim kolunda, 'sen çok tatlı bir küçük ruhsun ve senden çok hoşlanıyorum; ama eğer kendimi bezelye yeşili tenli ve cam mavi gözlü soluk yüzlü bir genç adama bir taç karşılığında satabileceğimi düşünüyorsan, sadece şunu söyleyebilirim, çocuğum, karakterimi yanlış anlamışsın. O bir erkek değil: o bir hamur parçası!'

Sanırım Elsie, bu terimleri bir nezaket lorduna, bir akranının en büyük oğluna uygulamam karşısında oldukça şaşırmıştı. Doğa ona, akranlardan seçme ve tuhaf bir dille bahsedilmesi gerektiği yönündeki derin İngiliz inancını bahşetmişti. 'Eğer bir akran aptalsa,' demişti Leydi Georgina bir keresinde bana, 'insanlar onun mizacının işleri yürütmeye uygun olmadığını söylemen gerektiğini düşünüyorlar: eğer bir serseri veya ayyaşsa, talihsiz zayıflıkları olduğunu söylemen gerektiğini düşünüyorlar.'

Ancak, beni en çok ikna eden şey, bezelye yeşili tenli kararsız genç adamın gizli bir oyun oynuyor olması gerektiğiydi, kuryesi Bay Higginson'ın tavrı ve zihinsel tutumuydu. İlk günden sonra, Higginson bize karşı nezaket ve saygının ta kendisi gibi görünüyordu. İkimize de, neredeyse unvanlı sınıflara aitmişiz gibi davrandı. Bize yirmi yedi dereceli görgüsünün en iyi ikincisiyle davrandı. Bizim için, o seçkin diplomat, Kont de Laroche-sur-Loiret'i, Leydi Georgina ile Malines'deki istasyonda hatırlatan bir nezaketle getirip götürdü. Doğrudur, en nazik anlarında, sık sık gözlerindeki kötücül pırıltıyı yakalardım ve tüm bunları derin bir amaçla yaptığından emin olurdum. Ancak dışsal tavrı, iyi eğitimli bir uşakta istenebilecek her şeydi; İnanması zordu
Ofisimizden ayrılırken bana Florence'da 'Henüz seninle eşit olacağım' diye homurdanan aynı adamdı.

'Biliyor musun, Brownie,' diye düşündü Elsie bir keresinde, 'Higginson'ı yanlış değerlendirdiğimizi gerçekten düşünmeye başlıyorum. O çok aşırı nazik. Belki de, sonuçta, siyasi görüşleri yüzünden sürgüne gönderilmiş ve yoksullaştırılmış bir kont.'

Gülümsedim ve dilimi tuttum. Sessizliğin hiçbir maliyeti yok. Ama Bay Higginson'ın siyasi görüşlerinin, yasanın kaba bir şekilde sahtekarlık olarak adlandırdığı o basit komünist türden olduğundan emindim. Ellerini koyabildiği her şeyin kendisine ait olduğuna dair bir inançtan oluşuyorlardı.

'Higginson, yeri için muhteşem bir adam, biliyor musun, Bayan Cayley,'
Lord Southminster bir akşam Aden'e yaklaşırken bana söyledi. 'Onun hakkında sevdiğim şey, çok zeki olması.'

'Son derece zeki,' diye cevapladım. Sonra şeytan tekrar içime girdi. 'Leydi Georgina'yı bile alabilecek kadar zekiydi.'

'Evet; mesele bu, bilmiyor musun? Georgey bana bu hikayeyi anlattı.
Çok komikti, değil mi? Ve kendi kendime hemen, "Higginson
benim için doğru adam. Çok zeki ve hiçbir endişesi olmayan bir kurye istiyorum. Bu adamı Marmy'den uzaklaştıracağım." dedim. Ve yaptım. Marmy'den daha fazla teklif verdim. Oh, evet, o birinci sınıf bir adam, Higginson. _Benim_
istediğim, kendisine söyleneni yapacak ve hiçbir iğrenç, tatsız soru
sormayacak bir adam. Higginson o adam. Bir gelincik kadar keskin.'

'Ve onları yaptıkları kadar sahtekâr.'

Ellerini kayıtsız bir şekilde açtı. 'Benim amacım için hepsi daha iyi. Ne kadar açık sözlüyüm, Bayan Cayley. Gerçeği söylüyorum. Gerçek
çok nadirdir. Bana bunun için saygı göstermelisiniz.'

'Biraz da gerçeğin _türüne_ bağlı,' diye cevapladım, rastgele bir atışla. 'Örneğin, bir adamın sahteciliği itiraf etmesine saygı duymam.'

İrkildi. Aylar sonra bir girişimde atılan bir taşın
tesadüf eseri hedefi vurduğunu ve
benim zekam hakkındaki fikrini
çok artırdığını fark ettim.

'Sanırım Dr. Fortescue-Langley'i de duymuşsunuzdur?' diye devam ettim.

'Ah, evet. Gerçek reçel değil miydi? İsviçre'de bir kadına doktorluk
yaptı. Ve geldiği yol da çok basit yaşlı Marmy! Ezekiel ile Marmy'yi
oynadı! O kadar da tozlu değildi, değil mi? Hiçbir şey için fazla
sevimli!'

'O keskin bir alet,' dedim.

'Evet; bu yüzden onu kullanıyorum.'

'Ve keskin aletler kullanıcının parmaklarını kesebilir.'

[İllüstrasyon: EVET, BENİ NEWMARKET'TAN BU KADAR UĞRAŞIRKEN YAKALAMA.]

'Benim değil,' diye cevapladı, bir sigara çıkararak. 'Ah, hayır. Bana
karşı gelemez. Buna cesaret edemez. Evet, fellah
tamamen benim elimde. Tüm küçük oyunlarını biliyorum ve onu
her an ifşa edebilirim. Ama onu tutmak bana uygun. Senin zekana saygı duyduğum için, onunla birlikte büyük bir
_darbe_ yapmaya çalıştığımızı söylemekten çekinmiyorum. Eğer bu olmasaydı, iyi olmazdım. Evet, beni Newmarket'tan ve İmparatorluk'tan boş yere
bu kadar uğultulu bir şekilde
uzaklaşırken yakalama.'

'Ben de öyle düşündüm,' diye cevapladım. Sonra da sustum.

Ama tarafsız tenli genç adamın neden açıkça düşmanca bir yabancıya bu kadar
iletişimci olması gerektiğini kendi kendime merak ettim.

Sonraki birkaç gün boyunca, lordumuzun sohbetini bana ve Elsie'ye uydurmaya ne kadar
çalıştığını görmek beni eğlendirdi. Bizi
güldürmek için saçma bir şekilde
hevesliydi. Doğru, en başta, kendi
yüreğine en yakın olan konuları
tartışmıştı. Asil dört ayaklıların ateşli bir taraftarıydı; ve çimleri severdi - çimenlerinin, bizim yargımıza göre, çoğunlukla
Tattersall'da yürüdüğü. Bizimle 'iki yaşındaki form' hakkında bilgiyle konuştu ve bize bahar engelleri için birkaç 'güvenli şey' verdi. Meşeleri
Clorinda için 'bir ahlaki ders' olarak görüyordu. Ayrıca, Hristiyan isimleri çoğunlukla Tottie ve Flo olan ve soyadları hafızamdan silinen hanımlar hakkında bazı seçkin anekdotlar anlattı. Çoğunun Frivolity Müzik Salonu'nda geliştiğini hatırlıyorum. Ama asil dört ayaklılara olan ilgimizin pek de ılık olmadığını ve sevgiyle adlandırdığı 'Friv'i hiç ziyaret etmediğimizi öğrendiğinde, konularımızı edinmek için elinden geleni yaptı. Örneğin, Floransa hakkında konuştuğumuzu duymuştu ve konuşmamızdan sanat hazinelerini sevdiğimizi anladı. Bu yüzden kendini gayretle sanatsal olmaya adadı. İnsan beceriksizliğinin güzel bir incelemesiydi. 'Ah, evet,' diye mırıldandı, soluk mavi gözlerini coşkuyla direk başına doğru çevirerek. 'Çabucak yer, Floransa! Ben mızraklara bayılıyorum. Hepsini ezbere biliyorum. Evet, galerilerde ruhumu besleyerek houah'lar ve houah'lar harcadım.'

'Ve ruhun en çok hangi ressamla besleniyor?' diye sordum
açıkça, gülümseyerek.

Soru onu şaşırttı. Beyninin boş odalarında bir Floransalı ressam aradığını görebiliyordum. Sonra kurşuni gözlerinde hafif bir ışık parladı ve o gergin eliyle saman rengi bıyığını neredeyse görünür bir noktaya
gelene kadar parmakladı. 'Ah,
Raphael?' dedi çekinerek, sorgulayıcı bir tavırla, yine de
başarısına gülümseyerek. 'Öyle düşünmüyor musun? Muhteşem bir sanatçı, Raphael!'

'Ve çok güvenli bir tahmin,' diye cevapladım, onu yönlendirerek. 'Raphael'den bahsederek
çok fazla yanılmış olamazsın, değil mi? Ama ondan sonra?'

Tekrar hafızasının derinliklerine daldı, bir iki dakika etrafına baktı ve hiçbir şey bulamadı. 'Diğerlerinin
isimlerini hatırlayamıyorum,' diye devam etti; 'hepsi birbirine çok benziyor: hepsi _elli_,
bilmiyorum; ama o zamanlar beni çok etkilediklerini hatırlıyorum.'

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladım.

Bana bakmaya çalıştı ve başaramadı. Sonra, asil bir sporcu gibi, ikinci bir hafıza arayışına daldı. 'Ah--ve Michael
Angelo,' diye devam etti, hazinesiyle oldukça gurur duyarak. 'Tatlı şeyler,
Michael Angelo'nun!'

'Çok tatlı,' diye itiraf ettim. 'Çok basit; çok dokunaklı; çok
şefkatli; çok
evcil!'

Elsie'nin patlayacağını düşündüm; ama o yüzünü asmadı.
Bezelye yeşili genç adam bana huzursuzca baktı. Bu sırada
benim onunla dalga geçtiğimi yarı yarıya anlamıştı.

Ancak, bir kez daha bir isim buldu ve ona sarıldı. 'Savonarola da,' diye maceraya atıldı. 'Savonarola'ya bayılıyorum. Onun penaları çok güzel.'

'Ve çok nadir!' diye mırıldandı Elsie.

'Sonra Fra Diavolo var?' diye önerdim, bir adım daha ileri giderek. 'Fra Diavolo'yu
nasıl buluyorsun?'

Daha önce bu ismi duymuş gibi görünüyordu, ama yine de tereddüt etti. 'Ah--ne çizdi?' diye sordu, giderek artan bir dikkatle.

Onu cesurca doldurdum. 'Şu büyüleyici melekler, bilirsin,' diye cevapladım. 'Güller ve ihtişamlarla!'

'Ah, evet; hatırlıyorum. Hepsi çarpık, değil mi; böyle! Onları
çok iyi hatırlıyorum. Ama----' beyninde bir şüphe uçuştu, 'Adı Fra Angelico değil miydi?'

'Kardeşi,' diye cevapladım, gerçeği rüzgara savurarak. 'Birlikte
çalıştılar, duymuş olmalısın. Biri azizleri yaptı; diğeri tam tersini. İşbölümü, görmüyor musun; Fra Angelico, Fra Diavolo.'

[İllüstrasyon: FRA DIAVOLO AYRICA BİR COMPOSAH DEĞİL MİYDİ?]

Şüpheli bir elle sigarasını parmakladı ve
gözlüğünü daha da sıkılaştırdı. 'Evet, güzel; güzel! Ama----' giderek artan bir şüpheyle, 'Fra Diavolo da bir composah değil miydi?'

'Elbette,' diye onayladım. 'Boş zamanlarında beste yapardı. O erken dönem İtalyanlar--çok yönlü, görüyorsunuz; çok yönlü!'

Şüpheleri vardı ama onları bastırdı.

'Ve Torricelli,' diye devam ettim, bu sırada boğulmakta olan Elsie'ye yan bir bakış atarak. 'Ve Chianti, ve Frittura, ve Cinquevalli, ve
Giulio Romano.'

Güvensizliği arttı. 'Şimdi beni kendimi adamaya çalışıyorsun,' diye
uzattı. 'Torricelli'yi hatırlıyorum--o, tüm kadınlarını
çarpık boyayan fellahtır. Ama Chianti bir şaraptır; sık sık içtim; ve
Romano'nun--her fellah Romano'nun Gaiety Tiyatrosu'nun yakınındaki bir restoran olduğunu bilir.'

'Ayrıca,' diye devam ettim, onunkine benzer bir şiveyle, 'Risotto,
Gnocchi, Vermicelli ve Anchovy var--hepsi ünlü
paintah'lar ve hepsinin de
admiah olduğundan şüphem yok.'

Elsie sonunda patladı. Ama hiç alınmadı. Sanki bundan
hoşlanmış gibi anlamsızca gülümsedi. 'Bak heah, biliyorsun,' dedi, kurnazca
gülümsemesi ile; 'bu fazla. Hiçbirini almayacağım.
Gerçekten makarna,
peynir ve bordo olan
paintah'larla beni kandırdığınız için kendinizi çok akıllı sanıyorsunuz; ama size Lejah'ın Ascot'ta,
ya da Cesarewitch'in Doncastah'ta işletildiğini söylesem, istemezdiniz. Sanata gelince,
bir bakışım yok; ama
başlangıç ​​fiyatları hakkında bir iki şey söyleyebilirim.'

Ve orada bir sebebi olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

Yine de, asil dört ayaklılardan kaçındığımız gibi, gelecekte sanat konusundan kaçınmasının daha iyi olduğunu fark ettiğini düşünüyorum. Sınırlarını gördü.

Bombay'a varmadan önceki son akşama kadar
komşumun projesinin doğasını gerçekten anlamadım. O akşam, şans eseri, Elsie'nin başı ağrıyordu ve erken aşağı indi. Uyuyakalıncaya kadar yanında kaldım; sonra geceyi sıcak ve havasız kabine çekmeden önce bir kez daha temiz hava almak için güverteye çıktım. Harika bir akşamdı. Ay, tropiklerin soluk yeşil gökyüzünde süzülüyordu. Batı ufkunda hala garip bir ışık vardı. Kızıldeniz'in boğucu sıcağı çoktan yerini Hint Okyanusu'nun ferahlatıcı serinliğine bırakmıştı. Bir süre güvertede dolaştım ve sonunda kıç tarafına oturdum. Bir sonraki anda, birinin bana doğru yaklaştığını fark ettim. 

'Bakın, Bayan Cayley,' diye araya girdi bir ses; 'Sonunda şanslıyım! Bu fırsatı, oh, çok uzun zamandır, bekliyordum.' 

Döndüm ve ona baktım. 'Gerçekten mi?' diye cevapladım. 'Eh,
_değil_, Lord Southminster.'

Ayağa kalkmaya çalıştım ama beni sandalyeme geri götürdü. Güvertede hanımlar vardı ve fark edilmemek için tekrar yerime gömüldüm.

'Sizinle konuşmak istiyorum,' diye devam etti, (kendisi için) neredeyse etkileyici bir sesle. 'Yarım ay, Bayan Cayley. Şunu söylemek istiyorum ki --bu son gece--beni yanlış anladınız.'

'Tam tersine,' diye cevapladım, 'sorun şu ki--sizi
mükemmel bir şekilde anlıyorum.'

'Hayır, anlamıyorum. Bakın heah.' Oldukça romantik bir şekilde öne eğildi. 'Tamamen açık sözlü olacağım. Elbette, bu gemiye
geldiğimde--sizi mat etmek için geldiğimi biliyorsunuz.'

'Elbette,' diye cevapladım. 'Başka neden siz ve Higginson buraya
geldiniz ki?'

Ellerini birbirine sürttü. 'Sadece bu. Sen her zaman zekisin. İlk vuruşu sen yaparsın. Ama asıl mesele burada başlıyor. İlk başta, sadece seni nasıl alt edebileceğimizi düşündüm. Ona düşman gibi davrandım. Şimdi ise her şey tersine döndü. Bayan Cayley, bu dünyada
tanıştığım en zeki kadınsın; hayranlığımı sömürüyorsun.'

Gülümsemeyi bastıramadım. Nasıl olduğunu bilmiyordum ama Ashurst ailesine karşı gizemli bir çekiciliğim olduğunu görebiliyordum. Ashurst'ler için ölümcüldüm. Leydi Georgina, Harold Tillington, Saygıdeğer Marmaduke, Lord Southminster--farklı tipler olsalar da, hepsi bana
tek bir darbe indirmeden yenik düştüler.

'Bana iltifat ediyorsun,' diye soğuk bir şekilde cevap verdim.

'Hayır, etmiyorum,' diye bağırdı, manşetlerini göstererek ve kol düğmelerine şefkatle bakarak. ''Ruhumun üzerinde, seni seviyorum, ciddiyim. Sana
ne kadar hayran olduğumu anlatamam. Zekana hayran oluyorum. Seni
gördüğüm her gün, moah ve moah hissediyorum. Neden, benim fellahım Higginson'ı
engelleyen tek kişi sensin. Genelde kadınlara pek değer vermem. Birkaç Londra sezonu geçirdim ve birçoğu beni
yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; en zeki
anneler bile Ethel'leri için benden
kaçtı. Ama ben o kadar kolay yakalanmadım: Ethel'lerden kaçtım.
Seninle, farklı. Hissediyorum ki'--durakladı--'sen bir fellahın
gerçekten gurur duyabileceği bir kadınsın.'

'Çok naziksin,' diye cevapladım buzdolabı sesimle.

'Peki, beni alır mısın?' diye sordu, elimi tutmaya çalışarak. 'Bayan
Cayley, eğer istersen, beni tarifsiz bir şekilde mutlu edeceksin.'

Bu onun için büyük bir çabaydı ve onu mahvettiğim için üzgünüm. 'Üzgünüm,' dedim, 'sizi tarifsiz bir mutluluktan mahrum etmek zorundayım.'

[İllüstrasyon: SÖZÜME GİR, PARANI YANLIŞ FELLAH'A OYNUYORSUN.]

'Ah, ama sen anlamadın. Yanılıyorsun. Açıklayayım. Diğer adamı destekliyorsun. Şimdi, bunu biliyorum: ve seni temin ederim ki bu bir
hata. Sözüme güven, paranı yanlış
fellah'a OYNUYORSUN.'

'Seni anlamıyorum,' diye cevapladım, onun yaklaşmasından uzaklaşarak.
'Ve dahası, ekleyebilirim ki, beni asla anlayamazsın.'

'Evet, ama anlıyorum. Mükemmel bir şekilde anlıyorum. Nerede yanlış yaptığını görebiliyorum.
Marmy'nin vasiyetini sen yazdın; ve Marmy'nin tüm değerini Harold Tillington'a bıraktığını düşünüyorsun; bu yüzden sahip olduğun her kuruşu Harold'a yatırıyorsun.
Eh, bu sadece kaçak içki. Harold bunun doğru olduğunu düşünebilir; ama doğru değil. Kupa ile Miras Mahkemesi arasında birçok kayma var. Dinle heah, Bayan Cayley: Higginson ve ben arkadaşın Harold'dan
çok daha neşeliyiz. Harold toplumda bir 'clevah fellah' dedikleri kişidir,
ve ben de aptal dedikleri kişiyim; ama ekmeğimin hangi tarafının
kötü olduğunu Harold'dan daha iyi biliyorum.'

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladım.

'Eh, bu işi hallettim. Şimdi sana söylemekten çekinmiyorum, Aden'e uğradığımızda Marmy'nin uşağından bir telgraf aldım; ve zavallı ihtiyar
Marmy batıyor. Habakkuk onun için çok fazlaydı. On altı taş batıyor. Neden onunla değilim? diye sorabilirsiniz. Çünkü, Marmy'nin mizacındaki bir adam ölürken, ondan uzak olmak güvenlidir. Marmy'nin iradesini yerine getirmesi için daha çok zamanı var ve başka olasılıklar da var. Yine de Harold tamamen dışarıda. Sözüme güvenin;
Harold'ı desteklerseniz, hiçbir şey elde edemeyecek bir adamı desteklemiş olursunuz;
beni desteklerseniz, pazarlığa bir taçla birlikte winnah'ı desteklemiş olursunuz.' Ve aptalca gülümsedi.

Ona daha akıllı bir adamın bile yüzünü buruşturacağı bir bakışla baktım. Ama
Lord Southminster'a hiç yakışmadı. 'Neden kalkıp hemen
kabime inmediğimi biliyor musunuz?' dedim yavaşça. 'Çünkü eğer inersem, yanımdan geçen biri
yanan yanaklarımı görebilirdi --yanaklar senin aşağılayıcı teklifin yüzünden utançtan kızarmıştı--ve senin bana teklif ettiğini ve
benim seni
reddettiğimi tahmin edebilirdi. Ve senin bana böyle bir aşağılanma yaşattığını
bilen birinin utancından çekinirdim. Bana karşı
açık sözlü oldun --kendi iyiliğin için, Lord Southminster; alçak ve tamamen ticari bir doğanın açık sözlülüğüyle. Ben de sana karşı açık sözlü olacağım.
Harold Tillington'ı sevdiğimi varsaymakta haklısın--adını senin huzurunda anmaktan nefret ettiğim bir adam. Ama Bay Marmaduke Ashurst'ün parasının durumunun ona karşı beslediğim duygularla bir ilgisi olduğunu veya olabileceğini varsaymakta yanılıyorsun. Eğer fakir ve parasız olsaydı onunla daha
önce evlenirdim. Elbette bu ruh halini
_anlayamazsın_: ama bunu
_kabul etmekle_ yetinmelisin. Ve dünyada evlenecek başka bir erkek kalmasaydı seninle evlenmezdim. Bir hamur parçasıyla evlenmeyi hemen düşünürdüm.' Ona kıpkırmızı bir şekilde baktım. 'Bu_ yeterince açık mı? Şimdi gerçekten bunu kastettiğimi
anlıyor musun?'

Bana meraklı bir bakışla baktı ve bıyığını bir kez daha oldukça havadar bir şekilde kıvırdı. Adam sarsılmazdı - kalın derili bir aptal. "Hepiniz yanılıyorsunuz, biliyorsunuz," dedi, bana gözlüğüyle sanki nadir bulunan yeni bir türün örneğiymişim gibi baktığı uzun bir duraklamanın ardından. "Hepiniz yanılıyorsunuz ve siz
bana inanmıyorsunuz. Ama size söylüyorum, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Marmy'nin parası konusunda oldukça güvende olduğunuzu düşünüyorsunuz - Harold'a bıraktığını, çünkü vasiyeti siz hazırladınız. Sizi temin ederim ki vasiyet, üzerine yazıldığı
kağıda değmez. Harold'ın çok sevilen biri olduğunu düşünüyorsunuz: o
sınıf
bir yabancı. Size bir şans veriyorum ve siz bunu kabul etmiyorsunuz. Sizi istiyorum
çünkü siz olağanüstü bir kadınsınız. Ethel'lerin çoğu bir adamın kendilerine evlenme teklif etmesini sağlamaya çalışırken ağlar; ve ben ıslak olmasını sevmem: ama
_sen_ biraz uğraş. Yanlış adamı desteklemekte ısrar ediyorsun. Ama
hatanı daha sonra anlayacaksın.' Aklına parlak bir fikir geldi. 'Diyorum ki--neden
korumuyorsun? Marmy gidene kadar açık bırak ve sonra
winnah ile evlen?'

Bu budalanın anlamasını sağlamaya çalışmak umutsuzdu. Beyni beni
anlamak için doğru hücrelerle
inşa edilmemişti. 'Lord Southminster,' dedim, ona dönüp ellerimi kavuşturarak, 'sen burada dururken
gitmeyeceğim. Ama umarım ki,
bir beyefendinin mizacında yeterince kıvılcım vardır,
artık bunu istemeyen bir kadına eşlik etmemek için. Beni burada yalnız bırakmanı istiyorum.
Gittiğinde ve senin aşağılayıcı teklifinden
kurtulmak için zamanım olduğunda, belki de
kulübeme inebileceğimi hissederim.'

Bana açık mavi gözleriyle baktı - o sulu mavi gözleriyle. 'Ah, tıpkı
istediğin gibi,' diye cevapladı. 'Sana iyilik yapmak istedim, çünkü
sen gerçekten hayran olduğum tek kadınsın--admiah demek gerekirse, bilmiyor musun; Ethel'ler gibi dörtnala koşmadın: ama bana izin vermiyorsun. Eğer istersen
giderim; ama sana tekrar söylüyorum, yanlış adamı destekliyorsun,
ve yakında ya da sonra bunu anlayacaksın. Ona karşı seni altıya dört yatırmaktan çekinmiyorum. Ancak, senin için bir şey yapacağım: Bu işi her zaman açık bırakacağım. Başka bir kadınla evlenmem pek olası değil--yeterince iyi değil, öyle değil mi?--ve eğer Harold Tillington hakkında yanıldığını anlarsan, hatırla, onur parlak, işi yenilemeye her an hazırım.'

Bu sırada kaynama noktasına gelmiştim. Ona cevap verecek
kelimeler bulamıyordum. Tek elimle onu öfkeyle uzaklaştırdım. Şapkasını oldukça neşeli bir tavırla kaldırdı ve sigarasını tüttürerek öne doğru yürüdü. Sanırım bana verdiği iğrenmenin farkında bile değildi.

Ayağa kalkıp tekrar aşağı inmek için cesaretimi toplamadan önce, yanan yanaklarımda serin havanın
oynadığı birkaç saat oturdum.

IX

MUHTEŞEM MAHARAJAH'IN MACERALARI

Bombay'a varışımız zaferle sonuçlandı.
Kraliyet ailesi gibi karşılandık. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, Elsie ve ben
biraz şımartılmaya başlamıştık. Şimdi, çeşitli kollarındaki Ashurst ailesiyle olan sıradan bağlantımızın, Burleigh Hanımı gibi, 'doğmadığımız bir onurun
yüküyle' bizi eyerlemeyi başardığını fark ettik. Her yerde önemli kişiler olarak
muamele ediliyorduk; ve aman Tanrım, bu muamele sayesinde sonunda neredeyse mor bir
yerde yetiştirilmişiz gibi hissetmeye başladık. İngiltere'ye döndüğümüzde sade ekmek ve tereyağına burun kıvırmamız gerektiğini hissettim.

Evet, hayat bana karşı nazik davrandı. İngiliz edebiyatı araştırmalarınız sizi hiç Horace Walpole okumaya yöneltti mi acaba? O nazik şımarık, kendisinin uydurduğu bir kelimeye düşkünmüş: 'Serendipity.' Bu kelime, belirsiz bir Doğu hikayesinde ortaya çıkardığı (ya da icat ettiği) mutlu bir Hint Prensi Serendip'in adından türemiştir; perilerin ya da cinlerin her zaman her şeyi keyifli hale getirmeyi başardığı bir prens. Birkaçımızın sahip olduğu, istediğimiz her şeyin tam doğru anda tesadüfen ortaya çıkma yeteneğini ima eder. Sanırım ağzımda deyim yerindeyse gümüş kaşık yerine serendipity ile doğmuşumdur, çünkü
nereye gidersem gideyim her şey tam istediğim gibi oluyor.

Örneğin _Jumna_, Bombay Limanı'na henüz yanaşmıştı ki, rıhtımda, önünde gösterişli bir şekilde
işlenmiş büyük, beyaz bir sarık takmış, çok seçkin görünümlü bir Doğu hükümdarı fark ettik. Durduğumuz anda, savaşçı bir tavırla gemiye
girdi ve kaptanımıza beklediği
biri hakkında sorular sordu. Kaptan onu, rütbe ve servete karşı duyulan o tuhaf saygıyla, yerli Kızılderili soylularıyla ilişkilerinde kendi sınıfında genel olan, aşağılık siyah adamlara karşı gerçek bir İngiliz hor görmesiyle birleşmiş bir şekilde karşıladı. Ancak, İtalyan resimlerinde Bilge Adamlar'ınkine benzer muhteşem bir süitle birlikte olan Doğu hükümdarı, verdiği bilgilerden memnun görünüyordu ve görkemli bir şekilde kayarak yanımıza geldi. Elsie ve ben, karaya çıkmanın umutsuz çaresizliği içinde, koridorun yakınında, halılarımız ve bohçalarımız arasında duruyorduk. Saygıyla yanımıza yaklaştı ve ellerini uzatarak ve saygılı bir tavırla eğilerek, mükemmel bir İngilizceyle, 'Bayan Lois Cayley'nin siz iki hanımdan hangisi olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?' diye sordu.

'Ben,' diye cevapladım, bu beklenmedik selamlamayla nefesim kesilmişti.
'Bu vapurla geldiğimi nasıl öğrendiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?'

[Resim: BEN MOOZUFFERNUGGAR MAHARAJASIYIM.]

Elini uzattı, nazik bir şekilde eğilerek. 'Ben Moozuffernuggar Maharajahı'yım,' diye etkileyici bir tonda cevap verdi, sanki herkes Moozuffernuggar Maharajahı'nı Cambridge Dükü kadar iyi tanıyormuş gibi. 'Rajputana'daki Moozuffernuggar--Doab'daki değil. Adımı Bay Harold Tillington'dan duymuş olmalısınız.'

Ben duymamıştım; ama gururunu okşamak için kendimi gizledim. 'Bay Tillington'ın
arkadaşları _bizim_ arkadaşlarımızdır,' diye vecizeli bir şekilde cevap verdim.

'Ve Bay Tillington'ın arkadaşları _benim_ arkadaşlarımdır,' diye karşılık verdi Maharajah, Elsie'ye alçak bir reveransla. 'Bu şüphesiz, Bayan Petheridge. Tahmin edeceğiniz gibi, Tillington'dan beklenen gelişinizi duydum. O ve ben Oxford'daydık; ben bir Merton'lıyım. Tillington
bana kriket hakkında bildiğim her şeyi ilk öğreten kişiydi. Beni Dumfriesshire'daki babasının evine götürdü. Onun dostluğuna çok şey borçluyum; ve bana arkadaşlarının _Jumna_ ile geldiğini yazdığında, onları selamlamak için
aceleyle Bombay'a koştum.'

Bu bölüm, yalnızca bizim bu karmakarışık yüzyılımızın tanık olduğu, tüm yerlerin ve
çağların altüst edici karışımlarından biriydi; beni
derinden etkiledi. Burada, Orta Çağ'da Hindistan'da evindeyken neredeyse vasalları arasında yaşayan, feodal bir Rajput şefi olan bu Hint prensi vardı;
ancak Harold'ın kendisi de söyleyebileceği gibi, 'Ben bir Merton adamıyım' dedi;
ve Lord Southminster'ın asil dört ayaklılardan bahsettiği kadar doğal bir şekilde kriketten bahsetti.
Bunun en tuhaf yanı, tek başımıza
uyumsuzluğu hissetmemizdi; Maharajah'a göre, Moozuffernuggar'dan Oxford'a ve Oxford'dan tekrar Moozuffernuggar'a geçiş tamamen doğal görünüyordu. Bunlar modern bir Hint beyefendisinin eğitiminde ve deneyiminde sadece iki alternatif aşamaydı.

Yine de, onunla ne yapacaktık? Harold bana beyaz bir fil
gösterseydi, bu zarif ve görkemli Hindu prensinin
görünüşünden daha fazla utanamazdım. Gençti; yakışıklıydı; bir rajah için zayıftı; Avrupai
kıyafetler giyiyordu, göze batan elmaslı kocaman beyaz sarık hariç; ve birçok İngiliz'den çok daha iyi İngilizce konuşuyordu. Yine de benim ve Elsie'nin hayatında hangi
yeri doldurabilirdi? Bir kereliğine Harold'a neredeyse
kızdım. Neden Hindistan'da sessizce dolaşmamıza izin vermedi, iki basit gayriresmi gazeteci hacı, kendi yerel karanlığımızda?

Ancak Majesteleri Moozuffernuggar'ın bu soruyla ilgili kendi görüşleri vardı. Esmer elinin nazik bir hareketiyle bizi zarifçe başka birinin şezlonguna oturttu ve sonra yanımızdaki bir başkasına oturdu, muhteşem süit saygılı bir sessizlikle yanımızda duruyordu - pembe ve altın brokarlı yağcı beyefendiler - etrafımızda bir mahkeme oluşturuyorlardı. Böyle gözlemlenmeye alışkın olmayan Elsie ve ben, ellerimizin, eteklerimizin, duruşlarımızın farkına vardık. Ancak Maharajah, kraliyetin şiddetli ışığına alışkın biri gibi, mükemmel bir kayıtsızlıkla poz verdi. 'Ben,' dedi, sade bir vakarla, 'resepsiyonunuzun hazırlıklarını denetlemek için geldim.' 

'Aman Tanrım!' diye haykırdım. 'Resepsiyonumuz mu, Maharajah? Sanırım
yanlış anladın. Biz, profesyonel toplumun düzlüğüne alışkın, proleteryadan iki sıradan İngiliz hanımıyız. Hiçbir
karşılama beklemiyoruz.'

Tekrar eğildi, görkemli bir Doğu saygısıyla. 'Tillington'ın
dostları,' dedi kısaca, 'seni seçkin kişilerdir. Ayrıca, Leydi Georgina Fawley'den duydum.'

'Leydi Georgina çok iyi,' diye cevapladım, ama içimden ona
öfkeleniyordum. Neden bizi yalnız bırakıp, dak-bungalow
tavuğuyla huzur içinde beslenemedi, bu asil tavırlı putperesti bize rahatsız etmesi için göndermek yerine?

'Bu yüzden Bombay'a, toplumdaki öneminize uygun bir
şekilde karşılanmanızı sağlamak için geldim,' diye devam etti, umursamaz bir eliyle takımını savuşturdu, çünkü onun bizi rahatsız ettiğini gördü. 'Sizi Vali Vekili'ne
söyledim, sizin geleceğinizi duymamıştı. Sayın Yargıcın yaveri, Bombay'da kaldığınız süre boyunca Hükümet Konağı'na bir davetle kısa süre sonra gelecektir - ki bu çok fazla
gün sürmeyecektir, şüphem yok, çünkü bu veba şehrinde durmanız gereken hiçbir şey yoktur. Daha sonra, ülke içinde ilerlerken, Moozuffernuggar'da istediğiniz kadar misafirim olarak kalmanızı ummakla kendimi onurlandırıyorum.'

İlk tepkim şuydu: 'İmkansız, Maharajah; nazik davetinizi kabul etmeyi
hayal bile edemezdik.' Fakat ikinci düşüncelerimde, sahibime karşı görevimi hatırladım. Önce gazetecilik: sonra eğilim! Hartum'dan kaçan İngiliz kadının kurtarılmasıyla ilgili Mısır'dan gelen mektubum bana özel bir muhabir olarak büyük bir _eclat_ kazandırmıştı ve _Daily Telephone_ artık ismimi büyük harflerle afişlerine yazıyordu, Bay Elworthy de bana böyle yazmıştı. İşte bir başka asil fırsat; onu değerlendirmek için çabalamalı mıyım? Rajputana'daki bir
yerli sarayda iki İngiliz hanım! Bu, biraz
çarpıcı gazetecilik için alan sağlamalı!

'Çok naziksiniz,' dedim tereddüt ederek, 've eğer mümkünse, dostça teklifinizi kabul etmek bize büyük bir zevk verirdi.
Ama--İngiliz fikirleri, bilirsin, prens! Korunmasız iki kadın! Moozuffernuggar'a tek başımıza, refakatsiz nasıl gelebileceğimizi zor görüyorum.'

Maharajah'ın yüzü aydınlandı; teklifini bu kadar
şüpheli bir şekilde ele almamız onu açıkça gururlandırmıştı. 'Ah, bunu da
düşündüm,' diye cevapladı, daha da günlük bir tonla. 'Birkaç gündür Bombay'daydım, soruşturmalar ve hazırlıklar yapıyordum. Görüyorsunuz,
yetkililere planladığınız ziyareti bildirmemiştiniz, bu yüzden
gizli gizli seyahat ediyordunuz--yoksa _gizli_ mi demeliydiniz?--ve eğer
Tillington bana hareketlerinizi bildirmek için yazmasaydı,
bu limana kimsenin haberi olmadan varabilirdiniz ve
karaya çıktıktan sonra bir otele sığınmak zorunda kalabilirdiniz.' Sanki hayatımız boyunca Belediye Başkanı ve Şirket tarafından kırmızı bezle karşılanmaya ve aydınlatılmış adreslerle
ve altın bir enfiye kutusu içinde şehrin özgürlüğüyle
sunulmaya alışmışız gibi konuşuyordu. 'Ama ben bunların hepsini hallettim.
Vali Vekilinin yaveri yakında aşağı inecek ve eğer biraz sonra Rajputana'daki mütevazı çatımı yüce varlığınızla onurlandırmayı kabul ederseniz, Binbaşı Balmossie ve eşinin size eşlik edip sizi refakat etmesini ayarladım. İngiltere'de yaşadım: Elbette sizin rütbe ve mevkiinizdeki iki İngiliz hanımın tek başına seyahat edemeyeceğini anlıyorum - sanki Amerikalıymışsınız gibi. Ama Bayan Balmossie hoş bir küçük ruh, kusursuz bir karaktere sahip' - o tatlı dokunuş beni büyüledi - 'Hükümet Konağı'nda karşılandı' - Bayan Grundy'ye hak ettiği saygıyı öğrenmişti - 'bu yüzden davetimi kabul ederseniz, her şeyin Avrupalıların açıklanamayan önyargılarına en büyük saygıyla yapılacağından emin olabilirsiniz.' 

Düşünceliliği beni şaşırttı. Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Teşekkürüm karşısında gevşedi. 'Ve ben de karşılığında size minnettarım,' dedi. 'Sizin aracılığınızla Harold Tillington'a olan borcumun bir kısmını geri ödeyebilmek bana gerçek bir zevk veriyor. Oxford'da bana karşı çok iyiydi. Bayan Cayley, Hindistan'a yeni
geldiniz ve bu nedenle -şimdiye kadar- şüphesiz önyargısızsınız. Gördüğüm kadarıyla, yerli bir beyefendiye insan gibi davranıyorsunuz. Umarım ülkemizde o aşamayı atlatacak kadar uzun süre kalmazsınız -ki bu sizin çoğu vatandaşınızın başına gelir. İngiltere'de benim gibi bir adam bir Hint prensidir; Hindistan'da, yüz Avrupalıdan doksan dokuzu için o sadece "lanet olası bir zenci"dir.'

Sempatiyle gülümsedim. 'Sanırım,' dedim, bu koşullar altında zararsız küçük bir küfürle -elbette tırnak işaretleri içinde- 'asla 'lanet olası zenci' noktasına gelmeyeceğime güvenebilirsiniz.'

'Öyle sanıyorum ki,' diye cevapladı, 'eğer Harold Tillington'ın bir arkadaşıysanız. Abanoz veya fildişi, iki erkek olduğumuzu asla unutmadı. '

[İllüstrasyon: SİYAHİ ARKADAŞIN KİM?]

Beş dakika sonra, Maharajah bagajlarımızı sormaya gittiğinde, Lord Southminster yanımıza geldi. 'Ah, diyorum, Bayan Cayley,' diye
patladı, 'Şimdi gidiyorum; ta-ta: ama unutmayın, o ofis her zaman açıktır.
Bu arada, siyahi arkadaşın kim?
Fallah'ın kendine verdiği havalara gülmeden edemedim. Bir zenciyi, etrafında takım elbisesiyle, ellerini sallayarak, yüzüklerini güneşleyerek ve
sanki bir beyefendiymiş gibi davranarak otururken görmek; gerçekten çok
gülünç. Harold Tillington, Oxford'da böyle bir fellahla karşılaştı--çok iyi bir kriket oyuncusu da; acaba bu aynı adam mı?'

'Elveda, Lord Southminster,' dedim sessizce, sert bir reveransla.
'Unutma, senin tarafında, 'teklifin' dün gece bir kez ve herkes için reddedildi. Evet, Kızılderili prensi _Harold Tillington'ın_ arkadaşı, Moozuffernuggar'ın Maharajah'ı -- ataları prensken bizimkiler
mavi boya ve meşe yaprakları giymişti. Ama bir konuda haklıydın; _o_ bir beyefendi gibi davranıyor.'

'Ah, diyorum ki,' diye haykırdı bezelye yeşili genç adam, geri çekilerek; 'bu benim gözümde
bir şey değil. Yüzleşmede iyisin. Bana bir tane verdin
ve şimdi de bir tane veda vuruşu için. Ne olursa olsun
bekleyebilirim; yanlış adamı destekliyorsun--ama sen Ethel değilsin ve beklemeye değersin.' Elini salladı. 'Elveda!
Londra'da tekrar görüşmek üzere.'

Ve o aptalca gülümsemesi hala yüz hatlarını kaplarken emekli oldu.

* * * * *

Bombay'daki üç günümüz olaysız geçti; sadece geminin
inişten sonra saatlerce bizi rahatsız etmeye devam eden
sarsıntısından kurtulmayı bekledik - yatak odalarımızın zemini, Bombay kronik bir depremden muzdaripmiş gibi
uzun dalgalanmalarla
yükselme gibi çirkin bir numara edinmişti. Vali Vekili Sayın ile
ve Sayın'ın eşiyle tanıştık. Ayrıca Moozuffernuggar'a kadar bize eşlik edecek olan Bayan Balmossie ile tanıştırıldık. Kocası Forfarshire'dan asker bir İskoç'tu, ama kendisi İngiliz'di - sürekli kıkırdayan
uçarı ufak bir vücut. Maharajah'ın bizi sarayına davet etme fikrine o kadar çok kıkırdadı ki
neden davetini kabul ettiğini merak ettim. Buna şaşırmış gibi görünüyordu.
'Neden, Rajputana'nın en neşeli yerlerinden biri,' diye cevapladı, yumuşak bir Simla gülümsemesiyle; '_çok_ güzel - o, o, o - ve _çok_ keyifli.
Simpkin su gibi akıyor - Simpkin'in şampanya için kullandığı baboo İngilizcesi, bilirsiniz - o, o, o; ve tabii ki Maharajah da diğerleri gibi sadece bir yerli olsa da - o, o, o - yine de Oxford'da eğitim gördü
ve Avrupalılarla kaynaştı ve nasıl yapılacağını biliyor - o, o, o - yani, tamamen rahat.'

'Ama ne yiyeceğiz?' diye sordum. 'Pirinç, ghee ve chupatties mi?'

'Aman Tanrım hayır--o, o, o--Avrupa yemekleri, her zerresi. Kaz ciğeri ve
York jambonu ve şarap _ad lib_. Misafirperverliği muazzam. Tabii ki
bu olmasaydı, oraya gitmeyi hayal bile edemezdik. Ama Archie
bir gün Mukim olmayı umuyor, bilmiyor musunuz; ve Dışişleri Bakanlığı'nda, Majesteleri Moozuffernuggar ile önceden dostça ilişkiler
kurmuş olmasının ona
zararı olmaz--o, o, o--. Bu
yerliler--o, o, o--çok saçma derecede hassas!'

Kendi adıma, Maharajah ilgimi çekti ve ondan oldukça hoşlandım.
Ayrıca, Harold'ın arkadaşıydı ve bu başlı başına yeterli bir tavsiyeydi. Bu yüzden önce doğrudan yerli Hindistan'ın kalbine doğru ilerlemeye karar verdim ve ancak ondan sonra Agra ve Delhi, Tac Mahal ve camiler, Benares ve Allahabad'ın düzenli turist turunu yapıp yolculuğumun sonuna doğru İngiltere ve Kalküta'yı terk ettim. Bu daha iyi bir gazetecilikti; bunu düşündükçe Bay Elworthy'nin haklı olduğundan ve doğuştan gazeteci olduğumdan korkmaya başladım. Bombay'den ayrılmamız için belirlenen günde, tren istasyonunda Lord Southminster'la -Maharajah'la- buluşmalı mıyım!

Boş yüz hatlarını hâlâ belli belirsiz kaplayan o sonsuz gülümsemeyle yanıma geldi. 'Eh, neşeli bir parti yapacağız, gathah,' dedi. 'Bu zencinin tigah'larıyla ünlü olduğunu söylediler.'

Ona baktım, kesinlikle şaşırmıştım. 'Bana söylemek istemiyorsun,' diye bağırdım, 'Gerçekten Maharajah'ın misafirperverliğini kabul etmeyi mi teklif ediyorsun?'

Gülümsemesi onu ele geçirdi. 'Evet,' diye cevapladı, sarı bıyığını döndürerek ve meyhane arabamızın düzenlemelerini denetlemekle meşgul olan baygın prense bakarak. 'Siyah adam Harold'ın kuzeni olduğumu keşfetti, bu yüzden beni kulübe ziyarete geldi, bazı Johnnies beni fahri üye yaptı.
Hindistan'dayken bana evinden ayrılmamı söyledi ve tabii ki kabul ettim. Eksantrik bir adam; onu kendim anlayamıyorum: Harold Tillington ile bağlantısı olan herkesin ona her zaman iyi geldiğini söylüyor. Rum başlangıcı, değil mi?'

'O sadece bir Doğulu,' diye cevapladım, 'medeni yaşamın yollarına alışkın değil. Minnettarlığın eski erdemini besliyor.'

'Evet; şüphesiz - bu yüzden seninle geliyorum.'

Dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildim. 'Şimdi mi? Orada olduğum sürece mi? Geçen hafta vapurda sana söylediklerimden sonra mı?'

'Oh, sorun değil. Sana hiçbir kötülük yapmıyorum. Eğer eğlenmek istiyorsam, tabii ki _sen_ Moozuffernuggar'dayken gitmeliyim.'

'Neden ki?'

'Bak, bu siyah boundah senin evinde büyük şeyler yapmayı planlıyor; ve insan doğal olarak büyük şeyler
yapacak olan herkesin yanında durur. Her şeyi boş ver, iyi atış yapabiliyorsa bir fellahın ne önemi var? Bilmiyor musun, İngiltere'deki toplumu bir arada tutan şey atış!'

'Ve bu yüzden benimle aynı evde kalmayı mı düşünüyorsun!' diye haykırdım, 'sana söylediklerime rağmen! Pekala, Lord Southminster, _senin_ zevkinin bile----- olduğunu düşünmeliydim'

Saçma bir sırıtışla sözümü kesti. 'İşte o küçük çiçek
açıyorsun,' diye cevapladı, havadar bir şekilde. 'Sana söylemiştim, ofisimi hala açık tutuyorum; ve, her şeyi as, aceleyle seni gözden kaybetmek istemiyorum. Başka bir
adam gelip seni benim bakmadığım bir zamanda alabilir; ve
seni kaçırmak istemiyorum. Aslında, sana söylemekten çekinmiyorum,
hâlâ seninle evlenmek için birkaç bin ya da latah'a güveniyorum.
Bu inatçı bir şey; zayıf kalpli derler, asla güzel bir hanım kazanamaz!'

Hint prensimi hayal kırıklığına uğratmaya dayanamasaydım,
sanırım, bunu duyduğumda, hemen orada, istasyonda geri dönerdim.

Ülke içindeki yolculuk olaylı değildi ama tozluydu. Mofussil'in çoğunlukla tozdan oluştuğu anlaşılıyor; aslında, artık ondan hiçbir şey hatırlayamıyorum,
diğer tüm bileşenlerini hafızamdan silen, yaygın beyaz bir buluttan başka. Toz, birçok yıkamadan sonra saçlarıma yapıştı ve
aslında seyahat kıyafetlerimden hiç çıkmadı; Sanırım bir kısmı
benimle birlikte dünyayı dolaşarak İngiltere'ye gitti. Sonunda iki gün ve bir gece süren zorlu yolculuğun ardından
Moozuffernuggar'a ulaştığımızda, hayatlarının büyük kısmını bıyıklarını geriye doğru tarayarak geçirmiş gibi görünen yerel ileri gelenlerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştık ve hemen Avrupa arabalarıyla Maharajah'ın sarayına gittik.
Görünüşü beni şaşırttı. Garip ve dağınık bir eski Hindoo tepe kalesiydi, Edinburgh Kalesi gibi engebeli bir kayanın üzerine kurulmuştu ve
sadece bir taraftan, devasa bir merdivenle ulaşılabiliyordu, her iki taraftan da canlı kumtaşına oyulmuş devasa heykelsi filler tarafından korunuyordu.
Aşağıda, karmaşık, karmaşık sokaklardan oluşan bir kasaba kümelenmişti. Hayatımda
bu kadar güzel veya bu kadar kirli bir şey görmemiştim; Elsie'ye gelince, o
güzelliğine hayranlıkla
büyük bıyıklı ve beyaz sarıklı hizmetçilere duyduğu dehşet arasında kalmıştı.

'Ne tür odalarımız olacak?' diye fısıldadım ahlaki garantimize,
Bayan Balmossie. 'Ah, güzelim, canım,' diye sırıttı küçük hanım. 'Her tarafı Liberty tarafından döşenmiş. Maharajah, Avrupalı ​​misafirlerine şeref vermek istiyor. Zavallı adam, zavallının oldukça Avrupalı ​​olduğunu düşünüyor. Bu yaratıkları Oxford'a göndermenin sonucu bu! Bu yüzden, tesadüfen yoluna çıkabilecek beyaz ziyaretçiler için döşenmiş odalar. Gülünç, değil mi? _Ve_ şampanya. Ah, galonlarca! Odalarıyla oldukça gurur duyuyor, o, o, o. Her zaman insanlardan gelip onları işgal etmelerini istiyor. Onları en iyi dekorasyon stiliyle dekore ettiğini düşünüyor.'

Bunun bir sebebi vardı, çünkü zarif ve rahat oldukları kadar zevkliydiler de. Ve ben onun misafirperver eğiliminin neden 'gülünç' olarak oylanması gerektiğini anlayamıyordum. Fakat Bayan Balmossie
tüm yerlilerin bir arada büyük bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi. Onlardan hiç
uzaktan şefkat dolu küçümseyici bir gülümsemeyle bahsetmezdi.
Gerçekten de, çoğu Anglo-Hintli önce Hinduları İngilizleştirmek için ellerinden geleni yapıyor, sonra da İngilizleri taklit ettiği için ona gülüyor gibi görünüyor.

Sarayda üç gün geçirdikten ve harikulade tapınaklarda ve kalıntılarda saatler geçirdikten sonra, Maharajah bir sabah kahvaltıda büyük bir gururla bizim özel onurumuza bir kaplan avı düzenlediğini duyurdu.

Lord Southminster ellerini ovuşturdu.

'Ha, doğru, Maharaj,' dedi, canlı bir şekilde. 'Büyük avı severim.
Doğrusu, ihtiyar, tam da bunun için geldim.'

'Bana çok fazla şeref veriyorsun,' diye cevapladı Hindu, sessiz bir alaycılıkla. 'Kasabam ve sarayım ilginizi çekecek pek bir şey sunmuyor olabilir; ama en azından büyük avımın sizi cezbedecek kadar şanslı olmasına sevindim.'

Bu söz bezelye yeşili genç adama atıldı. Bana ev sahibini 'siyah bir boundah' ​​olarak tanımlamıştı. Kendi ağzından onu kınadım -kelimeyi o söyledi- kendisi doğuştan bir 'bounder'dan başka bir şey değildi.

[İllüstrasyon: KAPLAN AVI HAFİFÇE YAPILACAK BİR ŞEY DEĞİLDİR.]

Sonraki birkaç gün boyunca kaplan avı hazırlıkları Maharajah'ın tüm enerjisini meşgul etti. 'Biliyorsun, Bayan Cayley,' dedi bana, büyük merdivenlerde durup Hindu şehrine bakarken, 'kaplan avı hafife alınacak bir şey değildir. Bizimkiler kaplan öldürmeyi sevmezler. Ona fazla saygı duyarlar. Onlar,
ruhunun onları daha sonra rahatsız edip kötü şans getirmesinden korkuyorlar. Bu bizim batıl inançlarımızdan biri.'

'O zaman sen de paylaşmıyorsun, öyle mi?' diye sordum.

Kendini toparladı ve avuçlarını açtı, sarkan zümrütlerle birlikte. 'Ben krallığım,' diye cevapladı saf bir vakarla, 've kaplan
bir krallık canavarıdır. Krallar kralların yollarını bilir. Eğer bir kral krallığa yakışan bir şeyi öldürürse, ona kin beslemez. Ama sıradan bir adam veya düşük kasttan biri bir kaplanı öldürürse - ne olacağını kim bilebilir?'

Kendisinin de batıl inançtan tamamen uzak olmadığını gördüm.

'Köylülerimiz,' diye devam etti, kocaman siyah gözleriyle bana bakarak, 'onu
kırmaktan korktukları için kaplanın adını bile anmazlar: Onun güçlü bir ruhun
meskeni olduğuna inanırlar. Ondan bahsetmek isterlerse, "büyük canavar" veya "efendim, çizgili olan" derler. Bazıları ruhun bir kralın elinden başka ölümsüz olduğunu düşünür. Ama başkaları tarafından yok edilmesine itirazları yoktur. Hatta onun yerini bile gösterirler ve ölümüne sevinirler; çünkü bu, köyü ciddi bir düşmandan kurtarır ve ruhun yalnızca onu gerçekten öldürenlerin kulübelerini rahatsız edeceğine inanırlar.'

'O zaman her kaplanın nerede yaşadığını biliyorsun?' diye sordum.

'İngiltere'deki avcılarınızın tilkiler için hangi örtünün çizilebileceğini bilmesi kadar iyi. Evet; bu bir kraliyet sporudur ve biz onu Maharajahlar için saklarız. Ben, Moozuffernuggar'a seçkin bir Avrupalı ​​ziyaretçi gelene kadar asla kaplan avlamam, böylece ona iyi bir spor gösterebilirim. Bu kaplanı yarın avlayacağız, örneğin, o kötü bir ihtiyar. Yıllardır köylülerimin bufalolarını kaçırıyor ve
son zamanlarda da insan yiyen biri oldu. Bir keresinde bir yemekte tüm bir aileyi
yemişti - bir adam, karısı ve üç çocuğu. Janwargurh'daki insanlar
gelip onu vurmam için haftalardır beni rahatsız ediyorlardı; ve her hafta
birini yemişti - bir çocuk veya bir kadın; sonuncusu dün olmuştu - ama
sen gelene kadar bekledim, çünkü bunun sana başka yerde
görme ihtimalin olmayan bir şey göstereceğini
düşündüm.'

'Ve sen zavallı insanların yenmeye devam etmesine izin verdin, böylece bu
eğlencenin tadını çıkarabilirdik!' diye bağırdım.

Omuzlarını silkti ve avuçlarını açtı. 'Onlar köylülerdi, bilirsin - ryotlar: sadece toprağı işleyenler - zavallı çıplak köylüler.
Binlercesi var bende. Bir kaplan on tanesini yerse, sadece
"Alınlarına yazılmıştı" derler. Bir kadın daha mı az yoksa bir kadın daha mı - Moozuffernuggar'da onu kim fark ederdi?'

Sonra Maharajah'ın bir beyefendi olduğunu ama yine de bir
barbar olduğunu anladım.

Sonunda hareketli sabah geldi ve hepimiz heyecanla
kaplanın yaşadığı bilinen
ormana doğru yola koyulduk. Elsie özür diledi. Önceki gece, onun için sırt saçlarını tararken,
gitmemek için 'yarım aklı' olduğunu söyledi. 'Canım,' diye cevapladım, fırçaya sertçe vurarak, 'yüksek bir matematikçi için bu ifadenin doğruluğu yok. Eğer "yedi sekiz aklı" deseydin, bu daha doğru olurdu. Aslında, fikrimi sorarsan, gitme isteğin yok denecek kadar az.'

Suçlayıcı bir şekilde kızararak suçlamayı kabul etti. 'Haklısın, Brownie; gerçeği söylemek gerekirse, bundan korkuyorum.'

'Ben de öyleyim, canım; korkunç derecede korkuyorum. Aramızda kalsın, ben bundan
ölümcül bir şekilde korkuyorum. Ama "cesur adam, korku hissetmeyen kişi değildir"; ve aynı ilkenin cesur kadın için de neredeyse eşit şekilde geçerli olduğuna inanıyorum. Yani,
"bastırılacak o korkuyu" elimden geldiğince. Maharajah, kaplan avına çıkan
ilk kız olacağımı söylüyor. Hayatımdan
korkuyorum. Daha önce doğduğum günlerde hiç silah tutmadım. Ama, Elsie, unutma,
bu _harika_ gazetecilik! Bunu yapmayı düşünüyorum.'

'Kendini sunağa sun, Brownie.'

'Öyle yapıyorum canım; bu dava uğruna ölmeyi düşünüyorum. Sahibimin mezarıma, "Gazetecilik şehidinin anısına. Kısa notlar alırken bir Bengal kaplanı tarafından öldürüldü." yazmasını bekliyorum.'

Erken şafak vakti yola çıktık, karmakarışık bir karışım. Kısa bisiklet eteğim kaplan avı için çok güzel oldu. Muhteşem kostümler giymiş, yerli süvariler, nawablar ve ranalardan oluşan büyük bir topluluk vardı; tam isimlerini ve ünvanlarını hatırladığımı iddia etmiyorum; ayrıca Binbaşı Balmossie, Lord Southminster, Maharajah ve ben de vardık - hepsi neşeli bir şekilde süslenmiş fillerin üzerindeydik. Aynı şekilde, yaya olarak, kirli beyaz peştamallarla sefil bir kalabalık - sefil bir kalabalık - vardı. Hepimiz çok cesurduk, elbette - gösterişli bir şekilde cesurduk - ve başlangıçta 'tehlike baharatı'nın verdiği coşkudan çok bahsettik. Ama bir şekilde yaya zavallı öncülerin tehlikenin çoğunu ve coşkunun çok azını - yaşadıklarını fark ettim. Her birimiz, büyük insanlar
kendi filine binmiştik, bu filin iki bölmesinde hafif bir sepet işi
hüda vardı: Ön bölme asil sporcu için, arka bölme ise fazladan silah ve cephanesi olan bir hizmetçi içindi. Ben bundan hoşlanıyormuş gibi yaptım ama korkarım ki gözle görülür şekilde titriyordum. Mahutlarımız fillerin boynuna oturmuştu, her biri sivri uçlu bir
üvendireyle silahlanmıştı ve dev hayvanlar bu üvendireye saat gibi karşılık veriyordu. Doğuştan bir gazeteci
her zaman her şeyi önceden bildiğini iddia eder, bu yüzden 'mahut'tan
sanki tanıdık biriymiş gibi dikkatsizce bahsediyorum. Ama size bir kenara, sır olarak, o sabah kelimeyi daha yeni öğrendiğimi söylemekten çekinmiyorum.

Maharajah ilk başta gerçek avda yer almama itiraz etti ama bence itirazı sadece resmiydi. Kalbinin derinliklerinde, ilk kadın kaplan avcısının
kendi partisine katılmasından gurur duyduğuna inanıyorum. Tozlu ve gölgesiz, Moozuffernuggar'dan gelen yol ovanın üzerinden dümdüz 
dağlara doğru uzanır. Arkada, sıcak sisinde,
dik yamaçlarındaki kale ve saray, ayaklarının dibinde kümelenmiş pis kasabayla birlikte, bana bir kez daha çok garip bir şekilde
Girton'dan tatillerimi geçirdiğim
Edinburgh'u hatırlattı. Ancak
acımasız güneş, kuzey metropolünün gri saçlarından çok farklıydı.
Yol kenarındaki küçük tapınakları yoğun bir beyaza
dönüştürdü ve tropikal bir gösterişle kafalarımıza çarptı.

Ayrıca kaplan avcılığının tam olarak söylendiği kadar
olmadığını da kabul etmeliyim. Hayalimde, varlığımızı ilk kokladığında, çimenli bir nullahtan bize doğru tüm hızıyla koşan ve hem insanlara hem de fillere
saldıran cesur ve kana susamış canavarı canlandırmıştım. Bunun yerine, tüm gerçeği itiraf edeceğim:
en azından birimiz kaplandan korkmuşken, kaplan insan saldırganlarından daha da umutsuzca korkuyordu. Açıkça görebiliyordum ki, bize saldırmak için kendi isteğiyle dışarı fırlamaktan çok, tek arzusu yalnız bırakılmaktı. Korkunç derecede korkuyordu; ormanda, güvenilir bir koruluktaki ihtiyatlı yaşlı bir tilki gibi gizlice dolaşıyordu. Nullah yoktu
(nullah ne olursa olsun), sadece tozlu kamış çalılıkları vardı.
Gizlendiği uzun çimenlik alanı, fillerden oluşan bir çitle büyük bir daire oluşturarak çevreledik. Yaya olarak ilerleyen, yarı çıplak, tamamen sempati duyabileceğim bir ihtiyatla ilerleyen vurucular, yüksek sesle bağırarak ve el kol hareketleriyle kraliyet
canavarını pozisyonunu fark etmesi için uyandırmaya çalıştılar. Hiç de değil: kraliyet
canavarı çekilmeyi reddetti; O
emekliliği tercih etti. Fili benimkinin yanına yerleştirilen Maharajah, onun aşağılık saklanma yerine
tutunduğu kararlı korkaklıktan dolayı özür diledi.

Çalıcılar içeri girdi: Filler hortumlarını havaya kaldırarak ve şüphe koklayarak yavaşça içeri doğru hareket ettiler. Onu şimdi
mükemmel bir halka ile sarmıştık, bu halkadan birine
saldırmadan asla
çıkamazdı. Maharajah kişisel güvenliğime sabit bir şekilde göz kulak oluyordu. Ama yine de kraliyet hayvanı çömeldi ve gizlendi ve hala
siyah çırpıcılar çığlık attı, uludu ve el kol hareketleri yaptı. Sonunda, büyük otların ve bambuların uzun, dik ışıklarının ve gölgelerinin arasında, bir şeyin hareket ettiğini gördüm -- saplar gibi çizgili, ama
aralarından yavaşça, yavaşça, yavaşça geçen bir şey. Gizlice dalgalanan bir çizgide hareket ediyordu. Canavarın yanlarındaki parlak alev renkli canlı turuncu-sarı bantların ve aralara serpiştirilmiş siyah çizgilerin, doğal ortamlarında dik ormanın ışık ve gölgeleriyle nasıl kaybolup uyum sağladığını görene kadar kimse inanamazdı. Bu bir taklit harikasıydı. 'Şuraya bak!' diye bağırdım Maharajah'a, hevesli bir elimle işaret ederek. 'Şu hareket eden şey ne?'

İşaret ettiğim yere baktı. 'Aman Tanrım,' diye bağırdı, tüfeğini bir sporcunun çevikliğiyle kaldırarak, 'onu ilk sen gördün! Kaplan!'

Dehşete düşmüş canavar uzun otların arasından yavaşça ve dikkatlice yürüdü, kıvrak, ipeksi yanı yılan gibi içeri ve dışarı kayıyordu ve sadece vahşi gözleri ormanın karanlığı arasında parıldayan ışıklarla parlıyordu. Onu bir kez gördüğümde, karmaşık bambular arasındaki kıvrımlı yolunu, sürekli hareket halindeki dalgalanan bir güzellik çizgisini kolayca takip edebildim. Maharajah da keskin gözleriyle onu takip etti ve tüfeğini aceleyle doğrulttu. Fakat, ne kadar hızlı olursa olsun, Lord Southminster önündeydi. Bezelye yeşili genç adamın son anda korkaklaşmasını bekliyordum; fakat bunda yanılmışım: Ona, her ne olursa olsun, doğuştan bir sporcu olduğunu söyleyerek hakkını vereceğim. Kaplanı gördüğünde kurşun gibi gözlerindeki sevinç parıltısı, solgun yüzündeki heyecan kızarıklığı, tetikteki tavrındaki heves, görülecek ve hatırlanacak şeylerdi. O an onu neredeyse yüceltti. Tehlike karşısında, vahşinin en iyi içgüdüleri içinde canlanıyor gibiydi. Uygar yaşamda zavallı bir yaratıktı; vahşi bir hayvanla yüz yüze geldiğinde
kudretli bir şikari oluyordu. Belki de bu yüzden büyük av hayvanlarını avlamayı bu kadar seviyordu. Bunun kendisini varoluş ölçeğinde yükselttiğini hissetmiş olabilir.

Tüfeğini kaldırıp ateş etti. Soğukkanlı bir nişancıydı ve
canavarı sol omzundan yaraladı. Büyük kızıl akıntının biçimli kenarlardan aynı anda fışkırdığını, alev rengindeki çizgileri lekelediğini ve siyah gölgeleri kızarttığını görebiliyordum. Kaplan geri çekildi, alçak, vahşi bir
hırıltı çıkardı ve sonra ormanın ortasında çömeldi. Atlayacağını gördüm; kocaman omurgasını güçlü bir şekilde aşağı doğru büktü,
derin bir nefes aldı ve bize dik dik bakarak uzak durdu. Hangi file
saldıracaktı? Şimdi tartıştığı şey buydu. Bir sonraki an, korkunç bir R'-r'-r'-r' sesiyle kaslarını gerdi ve bir yaydan fırlayan ok gibi devasa gövdesini öne doğru fırlattı.

Hücumunu hiç görmedim. Üzerime atladığını hiç bilmiyordum. Sadece
filimin fırtınadaki bir gemi gibi bir yandan diğer yana sallandığını hissettim.
Trompet çalıyor, titriyor, öfke ve acıyla kükredi, çünkü kaplan yanlarındaydı, pençeleri alnının derisinin derinliklerine gömülmüştü.
Yerimde duramıyordum; kendimi hap kutusundaki bir hap gibi kırılgan bir havdada savrulmuş gibi hissettim. Fil, ölümle boğuşurken, korkunç düşmanından kurtulmaya çalışıyordu. Bir iki dakika boyunca, bu sallanma hareketinin dışında hiçbir şeyin farkında değildim. Sonra, gözlerimi bir saniyeliğine açtığımda,
tüm korkunç güzelliğiyle kaplanı gördüm, ön pençelerinin pençeleriyle filin kafasına tutunuyordu ve
kudretli arka bacaklarıyla hortumunda tutunacak bir yer bulmak için mücadele ediyordu, çaresizlik ve intikamın verdiği yaralı bir acı içinde. Hayatını pahalıya satabilirdi; ikimizden birini isterdi.

Lord Southminster tüfeğini tekrar kaldırdı; ama Maharajah öfkeli bir
seseyle yüksek sesle bağırdı: 'Ateş etmeyin! Ateş etmeyin! Hanımı
öldüreceksiniz! Ona böyle nişan alamazsınız. Canavar sallanıyor, böylece kimse bir atışın
nerede etkili olacağını söyleyemez. Silahınızı indirin, efendim,
hemen!'

[Resim: BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE PATLADI.]

Sallanmayla yerinde duramayan seyisim şimdi aşağıdaki çalılıkların arasında minderinden düştü. Birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu. 'Ateş et, Mem Sahib, ateş et!' diye bağırdı ellerini havaya kaldırarak. Ama ben
kolumun altında tüfeğimle bir o yana bir bu yana savruluyordum. Nişan almak
imkansızdı. Yine de dehşet içinde tetiği çekmeye çalıştım.
Başaramadım; ama bir şekilde tüfeğim kafesimin kenarına çarptı.
Bir yerde bir şey çatırdadı. Nişan almam veya ateş etmem
olmadan beklenmedik bir şekilde ateşlendi. Gözlerimi kapattım. Tekrar açtığımda, büyük asık suratlı canavarın filini
kaybettiğinin yüzen bir resmini gördüm. Alacalı yüzünü gördüm; beyaz dişlerini gördüm. Ama
parıldayan göz bebekleri artık parlak yanmıyordu. Çenesi bana doğru tamdı: Onu
gözlerinin arasından vurmuştum. Yavaşça düştü, burun deliklerinden kan
ayarak ve dili dışarı sarkarak. Kasları gevşedi;
kocaman uzuvları gevşedi. Bir dakika içinde, başı bir yana yatık bir şekilde, yerde boylu boyunca uzanmış yatıyordu, görkemli, korkunç bir resim.

Mahoutum şaşkınlık ve hayretle ellerini havaya kaldırdı. 'Babam!' diye bağırdı yüksek sesle. 'Gerçekten, Mem Sahib büyük bir şikari!'

Maharajah bana doğru uzandı. 'Harika bir atıştı!' diye haykırdı. 'Bir kadının bu kadar cesaret ve soğukkanlılık gösterebileceğine asla inanamazdım.'

Gerçekten de cesaret ve soğukkanlılık! Bir İtalyan tazısı gibi titriyordum, her uzvum jöle gibiydi; ve ateş bile etmemiştim: tüfek
ben olmadan kendiliğinden
ateşlendi. Bir samanlıkta iğnenin hayatını tehlikeye attığımı hiç sanmıyorum. Ama bir kez daha kendimi gizledim. 'Evet, _zor_ bir atıştı,' dedim neşeyle, sanki kaplan avını seviyormuşum gibi. 'Ona vuracağımı düşünmemiştim.' Yine de konuşmamın etkisi, korkarım ki, bana rağmen yanaklarımdan sessizce aşağı akan gözyaşlarıyla biraz gölgelenmişti. ''Pon honah, hayatımda son bir atış daha görmedim,' diye mırıldandı Lord Southminster. Sonra bir kenara, alçak sesle, 'Bir
arkadaşın onu ilhak etmeye
herkesten daha kararlı olmasını sağlıyor!' diye ekledi.

Yarı sersemlemiş bir şekilde, kendi evime oturdum. Ne söylediklerini zar zor duydum.
Kalbim fil gibi dans etti. Sonra içimde durdu.
Sadece bir baygınlık hissi olduğunun farkındaydım. Ancak, güçlü bir sporcu olarak ünüm adına, ancak ayak uydurmayı başardım ve yarıdan fazla meyilli olduğum halde
aslında bayılmadım.

Ardından yerlilerin ilahisi geldi.
Vurucu askerler, düşmüş hayvanın etrafında bir kutlama korosu halinde toplandılar. Köylülerin çoğu da dualar ve haykırışlarla
zaferimizi yüceltmek için dışarı koştu. Hepsi bir
rüya gibiydi. Etrafımda koştular ve bana selam verdiler. Bir kadın onu vurmuştu! Harika! Kulaklarımda bir ses karmaşası yankılanıyordu. Saf
kazanın beni bir kahramana yükselttiğinin farkındaydım.

'Canavarın üzerine koyun,' diye seslendi Maharajah.

Dövücüler vücudunun etrafına ipler bağladılar ve onu zorlukla kaldırdılar.

Maharajah'ın yüzü sertleşti. 'Bıyıklar nerede?' diye sordu,

kendi dilinde, Binbaşı Balmossie'nin benim için tercüme ettiği şekilde.

Dövücüler ve köylüler, eğilip ellerini açarak,
cehalet ve masumiyetin bol ifadelerini yaptılar. Ama gerçek açıktı - görkemli yüz paramparça olmuştu. Düşmüş leşin etrafında yoğun bir grup halinde toplanmışken, biri dudaklarını ve
bıyıklarını kesip saklamıştı.

'Deriyi mahvettiler!' diye bağırdı Maharajah öfkeli bir tonla. 'Ben bunu
hanımefendi için istemiştim. Hepsinin aranmasını sağlayacağım ve bunu yapan adam----'

[İllüstrasyon: ONU ŞİMDİ DOĞU DEPOTUNDA GÖRDÜM.]

Kesip etrafına baktı. Sessizliği en
vahşi tehditten çok daha korkunçtu. Onu şimdi Doğu despotu olarak gördüm. Tüm
yerliler dehşet içinde geri çekildiler.

'Bir kralın sesi büyük bir tanrının sesidir,' diye mırıldandı mahutum,
ciddi bir fısıltıyla. Sonra kimse bir şey söylemedi.

'Neden bıyıkları istiyorlar?' diye sordum, sadece her şeyi yeniden yoluna koymak için. 'Onları almak için çok acele etmiş gibi görünüyorlar!'

Maharajah'ın kaşları çatıldı. Bir kez daha bana döndü, o Avrupai tavırla. 'Bir kaplanın bedeni ölümünden sonra bile harikulade bir güce sahip,' diye cevapladı. 'Dişleri ve pençeleri çok güçlü birer tılsım. Kalbi
cesaret verir. Onu yiyen asla korku bilmez. Karaciğeri
ölüm ve salgın hastalıklara karşı korur. Ama en büyük erdem
bıyıklarında bulunur. Onlar güçlü tılsımlardır. Yiyeceklere doğrandıklarında,
hiçbir doktorun tespit edemediği, hiçbir panzehirin koruyamadığı yavaş bir zehir gibi davranırlar. Ayrıca büyüye veya nazara karşı egemen bir çaredirler.
Ve kadınlara verildiğinde, karşı konulmaz bir iksir, güçlü bir
aşk iksiri yaparlar. Onları içen herkesin kalbini güvence altına alırlar.'

'Bu viskiler için birkaç maymun verirdim,' diye mırıldandı Lord Southminster
yarı fark edilmeden.

Tekrar hareket etmeye başladık. 'Başka bir kaplan olduğunu bildiğimiz yere gideceğiz,' dedi Maharajah, sanki kaplanlar keklikmiş gibi hafifçe. 'Bayan
Cayley, bizimle gelir misiniz?'

Defnelerime güvendim. (Hala başımdan ayağıma kadar titriyordum.) 'Hayır,
teşekkür ederim, Maharajah,' olabildiğince kayıtsız bir şekilde; 'İlk kaplan avı günüm için yeterince spor yaptım. Sanırım şimdi geri döneceğim ve
bu küçük macerayı bir gazete haberi olarak yazacağım.'

'Şanslısın,' diye ekledi. 'Herkes ilk
gününde bir kaplan öldürmez. Bu iyi bir okuma olur.'

'Yüz pound verseler bile kaçırmazdım,' diye cevapladım.

'O zaman bir tane daha dene.'

'Bin pound verseler bile bir tane daha denemem,' diye bağırdım hararetle. O
akşam, sarayda, günün kahramanı bendim. Beni Heidsieck'in kuru tekelinden bir kadehle kadeh kaldırdılar. Adamlar konuşmalar yaptılar. Herkes
harika cesaretimden ve elimin sağlamlığından övgüyle bahsetti.
Bu kadar
zorlu koşullar altında harika bir atıştı. Kendi adıma hiçbir şey söylemedim. Mütevazı görünmeye çalıştım. Gerçeği itiraf etmeye cesaret edemedim--asla ateş etmedim. Ve o günden bu yana hiç itiraf etmedim, ta ki bu güven dolu anılara yazana kadar.

[İllüstrasyon: WINNAH BENİM.]

Bir bölüm, hak etmediğim zaferimin üzerine bir kasvet düşürdü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bezelye yeşili genç adama beyaz sarıklı bir haberciden bir telgraf geldi. Telgrafı okudu ve elinde umursamazca buruşturdu. Sorgulayarak baktım. 'Evet,' diye cevapladı başını sallayarak. 'Kesinlikle haklısın. O! Pooah yaşlı Marmy gitti, her şeyden sonra! Ezekiel ve
Habakkuk sonunda on altı taşını götürdüler! Ve şimdi sana söylemekten çekinmiyorum--ama bu kötü bir şeydi--kazanan _benim_!'

X

GÖZLERİ ÇARPAN Q.C.'NİN SERÜVENİ

Mizahla 'soğuk hava' denilen şey artık sona eriyordu ve her sonbahar yıllık evlilik pazarı için Hindistan'a akın eden denizci şapkalı ve patiska bluzlu genç hanımlar, İngiltere'ye dönmeye razı olmaya başlıyorlardı--elbette 'yakalamayı' başaramazlarsa. Bu yüzden dayanılmaz yaz tarafından yakalanmamak için Delhi ve Agra'ya acele etmem gerektiğini fark ettim.

Delhi ve Doğu'ya doğru Moozuffernuggar'dan yola çıktığımızda, Lord Southminster Bombay ve Avrupa'ya doğru yola çıkıyordu. Bu beni hiç şaşırtmadı, çünkü birkaç gece önce Maharajah'ın bilardo odasında, anlayışsız kulağıma 'çok fakir' olduğunu ve İngiltere'deki bankacısının 'yatak odasına' 'yatana' kadar parası olmadığı için Moozuffernuggar'da beklemesi gerektiğini itiraf etmişti. Konuşması en azından kelime dağarcığımı genişletti.

'Yani kaçmayı başardın mı?' diye bağırdım, sıcak ve tozlu istasyonda bana doğru ağır ağır yürürken.

'Yaas,' diye mırıldandı, gözlüğünü düzeltti ve bir sigara yaktı.

'Kaçmayı başardım. Maharaj sonunda bana para ödemenin beni tutmaktan daha iyi olacağını düşünmüş gibi görünüyor.'

'Sana borç vermeyi teklif ettiğini mi söylemek istiyorsun?' diye bağırdım.

'Hayır; tam olarak öyle değil: _Ben_ ödünç almaya razı oldum.'

'Zenci dediğin adamdan mı?'

Gülümsemesi yüzünde her zamankinden daha geniş yayıldı. 'Yahudilerden ödünç alıyoruz, biliyorsun,' dedi hoş bir şekilde, 'peki neden putperestlerden de ödünç almayalım? Mısırlıları şımartmak, görmüyor musun?--masum çocuklar olduğumuzda Scripchah'ta okuduğumuz gibi. Evlilik gibi, oldukça. Aceleyle ödünç alırsın--ve
rahatça geri ödersin.'

Yürüyerek uzaklaştı ve yerine oturdu. Ana hat kavşağında ondan kurtulmaktan memnundum.

Her zamanki merhametli geleneğime uygun olarak, Agra, Muttra, Benares'e yaptığımız ziyaretin ayrıntılarını size anlatmayacağım. Kalküta'da Elsie beni terk etti. Sağlığı artık tamamen düzelmişti, sevgili küçük ruh--hayattaki en iyi şeyi yaptığımı hissediyordum--ve artık onu Londra'ya görünmez parmaklarla çağıran
yüksek matematiğe dayanamıyordu. Kendi adıma, cebimde iki peniyle dünyayı dolaşma konusundaki orijinal
tasarımımı şimdiye kadar tamamlamışken, devrenin yarısında geri çekilmeye dayanamadım; ve Bay Elworthy gönüllü olarak Singapur ve Yokohama üzerinden
dönmemi kabul ettiğinden, eve dönüş yolculuğuma tek başıma çıktım.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'YE GERİ DÖNMENİ VE BENİMLE
EVLENMENİ BEKLİYORUM YAZDI.]

Harold bana Londra'dan her şeyin yolunda olduğunu yazdı. Floransa'da amcasının yazı masasında hazırladığım vasiyeti bulmuştu ve her şey ona kalmıştı; ama bu olumsuz duruma rağmen, uzun süreli ayrılığın kararımı değiştirebileceğine inanıyordu. 'Sevgili Lois,' diye yazdı, 'İngiltere'ye geri dönüp benimle evlenmeni _bekliyorum_!'

Kısa ama kesin bir cevap verdim. Bu arada hiçbir şey kararımı değiştirmemişti. Paralı asker olarak görülmek istemiyordum. O zengin ve onurluyken, onu asla alamazdım. Eğer bir gün, talih
kötüye giderse -ama, orada- felaketin ayaklarını ertelemeyelim: olasılıkları bekleyelim.

Yine de yüreğim ağırdı. Keşke başka türlü olsaydı! Doğrusunu söylemek gerekirse, bir milyonerin eline atılırdım; ama benim gibi bir kızın parasız bir yoksul için ne kadar harika bir yönetici eş olacağını bir düşünün!

Yokohama'da, ancak, merak dükkanlarında oyalanırken, Harold'dan gelen bir telgraf beni ciddiye aldı. Sonunda şansım! Ne anlama geldiğini biliyordum; o kötü adam Higginson!

'Hemen eve gel. Karakterimi temize çıkarmak için kanıtını istiyorum.
Southminster, vasiyetnameye sahtecilik olarak karşı çıkıyor. Güçlü bir davası var;
uzmanlar onun yanında.'

Sahtecilik! Bu akıllıcaydı. Bunu hiç düşünmemiştim. Kendi vasiyetlerini
düzenlemeye çalıştıklarından şüpheleniyordum; ama gerçek olanı altüst etmek -şüphe yükünü Harold'ın
omuzlarına atmak- ne kadar daha incelikli ve
daha kurnazca!

Bir bakışta bunun onlara her türlü avantajı sağladığını gördüm. İlk olarak, Harold'ı neredeyse sanığın yerine koydu ve onu saldırmak yerine savunmaya zorladı; bu, insanları baştan itibaren birine karşı önyargılı hale getiren bir tavırdı. Sonra, yine, onun açısından olumlu bir suçluluk ima etti ve böylece Lord Southminster'ın incinmiş masumiyet havasını benimsemesine izin verdi. En büyük kardeşin en büyük oğlu, vicdansız bir kuzenin entrikaları tarafından haksız yere bir kenara atıldı! Primogeniture, asil bir ailenin onurunu korumaya yönelik yerleşik İngiliz sevgisi, doğrudan erkek soyunun lehine olan önyargı, kadınlara karşı olan önyargı, hepsi Lord Southminster'ın çıkarları için ustaca kullanıldı. Ama en kötüsü, vasiyeti daktilo eden _ben_dim; Harold'ın bir arkadaşı, Lord Southminster'ın şüphesiz nişanlısı olarak göstermeye çalışacağı bir kadın. Bunun ne kadar komplo gibi göründüğünü hemen anladım: Harold ve
ben sahte bir belge
düzenlemek için birlikte anlaşmıştık ve Harold buna amcasının
imzasını taklit etmişti. Bir İngiliz jürisi bir Lord bunu ilan ettiğinde şüphe edebilir miydi?

Neyse ki, Japonya'dan Vancouver'a giden Kanada vapuruna yetişmek için tam zamanında yetiştim.
Ama, ah, o geniş Pasifik'in sonsuz genişliği!
Her gün sabah uyandığımızda, uzayın ortasında; mavi gökyüzü, birinin arkasında, sert ufuk; birinin önünde, sert ufuk; ve başka hiçbir şey görünmüyordu: sonra bütün gün buharlaşarak,
geceye varmak için, nereye?--neden, uzayın ortasında; yıldızlı gökyüzü, birinin arkasında, loş ufuk; birinin önünde, loş ufuk; ve başka hiçbir şey görünmüyordu. Nil onun için çocuk oyuncağıydı.

[Resim: SONSUZA DEK YORUCUYDU.]

Günler geçtikçe buharlaşıyorduk ve geceler geçtikçe hala başladığımız yerdeydik - denizin ortasında, başlangıç ​​noktamızdan daha uzak değil, hedefimize daha yakın değil, yine de sonsuza dek buharlaşıyorduk. Sonu gelmez bir şekilde yorucuydu;
İngiltere'de bu arada neler olabileceğini kim söyleyebilirdi?

Sonunda, aylarca süren bu yavaş işkenceden sonra
Vancouver'a ulaştık. Orada, yeni ve ham kasabada beni bir telgraf bekliyordu. 'Geldiğinizi duyduğuma sevindim. Acele edin. Yargılama için tam zamanında
gelebilirsiniz.'

Tam zamanında! Bir an bile kaybetmeyecektim.
Kanada Pasifik'teki ilk trene bindim ve bir saat ara vermeden
Montreal ve Quebec'e doğru gece gündüz seyahat ettim.

Daha önce hiç görmediğim bir kıtada yaptığım yolculuğu size anlatamam. Bitmek bilmeyen ve umutsuzdu. Sadece Rocky Dağları'na ve Selkirk Sıradağları'na, örümcek benzeri viyadüklerden geçerek, bitmek bilmeyen bir çabayla tırmandığımızı ve çayırların sadece geniş Pasifik'in tekrarı olduğunu biliyorum. Sonsuza dek devam ettiler. Ama Quebec'e ulaştık - zamanında ulaştık; ve bir saat sonra Liverpool'a giden ilk gemiye yetiştik.

Prince's Landing-stage'de beni başka bir telgraf bekliyordu. 'Hemen gelin. Dava devam ediyor. Harold mahkemede. Kanıtınıza ihtiyacımız var.--GEORGINA FAWLEY.'

Harold'ın karakterini haklı çıkarmak için hala zamanında olabilirim.

Euston'da, şaşkınlıkla, sadece sevgili huysuz yaşlı hanımla değil, aynı zamanda bu sefer Bond Street parlaklığında bir redingot ve ipek şapka giymiş olan arkadaşım muhteşem Maharajah ile karşılaştım. 'Seni İngiltere'ye ne getirdi?' diye sordum, şaşkınlıkla. 'Jübile mi?'

Gülümsedi ve iki sıra beyaz dişini gösterdi. 'Bu,
nominal olarak. Gerçekte, kriket sezonu (Berks için oynuyorum). Ama en
önemlisi, sevgili Tillington'ın bu beladan sağ salim kurtulmasını görmek.'

'O bir tuğla!' diye haykırdı Leydi Georgina coşkuyla. 'Sıradan bir tuğla,
sevgili Lois! Arabası seni evime götürmek için dışarıda bekliyor. Harold'ın yanında durdu--tamam, tıpkı bir Hıristiyan gibi!'

'Ya da bir Hindu,' diye düzeltti Maharajah gülümseyerek.

'Peki sen bunca zamandır nasıldın, sevgili Leydi Georgina?' diye sordum,
ruhuma en yakın olan şeyi sormaya bile cesaret edemeden--Harold.

Huysuz yaşlı kadın kaşlarını tanıdık bir şekilde çattı. 'Ah,
canım, sorma: Beni İsviçre'de bıraktığından beri mutlu bir saat geçirmedim. Lois, sensiz bir daha asla mutlu olmayacağım! Sana yılda bin sterlinlik bir avans ücreti vermek bana fayda sağlardı - parlak bir onur,
sağ ol, seni temin ederim. Doğu'ya geldiğinden beri Gretchen'lardan çektiğim acı, ancak Mary Anne'lerden ve Celestine'lerden çektiğim acıyla eşdeğerdir. Kafa derimde tek bir saç teli kalmadı;
tek bir saç teli bile, sana ilan ediyorum. Kafamı çeşitli restoratörler için _tabula rasa_
ya çevirdiler. George R. Sims ve Bayan S. A. Allen aralarında kavga edecekler. Canım, keşke _sen_ hizmetçimin yerini alabilseydin; her zaman derim ki----'

Konuşmayı onun için bitirdim. 'Bir hanım elini
bu orospulardan herhangi birine
attığında daha iyisini yapabilir.'

Başını salladı. 'Peki neden? Çünkü elleri _eldir_; oysa
Gretchen'lar ve Mary Anne'ler için, "pençeler" dürüstçe
uygulanabilecek tek kelimedir. Sonra, tüm bunların üstüne Harold ile ilgili bu sorun geliyor.
Çok üzücü, değil mi? Görüyorsunuz, meselenin
geldiği noktada, Harold'ın itibarını Southminster'ın itibarını
mahvetmeden kurtarmak imkansız. Saygın bir aile için güzel bir pozisyon!
Ashurst'lar şimdiye kadar _oldukça_ saygındı: belki bir veya iki
meslektaş, ama asla ciddi bir şey olmadı. Şimdi, ya Southminster
Harold'ı hapse gönderecek ya da Harold Southminster'ı gönderecek. Güzel bir ikilem var! Kynaston'ın çocuklarının doğuştan aptal olduğunu her zaman biliyordum; ama onların da
doğal olarak düzenbaz olduklarını bulmak, saçsız ihtiyarlığındaki yaşlı bir kadın için zordur. Ancak, _sen_ geldin, çocuğum, ve _sen_ yakında her şeyi yoluna koyacaksın. Bu konuda güvenebileceğim dünyadaki tek kişi sensin.'

Harold hapse girsin! Bu düşünceyle başım döndü. Açık havaya sendeleyerek çıktım
ve mekanik bir şekilde Maharajah'ın arabasına oturdum.
Bütün Londra önümde yüzüyordu. Aylarca süren yokluktan sonra, İngiliz sokaklarımızın çok renkli süslemeleri, dumanın arasından belirerek hem garip hem de tanıdık geldi. İlk yarım mili, Lipton'un çayının kakaonun mükemmelliği ve ten rengi için eşsiz olduğu, ancak tüm renkleri boyadığı ve
çamaşırları yıkamadığı belirsiz bir bilinçle sürdüm.

Ancak bir süre sonra, durumun tüm dehşetiyle uyandım.
'Beni nereye götürüyorsun?' diye sordum.

'Evime, canım,' diye cevapladı Leydi Georgina, bana endişeyle bakarak;
çünkü yüzüm kansızdı.

'Hayır, bu olmaz,' diye cevapladım. 'Şimdi sıra Harold ve Harold'ın destekçilerinden olabildiğince uzak durmam.
Bir otelde kalmalıyım. Çapraz sorguda çok daha iyi duyulacak.'

'Kesinlikle haklı,' diye araya girdi Maharajah, aniden ikna olarak.
'Bu iğrenç, hızlı atıcılarla her topu engellemek gerekir.'

'Harold nerede?' diye sordum, bir duraklamadan sonra. 'Neden benimle buluşmaya gelmedi?'

'Canım, nasıl gelebilir? Sorgulanıyor. Nefret dolu bir
sırıtan şaşı bir QC.. Southminster, iddiasını desteklemek için Baro'daki en büyük zorbayı seçti.'

'Jermyn Caddesi bölgesindeki bir otele git,' diye bağırdım
Maharajah'ın arabacısına. 'Bu, mahkemeler için kullanışlı olacak.'

Şapkasına dokundu ve döndü. Bir tür arkada iki
muhteşem sarıklı Rajput hizmetçisi oturuyordu. O akşam Harold beni odamda ziyarete geldi. Çok
tedirgin olduğunu görebiliyordum. İşler çok kötü gitmişti. Leydi Georgina oradaydı;
yalnız hissetmeyeyim ve kendimi
bırakmayayım diye, sevgili ihtiyar, benimle yemek yemek için durmuştu; Elsie Petheridge de öyle yapmıştı. Bay Elworthy, Devonshire'dan bir hoş geldin telgrafı
gönderdi. En azından arkadaşlarımın bu zorlu zamanda
benim etrafımda toplandığını biliyordum. Eğer izin verseydim, nazik Maharajah da
gelirdi ama bunun uygunsuz olduğunu düşündüm.
Her şeyi bana açıkladılar. Harold, Bay Ashurst'ün vasiyetini -Floransa'da hazırladığım vasiyeti- sunmuş ve miras izni istemişti. Lord
Southminster araya girerek miras izninin verilmesine
imzaların sahte olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Bunun yerine, yirmi yıl kadar önce, ikisi de çocukken hazırlanmış, o zamanlar usulüne uygun olarak icra edilmiş ve şüphesiz gerçek olan başka bir vasiyetname daha sundu; vasiyetnamede, miras bırakan kişi, en büyük kardeşi Lord Kynaston'ın en büyük oğluna hiçbir çekince koymadan her şeyi bıraktı. 'Marmy, o günlerde Kynaston'ın oğullarının hepsinin aptal olarak büyüyeceğini bilmiyordu,' dedi Leydi Georgina ekşi bir şekilde. 'Ayrıca, zavallı sevgili ruh Borsa'ya dalıp para kazanmaya başlamadan önceydi. O zamanlar, en iyi ipek şapkası ve birkaç cüzi yüz dolardan başka bırakacak hiçbir şeyi yoktu. Daha sonra, yuvasını sabun ve kakao ile doldurduğunda, Bertie'nin -yani Lord Southminster'ın- birinci sınıf bir aptal olduğunu keşfetti. Marmy, Southminster'ı hiç sevmezdi, Southminster Marmy'yi de. Çünkü sonuçta, tüm kusurlarına rağmen, Marmy bir beyefendiydi; Bertie--eh canım, buna bir isim koymamıza gerek yok. Bu yüzden, bildiğiniz gibi, Southminster'ın ne tür bir adam olduğunu görünce vasiyetini değiştirdi
ve sahip olduğu hemen hemen her şeyi Harold'a bıraktı.'

'Vasiyetin tanıkları kimler?' diye sordum.

'Sorun şu. Sence kim? Neden, Higginson'ın kız kardeşi, Marmy'nin _masözü_ ve Floransa'daki otelde garson olan Franz Markheim, öldüğünü söylüyorlar -ya da en azından, gelemiyor.'

'Ve Higginson'ın kız kardeşi imzasını reddediyor,' diye ekledi Harold kasvetli bir şekilde;
'oysa uzmanların çoğu amcamın imzasının gerçekliğine karşı çıkıyor.'

'Bu akıllıca,' dedim, arkama yaslanıp yavaşça inceledim. 'Higginson'ın kız kardeşi! Ne kadar da iyi çalışmışlar. Bay Ashurst'ün bu vasiyeti yapmasını engelleyememişler ama kendi
kirli tanıklarını sağlamayı başarmışlar! Eğer şimdi Higginson'ın kendisi olsaydı, çapraz sorguya çekilmesi gerekecekti; ve çapraz sorguda, elbette, Kont de Laroche-sur-Loiret ve Dr. Fortescue-Langley'nin olaylarını gündeme getirerek itibarını sarsabilirdik. Ama kız kardeşi! Nasıl biri? Ona karşı bir şeyiniz var mı?'

'Canım,' diye haykırdı Leydi Georgina, 'işte o düzenbaz bizi alt etti. Tam ona göre değil mi? Ne yaptığını sanıyorsun? Neden, kendine denenmiş saygınlığı ve kusursuz karakteri olan bir kız kardeş sağladı.'

'Ve bunun kendi el yazısı olduğunu inkar ediyor?' diye sordum.

'İncil yemini üzerine belgeyi asla imzalamadığını beyan ediyor.'

Oldukça şaşırmıştım. Bu inanılmaz derecede akıllıca bir kaçamaktı. Higginson kız kardeşini kırk yıl boyunca kötülük yolunda eğitmiş olmalı,
ama onu bu yüce an için saklamış olmalı.

'Peki Higginson nerede?' diye sordum.

Leydi Georgina histerik bir kahkaha attı. 'O nerede, canım?
Soru bu. Mükemmel bir stratejiyle, o alçak herif
son anda uzaya kayboldu.'

'Bu yine kurnazca,' dedim. 'Onun varlığı sadece davalarına
zarar verebilir. Görüyorum ki, Lord Southminster'ın ona ihtiyacı yok.'

'Southminster yaşamış en kurnaz aptal,' diye patladı Harold
acı bir şekilde. 'O aptallık maskesinin altında, o bir hile tilkisi.'

Dudağımı ısırdım. 'Pekala, eğer ondan kaçmayı başarırsan,' dedim, 'karakterini
temizlemiş olacaksın. Ve eğer başaramazsan--o zaman, Harold, zamanımız
gelecek: beni deneme şansına sahip olacaksın.'

'Bu bana pek fayda sağlamayacak,' diye cevapladı, 'eğer seni on dört yıl beklemek zorunda kalırsam--Portland'da. '

[İllüstrasyon: GÖZLERİ ŞAŞIK HÜKÜMDAR ONDAN ÇOK DİKKATLİ OLMASINI İSTEDİ.]

Ertesi sabah, mahkemede Harold'ın çapraz sorgusunu duydum.
Amcasının yazı masasında itiraz edilen vasiyeti tam olarak nerede bulduğunu anlattı.
Şaşı yüzlü, şişkin burunlu, şişman bir adam olan şaşı HÜKÜMDAR, bir işaret parmağını havaya kaldırarak ondan çok dikkatli olmasını istedi.
Nerede arayacağını nasıl biliyordu?

'Çünkü evi iyi tanıyordum: Amcamın değerli eşyalarını nerede saklayacağını biliyordum.'

'Ah, gerçekten de; _siz_ oraya koyduğunuz için değil mi?'

Mahkeme kahkahalarla çınladı. Yüzüm kıpkırmızı oldu.

Bir iki saatlik eskrim sonrasında Harold görevden alındı. Şaşkın bir şekilde
geri çekildi. Avukat Lord Southminster'ı geri çağırdı.

Bezelye yeşili genç adam, hızla öne çıktı, etrafına baktı,
ağzı açık, boş bakışlarla. Yüzündeki kurnazlık ifadesi dikkatlice bastırılmıştı. Aksine, incinmiş bir masumiyet havası ve bir gözlük takıyordu.

'_Siz_ bu vasiyeti Bay Tillington'ın bulduğu çekmeceye koymadınız, değil mi?' diye sordu avukat.

Bezelye yeşili genç adam güldü. 'Hayır, kesinlikle koymadım.

Kuzenim Harold, vasiyetin sahibiydi. _Ben_
buraya yaklaşmadığım için çok dikkatliydi.'

'Deneseniz bile bir vasiyetname düzenleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?'

Lord Southminster güldü. 'Hayır, düşünmüyorum,' diye cevapladı, iyi varsayılmış bir _saflıkla_. 'Aramızdaki fark bu, bilmiyorum. _Ben_ aptal dedikleri şeydenim ve kuzenim Harold değerli bir
clevah fellah.'

Bir kahkaha daha duyuldu.

'Bu kanıt değil,' diye belirtti yargıç, sert bir şekilde.

Değildi. Ama olanlardan çok daha fazlasını anlatıyordu. Harold'a karşı güçlü bir
şekilde anlatıyordu.

'Ayrıca,' diye devam etti Lord Southminster, ilgi çekici bir açık sözlülükle, 'eğer bir vasiyetname
düzenleyecek olsaydım, onu kendi
favah'ımda düzenlemek için çok dikkatli olurdum.'

Sıra bana geldi. Avukatımız bana suçlanan vasiyeti uzattı. 'Bu belgeyi
siz
mi
hazırladınız?' diye sordu.

Yakından inceledim. Kağıtta Floransa filigranımız vardı ve
Yayılmış Kartal ile yazılmıştı. 'Daktiloyla yazdım,' diye cevapladım, onu tanıdığımdan emin olmak için
dikkatle baktım.

Avukatımızın görevi vasiyeti desteklemekti, ona
karşı
karşı
şüphe etmek değildi. Yakından incelememden açıkça rahatsız olmuştu. 'Hiç şüphen yok mu?' dedi, beni teşvik etmeye çalışarak.

Tereddüt ettim. 'Hayır, hiç şüphen yok,' diye cevap verdim, kağıdı çevirip daha yakından inceleyerek. 'Floransa'da daktilo ettim.'

'Bu imzayı Bay Marmaduke Ashurst'ün imzası olarak tanıyor musun?' diye devam etti.

Bakıp baktım. Onun muydu? Kesinlikle ona benziyordu. Ama o _k_? ve
o _s_'ler? diye merak ettim neredeyse.

Avukat açıkça tereddüdümden rahatsız olmuştu. Düşmanın
ellerine oynadığımı düşünüyordu. 'Onun mu, değil mi?' diye tekrar sordu,
huysuzca.

'Onun,' diye cevapladım. Yine de sıkıntılı olduğumu kabul ediyorum.

[İllüstrasyon: BEN GROTESK BİR BAŞARISIZLIKTIM.]

Vasiyeti aldığımda görüşmenin koşulları hakkında birçok soru sordu. Hepsini cevapladım. Ama belli belirsiz bir şekilde onun ve benim karşıt görüşte olduğumuzu hissettim. Bakışları altında, sanki beni diğer tarafın çıkarı için inceliyormuş gibi neredeyse rahatsız oldum. Beni telaşlandırmayı başardı. Harold'ın bir tanığı olarak, ben grotesk bir
başarısızlıktım.

Sonra şaşı QC ayağa kalkıp kocaman gövdesini sallayarak beni çapraz sorgulamaya başladı. 'Bu şeyi nereye yazdın, öyle mi diyorsun?' dedi, küçümseyerek işaret ederek.

'Floransa'daki ofisimde.'

'Evet, anlıyorum; Floransa'da bir ofisin vardı -- kamu yollarında bisiklet satmayı bıraktıktan sonra; ve bir ortağın vardı sanırım--Bayan Petherick, ya da Petherton, ya da Pennyfarthing, ya da bir şey?'

'Bayan Petheridge,' diye düzelttim, Mahkeme kıkırdarken.

'Ah, Petheridge, sen ona öyle diyorsun! Peki, şimdi bu soruyu dikkatlice cevapla.
Bayan Petheridge'in Bay Ashurst'ün son vasiyetinin ve vasiyetinin şartlarını dikte ettiğini duydu mu?'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Görüşme kesinlikle gizli bir karakterdeydi. Bay Ashurst beni ofisimizin arka odasına götürdü. '

'Ah, seni bir kenara mı çekti? Gizli mi? Pekala, şimdi konuya giriyoruz. Ve
bu değerli belgenin herhangi bir kısmını senden başkası gördü veya duydu mu?'

'Elbette hayır,' diye cevapladım. 'Özel bir konuydu.'

'Özel! Ah, çok! Başka kimse görmedi. Bay Ashurst onu ofisten bizzat mı aldı?'

'Hayır; kuryesini gönderdi.'

'Kuryesi mi? Higginson adlı adam mı?'

'Evet; ama Higginson'a vermeyi reddettim. O gece kendim götürdüm, Bay Ashurst'ün kaldığı otele.'

'Ah! Kendin aldın. Yani iddia edilen vasiyetin varlığı hakkında ilk elden bir şeyler bilen tek kişi bu kişi mi? Higginson?'

'Bayan Petheridge biliyor,' dedim kızararak. 'O zaman, ona bundan bahsettim.'

'Ah, _sen_ ona söyledin. Eh, bu bize pek yardımcı olmuyor. Eğer
yemin ettiğin şey doğru değilse -hatırla, yemin ediyorsun-
Bayan
Petherick'e veya Petheridge'e veya Pennyfarthing'e "o zaman" söylediklerin, doğrulayıcı bir kanıt olarak kabul edilemez. O zamanki sözün ve şimdiki sözün
aynı derecede değerlidir -ya da aynı derecede değersizdir. Bunu senden başka
bilen tek kişi Higginson'dır. Şimdi sana soruyorum, _Higginson_ nerede?
_Onu_ getirecek misin?'

Bunun kötü kurnazlığı beni aptal yerine koydu. Onu uzak tutuyorlardı ve
sonra onun yokluğunu kullanarak benim doğruluğum hakkında şüphe uyandırıyorlardı. 'Dur,' diye bağırdım,
şaşkınlıkla, 'Higginson'ın bir haydut olduğu biliniyor ve senin tarafına zarar
vermemek için uzak duruyor. Higginson hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Evet, tam zamanında buna geleceğim. Higginson'ı atlayacağımızdan korkmayın. Bu adamın kötü karakterli bir adam olduğunu kabul ediyorsunuz.
Şimdi, onun hakkında ne biliyorsunuz?'

Kont ve Dr. Fortescue-Langley'nin hikayelerini anlattım.

Şaşı sorgucu bana doğru eğildi ve sırıttı. 'Ve bu adam,' diye haykırdı zafer kazanmış bir tavırla, 'bu değerli belgenizi imzalaması için kız kardeşine
sahip olduğunuzu iddia ettiğiniz adam?'

'Bay Ashurst'un imzalaması için kimin,' diye cevapladım, kıpkırmızı. 'Bu benim _belgem_ değil.'

'Ve onun imzasının hiç de kendisine ait olmadığına yemin ettiğini duydunuz mu?'

'Öyleyse bana öyle diyorlar. Higginson'ın kız kardeşi. Bildiğim kadarıyla,
herhangi bir şeye yemin etmeye veya yemini reddetmeye hazır olabilir.'

'Sebepsiz yere tanıklarımıza şüphe düşürmeyin! Bayan Higginson
son derece saygın bir kadındır. Bu belgeyi Bay Ashurst'e verdiğinizi söylüyorsunuz. Bilginiz orada sona eriyor. Uzmanlarımızın tanıklık ettiği gibi,
ona ait olmayan bir imza atılmış.
Bir İsviçreli garson tarafından tanıklık edildiği iddia ediliyor, garson açık sözlü değil ve öldüğü iddia ediliyor, ayrıca
imzasını inkar eden bir hemşire tarafından. Ve Bay Tillington amcasının masasında "keşfetmeden" önce,
varlığından haberdar olan tek kişi kayıp adam Higginson. Meselenin aslı bu mu, değil mi?'

'Sanırım öyle,' dedim şaşkınlıkla.

'Şimdi, şu Higginson adamına gelince. İlk olarak, sizin açınızdan, Londra'dan Schlangenbad'a seyahat ettiğiniz gün sahneye çıktı?'

'Öyle,' diye cevapladım.

'Ve o zaman Leydi Georgina Fawley'nin mücevher kutusunu çalmayı neredeyse başarıyordu?'

'Neredeyse alıyordu ama ben kurtardım.' Ve durumu açıkladım.

Şaşı bakan Q.C. şişman yanlarını elleriyle tuttu, bana
inanmazcasına baktı ve gülümsedi. Yeleğinin eni sessiz bir neşeyle titriyordu. 'Çok zeki bir genç hanımsın,' diye mırıldandı. 'Her şeyi
açıklayabilirsin. Ama bunun ikiniz arasında bir komplo olması ve bir hata yüzünden komplonun başarısızlığa uğraması da aynı derecede olası değil mi?'

'Hayır,' diye bağırdım kıpkırmızı. 'Kont'u o sabaha kadar hiç görmedim.'

Başka bir yol denedi. 'Yine de, nereye gidersen git, bu adam
Higginson--iradenin önceki varlığını bilen tek kişi, kabul ediyorsun--aynı anda ortaya çıktı. Her zaman
ortaya çıkıyordu--seninle aynı yerde. Lucerne'de bir
inanç şifacısı olarak ortaya çıktı, değil mi?'

'Açıklamama izin verirsen,' diye bağırdım, dudağımı ısırarak.

Eğildi, tüm yumuşaklığıyla. 'Elbette,' diye mırıldandı. 'Her şeyi
açıkla!'

Açıkladım, ama tabii ki açıklamamı dikkate almamış ve bozmuştu.

Hiçbir yorum yapmadı. 'Ve sonra,' diye devam etti, elleri kalçalarında,
ve o rahatsız edici tombulluğuyla, 'Floransa'ya, Bay Ashurst'e kurye olarak geldi, tam da bu sözde vasiyetin
hazırlandığı tarihte?'

'Bay Ashurst bana dikte ettiğinde Floransa'daydı,' diye cevapladım,
umutsuzlaşarak.

'Floransa'da olduğunu kabul ediyorsun. Güzel! Bir kez daha Hindistan'a geldi,
gençliği ve deneyimsizliği yüzünden kendini
kabul etmeyi başardığı müvekkilim Lord Southminster ile. Ve onu kaçırıp götürdü, değil mi, _sizin_ özellikle sorumlu olduğunuz bu garip tesadüflerden biriyle, _sizin_ seyahat ettiğiniz aynı vapurda?'

'Lord Southminster bana Higginson'ı yanında götürdüğünü söyledi çünkü bir dolandırıcı işine geldi,' diye cevapladım sıcak bir şekilde.

'Lord hazretlerinin "_dolandırıcı_ işine geldi" demediğine yemin eder misiniz - ki bu bambaşka bir şey?' diye sordu Q.C. yumuşak bir şekilde.

'Yemin ederim ki demedi,' diye cevapladım. 'Onu doğru bir şekilde ihbar ettim.'

'O zaman sizi tebrik ederim, genç hanım, mükemmel hafızanız için. Lud'um, 
daha sonra bu noktada tanıklık etmek için Lord Southminster'ı geri çağırmama izin verir misiniz?'

Yargıç başını salladı.

'Şimdi, bir kez daha, Ashurst ailesinin çeşitli üyeleriyle olan ilişkilerinize gelince. Kendinizi Leydi Georgina Fawley'e tanıttınız, sanırım, Kensington Bahçeleri'ndeki bir koltukta, oldukça rahat bir şekilde?'

'Bu doğru,' diye cevapladım.

'Onu daha önce hiç görmemiş miydiniz?'

'Asla.'

'Ve hemen onunla birlikte hanımının hizmetçisi olarak Almanya'daki Schlangenbad'a gitmeyi teklif ettiniz?'

'Hanımının hizmetçisi yerine, bir hafta boyunca,' diye cevapladım.

'Ah; ne hoş bir ayrım! "Hanımının hizmetçisi yerine." Sanırım siz bir hanımsınız; bir subayın kızısınız, bize söylemiştiniz; Girton'da mı eğitim gördünüz?'

'Bunu daha önce de söyledim,' diye cevapladım, kıpkırmızı.

'Ve buna sadık mı kalıyorsunuz? Elbette. Gerçeği söyleyin ve buna sadık kalın.
Her zaman en güvenlisi budur. Şimdi, sizce bir subayın kızının Almanya'da unvanlı bir hanıma hizmetçi olarak koşması biraz garip bir şey değil mi?'

[İllüstrasyon: JÜRİ GÜLÜMSEDİ.]

Bir kez daha açıklamaya çalıştım; ama jüri gülümsedi. Bir İngiliz jürisine özgünlüğü haklı gösteremezsiniz. Neden, sadece bunun için bile sizi hemen hapse atarlar, eğer yasaları hem kendileri yapıp hem de onları dağıtsalardı.

Bir süre sonra başka bir konuya geçti. 'Sanırım toplumda bir kereden fazla övündünüz, Lady Georgina Fawley ile ilk tanıştığınız zaman cebinizde dünyayı dolaşacak iki peniniz olduğunu?'

'Vardı,' diye cevapladım -- 've onunla dünyayı dolaştım.'

'Kesinlikle. Zamanında oraya varıyorum. Onunla -- ve diğer şeylerle. Birkaç ay sonra, aşağı yukarı, Nil'de buharlı
dahabeeah'ınla ve lüksün kucağında geziyordun; Hint demiryollarında meyhane vagonlarına biniyordun, değil mi?'

Tekrar açıkladım. 'Dahabeeah, Daily Telephone'un hizmetindeydi,' diye cevapladım. 'Gazeteci oldum.'

Bana bununla ilgili çapraz sorular sordu. 'O zaman,' dedi sonunda, tüm yeleğiyle öne eğilerek, 'Bay Elworthy'ye, tıpkı Leydi Georgina Fawley'e atladığın gibi, hemen atladın, öyle mi?'

'Meseleleri hemen ayarladık,' diye itiraf ettim. Becerikli herif, en güçlü noktalarımın bana karşı olduğunu gösteriyordu.

'Hımm! Eh, o bir erkekti: ve sanırım, pürüzsüz, şişman çenesini işaret ederek, 'sizin - muhabirlerin kullandığı klişe tabir nedir? - hatırı sayılır kişisel çekiciliğe sahip bir hanımefendi olduğunuzu kabul edersiniz?'

'Lordum,' dedim, kürsüye dönerek, 'size yalvarıyorum. O, beni bu soruyu cevaplamaya zorlama hakkına sahip mi?'

[İllüstrasyon: SORUNUN CEVAP GEREKTİRMESİ YOK, DEDİ.]

Yargıç hafifçe eğildi. 'Soru cevap gerektirmiyor,' dedi,
sessiz bir vurguyla. Parlak kırmızı yandım.

'Pekala, lud'um, sizin kararınıza saygı duyuyorum,' diye devam etti şaşı çapraz sorgucu, ışıl ışıl. 'Başka bir noktaya geçiyorum. Hindistan'dayken, sanırım, bir yerli Maharaja'nın evinde bir süre misafir olarak kaldınız.'

'Bu konu önemli mi?' diye sordu yargıç sert bir şekilde.

'Lud'um,' dedi Q.C. en yumuşak sesiyle, 'jüriye, bu hanımın --Bay Harold Tillington'ın terimleriyle 'Gledcliffe'li Genç' olarak tanımlanana kadar bu sözde vasiyeti gören tek kişi olan-- amcasının masasından çıkardığı bu hanımın --müvekkilime karşı görevim beni buna zorluyor-- bir maceraperest olduğunu öne sürmeye çalışıyorum.'

Kelimeyi söylemişti. Karakterimin bir İngiliz jürisi önünde ayakta duracak hiçbir bacağının kalmadığını hissettim.

'Arkadaşım Bayan Petheridge ile gittim----' diye başladım.

'Ah, Bayan Petheridge bir kez daha--çiftler halinde mi avlanıyorsunuz?'

'Bombay Kurmay Kolordusu'nda Binbaşı Balmossie'nin karısı olan evli bir hanımın eşliğinde ve refakatinde.'

'Bu kesinlikle ihtiyatlı bir davranıştı. Birinin refakat etmesi gerekir. Hanımı getirebilir misiniz?'

'Nasıl mümkün olabilir?' diye bağırdım. 'Bayan Balmossie Hindistan'da.'

'Evet; ama anladığım kadarıyla Maharajah Londra'da?'

'Bu doğru,' diye cevapladım.

'Ve dün geldiğinizde sizi karşılamaya geldi.'

'Leydi Georgina Fawley ile,' diye bağırdım, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

'Bu Higginson'ların ve Maharajah'ların sizi dünyanın dört bir yanında bu kadar yakından takip etmesi sizce de tuhaf değil mi?--sizin gittiğiniz her yerde karşınıza çıkmaları?'

'Bu duruşmada hazır bulunmak için geldi,' diye haykırdım.

'Ve siz de öyle. Dün gece Euston'da sizinle buluştuğunu ve sizi özel arabasıyla otelinize götürdüğünü düşünüyorum.'

'Leydi Georgina Fawley ile,' diye cevapladım, bir kez daha.

'Ve Leydi Georgina, Bay Tillington'ın tarafında mı, sanırım? Ah, evet, ben de öyle düşünmüştüm. Ve Bay Tillington da sizi görmeye geldi; ve aynı şekilde Bayan
Petherick de - özür dilerim, Petheridge. Bayan Petheridge söz konusu olduğunda kesinlikle doğru olmalıyız. Ve aslında, oldukça küçük bir aile partisine
katılmıştınız.'

'Arkadaşlarım beni tekrar gördüklerine sevindiler,' diye mırıldandım.

Taze bir imada bulundu. 'Ama Bay Tillington bu yiğit Maharajah'a yaptığınız
ziyarete kızmadı mı?'

'Elbette hayır,' diye bağırdım, dizginleyerek. 'Neden yapsın ki?'

'Ah, biz de ona geliyoruz. Şimdi bana bunu dikkatlice cevapla. Bir vasiyetname
düzenlenmişse, şartlarını düzenlemekte
her iki tarafta da sizin ne gibi bir çıkarınız olabileceğini öğrenmek istiyoruz. Bundan tam olarak kimin
yararlanacağını öğrenmek istiyoruz. Lütfen bu soruya evet veya hayır, gevezelik etmeden cevap verin. Bay Harold Tillington ile şartlı olarak nişanlı mısınız yoksa değil misiniz?'

'Açıklamama izin verirseniz----' diye başladım titreyerek.

Alaycı bir şekilde sırıttı. 'Açıklama konusunda bir dehanız olduğunu biliyoruz. Önce bana
evet veya hayır, cevap verin; sonra hak kazanırız.'

Hakime yalvarırcasına baktım. Kararlıydı. 'Avukatın
sana söylediği gibi cevap ver, tanık,' dedi sert bir şekilde.

'Evet, öyleyim,' diye kekeledim. 'Ama----'

'Bir dakika izin verin. Bay Ashurst'ün vasiyetname düzenlemelerinin sonucuna bağlı olarak onunla evlenmeye söz verdiniz?'

'Öyle yaptım,' diye cevapladım; 'ama----'

Açıklamam kahkahalar arasında boğuldu, yargıç da istemeyerek de olsa katıldı. Mahkemedeki neşe biraz yatıştığında devam ettim: 'Bay Tillington'a ancak fakir ve beklentisiz olursa onunla evleneceğimi söyledim. Bay Marmaduke Ashurst'ün parasını miras alırsa asla karısı olamam,' diye gururla söyledim.

Şaşı Q.C. dikleşti ve tombulluğunun kendi kendine hallolmasına izin verdi. 'Beni,' diye sordu, 'Majestelerinin atlı denizcilerinden biri mi sanıyorsunuz?'

Başka bir kahkaha koptu -yargısal bir kaş çatmayla zayıfça bastırıldı- ve ben yok olmuş bir şekilde uzaklaştım.

'Gidebilirsin,' dedi zulmedenim. 'Sanırım -yani, senden istediğimiz her şeyi aldık. Her şey kötü giderse onunla evleneceğine söz vermiştin! Bu, bunu ifade etmenin
nazik, kadınsı bir yolu. Kadınlar bu tür çelişkileri sever.
İnsanı açıkça konuşma yükünden kurtarırlar.'

Hayatımda ilk kez,
utanç verici bir başarısızlık yaşadığımın bilincinde olarak, locadan indim. Avukatımız beni yeniden sorgulamak istemedi; bunun işe yaramayacağını anladım. Nefret dolu Q.C. tüm geçmişimi o kadar iğrenç bir şekilde ortaya koymuştu ki
açıklama ancak durumu daha da kötüleştirebilirdi--özür kokmalıydı.
Jüri benim bakış açımı asla anlayamadı.
Hiçbir zaman maceraperestler ve maceraperestler olduğunu gösteremezdi.

Sonra her iki taraftaki son konuşmalar geldi. Harold'ın avukatı, partimizin ileri sürdüğü irade lehine elinden gelenin en iyisini söyledi; ama en iyisi
kötüydü; ve beni en çok kızdıran şey şuydu--kendisinin de bunun gerçekliğine inanmadığını görebiliyordum. Konuşması, muhtemel bir sahteciliğe en olumlu yüzü takmak için yüzeysel bir girişimden biraz daha fazlasıydı.

Şaşı Q.C.'ye gelince, esprili bir özgüvenle cevap vermek için ayağa kalktı. Büyük bedenini bir o yana bir bu yana sallayarak, irademizi ve davamızı
şişman parmaklarının arasında, incecik bir mendil kağıdı gibi buruşturdu. Bay Ashurst yirmi yıl önce mülkünün bir tasarrufunu yapmıştı - doğru tasarruf, doğal tasarruf; büyük kısmını, çocuksuz İngiliz beyefendilerinin servetlerini bırakmaya alışkın olduğu gibi - ailesinin en büyük oğlunun en büyük oğluna bırakmıştı. Vasiyetçi olan Sayın Marmaduke Courtney
Ashurst, büyük bir evin varisiydi; son tarımsal değişikliklerin, söylemekten üzüntü duyduğu üzere, nispeten yoksullaştırdığı;
o büyük evin yardımına, böyle bir varisin yapması gerektiği gibi,
başka bir yerde dürüst bir çalışmayla elde ettiği mülkle gelmişti. Bay Ashurst'ün, temsil etme şerefine eriştiği sevimli ve yetenekli genç asilzadenin kişiliğinde, Kynaston soyluluğunun eski itibarının ve ihtişamının bir kısmını geri kazanmasını istemesi uygun ve mantıklıydı. Ancak kıskançlık ve açgözlülük araya girdi. (Burada Harold'a kaşlarını çattı.) Bay Ashurst'ün evli kız kardeşlerinden birinin oğlu olan Bay Harold Tillington, kuzeni Lord Southminster'ın doğal mirasına, onlara ima etmeye çalıştığı gibi, özlem dolu bakışlar
gösterdi. Sonuç olarak, doğal olmayan bir entrika olacağından korkuyordu. Bay Harold Tillington genç bir hanımla tanıştı - genç hanım mı demeliyiz? - (bakışlarıyla beni soldurdu) - evet, aslında bir hanım, doğuştan ve eğitim olarak ama kendi seçimiyle bir maceraperest - saygın bir çevrede yetişmiş, ancak (itiraf etmeli ki) seçkin bir çevrede değil, bir hanımın hizmetçisi pozisyonunu kabul ederek kendini alçaltmış ve Almanya ve İsviçre'nin kamuya açık ana yollarında açık Amerikan bisikletleri ticareti yapmış bir hanım. Bu zeki ve yaratıcı kadın (ona yetenek bahşedecekti - ona güzel bir görünüm bahşedecekti) Bay Tillington'ı büyülemişti - bugün jüriye sunmaya cesaret ettiği teori buydu; ve jüri kendi gözleriyle genç hanımın başka ne olursa olsun, belirgin bir dışsal hayranlık
yeteneğine sahip olduğunu görecekti. Bayan Lois
Cayley'nin Bay Harold Tillington'a Bay Marmaduke Ashurst'ün inkar edilemez vasiyetinin yerine sahte bir vasiyetname koyma fikrini önerip önermediğine karar vermek onlara kalmıştı. Bayan Tillington, kendisinin bir dolandırıcı olarak tanımladığı ve bu mahkemede kendisinden uzaklaşmak için elinden geleni yaptığı, ancak etkisiz kalan kayıp adam Higginson ile olan benzersiz bağlantısını onlara gösterecekti. Bayan Cayley nereye giderse gitsin, Higginson adlı adam da bağımsız olarak gidiyordu. Bu kadar sık ​​tekrarlar, bu kadar yerinde yan yana gelmeler, sadece tesadüfi bir tesadüfe bağlanamazdı.

Higginson ve benim aramızda tartışmalı vasiyeti hazırladığımızı, onu suç ortağımız Harold'a ilettiğimizi ima etmeye devam etti; ve Harold'un amcasının imzasını taklit ettiğini ve
iki sözde tanığın imzalarını eklediğini. Peki, şimdi bu tanıklar kimdi? Biri, Franz Markheim, ölmüştü ya da kayıptı; ölü adamlar hikaye anlatmaz: Diğeri açıkça Higginson tarafından önerilmişti. Kendi kız kardeşiydi. Belki de ismini belgeye taklit etmişti. Şüphesiz ki, aile duygusunun, sıkıntıya girdiğinde, kardeşinin yalanını kabul edip onaylamasını sağlayacağını düşünüyordu; hatta bu saçma sapan vasiyetin tartışılmayacağını varsayacak kadar aptal bile olabilirdi. Eğer öyleyse, kendisi ve efendisi, moda adamının umursamaz dış görünüşünün altında, iş adamının sağlam zekasını ve iş konularında kolayca aldatılamayacak bir adamın sert kafasını gizleyen Lord Southminster'ı hesaba katmamışlardı. İddia edilen vasiyetin bu nedenle ayakta duracak bir ayağı yoktu. Floransa'da 'daktilo edilmişti' (işareti saklayın!) 'dikte', kim tarafından? Başarısından en çok
kazanacak olan hanımefendi tarafından - İrlandalı doktorlar ve Hindu Maharajahlar arasında savrulan karanlık bir maceracıdan, asil bir aileden zengin bir diplomatın yasal eşine dönüştürülecek olan hanımefendi tarafından - tek bir koşulla - eğer bu sahte vasiyet tatmin edici bir şekilde
tespit edilebilirse. İmzalar sahteydi, bilirkişi kanıtları ve ayrıca hayatta kalan tek tanığın yeminiyle de gösterildiği gibi.

Vasiyetname tüm mülkü - pratikte - Bay Harold Tillington'a bıraktı ve beş yüz pound kime? - neden, suç ortağı Higginson'a. Q.C.'nin küçük mirasları, Pooh-Bah'ın operada söylediği gibi, 'aksi takdirde yalın ve ikna edici olmayan bir anlatıya sanatsal bir gerçeklik kazandırmayı amaçlayan', tamamen hayal ürünü, yaratıcı icatlar olarak değerlendirdi. Modalar, doğruydu, Bay Ashurst'ün bilinen modalarıydı: ama ne tür modalar?
Bimetalizm? Anglo-İsrail? Hayır, pantolon askıları ve ayakkabı çekecekleri--açıkça Higginson gibi bir kuryenin, bu hain komplonun tek yaratıcısı olduğuna inandığı
birinin en iyi bilebileceği türdendi.

Şaşı bakışlı Q.C., şişman sağ elini ciddi bir yeminle kaldırarak,
jüriyi güvenle bu saçma uydurmayı bir kenara bırakmaya ve şüphesiz gerçek bir vasiyetname için Londra'da seçkin bir avukatlık firması tarafından hazırlanmış ve o zamandan beri miras bırakanın bankacıları tarafından saklanmış bir vasiyetname ilan etmeye çağırdı. Daha sonra, kamu yararına, bu saçma belgenin beceriksiz üreticisini sahtecilik suçlamasıyla yargılaması için Tac'a tavsiyede bulunup bulunmaması gerektiğine karar vermek onun lordluğuna kalacaktı.

Hakim özetledi--Lord Southminster'ın iradesi lehine güçlü bir şekilde. Eğer
jüri uzmanlara ve Bayan Higginson'a inanırsa, tek bir karar
mümkündü. Jüri sadece üç dakikalığına geri çekildi. Bu önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Lord Southminster lehine karar verdiler. Ciddi görünen hakim
buldukları sonuca katıldı. Çok uygun bir karar. Ve Bay Harold Tillington'ı
sahtecilik suçlamasıyla takip etmenin
Kamu Savcısının görevi olacağını düşündü.

[İllüstrasyon: OTURDUĞUM YERDE SERSEMLEDİM.]

Oturduğum yerde sendeledim. Sonra Harold'ı aradım.

Birkaç dakika önce avukatın konuşması sırasında mahkemeden görünmeden kaymıştı!

Bu, o korkunç günde beni her şeyden daha çok üzdü.
Keşke bu iğrenç ve
acımasız komployla yüzleşmek için bir adam gibi yerinde dursaydı.

Yavaşça dışarı çıktım, kendisi de bir hayalet kadar beyaz ama çok dik ve alaycı olan Leydi Georgina'nın desteğiyle. 'Southminster'ın bir aptal olduğunu her zaman biliyordum,' dedi yüksek sesle; 'Her zaman bir sinsi olduğunu biliyordum;
ama şimdiye kadar onun aynı zamanda özellikle kötü bir suçlu olduğunu bilmiyordum.'

Mahkemenin basamaklarında bezelye yeşili genç adam bizi karşıladı. Havası neşeliydi. 'Eh, haklıymışım, evet,' dedi gülümseyerek ve sigarasını çekerek. 'Yanlış adamı destekledin! Sana kazanacağımı söylemiştim. Şimdi moah demeyeceğim; bu konuya tekrar dönmenin zamanı veya yeri değil;
ama, yakında aklın başına gelecek; hala daha iyi düşüneceksin;
kazanan tarafı destekleyeceksin!'

Keşke bir erkek olsaydım da onu tekmeleme zevkine erişebilseydim.

Otelime geri döndük ve Harold'ı bekledik. Dehşetime ve endişeme rağmen,
o bize hiç yaklaşmadı. Eğer o Harold olmasaydı, ondan neredeyse şüphelenebilirdim.

Bekleyip bekledim. Hiç gelmedi. Hiçbir kelime, hiçbir
mesaj göndermedi. Ve o akşam boyunca sokakta gazete satıcılarının en yüksek sesle bağırdıklarını duyduk, 'Ekstra Speshul! Ashurst Kise'yi Öpecek; Sansasyonel Gelişmeler' 'Bay 'Arold
Tillington'ın Gizemli Kayboluşu.'

XI

DOĞULU GÖREVLİNİN SERÜVENİ

O gece uyuyamadım. Ertesi sabah, huzursuz bir yataktan çok erken kalktım, kuru, sıcak bir ağız ve
altımda sağlam bir
toprağın çöktüğüne dair genel bir his.

Hala Harold'dan haber yok! Zalimceydi, diye düşündüm. İnancım neredeyse
sönüverdi. O bir erkekti ve cesur olmalıydı. Böyle bir zamanda nasıl kaçıp saklanabilirdi? Kendi kaygımı bir kenara bıraksam bile,
onu ne kadar ciddi bir yanlış anlamaya maruz bıraktığını bir düşünün!

Sabah gazetelerini çağırdım. Harold'la doluydular. Söylentiler,
söylentiler, söylentiler! Bay Tillington son anda gizemli bir şekilde ortadan kaybolarak kendini kasıtlı olarak yanlışa sokmayı seçmişti.
Eylemi en kötü şekilde yorumlanırsa, tek suçlayacağı kişi kendisi olurdu.
Ancak polis onun izini sürüyordu; Scotland Yard'ın 'bir ipucu' vardı:
En geç akşamdan önce bir tutuklama yapılacağından emindi.
Ayrıntılara gelince, yetkililer farklı düşünüyordu. Paddington'daki Great
Western Railway yetkilileri, Bay Tillington'ın Exeter'a giden gece ekspresine tek başına ve kılık değiştirmeden
hareket ettiğine ikna olmuşlardı.
Öte yandan, Charing Cross'taki
South-Eastern müfettişleri,
saat 20.15'te Paris'e giden 'sahte sakalla' birlikte
kaçtığından eşit derecede emindiler.
Ancak herkes onun Londra'dan ayrıldığını varsayıyordu.

Faraziyeler çeşitli nihai varış noktalarıyla oynanıyordu: İspanya, Fas,
Sicilya, Arjantin. _Chronicle_, İtalya'da bir süre gizlenebileceğini söyledi - akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu ve İngilizlerin nadiren ziyaret ettiği ücra yerlerdeki küçük _osterie_'lerde kalmayı başarabilirdi. _Morning Post_, özel 'toplum' bilgilerini yayınlayarak, Arnavutluk'u deneyebileceğini söyledi: orada sık sık avlanmıştı ve karşılığında avlanabilirdi. _Daily News_, coğrafyasıyla oldukça gurur duyarak, muhtemelen Karpatlar'da veya Balkanlar'da ücra bir yere gizlice kaçmayı deneyecekti. Yine de, nereye gitse, bu çağda kurşun gibi ağır adalet, dedi _Times_, onu kesinlikle yakalayacaktır. Evrensel iade günü gelmişti; artık Alsatia'mız kalmamıştı: Arjantin bile sonunda haydutlarını teslim etti; Avrupa'da suç için bir sığınma evi, Asya, Afrika, Amerika, Avustralya veya Pasifik Adaları'nda bir sığınak kalmadı.

Dehşet içinde ürpererek fark ettim ki tüm gazeteler onun suçunu kesin olarak kabul etti. Yargılanmamış bir davayı yargılamamak için birkaç makul bahaneye rağmen, ona zaten tespit edilmiş bir suçlu, adaletten kaçan bir kaçak gibi davrandılar. Jermyn Caddesi'ndeki oteldeki küçük oturma odamda, gevşek bir bez parçası olarak, yüzen gözlerle pencereden dışarı bakarak ve Leydi Georgina'yı bekleyerek oturuyordum. Erkendi, çok erkendi ama--oh,
neden gelmedi! _Birisi_ yakında bana sempati duymadığı sürece, kalbim bu yalnızlık yükü altında kırılacaktı!

Şu anda, sabahın pis sokağına bakarken, kuru gözlerimin önünden geçen sisin arasından (çünkü gözyaşlarım
mahrumdu) çok görkemli bir arabanın kapıya doğru geldiğini belli belirsiz fark ettim - dört tahta İyon sütunu olan verandaya. Buna hiç aldırmadım. Gözlemleyemeyecek kadar
kalbim buruktu. Hayatım mahvolmuştu ve Harold'ınki de onunla birlikte.
Yine de, sisin arasından belli belirsiz bir şekilde, bir süre sonra arabanın bir Hint prensine ait olduğunun farkına vardım; siyah yüzleri, beyaz sarıkları, siperdeki görevlilerin altın brokarlarını görebiliyordum. Sonra
bunun Maharajah olduğu içime bir sızıyla dank etti.

Bu iyi niyetliydi; yine de bir gün önce mahkemede ima edilen her şeyden sonra, esmer Majestelerinin beni ziyarete gelmesinden hiç de fazla memnun olmamıştım. Duvarların gözleri ve kulakları vardır. Muhabirler, başarılı dinlemelerle kendilerini
fark ettirmek için Londra'nın her yerinde dolaşıyorlardı. Onlar, kendi türlerine göre canlı imalarla, 'Moozuffernuggar Maharajah'ının günün erken saatlerinde Bayan Lois Cayley'i nasıl aradığını ve onunla en az yarım saat yakın bir istişare içinde kaldığını' not ederlerdi. Onu göremediğime dair bir mesaj göndermeyi düşünüyordum. Yüzüm hala şaşı Q.C.'nin tarifsiz önerilerinin hak etmediğim utancıyla yanıyordu.

Ancak kararımı vermeden önce, Maharajah'ın içeri girmeyi teklif etmediğini şaşkınlıkla gördüm. Lordvari Doğu havasıyla yerinde geriye yaslandı ve sokaktaki şaşkın insanlara bakarak bekledi, bu sırada iki muhteşem hizmetkardan biri emirlerini almak için aşağı indi. Adam her zamanki gibi zengin Doğu kumaşları giymişti ve başının etrafına katlanmış beyaz bir sarık takmıştı. Yüz hatlarını göremiyordum. Doğulu bir esneklikle saygıyla öne eğildi ve Majestelerinin emirlerini aldı.
Sonra bir kart alıp eğilerek, tahta İyon sütunlu verandaya girdi ve içeride kayboldu, Maharajah ellerini kavuşturdu ve geçici bir Nirvanaya razı olmuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: HABERCİ İÇERİ GİRDİ.]

Bir dakika sonra kapım tıklatıldı. 'İçeri gir!' dedim, hafifçe;
ve haberci içeri girdi.

Döndüm ve ona baktım. Kan yanağıma hücum etti. 'Harold!' diye bağırdım,
ileriye doğru fırladım. Sevincim beni ele geçirdi. Beni kollarının arasına aldı. Ona
azarlamadan izin verdim. İlk kez beni öptü. Bundan
kaçmadım.

Sonra biraz uzaklaştım ve ona baktım. Şüphe ve korkunun o kritik anında bile, yakışıklı genç bir Rajput olarak ne kadar hayranlık verici olduğunu fark etmemek elde değildi. Üç yıl önce, Schlangenbad'da, bana garip bir şekilde Doğulu göründüğünü hatırladım: ten rengi olmadan soylu bir Hint beyefendisinin özelliklerine sahipti. Büyük, şiirsel gözleri, düzgün, oval yüzü, düzgün dişleri, ağzı ve bıyığı, hepsi belirsiz bir şekilde Doğu mizacının en yüksek tipini hatırlatıyordu. Şimdi, yüzünü ve ellerini kalıcı bir lekeyle karartmıştı -daha sonra öğrendiğim kadarıyla Hint mürekkebi- ve bir Rajput şefine olan benzerliği kesinlikle şaşırtıcıydı. Altın brokarı ve bol beyaz sarığıyla, eminim ki hiçbir yoldan geçen ondan şüphe etmeyi
aklından bile geçirmezdi.

'O zaman beni hemen tanıdın?' dedi, yüzümü ellerinin arasına alarak.
'Bu kötü, canım! Yüzümü tamamen bir Hint'e dönüştürdüğüm için kendimi övdüm.'

'Aşkın keskin gözleri vardır,' diye cevapladım. 'Tuğla duvarların içini görebilir. Ama
kılık değiştirme mükemmel. Başka kimse seni fark etmez.'

'Aşk kördür, diye düşündüm.'

'Görmesi gereken yerde değil. Orada her şeyi deler. Seni
anında tanıdım, Harold. Ama eminim ki tüm Londra seni tanımadan
geçer. Sen tam bir Doğu'sun.'

'İyi; çünkü tüm Londra beni arıyor,' diye cevapladı acı bir şekilde.
'Sokaklar dedektiflerle dolu. Southminster'ın üçkağıtçıları
günü kazandı. Bu yüzden bu kılık değiştirmeyi denedim. Aksi takdirde, jüri kararını verdiği anda tutuklanırdım.'

'Peki neden yapmadın?' diye sordum geri çekilerek. 'Ah, Harold, sana güveniyorum; ama neden ortadan kayboldun ve tüm dünyayı
suçlu olduğunu kabul ettiğine inandırdın?'

Kollarını açtı. 'Tahmin edemiyor musun?' diye bağırdı, onları bana uzatarak.

Bir kez daha onların arasına sokuldum; ama gözyaşlarımın arasından cevap verdim -şimdi
gözyaşları bulmuştum- 'Hayır Harold; beni şaşkına çeviriyor.'

'Bana ne söz verdiğini hatırlıyor musun?' diye mırıldandı, üzerime eğilip
beni kucaklayarak. 'Eğer fakir, arkadaşsız, avlanmış olsaydım--sen benimle
evlenirdin. Şimdi ikimizin de kendimizi kanıtlayabileceğimiz fırsat geldi.
Bugün, sen ve sevgili Georgey dışında, dünyada tek bir arkadaşım yok.
Diğer herkes bana karşı döndü. Southminster sahayı tutuyor. Ben
şüpheli bir sahteciyim; birkaç gün içinde şüphesiz hüküm giymiş bir
suçlu olacağım. Haksız yere, bildiğin gibi; ama yine de--kabul etmeliyiz--hüküm giymiş bir
suçlu. Bu yüzden seni almaya geldim. Şimdi sana, bu umutsuzluk anında, sözünü tutacak mısın diye sormaya geldim.'

Yüzümü yüzüne doğru kaldırdım. Titreyerek eğildi.
Kulağına fısıldadım. 'Evet, Harold, tutacağım. Seni her zaman sevdim.
Ve şimdi seninle evleneceğim.'

'Bunu yapacağını biliyordum!' diye bağırdı ve beni göğsüne bastırdı.

Birkaç dakika birbirimizin elini tutarak ve hiçbir şey söylemeden oturduk;
sözcükler için çok düşünceliydik. Sonra aniden Harold kendine geldi. 'Acele etmeliyiz, canım,' diye bağırdı. 'Partab'ı
dışarıda tutuyoruz ve her dakika değerli, her dakikanın gecikmesi tehlikeli.
Hemen aşağı inmeliyiz. Partab'ın arabası kapıda bizi bekliyor.

'Aşağı inelim mi?' diye bağırdım ona sarılarak. 'Nasıl? Neden? Anlamıyorum. Programınız nedir?'

'Ah, sana açıklamadığımı unuttum! Dinle, canım--çabuk; bunun için
hiçbir kelime harcayamam. Az önce dünyada senden ve Georgey'den başka arkadaşım olmadığını söylemiştim. Bu doğru değil, çünkü sevgili eski Partab bana asilce yapıştı. Tüm İngiliz arkadaşlarım
geri çekildiğinde, Rajput bana karşı
sadıktı. Bütün bunları o ayarladı; kendi fikriydi; ne olacağını
önceden gördü. Dün, karardan hemen önce (tanıdıklarımın yan bakmaya başladığını gördüğünde) mahkemeden sessizce çıkıp, Curzon Caddesi'ndeki evine kadar göze çarpmayan yollardan gitmem için beni teşvik etti. Orada, yüzümü kendisi gibi kararttı ve beni Hinduizme
dönüştürdü. Sanırım bu kılık değiştirme bana bir veya iki günden fazla hizmet etmeyecek;
ama İskoçya'ya güvenli bir şekilde
kaçmamız için yeterince uzun sürecek.'

'İskoçya mı?' Mırıldandım. 'O zaman bir İskoç evliliği mi denemek istiyorsun?'

'Mümkün olan tek şey bu. Bugün evlenmemiz gerekiyor ve
İngiltere'de tabii ki bunu yapamayız. Kiliseye çağrılmamız veya bir lisans almamız gerekirdi, her ikisi de kimliğimin ifşa edilmesini gerektirirdi. Ayrıca, lisans bile bizi bir iki gün bekletirdi. Öte yandan, İskoçya'da hemen evlenebiliriz. Partab'ın arabası aşağıda, seni King's Cross'a götürmek için. O çelik kadar sağlam, sevgili dostum. Benimle gelmeye razı mısın?'

Sahip olduğum bu fikri hemen oluşturma yeteneğim bana bir kez daha iyi hizmet etti. 'Dolaylı olarak,' diye cevapladım. 'Sevgili Harold, bu felaketin mutlu bir tarafı da var - çünkü bu olmasaydı, seni ne kadar sevsem de, seninle
evlenmeye asla kendimi getiremezdim!'

'Bir dakika,' diye bağırdı. 'Gitmeden önce, hatırla, bu adım geri alınamaz. Bu akşam senden koparılabilecek bir adamla evleneceksin,
ve on dört yıl hapis seni ayırabilir.'

'Biliyorum,' diye bağırdım gözyaşlarımın arasından. 'Ama-- sana olan güvenimi, sana olan aşkımı
göstereceğim.'

Beni bir kez daha, hararetle öptü. 'Bu her şey için bir kefaret,' diye bağırdı. 'Lois, senin gibi bir kadını kazanmak için, her şeyi
bin kere daha yaşardım. Bunun için ve sadece bunun için, dün gece kendimi
sakladım. Sana ne kadar, ne kadar gerçekten beni sevdiğini gösterme şansı vermek istedim.'

'Peki evlendikten sonra?' diye sordum titreyerek.

'Kendimi hemen Edinburgh'daki polise teslim edeceğim.'

Ona hasretle sarıldım. Kalbim onu ​​kaçmaya zorlamam için beni yarı yarıya zorluyordu.
Ama bunun yanlış olduğunu biliyordum. 'Teslim ol o zaman,' dedim hıçkırarak.
'Bu cesur bir adamın yeri. Yargılanmana katlanmak zorundasın; ve ne olursa olsun, ben de seninle birlikte katlanmaya çalışacağım.'

'Yapacağını biliyordum,' diye bağırdı. 'Seninle ilgili yanılmamışım.'

Tekrar kucaklaştık, sadece bir kez. O yılların bekleyişinden sonra bu yeterince azdı.

'Hadi, gel!' diye bağırdı. 'Hadi gidelim.'

Geri çekildim. 'Seninle değil, canım,' diye fısıldadım. 'Maharajah'ın arabasıyla değil. Tek başına başlamalısın. Hemen seni takip edeceğim, bir faytonla King's Cross'a.'

Haklı olduğumu gördü. Şüpheleri ortadan kaldıracak ve daha fazla skandalı önleyecekti. Tek kelime etmeden geri çekildi. 'Buluşuyoruz,' dedim, 'saat onda,
King's Cross İstasyonu'nda.'

Gözlerimden yaşları yıkamak için bile beklemedim. Hepsi kıpkırmızıydı, şapkamı ve küçük kahverengi seyahat ceketimi giydim. Sanırım
bir kere bile cama bakmadım. Saniyeler değerliydi.
Maharajah'ın, Harold'ın siperde, kollarını kavuşturmuş,
sakin, Doğulu bir şekilde sessiz bir şekilde uzaklaştığını gördüm. Yanındaki Rajput'un tam karşılığı gibi görünüyordu. Sonra merdivenlerden indim ve cesurca dışarı çıktım.
Salondan geçerken, hizmetçiler ve ziyaretçiler bana baktılar
ve fısıldaştılar. Başlarını sallayarak ve kaşlarını kaldırarak konuşuyorlardı.
O sabah
ün kazandığımın farkındaydım.

Piccadilly Circus'ta, aniden geçen bir faytona atladım.
'King's Cross!' diye bağırdım, basamağa çıkarken. 'Çabuk sür! Vaktim yok.' Ve adam uzaklaşırken, yolun karşısındaki birinin
sarsıcı bir atlayışıyla, hayal kırıklığına uğramış bir muhabiri
atlattığımı gördüm.

İstasyonda Edinburgh'a birinci sınıf bir bilet aldım.
Peronda Maharajah ve hizmetkarları bekliyordu. Şapkasını bana doğru kaldırdı, ama bunun dışında açıkça fark etmedi. Ama keskin gözlerinin beni trende takip ettiğini gördüm. Doğulu kıyafeti içindeki Harold, beni
görmüyormuş gibi yaptı. Bir veya iki hamal ve birkaç meraklı yolcu, Doğulu prense
sorgulayıcı bakışlar attı ve birbirlerine onun hakkında yorumlarda bulundular. 'Dün Ashurst willkise'de olan adam bu!' dedi bir aylak komşusuna. Ama kimse Harold'a bakmıyor gibiydi; ast pozisyonu onu meraktan koruyordu.
Maharajah'ın her zaman muhteşem giyimli iki Doğulu hizmetkarı olurdu; Londra sosyetesinde ve iki veya üç sezondur Lord's ve Oval'da tanınmış bir isimdi.

'Çiçek açan iyi bir kriket oyuncusu!' Bir hamal, arkadaşının yanından geçerken ona şöyle dedi.

'Yuss; bir zenci için o kadar da tozlu değil,' diye cevapladı diğer adam. 'Tam bir
melon; ama, Tanrım, 'iyi yaşlı Ranji'ye bir mum bile yakamaz.'

Bana gelince, kimse beni tanımıyor gibiydi. Bunu, akşam gazetelerinin benim portrem olduğunu iddia eden kaba tahta baskılar yayınlaması ve doğal olarak halkın küstah yüzlü, kemikli, sert hatlı bir serseriye dikkat
etmesine yol açması gibi şanslı bir duruma bağladım.

Kadınlara ait bir kompartımanda tek başıma oturdum. Tren hareket etmek üzereyken, Harold bir an için sanki rahatlamış gibi yürüdü. 'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu, dudaklarını kıpırdatmadan veya bana bakıyormuş gibi görünmeden.

'Kesinlikle,' diye cevapladım. 'Partab'a geri dön. Bir daha bana yaklaşma
Edinburgh'a varana kadar. Hala tehlikeli. Polis her an başladığımızı duyup bizi yarı yolda durdurabilir; ve şimdi bu plana kendimizi adadığımıza göre evlenmeden önce kesintiye uğramak ölümcül olur.'

'Haklısın,' diye bağırdı; 'Lois, her zaman haklısın, bir şekilde.'

Keşke ben de öyle düşünebilseydim; ama trenin istasyondan
çıktığını hissettiğimde ciddi endişeler içindeydim.

Ah, kuzeye doğru, tek başıma, bir kadın kompartımanında yaptığım o uzun yolculuk--Harold'ın bu kadar yakın ama bir o kadar da yaklaşılamaz olduğu hissiyle: bitmek bilmeyen bir ızdıraptı. _O_, onu seven ve hayranlık duyan Maharajah'ın onu düşünceli olmaktan alıkoyması için elinden geleni yaptı; ama ben, yalnız bırakılıp kendi korkularımla sınırlanmış bir şekilde, Cennet'in bize gönderebileceği her türlü talihsizliği gözlerimin önünde canlandırdım. Şimdi açıkça gördüm ki, eğer amacımızda başarısız olursak bu yolculuk herkes tarafından kaçıp gidecekti ve ikimizin de içinde bulunduğu şüphe daha da derinleşecekti. Bu beni Harold'la daha da belirgin bir şekilde suç ortağı yapacaktı.

Ne olursa olsun, İskoçya'ya güvenli bir şekilde ulaşmak ve sonra evlenmek için tüm sinirlerimizi zorlamalıyız ki Harold hemen teslim olsun.

[İllüstrasyon: BANA UZUN, DİKKATSİZ BİR BAKIŞLA BAKTI.]

York'ta, sivil giyimli bir adamın, bir dedektifin göze batmayan, göze batmayan tavrıyla, her arabaya dikkatlice ama umursamazca baktığını dehşetle fark ettim. Onun bir casus olduğundan emindim, çünkü belirgin dışsal neşeli tavırları, altta yatan bir inceleme ifadesini neredeyse hiç gizlemiyordu. Benim yerime vardığında,
bana uzun, umursamaz bir bakış attı - görünüşte umursamaz bir bakış, ama yine de en keskin gözlemle doluydu. Sonra, her birine bir bakış atarak, arabaların sırası boyunca yavaşça yürüdü, ta ki Maharajah'ın kompartımanının tam karşısına gelene kadar. Orada bir kez daha sertçe baktı.
Maharajah indi; Harold ve tıpkı onun gibi giyinmiş olan Hindu hizmetçi de indi. Bir dedektif olduğunu düşündüğüm adam, baygın Hint prensine açık, uzun bir bakış attı, ama sadece iki belirgin takipçiye aceleyle baktı. Bu vahiy dokunuşu zihnimi biraz rahatlattı. Polisin Maharajah'ı ve beni davayla bağlantılı şüpheli kişiler olarak izlediğine ikna olmuştum; ama Harold'ın iki değişmez Rajput hizmetkarından biri olarak kendini gizlediğini henüz tahmin etmemişlerdi.

Kuzeye doğru yola koyulduk. Newcastle'da aynı dedektif, elleri ceplerinde, bir kez daha tren boyunca yürüdü ve bir sporcu beyefendinin umursamaz tavrıyla purosunu tüttürdü. Ama şimdi, sergilemek istediği çalışkan kayıtsızlıktan, bize karşı bir casus olması gerektiğinden emindim. Dikkatsiz gözlem ruh halini abartmıştı. Çok açık bir varsayımdı. Berwick'e vardığımızda da aynı şey oldu. Artık izlendiğimizi biliyordum. Bu kadar yakından takip ediliyorsak Edinburgh'da evlenmemiz imkansızdı. Tek bir şans vardı; treni ilk İskoç durağında aniden terk etmeliyiz. Dedektif, Edinburgh'a gitmek için rezervasyon yaptırdığımızı biliyordu. Çok şey söyleyebilirim, çünkü York'ta bilet kontrol görevlisine ve ardından Berwick'te tekrar sorular sorduğunu gördüm ve bilet kontrol görevlisi bunun üzerine her seferinde biletimi deldiğinde bu gerçeği aklına not etti: 'Ah,
Edinburgh, hanım? Tamam'; ve sonra bana şüpheyle baktı. Ashurst vasiyet davasını duyduğunu söyleyebilirdim. Ayrıca Maharajah'ın kompartımanında uzun süre oyalandı ve sonra dedektifle görüşmek için geri döndü. Böylece, bir kadının yapacağı gibi ikiyle ikiyi bir araya getirerek, casusun Edinburgh'a varmadan trenden inmemizi beklemediği sonucuna vardım. Bu bizim lehimizeydi. Çoğu erkek bu tür belirsiz beklentilere çok güvenir. Bir teori oluştururlar ve sonra olumsuz olasılıkları göz ardı ederler. Yetenekli bir dedektifi ancak böyle, psikolojik ve insani olarak ele alarak alt edebilirsiniz.

Bu noktada, itiraf ediyorum, kendimi neredeyse bir suçlu gibi hissettim. Hayatımda hiç
tehlike bu kadar yakın olmamıştı--Araplarla vahadan döndüğümüzde bile. Çünkü o zamanlar sadece hayatımız için korkuyorduk; şimdiyse
onurumuz için korkuyorduk.

Berwick istasyonundan ayrılmadan önce çantamdan bir kart çektim ve üzerine Almanca
birkaç aceleci kelime karaladım. 'İzleniyoruz. Bir dedektif! Eğer
Edinburgh'a kadar
koşarsak, şüphesiz tutuklanacağız ya da en azından
engelleneceğiz. Bu tren Dunbar'da bir dakika duracak. Tekrar
kalkmadan hemen önce, olabildiğince sessizce inin--son anda. Ben de inip size katılacağım. Partab'ın devam etmesine izin verin; daha az
dikkat çekecektir. Önerdiğim plan tek güvenli plandır. Eğer kabul ederseniz,
Berwick'ten
harekete geçer geçmez, mendilinizi vagonunuzun penceresinden
göze batmayacak şekilde sallayın.'

[Resim: BİR PORTA ÇAĞIRDIM.]

Tek bir kelime etmeden, sessizce bir PORTA çağırdım. Dedektif şimdi
tren ön tarafında, sırtı bana dönük bir şekilde yürüyordu,
tüm pencerelere bakarken. PORTA'ya bir şilin verdim. 'Bunu bir sonraki vagondaki siyah beyefendiye götür,' dedim, gizli bir fısıltıyla. PORTA, şapkasına dokundu, başını salladı,
gülümsedi ve aldı.

Harold, benim tavsiyem doğrultusunda hareket etme gerekliliğini anlar mıydı acaba?-- diye merak ettim.
Berwick'ten iyice uzaklaşır uzaklaşmaz trene doğru baktım. Bir
dakika--iki dakika--üç dakika geçti; ve hâlâ mendil yoktu.
Umutsuzluğa kapılmaya başladım. Şüphesiz tartışıyordu. Eğer reddederse, her şey
kaybolurdu ve sonsuza dek rezil olurduk. Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, gözlerimde duman ve beni yarı kör eden tozla, vızıldayan hat boyunca bakarken, yoğun bir rahatlamayla, bir mendilin çırpındığını gördüm. Bir kez, belirgin olmayan bir şekilde çırpındı,
sonra siyah bir el onu geri çekti. Tam zamanında, çünkü
kaybolurken bile, dedektifin başı daha uzak bir pencereden dışarı fırladı.
Anladığım kadarıyla, belirli bir şey aramıyordu -- sadece sinyalleri izliyordu.
Ama şimdi bile neredeyse yenildiğimizi düşünmek bana garip bir heyecan verdi.

Bir sonraki sorunum -- tren Dunbar'a mı yanaşacaktı?
King's Cross'tan sabah 10'daki tren
Bradshaw'da durmak üzere ayarlanmadı, çünkü
gündüz ekspresinde istasyona giden veya istasyondan gelen yolcular için rezervasyon yapılmadı; ama eskiden Edinburgh'da yaşadığım zamanlardan hatırladığım kadarıyla, her zaman bir makinist için bir dakika kadar beklerdi. Bu şüphe
beni taze bir korkuyla doldurdu; hala orada mı duruyordu?--son yıllarda hizmeti çok hızlandırdılar ve birçok eski alışılmış
duraklamayı kaldırdılar. Nefesimi tutarak tanıdık istasyonları saydım.
Her zamankinden çok daha uzak görünüyorlardı. Reston--Grant'in Evi--Cockburnspath--Innerwick.

Bir sonraki Dunbar'dı. Eğer _oradan_ geçersek, o zaman her şey kaybolurdu.
Asla evlenemezdik. Titredim ve kendime sarıldım.

Makine çığlık attı. Bu, onun koşarak geçtiği anlamına mı geliyordu? Ah, keşke sinyallerin yorumunu
öğrenseydim!

Sonra yavaş yavaş, nazikçe yavaşlamaya başladık. Sadece istasyonu geçmek için mi yavaşlıyorduk? Hayır; bir sarsıntıyla yaklaştı. İstasyon ilan panosundaki 'Dunbar' kelimesini okurken kalbim bir anlığına çarptı.

Ayağa kalktım ve parmaklarım kapıda bekledim. Neyse ki içeriden açılan yeni moda sürgülü mandallardan birine sahipti. Dış kulpta gösterilen bir el ile kendimi erkenden dedektife
iftirmeye gerek yoktu. Dikkatlice ona baktım. Başı
penceresinden içeri uzatılmıştı ve eğimli omuzları casusu açığa vuruyordu, ama o
başka yöne bakıyordu--şüphesiz Bradshaw'da belirtilmeyen bir yerde
neden durduğumuzu keşfetmek için işaretleri izliyordu.

Harold'ın yüzü az önce yakındaki başka bir pencereden göründü. Çok erken veya çok geç ikisi de ölümcül olabilirdi. Bana sorgulayıcı bir bakış attı. Ben de başımı salladım, 'Şimdi!' Tren ilk sarsıntısını yaptı, hafif bir geriye sarsıntı,
harekete geçme niyetinin yeni başladığının göstergesiydi. Devam etmek için kendini hazırladığında, ben atladım; Harold da öyle yaptı. Platformda birbirimize baktık
tek kelime etmeden. 'Orada durun:' diye bağırdı istasyon şefi, öfkeli bir sesle. Muhafız yeşil bayrağını salladı. Hala
işaretlere dalmış olan dedektif bir kez bile arkasına bakmadı. Bir saniye sonra, Dunbar'da güvendeydik ve o ekspresle
Edinburgh'a doğru hızla
gitmekteydi.

Bu bize yaklaşık bir saatlik bir nefes alma fırsatı verdi.

[İllüstrasyon: BURADAN ÇIKAMAZSINIZ, DEDİ, HIZLI BİR ŞEKİLDE.]

Yarım dakika boyunca konuşamadım. Yüreğim ağzımdaydı.
Harold'a bakmaya bile cesaret edemiyordum. Sonra istasyon şefi tehditkar bir tavırla bize doğru yürüdü. 'Buradan çıkamazsınız,' dedi, sert bir İskoç sesiyle. 'Bu trenin Edinburgh'dan önce inmesi için zaman ayarlı değil.'

'Biz _çıktık_,' diye cevapladım, suç ortağım Hindu adına konuşmayı kendime görev edinerek--görünüşe göre herkese öyleydi. 'Gerçeklerin mantığı
bizimle. Edinburgh'a kadar rezervasyon yaptırmıştık, ama Dunbar'da durmak istiyorduk; ve tren geldiğinde, o kadar yolu gidip sonra geri dönerek zaman kaybetmemize gerek olmadığını düşündük.'

'Berwick'te aktarma yapmalıydın,' dedi istasyon şefi hala
sert bir şekilde, 've yavaş trenle gelmelisin.' Dikkatli
İskoç ruhunun (bu arada) Edinburgh'a gidip geri dönmek için fazladan ücret ödememizdeki savurganlığa sinirlendiğini görebiliyordum.

Tedirginliğime rağmen, en tatlı gülümsemelerimden birini
--şimdiye kadar rikşa hamallarının ve Fransız _douaniers_'ın kalplerini eritmiş olan bir gülümsemeyi--gözle görülür şekilde yumuşadı. Bunun önünde gözle görülür şekilde yumuşadı. 'Zaman bizim için önemliydi,' dedim - oh, ne kadar önemli olduğunu tahmin edemedi; 've ayrıca, bilirsin, şirket için çok iyi!'

'Bu doğru,' diye cevapladı, yumuşamış bir şekilde. Kuzey Britanyalı hissedarların çıkarlarına karşı gelemezdi. 'Peki ya bagajların?
Edinburgh'a gitmiş olmalı, diye düşünüyorum.'

'Bizim _bagajımız_ yok,' diye cevapladım cesurca.

İkimize de baktı, bir an kaşlarını çattı ve sonra kahkahalarla
patladı. 'Ah, evet, anlıyorum,' diye cevapladı, komik bir eğlence havasıyla.
'Eh, eh, şüphesiz benim işim değil ve sana
karışmayacağım; ama senin gibi bir hanımefendi neden----' Merakla Harold'a baktı.

Doğru tahmin ettiğini gördüm ve kendimi
hiç çekinmeden onun merhametine bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Zaman gerçekten önemliydi.
İstasyon saatine baktım. Saat altıyı vurmasından çok da uzak değildi ve dedektif bizi Edinburgh'da kaçırmadan önce evlenmeyi başarmalıyız,
orada 6.30'da olması gerekiyordu.

Bu yüzden bir kez daha gülümsedim, o yürek yumuşatan gülümseme. 'Her birimizin kendi hayalleri var,' dedim kızararak--ve gerçekten de (kadınlar arasındaki ırk gururu böyledir), iyi Maharajah'ımızın nezaketine rağmen siyah bir adamla
evleniyor olma fikri beni gerçekten kızdırdı. 'O bir beyefendi ve eğitimli ve kültürlü bir adam.' O tavsiyenin bir İskoç'a ulaşması gerektiğini düşündüm. 'Şu anda zor durumdayız,
ama durumumuz adil. Bana bu yerde kimin
en çok sempati duyacağını, kiminle evleneceğini söyleyebilir misin?'

Bana baktı ve takdir yetkisini kullanarak teslim oldu. 'Sanırım
güzel yüzünü görüp tatlı sesini duyan herkes seninle evlenir,' diye cevapladı. 'Ama belki de kendini Little Kirkton'daki U.P. rahibi Bay Schoolcraft'a tanıtsan daha iyi olur. O çok yumuşak kalpliydi.'

'Buradan ne kadar uzakta?' diye sordum.

'Yaklaşık iki mil,' diye cevapladı.

'Bir tuzak bulabilir miyiz?'

'Ah evet, istasyonda her zaman bekleyen makineler var.'

[İllüstrasyon: HİKAYEMİZİ ANLATTIK.]

Bir 'makineyle' görüştük ve Little Kirkton'a doğru yola koyulduk. Orada, 
mümkün olan en az kelimeyle hikayemizi yardımsever ve iyi huylu U.P. rahibine anlattık. İstasyon şefinin söylediği gibi, 'yumuşak kalpli' görünüyordu; ancak, evlilikten hemen önceki yirmi bir gün boyunca İskoçya'da ikamet etmediğimiz sürece, bunun yasal olmayacağını açıkça söyleyerek umutlarımızı hemen yerle bir etti. 'Eğer İskoç olsaydınız,' diye ekledi, 'elbette töreni hemen yapabilirdim; ve sonra bu gece şerife evliliği uygun şekilde kaydettirmek için izin başvurusunda bulunabilirdiniz: ancak, ikinizden biri İngiliz, diğeri de sanırım' - gülümsedi ve Harold'a baktı - 'Majestelerinin Hindistan doğumlu bir tebaası olduğum için, bunu yapmam imkansız olurdu: tören, Lord Brougham Yasası uyarınca, daha önce ikamet etmemiş olmak kaydıyla geçersiz olurdu.'

Bu korkunç bir darbeydi. İtiraz ederek bakışlarımı kaçırdım. 'Harold,' diye haykırdım
çaresizlik içinde, 'İskoçya'nın herhangi bir yerinde yirmi bir gün boyunca güvenli bir şekilde saklanabileceğimizi mi düşünüyorsun?'

Yüzünü astı. 'Nasıl dikkat çekmeden kaçabilirim? Bütün dünya beni
avlıyor. Ve sonra skandal! Nerede durursan dur, benden
ne kadar uzakta olursan ol, hayır, sevgili Lois, seni asla buna maruz bırakamam.'

Rahip şaşkın bir şekilde birbirimize baktı. 'Harold?' dedi, kelimeyi
dilinde evirip çevirerek. 'Harold? Bu bir Kızılderili ismine
benzemiyor, değil mi? Ve----' tereddüt etti, 'harika İngilizce
konuşuyorsun!'

En güvenli planın bunu açıkça söylemek olduğunu gördüm. Acil bir durumda
güvenilebilecek türden bir adam gibi görünüyordu. 'Ashurst vasiyet davasını
duymuş muydun?' dedim, aniden ağzımdan kaçırarak.

'Gazetelerde bununla ilgili bir şeyler gördüm; evet. Ama bu beni ilgilendirmiyordu: Takip etmedim.'

Ona tüm gerçeği anlattım; bize karşı olan davayı - bildiğimiz gerçekleri.
Sonra yavaşça ekledim, 'Bu, sahtecilikle suçladıkları Bay Harold Tillington. Sahteciye benziyor mu? Yargılanmadan önce onunla evlenmek istiyorum. Ona olan örtük güvenimi kanıtlamanın tek yolu bu. Evlenir evlenmez, hemen polise teslim olacak --eğer istersen, gözlerinin önünde. Ama evlenmek zorundayız.
_Bunu bir şekilde beceremez misin_?'

Yalvaran sesim ona dokundu. 'Harold Tillington?' diye mırıldandı. 'Atalarını biliyorum. Leydi Guinevere Tillington'ın oğlu, değil mi? O zaman sen Gledcliffe'li Younger olmalısın.' Çünkü İskoçya bir köydür: oradaki herkes birbirini duymuş gibi görünüyor.'

'Ne demek istiyor?' diye sordum. 'Gledcliffe'li Younger mı?' Şimdi bu ifadenin Bay Ashurst'ün vasiyetinde geçtiğini hatırladım, ama hiç anlamadım.

'İskoç usulü,' diye cevapladı Harold. 'Bir toprak sahibinin varisine
Şu ve şundan Younger denir. Babamın Dumfriesshire'da o isimde küçük bir mülkü var; çok küçük bir mülk: Ben orada doğdum ve büyüdüm.'

'O zaman sen İskoçsun?' diye sordu papaz.

'Evet,' diye cevapladı Harold açık sözlü bir şekilde: 'uzaktan bir soydan geliyoruz. Gledcliffe'de üç kat daha fazla kadın soyundan geliyoruz; yine de, ikametgahım itibariyle az çok İskoç olduğuma şüphe yok.'

'Gledcliffe'den Younger! Ah, evet, bu kesinlikle amacımız için yeterli olmalı. Orada mı yaşıyorsun?'

'Son zamanlarda orada yaşıyorum. Britanya'da olduğumda her zaman orada yaşıyorum. Tek evim orası. Diplomatik hizmete aitim.'

'Ama sonra--hanımefendi?'

'O, kesinlikle İngiliz,' diye itiraf etti Harold, kasvetli bir sesle.

'Tam olarak değil,' diye cevapladım. 'Edinburgh'da dört yıl yaşadım. Ve Girton'dayken tatillerimi orada geçirdim. Sandıklarımı hala Maitland Caddesi'ndeki eski
odalarımda saklıyorum.'

'Ah, bu yeterli,' diye cevapladı papaz, oldukça rahatlamış bir şekilde; çünkü
endişemizin ve hikayemizdeki romantik dokunuşun onu lehimize
ettiği açıktı. 'Gerçekten de, şimdi düşününce, taraflardan yalnızca birinin İskoçya'da ikamet etmesi Yasa için yeterli. Ve Bay Tillington da Gledcliffe'de düzenli olarak yaşadığı için, bu sorunu çözüyor.
Yine de, hizmetçilerimin huzurunda dini törenle sizi şimdi evlendirebilirim -ki bu, kilise evliliği dediğimiz şeyi oluşturur--daha sonra tescil edilirse yasal hale gelir; ve
sonra şerife kayıt için bir emir başvurusunda bulunmalısın. Ama
elimden geleni yapacağım; daha sonra, eğer istersen,
İngiltere'deki kendi Kilisenin ayinlerine göre yeniden evlenebilirsin.'

'İskoç ikametgahımızın hukuken yeterince iyi olduğundan emin misin?' diye sordu Harold, hala şüpheyle.

'İstersen açabilirim. Bir yasal el kitabım var. Lord
Brougham Yasası'ndan önce, hiçbir formaliteye gerek yoktu. Ama Yasa, Gretna Green evliliklerini
önlemek için çıkarılmıştı. Alışıldık ifade, böyle bir evliliğin, taraflardan birinin veya diğerinin İskoçya'da olağan ikametgahı olmadıkça veya evlilik tarihinden hemen önceki
yirmi bir gün orada yaşamadıkça geçerli olmayacağıdır. Eğer istersen, yetkililere danışmak için bekleyeceğim.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye bağırdım. 'Kaybedecek zaman yok. Önce bizi evlendirin ve
sonra araştırın. "Biri veya diğeri" yeterli gibi görünüyor. Bay Tillington
yeterince İskoç, eminim; İngiltere'de adresi yok ama
Gledcliffe: iddiamızı buna dayandıracağız. Evlilik geçersiz olsa bile,
sadece olduğumuz yerde kalacağız. Bu, iyi niyetimizi kanıtlamak ve birbirimize bağlamak için bir ön tören.
İngiltere'ye döndüğümüzde gerekirse yasayı yerine getirebiliriz.'

Rahip karısını ve hizmetçilerini çağırdı ve onlara kısaca açıkladı. Bizi teşvik etti ve dua etti. İki tanığın önünde yasal olarak ciddi rızamızı verdik.
Sonra bizi usulüne uygun olarak evlendirdi.
Çeyrek saat sonra, şerif ve bize eşlik eden tanıkların önünde bu yönde bir beyanda bulunduk ve Büyük Britanya yasalarına göre
resmi olarak karı koca olduğumuz teyit edildi. Bunun İngiltere'de de geçerli olup olmayacağını sordum.

'Daha kararlı bir evlilik olamazdı,' dedi şerif, 'Westminster Abbey'deki Canterbury Başpiskoposu tarafından.'

Harold papaza döndü. 'Polis çağırır mısın?' dedi,
sakin bir şekilde. 'Onlara Ashurst vasiyet davasında aradıkları adamın ben olduğumu bildirmek istiyorum.'

Bizim arabacımız onları almaya gitti. Korkunç bir andı. Ama Harold şerifin çalışma odasına oturdu ve sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi bekledi. Serbestçe ama sessizce konuştu. Hayatımda hiç bu kadar onunla gurur duymamıştım.

Sonunda polis geldi, bu kadar büyük bir yakalamanın onuruyla
çok şişinmişlerdi ve ifademizi aldılar. 'Sahtecilik itirafı için kendinizi sorumlu mu veriyorsunuz?' diye sordu müfettiş, Harold bitirirken.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Harold. 'Sahtecilik yapmadım. Ama gizlenmek veya saklanmak istemiyorum. Londra'da bana karşı bir tutuklama emri çıkarıldığını duydum. Aceleyle, evlenmek için İskoçya'ya geldim, yakalanmaktan kaçmak için değil. Buradayım, açıkça,
kendi adımla. Size gerçekleri anlatıyorum; karar vermek size kalmış;
isterseniz beni tutuklayabilirsiniz.

Müfettiş, başka bir odada şerifle bir süre görüştü.
Sonra çalışma odasına döndü. 'Pekala, efendim,' dedi, saygılı bir
söylemle, 'sizi tutukluyorum.'

Evliliğimizin başlangıcı böyleydi işte.
Her zamankinden daha fazla, Harold'a güvenebileceğimden emindim.

Polis, Londra'dan gelen telgrafı duyduktan sonra, gece ekspresiyle hemen yukarı çıkmamız gerektiğine karar verdi, bu amaçla
bu treni durdurdular.
Bizi ayırmak zorunda kaldılar. Ben yataklı vagonu aldım; Harold, sıradan bir vagonda iki polis memuruyla birlikte seyahat etti. Gariptir ki,
bütün bunlara rağmen,
uçuşumuzun gerginliğinden o kadar rahatladık ki, ikimiz de derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah Londra'ya vardık, Harold nöbet tutuyordu. Polis, davanın o öğleden sonra Bow Caddesi'nde görülmesini ayarlamıştı. İdeal bir balayı değildi ve yine de bir şekilde mutluydum.

King's Cross'ta onu benden aldılar. Yine de neredeyse hiç ağlamadım. Trenin yukarısına kadar, uyanık olduğum her an, bir fikir beni rahatsız ediyordu - Lord Southminster'ın bu hilesine dair olası bir ipucu. Küçük
ayrıntılar ortaya çıktı ve yerlerine oturdu. Şimdi her şeyi çözmeye başladım. Harold'ı tekrar doğru yola sokmak için bir planım vardı.

İspatladığımız irade----ama tahmin etmemeliyim.

Ayrıldığımızda, Harold alnımdan öptü ve oldukça üzgün bir şekilde mırıldandı, 'Sanırım artık her şey bitti. Lois, gitmeliyim. Bu düzenbazlar
bizim için fazla geldi.'

[İllüstrasyon: BİR İPUCU BULDUM.]

'Hiçbiri,' diye cevapladım, içimde giderek daha da güçlenen yeni bir umutla. 'Bir çıkış yolu görüyorum. Bir ipucu buldum. İnanıyorum ki, sevgili
Harold, hak hala haklı çıkacak.'

Ve gözlerim kıpkırmızı olduğu için bir faytona atladım ve arabacıya hemen Leydi Georgina'ya gitmesini söyledim.

XII

PROFESYONEL OLMAYAN DEDEKTİFİN MACERALARI

'Leydi Georgina evde mi?' Siyah, ciddi giysiler içindeki ihtiyatlı uşak bana şüpheyle baktı. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı. 'Yani, hayır, hanımefendi. Hanımefendi hala Bay Marmaduke Ashurst'ün evinde -yani merhum Bay Marmaduke Ashurst'ün- Park Lane North'ta. Numarayı biliyor musunuz, hanımefendi?'

'Evet, biliyorum,' diye cevapladım, soluk soluğa; çünkü bu gerçekten bir zaferdi.
Tek korkum, Lord Southminster'ın çoktan ele geçirmiş olmasıydı - neden, daha sonra göreceksiniz; ve Leydi Georgina'nın kocamın çıkarlarını korumak için hala orada olduğunu öğrenmek beni rahatlattı.
Esasen, kardeşinin ölümünden beri evde yaşıyordu. Tüm hızımla etrafta dolaştım ve kendimi sevgili yaşlı hanımın kollarına attım.

'Öp beni,' diye bağırdım, kızararak. 'Ben senin yeğeninim!' Ama o bunu zaten biliyordu,
çünkü hareketlerimiz bu zamana kadar (resimli eklemelerle) sabah gazetelerinde tamamen bildirilmişti. İngiliz ırkında yeterince gelişmemiş olan hayal gücü, alt düzey gazetecilerde yoğunlaşıyor gibi görünüyor.

Alışılmadık bir şefkatle beni iki yanağımdan öptü. 'Lois,' diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla, 'sen bir tuğlasın!' Böyle bir anda tam olarak şiirsel değildi ama onun için bu, coşkulu bir ifadeden daha fazlasını ifade ediyordu. 'Ve sen buradasın, sahiplenilmiş!' diye mırıldandım.

[İllüstrasyon: KALELERİ ANA KUVVETLE TUTTUM.]

Huysuz Yaşlı Kadın başını salladı. Kendi elementindeydi, itiraf etmeliyim.
Bir kavgayı çok severdi - her şeyden önce, bir aile kavgasını; ama bir aile kavgasının ortasında olmak ve kendini haklı hissetmek, kanun ona karşıyken - Leydi Georgina'nın daha önce nadiren deneyimlediği bir sevinçti.
'Evet, canım,' diye patladı yüksek sesle, 'Ben sahiplenilmişim, Tanrıya şükür.
Ve dahası, yasal bir süreç olmadan beni kovmayacaklar. Buradaydım, ara sıra, bilirsin, zavallı sevgili Marmy öldüğünden beri, Harold'ın işlerini yapıyorum; ve Bertie
Southminster beni kovmayı başarana kadar, ki bu kolay olmayacak, onlara bakmaya devam edeceğim. Ah, kaleyi
ana kuvvetle tuttum, söyleyebilirim; bir Truvalı gibi tuttum. Bertie
içeri girmek için çok aceleci, görebiliyorum; ama ona izin vermeyeceğim.
Bu sabah buraya geldi, aptalca böbürlendi ve
birkaç polisle birlikte görevi fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı.'

'Polisler!' diye bağırdım. 'Sizi dışarı atmak için mi?'

'Evet, canım, polisler: ama (Tanrıya şükür) onun için fazlaydım. Daha yerine getirilmesi gereken yasal formaliteler var; ve bir santim bile kıpırdamayacağım, Lois, bir santim bile, canım, hepsini yerine getirene kadar. Sözlerime dikkat et, çocuğum, o çocuk bir şeytanlık yapıyor.'

'Öyle,' diye cevapladım.

'Evet, içeri girmek için bu kadar aceleci olmazdı - tembel olduğu kadar boş kafalı olduğu için - Gwendoline'e benziyor - eğer sahip olmak istemek için mükemmel bir nedeni olmasaydı: ve buna güvenin, bu neden Harold'ın olan bir şeyi ele geçirmek istemesidir. Ama eğer engel olabilirsem bunu başaramayacak; ve şükürler olsun ki, hesaplaşılması gereken asık suratlı bir kadınım. Eğer gelirse, yaşlı kemiklerimin üzerinden gelir, çocuğum. Marmy'nin her şeyini elden geçirdim, söyleyebilirim, eğer yapabilirsem çocuğu mat etmek için; ama henüz hiçbir şey bulamadım ve bu noktada kendimi tatmin edene kadar, eğer o solgun yüzlü yeğenimin ön kapısının önüne mobilyaları yığarak barikat kurmam gerekirse, kaleyi sabit tutacağım - adım Georgina Fawley olduğu kadar kesin!'

'Yapacağını biliyorum canım,' diye onayladım, onu öperek, 've bu yüzden seni terk etmeye cesaret edeceğim, dışarı çıkıp başka bir küçük soruşturma başlatacağım.'

'Hangi soruşturma?'

Başımı iki yana salladım. 'Bu sadece bir tahmin,' dedim tereddüt ederek. 'Daha sonra sana anlatırım. Trenle geri dönerken düşünmeye
vaktim oldu ve birçok şey düşündüm. Dönene kadar nöbet tut ve Lord Southminster'ın hiçbir şeye erişmesine izin verme.'

'Önce ben vuracağım canım.' Ve sanırım bunu kastetti.

Aynı taksiyle Harold'ın avukatına doğru sürdüm. Orada taze
şüphelerimi hemen önüne serdim. Kemikli ellerini ovuşturdu. 'Vurdun!' diye haykırdı, büyülenmiş bir şekilde. 'Sevgili hanımefendi, vurdun! O iradeyi hiç sevmedim.
İmzaları, tanıkları, görünüşünü hiç sevmedim.
Ama ne yapabilirdim? Bay Tillington bunu ileri sürdü. Elbette kendi müvekkilime karşı
ölmek benim işim değildi.'

'O zaman Harold'ın onurundan şüphe mi ettiniz, Bay Hayes?' diye haykırdım, kızararak.

[İllüstrasyon: ASLA! YANITLADI. ASLA!]

'Asla!' diye yanıtladı. 'Asla! Bir yerlerde bir hata olduğundan emindim, ama kocanızın tarafında bir hile yoktu. Şimdi, _sen_
doğru ipucunu ver. Bunu hemen araştırmalıyız.'

Hemen benimle aynı taksiyle mahkemeye doğru koştu. Suçlanan vasiyetname, dedikleri gibi, 'haciz edilmişti'; ancak, belirli kısıtlamalar altında ve en yakın gözetime tabi olarak,
yetkililerin gözü önünde, kocamın avukatıyla birlikte incelememe izin verildi. Uzun süre çıplak gözle ve ayrıca küçük bir cep merceğiyle baktım. Kağıt, daha önce de belirttiğim gibi, Floransa'daki ofisimde kullanmaya alıştığımla aynı türden bir kağıttı; ve daktilo yazısı - benim miydi? Ne kadar uzun süre
baktıysam, o kadar şüphelendim.

Dikkatli bir incelemeden sonra avukatımıza döndüm. 'Bay Hayes,' dedim kararlı bir şekilde, sonuca vardığımda, 'bu Floransa'da daktilo ettiğim belge değil.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordu. 'Farklı bir makine mi? Harflerin biçiminde küçük bir tuhaflık mı var?'

'Hayır, bu vasiyeti daktilo eden düzenbaz bunun için fazla kurnazdı. Böyle bir bilgin arkadaşı tarafından
engellenmesine izin vermedi. Benimkiyle aynı türden bir makine olan
Yayılmış Kartal ile yazılmış. Yazıyı
mükemmel bir şekilde biliyorum. Ama----' tereddüt ettim.

'Ama ne?'

'Açıklaması zor. Daktiloda karakter vardır, tıpkı el yazısında olduğu gibi, ancak tabii ki o kadar da değil. Her operatör kendi tuhaf numaralarına ve gaflarına maruz kalır.
Eğer size gösterebileceğim kendi daktilo edilmiş el yazmalarımdan birkaçı olsaydı, bunu
kısa sürede belli edebilirdim.'

'Buna kolayca inanabilirim. Bireysellik, ne kadar mekanik görünürse görünsün, yaptığımız her şeyin içindedir. Ama bu noktalar, bir jüriyi tatmin edecek şekilde mahkemede
açıkça ifade edebileceğiniz türden midir?'

'Sanırım öyle. Örneğin buraya bakın. Daktiloda bazı harfler alışkanlıkla
karıştırılır; _c_ ve _v_ makinenin klavyesinde yan yana durur ve bu taslağı
daktilo eden kişi bazen
_v_ yerine _c_ yazar veya _tam tersi_. Ben bunu asla yapmam.
Karıştırmaya meyilli olduğum harfler _s_ ve _w_ veya _e_ ve _r_'dir, ki bunlar da keyfi düzenlemede birbirine çok yakın gelir. Ayrıca,
bu vasiyetin orijinalini daktilo ettiğimde hiç hata yapmadım;
bu konuda çok büyük çaba sarf ettim.'

'Ve bu kişi hata yaptı mı?'

'Evet; önce yanlış harfi vurup sonra sık sık
üzerine sertçe bir başkasını vurarak düzeltti. Bakın, bu başlangıçta bir _v_ idi ve o bunu bir _c_'ye çevirdi. Ayrıca, bu vasiyeti yazan el
benimkinden daha ağırdır: _güm_, _güm_, _güm_ diye iner,
benimki ise hafifçe kayar. Ve tireler aralarında boşluk olacak şekilde kullanılır ve noktalama işaretlerinin karakteri tam olarak benim yaptığım gibi değildir.'

'Yine de,' diye itiraz etti Bay Hayes, 'bizim elimizde sadece sizin sözünüz var. Korkarım ki,
böyle bir durumda, bir jüriyi sizin desteksiz
kanıtınızı kabul etmeye asla ikna edemeyiz.'

'Onların bunu kabul etmesini istemiyorum,' diye cevapladım. 'Bunu kendi tatminim için araştırıyorum.
Öncelikle, bu vasiyeti kimin yazdığını bilmek istiyorum. Ve
bir şeyden oldukça eminim: Bu, Bay Ashurst için hazırladığım belge değil. Sadece şu _x_'e bakın. _x_ tek başına kesin bir sonuçtur. Benim
daktilomun küçük _x_'in sağ üst çizgisi kötü biçimlendirilmiş veya kırılmıştı, oysa bu mükemmel. Bunu iyi hatırlıyorum,
çünkü tekrar okuyup düzelttiğimde,
tüm küçük harfli _x_'lerimi her zaman bir kalemle düzeltirdim. Şimdi onların kaçamaklarını açıkça görüyorum. Bu çok
şeytani bir komplo. Lord Southminster'ın lehine bir vasiyetname
düzenlemek yerine, gerçek vasiyetnamenin yerine bir sahtecilik koymuşlar ve sonra zavallı Harold'ın bunu kanıtlamasını sağlamayı başarmışlar.'

'Bu durumda, şüphesiz, gerçek olanı, orijinali yok ettiler,' diye araya girdi Bay Hayes.

'Sanmıyorum,' diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. 'Bay Ashurst hakkında bildiklerimden, vasiyetini
dikkatsizce herhangi bir yere bırakmış olabileceğini sanmıyorum. Gizemli bir adamdı, gizemlere ve şaşırtmacalara düşkündü. Bunu kesinlikle saklardı. Ayrıca,
Leydi Georgina ve Harold, o öldüğünden beri evdeki her şeyle ilgileniyorlar.'

'Ama,' diye itiraz etti Bay Hayes, 'bu belgenin sahtecisi, sahte olduğunu varsayarak, aslına erişmiş olmalı, çünkü ikisinin de terimlerinin aynı olduğunu söylüyorsunuz; sadece imzalar sahte. Ve eğer onu
gördüyse ve kopyaladıysa, neden onu da yok etmemiş olabilir?'

Birdenbire üzerime bir ışık çaktı. 'Sahteci _aslını_ gördü,' diye haykırdım, 'ama temiz kopyasını değil. Şimdi hepsi bende! Hilelerini
anlıyorum! Bana canlı bir şekilde geri geliyor! Bay'dan önce makineye aldığım ilk taslağın Floransa'daki kopyasını yazmayı bitirdiğimde, Ashurst'ün gözleri, şimdi orijinalini
çöp sepetine attığımı hatırlıyorum. Higginson'ın arayıp Bay Ashurst'e geri götürmek için vasiyetname istediği o akşam orada olmalıydı. Şüphesiz, paketi teslim etmeden önce açıp bu amaçla belgenin bir kopyasını çıkarmayı umarak
istedi. Ama ona vermeyi reddettim. Ancak beni görmeden önce,
ofiste on dakika boyunca tek başına bırakılmıştı; çünkü
dışarı çıkıp onu orada yalnız bulduğumu hatırlıyorum: ve o on dakika boyunca, o olduğu için, emin olabilirsiniz ki taslağı
çıkarıp kendine mal etti!'

[Resim: ONU ELİMİZDE TUTACAĞIZ.]

'Bu çok olası,' avukatım başını salladı. 'Onu
inine kadar takip ediyorsun. Onu elimiz altında tutacağız.'

Tüm bu kurnazca komplo zihnimde adım adım çözüldükçe daha da heyecanlandım. 'Daha sonra Lord Southminster'a gitmiş olmalı,' diye devam ettim, 've ona Bay Ashurst'ten beklediği mirası anlatmış olmalı. Beş yüz pounddu - binlerce sterline oynayan Higginson için önemsiz bir şey. Bu yüzden, Southminster bu miktarı ve ona çok daha fazlasını ödemeyi kabul ederse Lord Southminster için işleri ayarlamayı teklif etmiş olmalı. O iğrenç küçük herif, aralarında "büyük bir darbe" yapmakla meşgul oldukları
Jumna'da bana kendisi söyledi. O zaman
ben onunla evleneceğimi ve planlarına benim de katılmamı sağlayacağını
düşündü; ama böylesine nemli bir kil parçasıyla kim evlenirdi ki? Ayrıca, Harold'dan başkasını asla alamazdım.' Sonra aklıma başka bir ipucu geldi. 'Bay Hayes,' diye bağırdım, üzerine atlayarak, 'bu vasiyeti
düzenleyen Higginson, gerçek belgeyi hiç görmedi; sadece
taslağı gördü: çünkü Bay Ashurst son anda orijinaldeki bir kelimeyi _viva voce_ değiştirdi ve ben o sırada onu koluma bir kalemle not ettim: ve bakın, vasiyetin son temiz kopyasına
eklemiş olmama rağmen burada değil - 'özellikle' kelimesi. Her dakika, gerçek belgenin Bay Ashurst'ün evinde - Harold'ın evinde - bizim evimizde bir yerlerde saklı olduğu daha da çok aklıma geliyor; ve _orada_ olduğu için Lord Southminster'ın teyzesini
kovmak ve anında ele geçirmek için çok uygunsuz bir şekilde istekli olması.'

'Bu durumda,' diye belirtti Bay Hayes, 'bir dakika bile gecikmeden Leydi Georgina'ya geri dönmemiz ve evi hala elinde tutarken, kapsamlı bir arama yapmamız daha iyi olur.'

Söylenir söylenmez bitti. Tekrar taksimize atladık ve yola koyulduk. Geri dönerken Bay Hayes bana onu nerede bulabileceğimizi
en çok düşündüğümü sordu.

'Bay Ashurst'ün masasındaki gizli bir çekmecede,' diye cevapladım, bir anlık bir içgüdüyle, bir saniye bile tereddüt etmeden.

'Gizli bir çekmece olduğunu nereden biliyorsun?'

'Bilmiyorum. Bunu Bay Ashurst'ün karakteri hakkındaki genel bilgimden çıkarıyorum. Gizli çekmeceleri, şifreleri, kriptogramları, gizem yaratmayı severdi.'

'Ama kocanız sahte belgeyi o masada buldu,' diye itiraz etti avukat.

Bir kez daha ilham veya sezgi geldi. 'Çünkü White, Bay Ashurst'ün uşağı, elinde hazır bulunduruyordu,' diye cevapladım, 've efendisinin vücudundan nefesi kesilir kesilmez, bulabildiği en belirgin ve gizlenmemiş yere sakladı. Şimdi hatırlıyorum, Lord Southminster bu konuda kendini bir dereceye kadar ele verdi. O nefret dolu küçük yaratık, tüm
kurnazlığına ve Higginson'ın desteğine rağmen, sahtecilik gibi
oyunlara bulaşacak kadar
zeki değil. Bana Aden'de, ilerlemeyi bildirmek için "Marmy'nin uşağından" bir telgraf aldığını söyledi; ve Bay Ashurst'ün öldüğü gece, Moozuffernuggar'da bir tane daha aldı. İnanın, White az çok bu komplonun içindeydi; Higginson, Hindistan'a doğru yola çıktıklarında ona sahte vasiyeti bıraktı; ve Bay Ashurst ölür ölmez White onu Harold'ın
bulması gereken yere sakladı.'

'Eğer öyleyse,' diye cevapladı Bay Hayes, 'iyi; üzerine gidebileceğimiz bir şeyimiz var.
Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Dürüst insanlar için, sayılarda güvenlik vardır. Üç haydutun, özellikle de cezai kovuşturmayla tehdit edildiklerinde, uzun süre bir arada kalabildiğini hiç bilmiyordum. Birlik, ceza alma şansından önce
dağılır. Her biri, diğerlerine ihanet ederek kendini korumaya çalışır.'

'Higginson bu komplonun ruhuydu,' diye devam ettim. 'Bundan emin olabilirsiniz. O kurnaz bir ihtiyar tilkidir, ama onu yine de yeryüzüne indireceğiz. Bunu
ne kadar çok
düşünürsem, Bay Ashurst'ün
karakteri hakkında bildiklerimden, o iradeyi Harold'ın bulduğunu söylediği kadar açık bir yere asla koymayacağından o kadar emin oluyorum.'

Tam kuşatma için zamanında, tartışmalı evin kapısına yanaştık.
Bay Hayes ve ben içeri girdik. Leydi Georgina'yı Lord Southminster ile karşı karşıya bulduk. Karşıt güçler hala savaşın
ön hazırlıkları aşamasındaydı.

'Bak heah,' bezelye yeşili genç adam içeri girdiğimizde, geveze sesiyle gözlemliyordu; 'konuşmanın faydası yok, deah Georgey. Bu
ev benim ve senin onunla ilgilenmene izin vermeyeceğim.'

'Bu ev senin değil, iğrenç küçük haylaz,' diye karşılık verdi teyzesi,
titreyen sesini her zamankinden birkaç nota yükselterek; 've
ben bir sopa tutabilirken
sen içeri giremezsin.'

'Pekala, o zaman; beni düşmanlığa sürüklüyorsun, bilmiyor musun.
Ak saçlarına saygısızlık ettiğim için üzgünüm -eğer varsa- ama seni
kovmaları için polis çağırmak zorundayım.'

'İstersen onları içeri çağır,' diye cevap verdim, aralarına girerek. 'Dışarı
çık ve onları al! Bay Hayes, gitmişken, Bay Ashurst'ün yazı masasının arkasını kırması için bir marangoz çağır.'

'Bir carpentah mı?' diye bağırdı, bembeyaz kesilmiş
beyazına dönerek. 'Ne için? Bir carpentah mı?'

Net bir şekilde konuştum. 'Çünkü Bay Ashurst'ün gerçek vasiyetinin bu evdeki gizli bir çekmecede saklı olduğuna inanmak için nedenimiz var ve
anahtarlar, bu sığ komploda suç ortağınız olduğuna inandığımız White'ın elindeydi.'

Nefes nefese kaldı ve endişeli göründü. 'Hayır, sen yapmayacaksın,' diye bağırdı, hızla öne doğru
bir adım attı. 'Yapmayacaksın, sana söylüyorum! Marmy'nin masasını kır! Hadi,
hepsini as, benim malım.'

'Onu kırdıktan sonra göreceğiz,' diye cevapladım sertçe. 'Al, bu tornavida işe yarar. Sırtı sağlam değil. Şimdi, yardım edin,
Bay Hayes--bir, iki, üç; onu aramızda ayırabiliriz.'

Lord Southminster koşarak geldi ve bizi engellemeye çalıştı. Ama Leydi Georgina,
her iki bileğini de kavrayarak, sevgili zayıf
yaşlı elleriyle onu bir mengene gibi sıkıca tuttu. O kıvrandı ve boşuna çırpındı: ondan kaçamadı. 'Seni sık sık şaplakladım, Bertie,' diye bağırdı, 've eğer karışmaya
kalkarsan, seni tekrar şaplaklarım; işte uzun lafın kısası!'

O, ondan kurtuldu ve dışarı fırladı, sanırım polisi aramak ve
pooah Marmy'nin malına saygısızlık etmemizi önlemek için.

[Resim: ZAFER.]

İlk kabuğun içinde birkaç kilitli çekmece ve iki veya üç açık çekmece vardı, Harold bunlardan birinden sahte vasiyeti çıkarmıştı.
İçgüdülerim bana bir şekilde sol taraftaki merkezi çekmecenin, arkasında gizli haznenin bulunduğu bölme olduğunu öğretti.
Çekip ayırdım ve içine baktım. Hemen bir kayar panel gördüm,
bir parmağımla dokundum.
Güvercin deliği açıldı ve dar bir yarık ortaya çıktı, bir şeye tutundum--vasiyet! Hey, zafer! Vasiyet!
Çılgın bir haykırışla onu havaya kaldırdım. Hiç şüphe yok! Gerçek, hakiki belge!

Çevirdik ve okuduk. Floransa'da yazılmış ve Bay Hayes'e sahte ve el konulan belgeye
istediğimi belirttiğim tüm küçük özgünlük işaretlerini taşıyan kendi temiz kopyamdı. Neyse ki, Leydi Georgina ve dört hizmetçi bu sahne boyunca orada durmuş ve bizim ve Lord Southminster'ın tavırlarını izlemişlerdi.

Bir sonraki imzalara döndük. Başlıcası açıkça Bay Ashurst'ündü - hemen tanıdım - okunaklı, şişman el yazısı, 'Marmaduke Courtney Ashurst.' Ve sonra tanıklar? Nefesimizi kestiler.

'Neden, Higginson'ın kız kardeşi onlardan biri değil,' Bay Hayes,
şaşkınlıkla bağırdı.

Bir pişmanlık dalgası üzerime çöktü. Şimdi her şeyi görüyordum. O zavallı kadını yanlış değerlendirmiştim! Bir haydutun kız kardeşi olma talihsizliğine sahipti, ama
Harold'ın dediği gibi, kendisi de son derece saygın ve kusursuz bir insandı.
Higginson belgeye onun adını taklit etmiş olmalı; hepsi bu; ve
doğal olarak asla imzalamadığına yemin etmişti. Onun dürüstlüğünü biliyordu.
Bu bir haylazlık örneğiydi.

'Diğeri de burada değil,' diye haykırdım, daha da şaşırarak.
'Oteldeki garson! Vay canına, bu da bir sahtekarlık! Higginson, adam
güvenli bir şekilde ölünceye kadar beklemiş ve sonra onu benzer şekilde kullanmış olmalı.
Hepsi çok akıllıcaydı. Peki, buna gerçekten tanık olan bu insanlar kim?'

'Birincisi,' dedi Bay Hayes, el yazısını inceleyerek, 'Sir
Roger Bland, Dorsetshire baroneti: öldü, zavallı adam; ama o sırada Floransa'daydı ve imzası için cevap verebilirim. O benim
bir müvekkilimdi ve Mentone'da öldü. İkincisi, Atlı Polis'ten
Yüzbaşı Richards: hala yaşıyor ama Güney Afrika'da.'

'O zaman onun ortaya çıkma riskini mi göze aldılar?'

'Gerçek tanıkların kim olduğunu bilselerdi - ki bu şüpheli. Görüyorsunuz, dediğiniz gibi, sadece taslağı görmüş olabilirler.'

'Higginson bilirdi,' diye cevapladım. 'O sırada Floransa'da Bay Ashurst'le birlikteydi ve hareketlerini yakından takip ederdi. İnancıma göre, bu komployu Lord Southminster'a o önerdi.'

'Elbette öyleydi,' diye araya girdi Leydi Georgina. 'Bu kesinlikle kesin.
Bertie bir aptal olduğu kadar bir düzenbazdır da: ama akıllıca bir düzenbazlık icat etmek için fazla aptaldır ve başkası bunu icat etmek için zahmete girdiğinde aptalca bir şekilde buna katılmamak için fazla düzenbazdır.'

'Ve bu _akıllıca_ bir düzenbazlıktı,' diye araya girdi Bay Hayes. 'Sıradan bir ahmak, Lord Southminster'ın lehine daha sonra bir vasiyetname düzenler ve
ortaya çıkma riskini göze alırdı; Higginson, gerçek olana tıpatıp benzeyen bir vasiyetname
düzenleyecek kadar keskin zekaya sahipti ve sahteciliğin yükünü kocanıza yükledi. Bu, acımasız olduğu kadar akıllıcaydı da.'

'Bir sonraki nokta,' dedim, 'bunu kanıtlamak bizim işimiz olacak.'

Tam o sırada zil çaldı ve hizmetçilerden biri -bu çıkar çatışmasından dolayı kafası karışmış bir şekilde- bir telgrafla geldi ve telgrafı bana bir tepside uzattı. Zarfa bakmadan açtım.
İçindekiler beni şaşkına çevirdi: 'Adresim Hotel Bristol, Paris; her zamanki gibi isim.
Hesabıma hemen bin pound gönder. Bekleyemem.
Gevezelik yok.'

Mesaj imzasızdı. Bir an için kimin gönderdiğini veya ne demek istediğini hayal edemedim.

Sonra zarfı aldım. 'Viscount Southminster, 24 Park Lane North,
Londra.'

Kalbim yerinden sıçradı. Bir saniyede şansın veya İlahi Takdirin o gün komplocuları
ellerime teslim ettiğini gördüm. Telgraf Higginson'dandı!
Kazara açmıştım.

Ne olduğu belliydi. Lord Southminster, davanın sonucu hakkında ona bir mektup yazmış ve amcasının evini hemen ele geçirmek istediğini söylemiş olmalı. Higginson bu ipucu üzerine harekete geçmiş ve telgrafını Lord Southminster'ın en erken alabileceğini düşündüğü yere göndermişti. Telgrafı yanlışlıkla açmıştım ve bu da şanslıydı çünkü böyle bir düzenbaz sürüsüyle uğraşırken bile, bana gönderildiğini düşünmeseydim, başka birinin yazışmalarını ihlal etmek aklıma gelmezdi. Ancak gerçeğe bu şekilde istemeden ulaşmış olmam nedeniyle, elbette bilgilerimi tam olarak kullanmak konusunda hiçbir endişem yoktu.

Telgrafı hemen Lady Georgina ve Bay Hayes'e gösterdim. Önemini fark ettiler. 'Sırada ne var?' diye sordum. 'Zaman daralıyor. Saat üç buçukta Harold Bow Caddesi'nde incelemeye geliyor.'

Bay Hayes uygun bir çözümle hazırdı. 'Bay Ashurst'ün uşağı için zili çalın,' dedi sessizce. 'Artık bu komplocuların kulaklarını kesmeye başlayabileceğimiz an geldi. Her şeyi bildiğimizi öğrendikleri anda, birbirlerine bilgi vermek için can atacaklar.'

Zili çaldım. 'White'ı yukarı gönder,' dedim. 'Onunla konuşmak istiyoruz.'

Uşak, kendini suçlayarak, ürkek, köle bir yaratık olarak, ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak ve bir yaramazlık olduğundan şüphelenerek geldi. Başı dertte olan bir fareydi. İnce kahverengi saçları, düzgünce taranmış ve sıvanmıştı, böylece daha da ince görünüyordu ve yüzü, sahtekâr bir uşağın ortalama dar, kurnaz yüzüydü. Bir ons kurnazlığa bir veya iki pound kölelik katıyordu. Bir sinsi komploya katılacak ve sonra da geri çekilecek türden bir düzenbaz gibi görünüyordu. Hayatındaki prensibinin kendi domuz etini kurtarmak olduğunu bir bakışta okuyabiliyordunuz.

[Resim: BENİ GÖRMEK İSTEDİNİZ, EFENDİM?]

Ellerini sürekli yorarak, gülümseyerek ve yaltaklanarak ilerledi.
'Beni görmek mi istediniz, efendim?' diye mırıldandı, küçümseyici bir sesle,
yan gözle Leydi Georgina'ya ve bana baktı, ama avukata hitap etti.

'Evet, White, sizi görmek istedim. Size bir sorum var. Sahte vasiyeti Bay Ashurst'ün masasına _kim_
koydu? Siz miydiniz, yoksa başka biri mi?'

Bu soru onu dehşete düşürdü. Rengi değişti ve soluk soluğa kaldı. Ama ellerini her zamankinden daha sert ovuşturdu ve hasta bir şekilde gülümsedi. 'Ah, efendim, _ben_ nasıl bilebilirdim, efendim? _Benim_ bununla hiçbir ilgim yok. Sanırım--Bay Tillington'dı.'

Avukatımız, baştankaraya saldıran bir şahin gibi üzerine atıldı. 'Bana gevezelik etmeyin, efendim,' dedi sertçe. 'Eğer yaparsanız, sizin için daha kötü olabilir. Bu dava bambaşka bir boyuta geçti. Sanık sandalyesine oturacak olan siz ve ortaklarınız, Bay Tillington değil. Gerçeği
söyleseniz iyi olur; sizi uyarıyorum, bu sizin tek şansınız. Bana yalan
söylerseniz, sizi davamız için tanık olarak çağırmak yerine, sizi
suçlama dosyasına dahil edeceğim.'

White, ayakkabılarına huzursuzca baktı ve sindi. 'Ah, efendim, sizi
anlamıyorum.'

'Evet anlıyorsunuz. Beni anlıyorsunuz ve bunu kastettiğimi biliyorsunuz. Kıvranmak
yararsız; dava açmayı düşünüyoruz. Bu iğrenç komployu çözdük. Tüm gerçeği
biliyoruz. Higginson ve Lord Southminster aralarında bir vasiyetname
yaptılar----'

'Ah, efendim, _Lord Southminster_ değil! Lord hazretleri, eminim ki----'

Bay Hayes'in keskin gözü, ince bir ayrım ve itiraf gölgesini fark etmişti. Ama açıkça hiçbir şey söylemedi. 'Peki, o zaman, Higginson sahte bir vasiyetname
düzenledi ve Lord Southminster da kabul etti, bu da Bay Marmaduke Ashurst'e aitmiş gibi görünüyordu. Şimdi, beni açıkça takip edin. Bu vasiyetname Bay Ashurst'ün
hayatı sırasında yazı masasına konulamamış olabilir, çünkü onu
keşfetme riski olurdu. Bu nedenle, daha sonra oraya konulmuş olmalı. O öldüğü anda, siz veya sizin
onayınız ve işbirliğinizle başka biri, onu yazı masasına koydunuz; ve siz daha sonra Bay Tillington'a onu koyduğunuz veya koyulduğunu gördüğünüz yeri gösterdiniz, Bay Ashurst'ün vasiyeti olduğuna inanmasına yol açtınız ve böylece onu
tüm bu belaya bulaştırdınız. Bunun bir suç olduğunu unutmayın. Sizi
suçla itham ediyoruz. İtiraf etmeyi ve bizim adımıza ifade vermeyi mi düşünüyorsunuz, yoksa sizi tutuklaması için bir polis çağırmamı mı istiyorsunuz?'

Köpek hala tereddüt ediyordu. 'Ah, efendim,' geri çekilip ellerini
göğsünde gezdirerek, 'bunu kastetmiyorsunuz.'

Bay Hayes hemen cevap verdi. 'Hesslegrave, bir polis çağır.'

Bu kısa cümle, haydutun iliklerine kadar titremesine neden oldu. Ellerini
birleştirdi ve içinden düşündü. 'Size bildiğim her şeyi anlatırsam,' dedi, sonunda, etrafına korkunç bir dehşet havasıyla bakarak, sanki Lord Southminster veya Higginson'ın onu duyacağını düşünüyormuş gibi, 'beni
kovuşturmayacağınıza söz verir misiniz?' Ses tonu imalı bir hal aldı. 'Yüz
pound karşılığında, sizin için gerçek bir vasiyet bulabilirim. Benimle yakınlaşmanız daha iyi olur. Bugün son şans. Lord hazretleri içeri girer girmez onu avlayacak
ve yok edecek.'

Onu önünde salladım ve bir elimle henüz korkakça telaşında fark etmediği
kırık masayı işaret ettim.

'Yardımınıza ihtiyacımız yok,' diye cevapladım. 'İradeyi kendimiz bulduk. Leydi Georgina sayesinde, şu ana kadar güvende.'

'Ve bana,' diye söze girdi, ürpererek ve son anda kazananların gözüne girmek için kendi türünden olanları izleyerek. 'Hepsi _benim_ eserim, leydim! Onu yok etmem. Lord hazretleri bana geceleyin, leydiniz uyurken
masanın arkasını kırıp sessizce yakmam için yüz pound daha teklif etti. Ama ona isterse
kendi pis işini yapabileceğini söyledim. Leydi hazretleri buradayken bu yeterli değildi. Ayrıca, doğru iradenin korunmasını istiyordum, çünkü işlerin böyle olabileceğini düşünüyordum; ve her zaman bana iyi davranan Bay Tillington gibi bir beyefendinin mirasından mahrum bırakılmasını bekleyip görmek istemezdim.'

'Lord Southminster ile onu soymak ve Higginson'ın suçundan dolayı hapse göndermek için komplo kurmanızın sebebi bu,' diye sakince araya girdim.

'O zaman sahte vasiyeti oraya koyduğunuzu itiraf ediyorsunuz?' dedi Bay Hayes, işe koyularak.

White çaresizce etrafına baktı. Komplonun kışkırtıcısı olan başlığını kaçırdı. 'Şey, durum böyleydi, hanımefendi,' diye başladı,
Leydi Georgina'ya dönerek ve zaman kazanmak için kıvrandı. 'Görüyorsunuz ya,
lord hazretleri ve Bay Higginson----' başparmaklarını çevirdi ve
makul bir şeyler uydurmaya çalıştı.

Leydi Georgina atıldı. 'Saçma sapan şeyler yok!' dedi sertçe. 'Onu oraya koyduğunuzu
itiraf ediyor musunuz, etmiyor musunuz--sürüngen mi?' Onun şiddeti onu
ürküttü.

'Evet, itiraf ediyorum, onu oraya ben koydum,' dedi sonunda, gözlerini kırpıştırarak. 'Bay Ashurst'ün
nefesi
çıktığı anda onu oraya koydum.' Sızlanmaya
başladı. 'Ben bir karım ve ailem olan fakir bir adamım, efendim,' diye devam etti, 'Bay Ashurst'ün zamanında bunu her zaman sessiz tuttum; ve lord hazretleri
bu iş için bana iyi bir ücret ödemeyi teklif etti; ve siz de bir iş için iyi bir ücret aldığınızda, efendim----'

Bay Hayes onu tek bir otoriter eliyle uzaklaştırdı. 'Şuraya otur, adam ve tek bir kelime bile etme,' dedi sertçe, 'ben emredene kadar. Bow
Street'te hazır olmam için hala zamanında olacaksın.'

Tam o anda, Lord Southminster isteksiz bir çift polis eşliğinde geri döndü. 'Ah, diyorum,' diye bağırdı, içeri daldı ve etrafına sevinçle baktı. 'Bak heah, Georgey, _sessizce_ mi gidiyorsun, yoksa bu coppahlardan seni evden çıkarmalarını mı istemeliyim?' Şimdi gülümsemelerle
çevriliydi ve belli ki kendini brendi ve sodayla güçlendiriyordu. 

Leydi Georgina öfkeyle ayağa kalktı. 'Evet, eğer istersen giderim, Bertie,' diye cevapladı sakin bir ironiyle. 'Sen istediğin zaman evden ayrılacağım --şimdilik--Harold ve _polis_
adamlarıyla seni evden çıkarmak için geri dönene kadar. Bu ev Harold'ın. Oyunun oynandı, evlat.' Yavaşça konuştu. 'Diğer vasiyeti bulduk --Higginson'ın Paris'teki şu anki adresini keşfettik--ve White'dan onun ve senin bu küçük komployu nasıl ayarladığınızı öğrendik.' 

[Resim: EH, BU ADİL BİR NAKAVT, DİYE BOŞALDI.]

Bu son suçlayıcı cümledeki her bir cümleyi, birçok tabanca atışı gibi, kasıtlı bir etkiyle tekrarladı. Her kurşun hedefi buldu. Bezelye yeşili genç adam, geri çekilip bakarak, gölgeli bıyığını, gizlemediği bir şaşkınlıkla, zayıf parmaklarıyla sıvazladı. Sonra bir sandalyeye çöktü ve bakışlarını boş boş Leydi Georgina'ya dikti. 'Eh,
bu adil bir nakavt,' diye boş boş bağırdı, şaşkın bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. 'Keşke Higginson iyi olsaydı. Onsuz ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. O herif her şeyi o kadar düzgün bir şekilde halletmişti ki, bilmiyorum, bu süreçte herhangi bir aksama olamayacağını düşündüm.'

'Lois olmadan hesapladın,' dedi Leydi Georgina sakince.

'Ah, Bayan Cayley--bu doğru. Yani, Bayan Tillington. Evet, evet, biliyorum, o bir doosid clevah kişisi--bir kadın için--şimdi o değil mi?'

Bu gevşek yaratığı, bir suçlu olarak bile ciddiye almak imkansızdı. Leydi Georgina'nın dudakları gevşedi. 'Doosid zeki,' diye itiraf etti,
bana neredeyse şefkatle bakarak.

'Ama Higginson kadar clevah değil, bilmiyor musun!'

'İşte çiçek açan küçük hatanı yapıyorsun,' Bay Hayes içeri daldı,
Lord Southminster'ın en sevdiği nüktelerden birini benimsedi--şiir gibi sık tekrarlanınca daha da iyileşen türden bir nükte.
'Polisler, yan odaya geçip bekleyebilirsiniz: bu bir aile meselesi; size acilen ihtiyacımız yok.'

'Elbette,' diye yankıladı Lord Southminster, çok rahatlamış bir şekilde. 'Çok propah
duygusal! Polis memurlarının böyle bir aile mattahına karışmaları hiç istenmeyen bir şey. İnferiahlar için uygun bir yer değil!'

'O zaman neden onları tanıştırıyorsun?' diye patladı Leydi Georgina, ona dönerek.

Aptalca gülümsemesiyle gülümsedi. 'Ben de tam olarak bunu söylüyorum,' diye cevapladı. 'Neden onları tanıştırıyorsun? Ama kafamı koparma!'

Polisler saygıyla geri çekildiler, bu tatsız işten kurtuldukları için mutluydular, burada itibar kazanamazlardı ve muhtemelen bir saldırı suçlamasına karışabilirlerdi. Lord Southminster iyiliksever bir sırıtışla ayağa kalktı ve etrafına hoş bir şekilde baktı. Brendi ve soda ona bastırılamaz bir neşe
vermişti.

'Eh?' diye mırıldandı Leydi Georgina.

'Sanırım artık gidiyorum, Georgey. Benim kozumu alt ettin, biliyorsun.
White'ın bir adama gidip onu alt etmesi iğrenç bir numara. Bu işin aldığı
gibi bir dönüşten hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, bundan kurtulmanın
tek yolu -- Kraliçe'nin kanıtını sunmak.'

Leydi Georgina kapıya sıkıca yaslandı. 'Bertie,' diye haykırdı, 'hayır, sen--istediğimizi senden alana kadar değil!'

Ona ifadesizce baktı. Yüzü bir kez daha aptalca bir gülümsemeye büründü. 'Sen her zaman kaba bir adamdın, Georgey. Elin acıdı! Peki, şimdi ne istiyorsun? Hepimiz kartlarımızı oynadık ve sen bunun için
paslanmana gerek yok - özellikle de kazanıyorken! Her şeyi as, keşke seni
ele alacak Higginson olsaydı!'

'Hazine adamlarını, Başsavcıyı, Başsavcıyı veya başka kim olursa olsun görmeye gidersen,' dedi Leydi Georgina, kararlı bir şekilde, 'Bay Hayes seninle gelmeli. Senin dediğin gibi, senin kozunu kozladık ve bundan faydalanmayı düşünüyoruz. Ve sonra sen de sonra Bow Sokağı'na gidip tüm gerçeği itiraf etmeli ve Harold'ı serbest bırakmalısın.'

'Ah, şimdi söylüyorum, Georgey! Tüm gerçeği! tüm çiçek açan gerçek!
İşte buna bir erkeği aşağılamak derim!'

'Yapmazsan, seni hemen tutuklarız - on dört yıl hapis!'

'On dört evet mi?' Alnını sildi. 'Ah, diyorum. Ne kadar
rahatsız edici. Alnımın teriyle hiçbir şey yapmakta
çok iyi değildim. Cennet Bahçesi'nde yaşamalıydım. Georgey, şansı yaver gitmeyen birine
sert davranıyorsun. Beni Portland'daki on dört evet'e göndermek
çok zalimce olurdu.'

'Kocamı buna gönderirdin,' diye lafa girdim, öfkeyle, ona karşı çıkarak.

'Ne? Sen de mi, Bayan Cayley?-- Bayan Tillington'dan bahsediyorum. Bana öyle
bakma. Tigahlar bu işte yok.'

Onun neşeli hali bizi silahsızlandırdı. Ne kadar kötü olursa olsun, bu okul çocuğunu hapse atmanın saçma olacağını düşündü. Sağlam bir kırbaçlama ve bir ay boyunca şarap ve sigaradan mahrum bırakma, doğası gereği ona verilen açık cezaydı.

'Polis mahkemesine gidip tüm bu komployu itiraf etmelisin,' diye devam etti Leydi Georgina, bir duraklamadan sonra, elinden geldiğince sert bir şekilde. 'Eğer yapabilirsek, aileyi kurtarmayı tercih ederim - seni bile, Bertie. Ama artık aile onurunu kurtaramam - sadece Harold'ın onurunu kurtarabilirim. Bunu yapmama yardım etmelisin; ve sonra bana İngiltere'yi sonsuza dek terk edip Güney Afrika'da yaşamaya dair ciddi sözünü vermelisin.'

Görünmez bıyığını eskisinden daha gergin bir şekilde sıvazladı. Bu ceza ona geldi. 'Ne, İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek mi? Newmarket--Ascot--kulüp--müzikholler!'

'Ya da on dört yıl hapis!'

'Georgey, sen en sert şaplağı at!'

'Hemen karar ver, yoksa seni tutuklarız!'

Etrafına güçsüzce baktı. Kayıp suç ortağını özlediğini görebiliyordum. 'Pekala, gideceğim,' dedi sonunda ayılarak; 've senin avukatın da benimle dolaşabilir. İstediğin her şeyi yapacağım, ama buna
çok düşmanca diyorum. Hepsini asın, on dört evet çok
kötü olurdu!'

Hemen yetkili makamlara gittik, onlar da gerçekleri duyduklarında,
aslında sahteci olmayan Lord Southminster ve White'ı Kraliçe'nin kanıtı olarak kabul ettiler. Ayrıca Higginson'ın tutuklanması için Paris'e telgraf çektik, Lord Southminster bize
sahte ismini son derece neşeli bir şekilde ve hiç tereddüt etmeden söyledi.
Bay Hayes tamamen haklıydı: her komplocu, arkadaşlarına ihanet ederek kendini kurtarmaya fazlasıyla hazırdı.
Sonra Bow Caddesi'ne gittik (Lord Southminster yolda bir sigarayla kendini avutuyordu), Harold'ın davası için tam zamanında, özel bir düzenlemeyle, saat 3.30'da alınacaktı.

Masayı tamamen komplocuların aleyhine çevirmek için birkaç dakika yeterli oldu. Harold serbest bırakıldı ve gerçek sahteci olan Higginson'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Sahte vasiyetname hazırlamış ve Bay Ashurst'ün adıyla imzalamış, ardından Lord Southminster'ın onayına sunmuştu. Bezelye yeşili genç adam hikayesini ilgi çekici bir samimiyetle anlatmıştı. 'Bertie basit bir Simon,' diye yorumladı Leydi Georgina bana; 'ama aynı zamanda bir düzenbaz; ve Higginson her iki kapasitede de ondan mükemmel bir sermaye yapmanın yolunu buldu - önce onu bir
sopa olarak kullanıp sonra da şantaj yap.'

[İllüstrasyon: HAROLD, KARIN BENİ YENDİ.]

Polis mahkemesinin basamaklarında, muzaffer bir şekilde çıktığımızda, Lord Southminster bizi karşıladı - her zamanki gibi hala ışıl ışıldı. Kötülüğünün derinliğinin tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu: taze bir brendi dozu sakinliğini geri kazandırmıştı. 'Bak heah,' dedi, 'Harold, karın beni yendi! Çok iyi ki böyle bir
kafalı kadına ulaşmayı başardın!
Eğer başarmasaydın, oğlum, kendini Queeah Sokağı'nda bulurdun!
Ama diyorum ki, Lois-- sana Lois diyorum çünkü artık kuzenimsin, evet
biliyorsun-- söylediğim gibi, her şeyden sonra yanlış adamı destekliyordun. Çünkü
eğer _beni_ destekleseydin, bunların hiçbiri ortaya çıkmazdı;
kaseyi alırdın ve bir kontes olurdun, vali öldükten ve gittikten sonra,
görmedin mi. Çifte olayı kazanırdın. Yani sonunda kendin için daha iyi bir şey başarmış olurdun, dediğim gibi, eğer
kazanmak için kıçını bana yatırsaydın!'

Higginson şu anda Portland'da on dört yıl geçiriyor; Harold ve ben
Gloucestershire'daki en tatlı yerde mutluyuz; ve Lord Southminster, dünyanın geri kalanının ona karşı duyduğu küçümsemeden habersiz bir şekilde, Güney Afrika'daki 'çocukları' arasında büyük av hayvanları avlıyor.
Gerçekten de, o kadar az kötü niyet taşıyor ki, geçen kış salonumuz için bir boynuz kupası
gönderdi.

SON

JANE AUSTEN'IN ROMANLARININ WINCHESTER BASKISI

10 Cilt. Demy 8vo, Bez, her Cilt 5s. net.

Baskıdaki mükemmellik tamamen matbaacı, kağıt üreticisi ve ciltçi olan Baylar T. ve A. CONSTABLE'ın Edinburgh'daki çabalarına dayanıyor.

Baskı ve kağıdın hoş kalitesi sayesinde Bay LAURENCE HOUSMAN da kapağı tasarladı.

* * * * *

_SPECTATOR_.--'Winchester Baskısı, baskısının ve kağıdının
mükemmel kalitesiyle özel bir minnettarlık iddiasında bulunuyor. Baskı cömert bir tasarıma sahip ve çok siyah ve berrak, kağıt ise şeffaf olmasa da çok ağır değil, ancak kitap tek elle rahatça tutulabiliyor. Toplamda bu, halka verilen
en hoş yeniden basımlardan biri olmayı vaat ediyor.'

_ATHENAEUM_.--'Son derece güzel bir baskı... Bu kesinlikle hem ucuz hem de dekoratif bir baskı.'

_WESTMINSTER GAZETTE_.--'Bay Grant Richards, _Sense and Sensibility_ ile başlayan iki ciltlik Miss Austen's Novels'ın büyüleyici baskısı için tebrik edilmeli. Baskı, kağıt ve cilt (yeşil ve altın, büyüleyici bir tasarıma sahip) en titiz kişinin bile isteyebileceği her şey. Bu tür bir baskı gerçekten isteniyor ve bu hoş yazarın sayfalarına geri dönmeye doğal bir eğilimin olduğu bir anda geliyor. Genç neslin Miss Austen'ı okumaması bekleniyor, eğer doğruysa, eğitimi ve zevki pek de itibarlı değil. Ancak son zamanlarda bu güzel ciltlerin yayınlanmasıyla teşvik edilecek olan yeniden keşfin işaretleri var.'

'_Seyahat edenler için en faydalı yoldaşlar._'--PUNCH.

* * * * *

GRANT ALLEN'IN TARİHSEL REHBERLERİ

Fcap. 8vo (Cep Boyu), Yumuşak Kumaş, Yuvarlak Köşeler, her biri 3s. 6d. net

_CİLTLER ŞİMDİ HAZIR._

PARİS.
BELÇİKA ŞEHİRLERİ (Brugge, Gent, Brüksel, Anvers).
VENEDİK.
FLORANSA.

_HAZIRLIK HALİNDEKİ CİLTLER._

MÜNİH.
KUZEY İTALYA ŞEHİRLERİ (Milano, Verona, Padua, Bologna, Ravenna). DRESDEN (Nürnberg, vb. ile birlikte).
ROMA, Pagan ve Hristiyan.
KUZEY FRANSA ŞEHİRLERİ (Rouen, Amiens, Blois, Tours, Orleans).

* * * * *

Basının Bazı Görüşleri.

_THE TIMES_.--'Öğrencilere büyük bir şehrin tarihine yaklaşmanın doğru yolunu gösterme yolunda böylesine iyi bir çalışma... Küçük ciltlerin
çalışmaları, genel olarak, takdire şayan... Bu yararlı küçük ciltler.'

_THE GUARDIAN_.--Gerçekten akıllıca bir gezi bakış açısından, şu ana kadar
elimizde olan her şeyden daha iyi olan, daha önce yayınlanmış iki küçük cilttir; ve tatilci bunları yalnızca Paris veya Floransa'ya
götürürse, muhtemelen gerçek şehir hakkında önceki tüm ziyaretlerinden daha fazla şey öğrendiğini hissedecektir.

_THE SPECTATOR_.--'Floransa'ya gelen bir ziyaretçinin, hayal ettiğimiz gibi, bu cildi kendine temin etmekten daha iyisini yapması pek mümkün değildir. Çok miktarda
madde -ve iyi bir miktar da- küçük bir alana sıkıştırılmış, çünkü kitap hafif ve orta kapasitedeki bir cebe sığabilecek türden.
Bay Grant Allen sadece okuyucusunun yargısını yönlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda onun için zamanını da kullanıyor; sadece bir kerede çok fazla şey yapmamalı, aynı zamanda gezisini ekonomik ve akıllıca bir şekilde düzenlemelidir.'

_MORNING POST_.--'Çokça istismara uğramış olan bu insan sınıfı, turistler, genellikle cehaletleri ve kültür eksiklikleriyle ve Avrupa'nın sanat galerilerinde aceleyle dolaşıp "dolaşma" biçimsizlikleriyle alay konusu olmuştur. Hiç şüphe yok ki, suçlamada büyük miktarda gerçek var, ancak eleştirmenlerine, isteklerini karşılamak veya cehaletlerini gidermek için kimsenin öne çıkmadığı şeklinde karşılık verebilirler. Hiç şüphe yok ki, kendi tarzlarında çok mükemmel rehber kitaplar var, ancak sanatın tüm konularında sadece dizinlerden çok daha iyi değiller; ortalama bir insanın görüşlerine sunulan hazineleri akıllıca takdir edebilmesi için daha kapsamlı bir şeye ihtiyaç vardı. Bay Grant Allen, onların isteklerini karşılamayı üstlendi ve bu el kitaplarını, seyahat edebilen herkesin karşılayabileceği bir fiyata halka sunuyor. Bu iyi bir fikir ve Bay Allen'ın hak ettiği başarıyı garantilemeli.'

GRANT RICHARDS, 9 HENRIETTA ST., COVENT GARDEN, W.C.

Grant Allen'ın Miss Cayley's Adventures adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS CAYLEY'S ADVENTURES ***

***** This file should be named 30970.txt or 30970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/7/30970/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
