*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery Ranch (Gizemli Çiftlik)
Yazar: Arthur Chapman
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystery Ranch, by Arthur Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystery Ranch

Author: Arthur Chapman

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MYSTERY RANCH

ARTHUR CHAPMAN TARAFINDAN

"OUT WHERE THE WEST BEGINS" VE "CACTUS CENTER" YAZARI

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1921

TEKLİF HAKKI, 1921, DOUBLEDAY, PAGE & CO.

TEKLİF HAKKI, 1921, ARTHUR CHAPMAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

BÖLÜM I

Holden, Kızılderili ajanının ofisine giden yolda mokasenli ayakların hızlı bir şekilde ilerlemesi duyuldu.

Normalde Walter Lowell masasından başını kaldırmazdı.
Kızılderili polis şefi Plenty Buffalo'nun ayak seslerini tanıdı,
ama bu sefer memurun yürüyüşünde her zamanki ağırbaşlılık yoktu. Ajanın gözleri, polis şefi kapıdan içeri girmeden önce
Plenty Buffalo'yu sorguluyordu.

Mavi üniformalı, geniş omuzlu, güçlü yapılı bir adam olan Kızılderili,
ajanın masasında durdu ve selam verdi. Lowell, ona en baştan bir soru sormaması gerektiğini biliyordu.
Bir Kızılderili anlattığında, haberler en hızlı şekilde
en hızlı şekilde iletilir. Tercümanlık yapan memur kağıtlarını bıraktı
ve yaklaştı, Plenty Buffalo kabile dilinde hızla konuşurken dikkatle dinledi.

"Rezervasyonun hemen dışında bir yolda bir adam öldürüldü," diye duyurdu tercüman.

Ajan hala konuşmadı.

"Onu yeni buldum," diye devam etti polis şefi, hızla
yorumlayan memura. "Gelip her şeye baksan iyi olur."

"Onun öldürüldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu ajan,
masa telefonuna uzanarak.

"Vuruldu."

"Ama kendini vurmuş olamaz mı?"

"Hayır. Kazığa bağlanmış."

Lowell aniden doğruldu, içinde bir endişe
ti dolanıyordu. Kazığa bağlanmış--ve Kızılderili rezervasyonunun kenarında!
Meseleler eve yaklaşıyordu.

"Kim olduğunu söyleyecek bir şey var mı?"

"Çok fazla etrafa bakmadım," dedi Plenty Buffalo. "Yolda bir araba var. İlk gördüğüm oydu."

"Ceset nerede?"

"Otomobilden birkaç metre ötede, çayırda."

Ajan, bitişikteki ilçe merkezi olan White Lodge'daki şerif ofisini aradı. Şerif dışarıdaydı, ancak Lowell otomobilin ve cesedin yeri hakkında gerekli bilgileri bıraktı. Sonra şapkasını taktı ve eldivenlerini toplayarak Plenty Buffalo'ya ve tercümana kendisini acente ofisinin önünde duran otomobiline kadar takip etmelerini işaret etti. Plenty Buffalo'nun midillisi, az önce geçirdiği zorlu koşudan sonra toparlanması için bağlama askısında bırakıldı. Eyerdeki tahta saplı kırlangıç ​​Kızılderili tarafından esirgenmemişti. Haziran güneşiyle dolup taşan acente, beyaz adamın bakış açısından hiç bu kadar çekici görünmemişti. Ana cadde genişti, ortasında kavak ağaçlarıyla gölgelenmiş bir park yolu vardı. Okul binaları, yatakhaneler, yemekhane, oditoryum ve çalışanların birkaçının evi bu sokağa bakıyordu. Acentenin evi, en çekici köşede ağaçlar ve çalılıklar arasında yer alıyordu. Kaldırımlar genişti ve çimentodan yapılmıştı. İyi bir su sistemi vardı, sadakatle sulanan çimenler bunu kanıtlıyordu. Sokak kavşaklarından ark ışıkları sallanıyordu ve her evde akkor ampuller vardı. Bir kanalizasyon
sistemi yeni tamamlanmıştı. Kızılderili erkek ve kız çocukları boş arsalardaki bahçelere bakıyorlardı. Ajansın etrafında deneysel çiftlikler vardı. Ahırlarda ve muhafaza alanlarında safkan sığırlar ve koyunlar, kabile sürülerinin ve daha iyi standartlardaki sürülerin çekirdeği vardı.

Walter Lowell dört yıldan kısa bir sürede ajansı türünün bir örneği haline getirmişti. Yaşlı Kızılderililerin bile tarıma ilgi duymasını sağlamak için çok şey yapmıştı. Daha liberal bir eğitim
sistemine sahip olan okul çocukları, alışılmış ilgisizlik
görünümlerini kaybetmişlerdi. Ajanın çalışmaları Washington'dan gelen yıllık raporlarda takdir edilmişti. Ajans gazete ve dergi makalelerinde yer almıştı ve yine de Lowell kalıcı bir şey başarmaktan
uzak olduğunu hissediyordu. Eski gelenekler ve batıl inançlarla hesaplaşmak gerekiyordu. İçin için yanan yangınlar
ara sıra çok endişe verici bir şekilde çıkıyordu. Sadece yakın zamanda, Fire Bear adında genç bir Kızılderilinin muhteşem yükselişi nedeniyle rezervasyon moralinde ciddi bir bozulma olmuştu. Bu Kızılderili birçok takipçi toplamıştı ve yandaşlarıyla birlikte dans etmeye ve
"ilaç yapmaya" başlamıştı ve diğer tüm işleri dışlamıştı. Fire Bear'ın
kaçması birçok söylentiye yol açmıştı. Rezervasyonun yakınındaki çekingen yerleşimciler, genel bir ayaklanma korkusunu dile getirmişlerdi ve bu korku Fire Bear'ın daha pervasız takipçilerinden bazılarının gönderdiği tehditler ve övünmelerle körüklenmişti. Lowell, Plenty Buffalo ve tercümanla birlikte ajanstan hızla uzaklaşırken açıkçası endişeliydi. Rezervasyonun yakınında meydana gelen ve kendi çözümünü taşımayan her suç, büyük veya küçük, Kızılderililere yüklendi. Burada doğrudan Kızılderililerin el işçiliğine işaret eden bir şey vardı ve Lowell hayalinde büyük bir haykırışın yükseldiğini duyabiliyordu.

Plenty Buffalo, araba rezervasyondan çıkan yolda sallanırken pek fazla bilgi vermedi.

Tercüman, "Jim McFann'ı takip ederek rezervasyondan ayrıldığını söylüyor," diye belirtti. "Jim'in Talpers'ın mağazasına giden yolda gittiğini düşünüyordu, ancak Plenty Buffalo yanılmıştı. Jim'i bulamadı, ancak bulduğu şey öldürülen bu adamdı."

Ajan, "Jim McFann özünde kötü bir adam değil, ancak bu kaçakçılık ve Bill Talpers ile etrafta dolaşmak onu daha başını derde sokacak," diye yanıtladı. "Oldukça zeki, yoksa Plenty Buffalo'nun adamları onu bundan çok daha önce yakalardı."

Ajan konuşurken Talpers'ın mağazasına yaklaşıyorlardı. Mağaza, kuzeyde bir sıra kavak ve önünde büyük bir
pamuk ağacı olan ahır benzeri bir binaydı. Birkaç ev kümelenmişti. Mağaza sahibi ve postacı Bill Talpers, otomobil geçerken kapıdan dışarı baktı. Genellikle mağazanın önünde oturan Kızılderililer olurdu,
ama bugün hiç yoktu. Plenty Buffalo, rezervasyonun uzak bir bölümünde bu mahalledeki sakinlerin çoğunu çeken "büyük bir şarkı" olduğunu gönüllü olarak söyledi. Talpers, mağazanın önünde duran atına doğru koşarken görüldü.

Ajan, "Çok yakında gelecek," dedi. "Olağandışı bir şeyler olduğunu biliyor."

Grubun seyahat ettiği yol bazen Dolar İşareti olarak adlandırılırdı, çünkü rezervasyon hattını bir S harfi gibi
geçerdi. Rezervasyonun dışında olan White Lodge'dan ayrıldıktan sonra, yoldaki herhangi bir yolcu
hattı geçer ve kısa süre sonra acenteden geçerdi. Sonra onu tekrar hattın üzerinden Talpers'a götüren bir viraj vardı, ardından ters bir viraj Kızılderililerin alanına geri dönerdi. Bunların hepsi ajan ve Kızılderili polisi için hiç de azımsanmayacak bir sorundu, çünkü kaçakçıların White Lodge veya Talpers'tan hareket edip tekrar hattın üzerinden güvenliğe geri dönmeleri kolaydı.

Yolun rezervasyona doğru kıvrıldığı on mil daha sonra otomobil görüldü. Ceset, Plenty Buffalo'nun tarif ettiği gibi
bulundu. Adam öldürülmüştü--bu yeterince açıktı.

Ajan titreyerek, "Muhtemelen kesilmiş bir av tüfeğinden çıkan saçmalar," dedi.

Ateş eden kişi işini ölümcül bir doğrulukla yapmıştı. Adamın yüzünün bir kısmı
kaybolmuştu. Gri saçlarının da gösterdiği gibi, epeyce uzun yıllar olmuştu ama yapısı sağlamdı.
Üzerinde
kıyafeti hakiydi; kıtalararası otomobil
turistlerinden çok etkilenen bir giysi.
Sürdüğü araba büyük ve pahalıydı.

Adamın çayıra kazıklanmış olması gerçeğiyle diğer ayrıntılar şimdilik unutulmuştu.
Ellerine ve ayaklarına ipler bağlanmıştı. Bu ipler çayıra çakılmış çadır kazıklarına tutturulmuştu. "Adam rota boyunca kamp yapıyordu," dedi ajan, "ve bu atışı yapan kişi muhtemelen kurbanın kendi çadır kazıklarını kullanmıştır."

Bu görüş, bir çadır, spor çantası ve diğer kamp ekipmanlarının bulunduğu arabanın tonneau'sunun kısa bir incelemesinden sonra doğrulandı.

"Çayırın etrafına bakın ve bu adamın eşyalarından herhangi birini etrafa dağılmış halde bulup bulamayacağınıza bakın," dedi Lowell.

"Plenty Buffalo tüm midilli izlerini fark edip etmediğinizi bilmek istiyor," dedi tercüman.

"Evet," diye cevapladı Lowell acı bir şekilde. "Onları görmemek elde değildi.
Plenty Buffalo bunlar hakkında ne düşünüyor?"

"Bunlar Kızılderili midilli izleri - buna şüphe yok," dedi tercüman,
"ama tam olarak ne zaman yapıldıklarını söylemek mümkün değil."

"Anlıyorum. Cinayet sırasında veya sonrasında olabilir."

Lowell, otomobilin ve cesedin etrafında kalın olan midilli izlerine yakından baktı. Açıkça olay yerinde hatırı sayılır bir atlı topluluğu vardı. İz sürmede yetenekli olan Plenty Buffalo, izlerin Kızılderili midillilerine ait olduğunu söylemekten çekinmemişti. Daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, tozda mokasenli ayak izleri vardı. Lowell, Plenty Buffalo ve tercüman daha fazla ipucu için çayırı ararken, olay yerini inceledi. Ajan, şerif gelene kadar cesedi rahatsız etmek veya otomobili aramak istemedi, çünkü cinayet Hükümetin yetki alanı dışında gerçekleşmişti ve yerel yetkililer haklarını kıskanıyordu. Cinayet, alçak bir tepenin eteğinde işlenmişti. Hafifçe engebeli çayır, bir tarafta bir dereye, diğer tarafta ise sonsuz bir mesafeye kadar uzanıyordu. Her iki tarafta da adaçayı kümeleriyle noktalanmış yeşil çimenlerden oluşan bir halı vardı. Birkaç gün önce yağmur yağmıştı--son yağmur, tesadüfen--ve yollarda yer yer nemli noktalar vardı ve çimenler ve adaçayı taze renkteydi. Çayır kuşları cıvıldıyordu ve
tüm sahne huzur doluydu--tabi ki bakan kişi kilin üzerine uzanan kiracısız kilin anısını silebilseydi.

Birkaç dakika içinde Şerif Tom Redmond ve bir yardımcısı White Lodge'dan bir otomobille geldi. Onları eyerde Bill Talpers takip etti.

Redmond uzun boylu, kare omuzlu bir sığır çobanıydı ve hala kovboyun kaba giysisine ve yüksek topuklu çizmelerine tutunuyordu, ancak nadiren otomobilden başka bir ulaşım aracı kullanırdı. Batı'nın ateşli güneşleriyle
ısıtılan batı rüzgarları yüzünü eyer derisi rengine yakmıştı. Kaşları tüylü ve açık renkliydi ve Doğa'nın ağartıcı unsurları saman rengi bıyığını cesaret kırıcı, belirsiz bir tona dönüştürmüştü.

"Kızılderili işi gibi görünüyor, Lowell, değil mi?" diye sordu Redmond, keskin
gözleri durumu hızla
gözlerken.

"Bu sonuca varmak için biraz erken değil mi?" diye sordu ajan.

"Varılacak başka bir sonuç yok," diye araya girdi Talpers, olay yerini incelemek için gruba katılmıştı. "Şu at izlerine bakın, hepsi Kızılderili."

Talpers genişti, neredeyse bodur bir vücudu vardı. Ten rengi tuğla kırmızısıydı.
İnce, kıvrık siyah bir sakalı ve bıyığı vardı. Alkalinin sürekli bir zehir olduğu adamlardan biriydi ve dudakları her zaman
çatlak ve kanıyordu. Sesi boğuk ve iticiydi, küçük gözleri içindeki kaba sabayı ele veriyordu ve yine de özellikle Kızılderililere çekici gelen bazı liderlik niteliklerinden yoksun değildi. Mağazası, rezervasyonun kaba ve aylak unsurlarının merkeziydi. Ayrıca, önemli beyaz ticaretinin merkeziydi, çünkü her iki yönde de millerce uzaklıktaki tek mağazaydı ve ayrıca genel postaneydi. Talpers'ın Kızılderililer arasındaki asi unsurlara karşı dostluğunu bilen Lowell, tüccara şaşkınlıkla baktı.

"Bunu yapan hiçbir Kızılderili görmedin, değil mi, Talpers?" diye sordu.

Tüccar, Kızılderililer arasında, suçu onlara atmaya çalıştığına dair söylentilerin çıkmasını istemediği için, sözlerini nitelemek için acele etti. "Hayır--Kızılderililerin yaptığını söylemiyorum," dedi tüccar, "ama
hiçbir zaman tek bir yöne işaret eden bu kadar çok işaret görmedim."

"İşaretlerin sizi doğru yoldan o kadar uzaklaştırmasına izin vermeyin ki
tekrar geri dönemeyeceksiniz," diye cevapladı ajan, öldürülen adamın kimliğini belirleme işinde Tom Redmond ve yardımcısına yardım etmek için dönerek.

Uzun sürmeyen bir işti. Ceplerde, kurbanın St. Louis'li Edward B. Sargent olduğunu belirten kağıtlar bulundu.
Otomobilde St. Louis markalı giysiler bulundu.

Şerif, "Bu çek defterindeki bakiyeye bakılırsa," dedi, "mali işlerle ilgilenmesi gerekmeyen bir adamdı. Muhtemelen bu sadece cari giderler için bir çek hesabı, ama onun hesabında otuz bin var."

"Muhtemelen sahile doğru giden bir turisttir," diye gözlemledi şerif yardımcısı, "ve bir rota değiştirip bir Kızılderili rezervasyonuna gitmeyi düşündü.
Birisi soygun için iyi bir fırsat gördü, ancak o mücadele etti ve
öldürüldü."

"Kimse böyle bir makinenin acenteden geçtiğini bildirmedi," diye önerdi Lowell. "Araba her yerde dikkat çekecek kadar büyük ve gösterişli."

"Onu evimin önünden geçerken görmedim," dedi Talpers. "Ve katibim onu
görseydi bunun hakkında bir şeyler söylerdi."

"Dün bir ara öldürüldü--bu kesin," diye belirtti şerif. "Sabah erken saatlerde gelmiş ve kimse onu görmemiş olabilir veya gece geç saatlerde White Lodge'a, ajansa ve Talpers'a
vurmuş ve sabaha kadar Dolar İşareti boyunca burada kamp kurmuş ve yola çıktığında öldürülmüş olabilir. Mesele şu ki, o buraya kadar geldi ve sorumluları bulmalıyız. Bu tür bir cinayet, White Lodge Ticaret Odası'nın ayağa kalkıp ulumasına neden olacak. Tam da Doğu'yu vahşi Batılı yollarımızdan vazgeçtiğimize ikna ettiğimiz anda, avcılık günlerinden beri yapılmış her şeyden daha vahşi bir cinayetin gerçekleştiğini anlatan konuşmalar olacaktır."

"Benim düşünceme göre," dedi Talpers, "o adam kazığa bağlandıktan sonra işkence görmedi. Kızılderili karakteri hakkında bir şey bilen herkes, bir kurbanı o şekilde kazığa oturttuklarında, ona biraz eğlence sağlamak istediklerini, örneğin içine kıymıklar saplanıp
kadınlar tarafından yakılmasını amaçladıklarını bilir."

"Muhtemelen birinin geldiğini gördüklerini düşündüler," dedi şerif,
"ve onu bağladıktan sonra vurdular ve sonra hızlıca
kaçtılar."

"O adam bağlanmadan önce vuruldu," diye araya girdi Lowell sessizce.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" dedi Redmond hemen.

"Yüzünde barut izi yok. Ve bu kadar yakın mesafeden, başında duran biri tarafından ateş edilen birinin kafası uçardı."

Redmond isteksizce kabul etti.

"Plenty Buffalo bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu.

Lowell polis şefini ve tercümanı aradı. Plenty Buffalo
kafasının karıştığını söyledi. Henüz hiçbir açıklama yapmaya hazır değildi. Daha sonra bir şeyler söyleyebilirdi.

"Pekala," dedi ajan, Plenty Buffalo'ya sessizce sürdürdüğü yakın soruşturmalara devam etmesi için işaret ederek. "Bakmayı bitirdiğinde ondan değerli bir şey alabiliriz. Ama şimdi onu
konuşmaya ikna etmenin bir faydası yok."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Redmond alaycı bir şekilde. "Dahası, sanırım cesedin etrafındaki Kızılderili midilli izlerini bile göremiyor."

"Buraya vardığımızda dikkatimi çekti," dedi Lowell. "Ama buna gerek yoktu. Bu şeyler, adamın öldürülmüş olduğu gerçeği kadar açık."

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, tek ipucu bu,"
şerif sinirli bir şekilde belirtti, "ve bu, rezervasyondaki bazı koğuşlarınıza doğrudan ve net bir şekilde işaret ediyor."

"Herhangi bir yardım için bana güvenin," diye cevapladı Lowell net bir şekilde. "Elbette, tek ilgilendiğim şey
suçluların gün ışığına çıkarılması. "

Arkasını dönüp sonuçsuz kalacağını bildiği bir tartışmayı sonlandıran Lowell,
olay yerinde bir kez daha kişisel bir inceleme yaptı.
Parmak izi olasılığını aklında tutarak bahisleri inceledi.
Ancak geride hiçbir belirgin iz kalmamıştı. Bahisler,
mikroskobik olarak tespit edilebilecek herhangi bir parmak izi olasılığını kabul
edemeyecek kadar kaba idi. Otomobilin etrafındaki yol ve çayır incelendi,
ama çabalarını ödüllendiren çok sayıda ve ayrım gözetmeksizin karışmış midilli izleri dışında hiçbir şey yoktu.

"Kızılderililer bu makinenin ve o adamın gövdesinin etrafında dolaşıyorlardı," dedi Talpers. "Her neyse, sürüde yirmi beş tane olmalılar, değil mi, Bol Bufalo?" diye ekledi tüccar,
beyaz adamın uzman olduğu Kızılderili kabile dilinde sözlerini tekrarlayarak.

"Burada bir yığın Kızılderili var," diye kabul etti Bol Bufalo, Sınırlı İngilizce kelime dağarcığının büyük bir kısmını
göstermekten kaçınıyordu.

"O baş belası, Ateş Ayısı, bir çeteyle çok seyahat eden tek kişi, değil mi?" diye sordu Redmond.

"Evet," diye onayladı ajan. "Kurt Dağı'nda elli ila yüz genç Kızılderiliyle birlikte ilaç yaptı. Ateş Ayısı ve onunla birlikte olan herkesin
kendi hesabını vermek zorunda kalacağından emin olabilirsiniz."

"Bu konuşma!" diye haykırdı Redmond, bıyığını çekiştirerek. "Bu konuda doğru dürüst ateş etmemenizden korkmuyorum, Bay Lowell, ama
daha önce hiçbir ajanın yapmadığı şekilde Kızılderilileri savunduğunuzu kabul etmelisiniz ve natchelly--"

"Doğal olarak onlar için bir cinayeti bile örtbas edebileceğimi düşündünüz," diye ekledi Lowell iyi huylu bir şekilde. "Pekala, o fikri kafandan çıkar. Ama ayrıca
herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililerin
muhtemelen işlemedikleri bir suçtan dolayı trene atıldığını göreceğimi de kafandan çıkar."

"Tamam!" diye çıkıştı şerif, her zamanki gibi saldırgan ve şüpheci bir şekilde. "Ama bu şey kanıtlara göre çözülecek ve şu anda kanıtlar--"

"Hepsi dolaylı."

"Evet, dolaylı olabilir ama o sınırın ötesindeki bazı insanlarına karşı çok güçlü ve takip edilecek."

Lowell omuzlarını silkti, şerifle daha fazla tartışmanın faydasızlığını biliyordu, şerif Kızılderililere her zaman "kırmızı şeytanlar" olarak bakan ve ırkta veya bireyde hiçbir iyiliğin var olduğunu asla kabul etmeyen önemli bir unsurun temsilcisiydi.

Ajan, öldürülen adamın cesedinin, suça sessiz bir tanık olarak yolda duran büyük
otomobile taşınmasına yardımcı oldu. Lowell, şerifin isteği üzerine makineyi White Lodge'a sürdü ve ölü adamın kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyebilecek telgraflar gönderdi.

Bu arada cinayet haberi, seyrek yerleşimli kırsal kesimde dolambaçlı bir şekilde yayılmakta gecikmedi. White Lodge nüfusunun çoğu ve uzak bölgelerden gelen çiftçiler olay yerini ziyaret etti.

Ceset kaldırılmadan önce gelen şanslı bir kişi, öldürülen adamın bulunduğu
noktada çayırda uzanarak çeşitli grupların ilgisini çekti.

"Burada yatıyordu, şaka gibi," diye sonlandırırdı aktör, "tam burada, dikenli armut ve çimenlerin arasında, elleri ve ayakları çadır kazıklarına bağlı, midilli ve mokasen izleri tozda karışmış, sanki burada bir kabile dolaşıyormuş gibi. Eğer birçok Kızılderili buna saldırmazsa, o zaman buraya beyaz adamın ülkesi demenin bir anlamı yok." 

Lowell'ın keşfettiği gibi, öfkenin alevlerinin körüklenmesine gerek yoktu. Ajan, White Lodge'daki şerifle işini bitirmeden önce, tüm Kızılderililere ve arkadaşlarına yöneltilen ince örtülü tehditleri duydu. Yorumlara hiç aldırmadı, ancak ajansa geri döndü ve hissettiği ciddi endişeyi başarıyla gizledi. Akşam, baş katibi Ed Rogers, Lowell'ı bir dergi okurken buldu. 

"Bu cinayet için Ateş Ayısı'nı yakalamanız gerekeceği söyleniyor," dedi Rogers. Sonra baş katip açıkça ekledi: "Bu dava üzerinde çalışacağınızı
düşünüyordum."

Lowell katibin şaşkınlığına gülümsedi.

"Şu anda dikkatimi çeken başka bir şey yok," dedi. "Eğer
Ateş Ayısı aranıyorsa, onu her zaman yakalayabiliriz. Bu, Kızılderililer söz konusu olduğunda tüm bu tür meseleleri
basitleştiren bir şeydir. Bir Kızılderili, beyaz bir adam gibi
kalabalığın içinde kaybolamaz. Ayrıca,
rezervasyonu terk etmeyi asla düşünmez."

Burada genç ajan ayağa kalktı ve esnedi.

"Neyse," dedi, "şu anda sıra bizde değil. Sıra gelene kadar,
daha hoş şeyler düşünmeyi tercih ederim."

Ancak ajanın düşünceleri, bir köşeye fırlattığı dergide bulunan hoş şeylerden hiçbiri üzerinde değildi. Birkaç gün önce ajansdan alıp Mystery Ranch'e götürdüğü genç bir kadınla birlikte yaptığı keyifli bir yolculukta en tutarlı şekilde duruyorlardı.

BÖLÜM II

Helen Ervin'in San Francisco'daki özel bir kız okulundaki hayatı, mezun olana kadar olaylı geçmemişti. Okulda on yıl kalmıştı. Ondan önce, çok iyi yönetilmeyen bir okul hakkında belirsiz anıları vardı. Aslında, neredeyse tüm anıları
öğretmenler, okul arkadaşları ve arkadaş ve özel ders öğretmeni olarak işe alınan kadınlardı. Birileri onun yetiştirilmesi için çok para ödemişti--Helen
Ervin bunu biliyordu. Onun bakımının sırrı, elbette, Scovill Okulu'nun müdürü Bayan Scovill tarafından biliniyordu, ancak hiçbir zaman açıklanmamıştı. O kadar eski bir gizem haline gelmişti ki Helen kendi kendine buna olan tüm ilgisini kaybettiğini söyledi. Bayan Scovill nazik ve anaçtı ve diğer tüm soruları yanıtlardı. Tatillerde ve okul yılı boyunca Scovill evinde yaşayan kıza kişisel olarak bakmıştı.

"Bir gün her şey sana açıklanacak," demişti Bayan Scovill, "ama
şimdilik sadece öğrenebileceğin her şeyi öğreneceksin ve
şimdiye kadar olduğun kadar nazik olmaya devam edeceksin. Ve bu arada birinin senin refahın ve mutluluğunla hayati derecede ilgilendiğinden emin olabilirsin."

Aydınlatıcı mektup mezuniyetten birkaç gün sonra geldi.
Kızların hepsi eve gitmişti ve okul kapalıydı. Helen Scovill evinde yalnızdı.
Bayan Scovill birkaç günlüğüne iş için gitmişti.

Mektubta garip, Kızılderililere özgü bir ismin yazılı olduğu bir posta damgası vardı: "White
Lodge." Bir adamın el yazısıyla yazılmıştı; belli ki çok şey
yazmış bir adamdı. Kızın ilk baktığı imzada şöyle yazıyordu:
"Sevgili üvey babanız Willis Morgan'dan." Mektup şöyleydi:

Şüphesiz ki varlığından şüphelenmediğiniz birinden bu mektubu aldığınızda şaşıracaksınız.
Benimle ilgili olarak sizi karanlıkta bırakmayı düşünmüştüm. Yıllardır okul masraflarınızı karşılamaktan memnuniyet duydum - satın alınabilecek en iyi bakımı ve eğitimi aldığınız düşüncesi beni mutlu etti.
Ama işlerim kötüye gitti. Kaba bir ifadeyle, maddi olarak sıkıştım.
Üstelik kalbimdeki yalnızlık oldukça baskın hale geldi. Artık kendimi buna karşı koyamıyorum.
Seni gerileyen yıllarımda yanımda istiyorum. Buradan ayrılamam.
Bu ülkenin bu kısmına çok bağlandım ve sizin de öyle olacağınızdan hiç şüphem yok. Ön planda bir tutam insan vahşeti olan orman manzaraları, kitapların aşırı
özümsenmesi için en iyi rahatlamayı oluşturur. Bana merhem gibi geldi ve sana da öyle olacak.

Kısacası, hemen gelmeni istiyorum. Giderleri karşılayacak bir çek ektedir. Okul yılların sona erdi ve burada seni, yerli romantizm sahnelerinin ortasında, sakin bir hayat bekliyor. Belki de bencilce,
eğer sunduğum olasılık kendi başına cazip gelmezse, minnettarlığını rica ediyorum. Eğer tüm bu yıllar boyunca senin için yaptıklarım
bana herhangi bir karşılık hakkı veriyorsa, ödemeyi geciktirmemeni rica ediyorum. Şimdi gelerek, borçlarını
temizleyebilirsin. Ardından çiftliğe ulaşma talimatlarını takip etti - yazarın dediği gibi Yunan Harfleri Çiftliği - ve son olarak minnettarlık duygusuna bir çağrı. Helen mektubu okumayı bitirdiğinde, yüreği hayatına böylesine garip ve beklenmedik bir şekilde giren bu yalnız adama karşı acımayla doldu. İyi dürtüleri onu her zaman güçlü bir şekilde harekete geçirmişti. Bayan Scovill uzaktaydı, bu yüzden Helen ona her şeyi ayrıntılı olarak anlatan bir açıklama notu bıraktı. "Biliyorum, sevgili üvey annem," diye yazdı kız, "üvey babamı bulduğum için benimle birlikte sevineceksin. Yunan Harfleri Çiftliği'nde bizi ziyaret edebileceğin zamanı dört gözle bekleyeceğim." Yolculuğa hazırlanmak sadece kısa bir zaman aldı. Birkaç saat içinde Helen yola koyuldu, Bayan Scovill'in döndüğünde, koşulların barışçıl bir şekilde kabul edildiğini gösteren telgraflar gönderdiğini bilmiyordu. Helen'in tanımayacağı bir adrese gönderilen bu telgraflardan birinde şöyle yazıyordu:

Güvercin yılan yuvasına çekildi. En iyi
gördüğünüz eylemi yapın, ama hemen.

Helen, Kaliforniya'daki yolculuğunun ve ardından kuzeybatı ülkesinin doğusuna, rezervasyona doğru giden mahmuzun sonuna kadar yaptığı yolculuğun tadını çıkardı. Demiryolunun sonundan White Lodge'a posta arabasıyla gitti.
White Lodge'dan varış noktasına özel bir araçla gitmesi gerektiği söylendi.
Bir ahır bekçisinin aracını kiraladı, bu kişi onu Kızılderili acentesinin ötesine götüremeyeceğini söyledi.

"Belki oradaki biri seni yolun geri kalanına götürür," dedi
liveryman; ve kızın duruma ilişkin umutlu bakış açısını kabul ederek,
bu belirsiz şekilde devam etmeyi kabul etti.

Böylece, ayaklarının altında bir bavulla, ince, beyaz giysili genç bir kadın, Walter Lowell öğle yemeğinden döndüğünde, dört veya beş battaniyeli Hintli kadının sürekli incelemesinden geçerek, ajans ofisinin verandasında duruyordu. Helen birkaç kelimeyle durumu açıklamıştı ve Lowell, öğle yemeği yemediğinden emin olduktan sonra, onu sokaktan yukarı yemekhaneye kadar eşlik etti.

"Çalışanlardan oluşan küçük bir öğle yemeği kulübümüz var ve misafirler genellikle bizimle birlikte oturuyorlar," dedi ajan içtenlikle. "Yemek yedikten ve biraz dinlendikten sonra, sizi Yunan Harf Çiftliği'ne götüreceğim."

Aslında, Lowell Yunan Harf Çiftliği'ni aklına yerleştirebilmek için birkaç kez düşünmek zorunda kalmıştı. Mahalledeki diğerleriyle birlikte, ona Gizem Çiftliği deme alışkanlığı edinmişti. Ayrıca Willis Morgan'ın adı o kadar az anılırdı ki, ajanın zihinsel jimnastiği, meseleyi düzeltmeden önce uzun süre devam etti ve neredeyse acı verici bir şekilde belirginleşti.

"Rogers," dedi Lowell, ajansın ofisine döndüğünde baş katibine, "Willis Morgan ülkenin bu kısmında kaç yıldır?"

"Willis Morgan," diye yankıladı Rogers, kafasını kaşıyarak. "Ah, şimdi anladım! 'Kızılderili profesör' demek istiyorsun. Beş yıl önce ölen o kızılderiliyle evlendiğinden beri Morgan diye anılmıyordu. Bir zamanlar üniversite profesörü olduğu söyleniyordu, sanırım okuduğu kitap sayısından doğru. Ama bir Kızılderiliyle evlendiğinde, insanlar ona sadece 'kızılderili profesör' diyordu. Sanırım on iki ya da on beş yıldır burada. Bakalım--Jones ajanken karısı aracılığıyla Kızılderili topraklarını almış. Arbuckle ajanken rezervasyondan taşınmış olmalı, sen gelmeden hemen önce."

"Sığırlarında her zaman Yunan harfli bir marka mı kullanırdı?"

"Her zaman. Hiç fazla sığırı olmadı. Sanırım artık hiç yok.
Ama sahip olduğu şeyleri her zaman kovboyların dediği gibi dirgen markasıyla damgalamakta ısrar ederdi."

"Biliyorum--Psi harfi."

"Şey, Si ya da başka bir takma ad neyse, en sert yürekli
yaşlı kovboylar bile yaratıklara bu kadar büyük bir marka koymak zorunda kalmaktan hoşlanırdı.
Yanlarda ya da omuzlarda o büyük dirgen Morgan'ın birçok postunu mahvetmiş olmalı, ama her zaman üzerine vurulmasında ısrar ederdi. "

"Kızılderililer onunla her zaman iyi geçiniyor muydu?"

"Evet, çünkü ondan korkuyorlar ve onu rahat bırakıyorlar. Bu fiziksel bir korku değil, daha derin bir şey, sanırım bir yılan korkusu gibi. Görüyorsunuz ya, o kadar çok şey biliyor ki, inanılmaz. Bu, zihnin madde üzerindeki gücü. En büyük Kızılderilileri
alt ettiğini düşünmek komik geliyor, ama bunu yaptı ve beyazları da alt etti. Rahat bırakılmak istediğini söyledi ve Tanrı aşkına,
rahat bırakıldı! Bahse girerim, ilçede onun yüzünü bu kadar yıldır
görmüş dört kişi yoktur."

"Çocuğu var mıydı?"

"Hayır. Karısı çok güzel bir Kızılderili kadındı. Sanırım onunla sadece topluma meydan okumak için
evlendi. Neyse, onu santimlerle
öldürmüş olmalı. Diğer Kızılderilileri korkuttuysa, onu nasıl terörize ettiğini hayal edebilirsiniz. Yine de sesini asla sıradan bir konuşma tonunun üzerine çıkarmadığına bahse girerim."

Lowell ajansın sokağına bakarken kaşlarını çattı.

"Neden, Morgan hakkında ne çıktı?" diye sordu Rogers.

"Ah, pek de fazla değil," diye cevapladı ajan. "Sadece burada bir kız var - üvey kızı gibi görünüyor - ve onunla birlikte eve dönecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı baş katip.

"Şu anda kulüp masasında öğle yemeği yiyor," diye devam etti Lowell. "Onu çiftliğe götüreceğim. Üvey babasının çok iyi bir adam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve ona küçük valizini alıp geldiği yere geri dönmesi gerektiğini söyleyemem. Ayrıca, kim bilir, belki de haklıdır ve biz Morgan'ı bunca yıldır yanlış mı değerlendiriyorduk?"

"Eğer Willis Morgan yanlış değerlendirildiyse, o zaman ben gerçekten kanat
çıkarmaya hazır bir meleğim," diye gözlemledi katip. "Ama belki de hazırdır,
ya da hazır değilse, bu üvey kız onu düzeltme işini üstlenmiştir. Eğer bunu yaparsa, bu, bir kadının bu doğrultuda neler yapabileceğinin en büyük sınavı olacaktır."

"Senin ve benim gibi bekarların, kadınların yaptığı herhangi bir
yenilikten bahsetmesinin ne anlamı var?" diye sordu Lowell gülümseyerek.

"Pek bir şey değil," diye kabul etti Rogers. "Okul öğretmenleri ve diğer
kurum çalışanları dışında, üç yıl önce Denver'a gittiğimden beri düzinelerce beyaz kadın görmedim. Ve sen--neden, sen buradan
son dört yılda Washington'a yaptığın bir seyahat dışında hiç ayrılmadın."

Her adam kendi hayallerine dalmış bir şekilde pencereden dışarı baktı. Lowell
aktif bir kariyeri terk edip bir Kızılderili ajanının hayatının rutinine girmişti. Üniversiteden ayrıldıktan sonra bir miktar gazete işi yapmıştı,
bu işi bıraktı çünkü petrol çıkarları olan bir şirkette arazi araştırmacısı olarak
bir pozisyon ona Batı'da seyahat etme
şansı vermişti. Bir Kızılderili rezervasyonunda şans eseri bir yolculuk yapmış, bir ajansta bir süre kalmıştı. Lowell işinin önüne serildiğine karar vermişti. Sürekli kişisel çaba ve biraz politik nüfuz kullanarak, Kızılderili ajanı olarak bir atama
sağlamıştı. Parasal ödül küçüktü, ama seçiminden pişman olmamıştı. Sadece bu kızın ona getirdiği anılar vardı--beyaz elbiseli başka kızların olduğu üniversite günlerinin anıları, ve garip Kızılderili ilahilerinden çok uzak müzikler ve mokasenlerin güm-güm sesi her zaman kulaklarında değildi....

Lowell aceleyle ayağa kalktı.

"Orada yemek yemeyi bitirmiş olmalılar," dedi. "Ama kesinlikle
kızın o çiftliğe gitmesine neden olacak yolculuğa başlamaktan nefret ediyorum."

Ajan arabasını yemekhaneye sürdü. Helen dışarı çıktığında,
ajansın demircisi valizini taşıyordu ve müdire Bayan
Ryers, kolunu kızın beline dolamıştı, çünkü Batı'nın ıssız yerlerinde
arkadaşlar çabuk edinilir. Okul öğretmenleri ve diğer ajans çalışanları
araba uzaklaşırken hep bir ağızdan veda ettiler.

Kız zevkten kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Böylesine samimi insanların arasında bir Kızılderili rezervasyonunda yaşamayı sevmeni suçlamıyorum," dedi. "

"Eh, o kadar da kötü değil, tabii ki, burada bir durgunluk içindeyiz,"
dedi Lowell. "Bir Kızılderili rezervasyonu size bu şekilde tuhaf bir his veriyor.
Medeniyetin gelgitleri her yerde yarışıyor, ama burada ilerleme
acı verici derecede yavaş."

"Lütfen bana bundan biraz daha bahset," diye yalvardı kız. "Bu güzel
yer--kesinlikle Kızılderililer burayı seviyordur."

"Belki bazıları seviyordur," dedi Lowell. "Ama bu tür şeyler için eğitilmemişler. Orada, çayırda, avlanacak av hayvanlarının ve binilecek atların olduğu bir kulübe--en gelişmişlerine bile yerleşik yaşamdan daha çok uyacaktır. Ama tabii ki, bunların hepsi
imkansızdır ve önemli olan onları yüzleşmek zorunda kalacakları kaçınılmaz şeylerle
uzlaştırmaktır. Ve beyaz insanları kaçınılmaz olanla uzlaştırmak bile
kolay bir iş değil."

"Hayır, aslında bu zavallı Kızılderililere ders vermekten daha zor, sanırım,"
diye kabul etti kız. "Ama sana karşılığını verecek çok şey bulmuyor musun?"

Lowell ona gizlice baktı ve sonra arabanın hızını önemli ölçüde yavaşlattı. Gemide böylesine sevimli bir arkadaş varken çiftliğe aceleyle gitmenin bir anlamı yoktu. Taze haziran esintisi kahverengi saçlarından bir veya iki tutamını gevşetmişti. Parlak, güçlü güneş ışığı sadece teninin gençlik mükemmelliğini vurguluyordu. Lowell'ın atletizme bağladığı belli bir
hareketlilikle yürüyordu. Gözleri
kahverengiydi ve oldukça ciddi bir ifadeye sahipti, ancak gülümsemesi hızlı ve
doğaldı--bir gülümsemeyle karşılık veren türdendi, Lowell
bölümsel kataloglama sürecinde böyle sonuca vardı. Bugün onun hakkındaki en muhteşem şey gençliğiydi. Yarın güçlü, becerikli
kadınlık daha da muhteşem olabilirdi. Lowell kendini
tamamen sürüşün keyfine bıraktı ve aynı şekilde arabayı bir kademe daha yavaşlattı.

"Elbette, okuldan yeni çıkmışken, hayatın
kaçınılmazlığı hakkında çok fazla şey öğrenmedim," dedi kız, Lowell'ın Kızılderililer hakkındaki
sözünü anımsayarak, "ama şimdi sorumlulukları hissetmeye başlıyorum. Beni bu güzel okulda bu kadar yıl tutanın üvey babam olduğunu yeni öğrendim ve şimdi karşılığını ödeme zamanı."

"Ödeme, hayattaki her şey için talep ediliyor gibi görünüyor," dedi Lowell
otomatik olarak, ancak kızın sözlerine çok şaşırmıştı ve cevabının anlaşılır olup olmadığını
söyleyemiyordu. "Kızılderili
profesör"ün tüm bu yıllar boyunca yanlış yargılanmış olması ve bu kızın her fırsata sahip olması için bir fedakarlık hayatı yaşaması mümkün müydü? Lowell, Talpers'ın evine varmadan önce
şaşırtıcı fikirden henüz kendine gelememişti. Arabayı mağazanın önünde durdurdu ve tüccar
dışarı çıktı.

"Bay Talpers, komşumuz Bay Morgan'ın kızı Bayan Ervin ile tanışın,"
dedi ajan. "Bayan Ervin muhtemelen postasından sonra buraya gelecektir ve siz de onunla şimdi tanışabilirsiniz."

Talpers başını salladı, ancak kızın incelemesi altında kızaran bakışlarını
bozmaya yetmedi. Aslında, tüccar, bir kadının -genç ve güzel bir kadının- Mystery Ranch'in sahibiyle akraba olması fikrinden o kadar şaşırmıştı ki, bir selamlamadan daha fazlasını yapamadı. Sonra kızın güzelliğinin canlılığı
onu yavaş yavaş etkiledi ve konuşamaz hale getirdi.

"Bay Talpers'ı sizin Kızılderililerinizden bazılarını sevdiğim kadar sevmiyorum," dedi kız, dükkândan uzaklaşırken, tüccarı platformda, hala bakarken bırakarak.

"Size itiraf etmekten çekinmiyorum, tıpkı Bill'e itiraf ettiğim gibi,
Bay Talpers'ın yüzde doksandan fazla istenmeyen biri olduğunu. O, özellikle Sam Amca'nın yanında
kalmak amacıyla büyüyen dikenlerden biri. Kurnaz ve tehlikeli ve sürekli olarak rezervasyon moralini düşürüyor, ama sınırı aştı ve onu suçüstü yakalamadığım sürece onunla hiçbir şey yapamam. Ama o postane müdürü ve buradaki tek tüccar ve onu tanımanız gerekecek, bu yüzden Talpers sergisini erkenden ortaya çıkarmayı düşündüm. "

Helen güldü ve manzaranın ısrarcı
çekiciliği zihnindeki her şeyi doldururken anlık hoşnutsuzluğunu unuttu. Beyaz
yol, dalgalanan plato arazisinde dikkatsizce fırlatılmış bir iplik gibi uzanıyordu.
Hava, yüksek rakımların büyüsüyle berraktı.
Adaçayı çalılarının gri kümeleri, çimen denizindeki küçük adalar gibi duruyordu.
Söğütlerin kıvrımlı
bir çizgisi, küçük bir derenin nerede saklı olduğunu anlatıyordu.
Öğleden sonrasının gölgeleri, uzaktaki oyukları morla dolduruyordu.
Uzak
dağlar, tırtıklı bir çizgi halinde ufku kesiyordu.
Çayır çiçekleri, karla
soğuyan esintiyi
kokuyordu.

Birkaç gün sonra bir trajedinin yaşanacağı bir tepenin tepesinde durdular. Ajan hiçbir şey söylemedi, panoramanın kendi hikayesini anlatmasına izin verdi.

"Ah, neredeyse bunaltıcı," dedi Helen sonunda iç çekerek.
"Bazen her şey çok samimi ve kişisel olarak dostça görünüyor, ve sonra
o çayır kuşları Bir an için şarkı söylemeyi bırakın ve güneş her şeyin büyüklüğünü ortaya çıkarır ve siz korkarsınız, ya da en azından ben korkarım."

Lowell anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Güçlü adamlarda da aynı şekilde işe yarıyor," dedi. "Sanırım bu yüzden Kızılderili serseriler yok. Hiçbir Kızılderili bu büyük ülkede 'kendi başına' gitmedi. Kabile insanları her zaman birbirine kenetlendi. Beyaz avcılar
geldi ve tek başına hayatı denedi, ancak birçoğu ceza olarak eşcinsel oldu. Çoban
çavuşları bir araya geldi ve iyi geçindiler, ancak tek başına deneyen birçok çobanın ailesi tarafından sorumlu tutulması gerekti. Tüm bu büyük alanlarda insan arkadaşlığı, pastırma, un ve tuz kadar gereklidir."

Kız hüzünle iç çekti.

"Elbette okulda çok fazla arkadaşlığım oldu," dedi. "Çiftliğinde üvey babamdan başka biri var mı? Olmalı, sanırım."

"Sanırım bir Çinli aşçı var--Wong," diye cevapladı Lowell. "Ama ilgini çekecek çok şey bulacaksın. Ayrıca, eğer bana izin verirsen--"

"Evet, sık sık araba kullanmana izin vereceğim," diye güldü kız, Lowell tereddüt ederken. "Çok memnun olacağım ve babamın da memnun olacağını biliyorum."

Lowell arabayı çevirip, artık çok yakın olan nefret
ettiği çiftlikten uzaklaşmak istiyordu. Kalbi sıkıştı ve vadiye inip Willis Morgan'ın kulübesinin
yakınında olduğu su yoluna yaklaştıklarında sessizleşti.

"İşte yer burası," dedi kısaca, bir ön bahçeye dönerken ve kütüklerden yapılmış ve üç veya dört odadan fazla olmayan küçük bir kulübenin yanında dururken.

Kız Lowell'a şaşkınlıkla baktı. Çenesindeki sert ifade ona gerçeği söylüyordu. Gurur anında yardımına yetişti ve sabit bir sesle çevrenin tuhaflığı hakkında bir yorum yaptı.

Hiçbir hoş geldin yoktu - bir köpeğin havlaması bile. Lowell valizi arabadan aldı ve yanında duran kızla birlikte ağır çam kapıyı çaldı, kapı yavaşça açıldı. Bir Doğu yüzü öne doğru baktı. Lowell arka planda Willis Morgan'ın gölgeli figürünü görebiliyordu. Adamın solgun yüzü ve gri saçları kulübenin loş ışığında bulanık görünüyordu. Kapıya doğru adım atmadı ama sesi soğuk ve keskindi.

"Valizi getir, Wong," dedi Morgan. "Bu mütevazı meskene hoş geldin, üvey kızım. İlkelliğe böyle bir
dalma yapacağını ummaya bile cesaret edemezdim."

Kız, Morgan'ın elini uzatıp onun elini kavrayıp onu kapıya doğru çektiğinde Lowell'a olan minnettarlığını dile getirmeye çalışıyordu. Kapı kapandı ve Lowell, öfke ve acıma duygularının yeterli bir şekilde ifade etmek için içinde mücadele ettiği otomobiline geri döndü.

III. BÖLÜM

Walter Lowell, Dollar Sign yolundaki cinayetten birkaç gün sonra ajans postası masasına konduğunda "White Lodge Weekly Star"ın ambalajını yırttı.

Ajan, baş katibine "Editör Jay Travers'ın bu sayıda bizim yararımıza kin dolu yazıları keseceğine bahse girerim," dedi.

"Bu fırsatı kaçırmaz," diye yanıtladı Rogers. "İşte, son birkaç yıldır hayvan yetiştiricilerinin gazetesine yatırdığı paranın bir kısmını kazandığı yer."

"Evet, işte burada: 'Suç Kızılderililere İşaret Ediyor. Rezervasyonun Yakınında Otomobil Turisti Öldürüldü. Kazıkla Kazıklandı, Muhtemelen Kızılderililer Tarafından. Dehşet Dalgası
İlçeyi Sardı--Dans Etme Durdurulmalı--Kızılderilileri Şımartma Politikası--Beyaz Yerleşimciler Güvende Değil.' Ah, al ve detaylı oku!"
Ve Lowell gazeteyi Rogers'a fırlattı.

"Ve tam burada, ilk bakacağınız yerde--başyazı sütununun en üstünde--normal eski moda bir İngiliz lideri var,
Hükümete rezervasyonu otlatmaya açması için çağrıda bulunuyor,"
dedi Rogers.

"Londra 'Times' bu oranda daha güçlü bir şekilde gürleyemezdi. Minnettar sığır çobanları en azından beş bin daha
editörün kasasına atmalı. Ama sonuçta, ne önemi var? Bir düzine
gazete bile Kızılderililer için durumu daha da kötü gösteremezdi. Eğer
ateşli bir beyaz adam bunu okuyup karşılaştığı ilk Kızılderiliye ateş etmezse, büyük bir zarar verilmeyecektir."

Öldürülen adamla ilgili soruşturma White Lodge'da usulüne uygun olarak yapılmıştı.
Adli tabibin jürisi cinayetin "bilinmeyen bir kişi veya kişiler" tarafından işlendiğini tespit etti. Lowell'ın gönderdiği telgraflar Edward B. Sargent'ın emekli bir maden makinesi mucidi olduğu bilgisini geri getirmişti; zengindi ve tek başına yaşıyordu. Hizmetçileri beş gün önce bir
otomobille ayrıldığını söylediler. Hedefi hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak bankadan uzun bir yolculuğun masraflarını karşılamaya yetecek kadar para çekmişti. Hizmetçileri, bu tür yolculukları tek başına yapma alışkanlığı olduğunu söylediler. Genellikle her yaz Rocky Dağları'na
giderdi. Açık havada yaşamaya alışkındı ve genellikle kamp kıyafeti taşırdı. Açıklaması, gönderilenlerle uyuşuyordu. Servetinin elden çıkarılması ve ölümü durumunda cenaze töreni hakkında bir güven şirketine kesin talimatlar bırakmıştı. White Lodge'daki ilçe yetkilileri, kalıntıları gecikmeden iletebilir mi? Soruşturma devam ederken, Walter Lowell zamanının çoğunu White Lodge'da geçirdi ve Kızılderililere karşı duyulan
acı hissin en yoğun olduğu kişi oldu. İlçenin dört sakininden en az üçünün Fire Bear ve arkadaşlarını zihinsel olarak yargılayıp mahkum ettiği anlaşılıyordu.

"Ve eğer bu dört kişiden biri bana fikrini söylemediyse," dedi Lowell şerife, "bu onun şehre
gelmemiş olmasındandır."

Şerif Tom Redmond, Kızılderililerin suçtan
sorumlu olduğu konusunda açıkça kararlı olmasına rağmen, cinayet mahallinde olduğu kadar
açık sözlü değildi. Kızılderililerin ilerlemesiyle çok ilgilenen genç bir avukat olan ilçe savcısı Charley
Dryenforth, şerifin daha az varsayımda bulunmasını tavsiye etmişti.

"Bunu yapan kişi," dedi genç avukat, "ya bu ilçede ya da Kızılderili rezervasyonunda bulunacak. Bu bir şans işi değildi - bir gecekondu serserisinin veya yggman'ın işi. Dolar İşareti, bu teoriyi kabul etmek için ana yoldan çok uzakta. Bu bir ev işi ve gerçek er ya da geç ortaya çıkacak, tıpkı Lowell'ın dediği gibi ve tek mantıklı şey, en azından şikayet etmek için haklı bir sebep verene kadar, ajanla birlikte çalışmak ve ona karşı olmamak."

Kızılderili ajanı gibi, avukat da davadaki önyargıları tamamen anlamıştı. Herhangi bir Kızılderili rezervasyonu hakkında her zaman baskı vardır. Beyaz adamlar, çitle çevrilmemiş dönümlere bakar ve bu kadar az kişiye bu kadar çok toprak veren bir politikadan acı bir şekilde şikayet ederler. Kongre üyelerine sürekli başvurular yapılır. Eski sözleşmeleri kağıt parçaları olarak görmezden gelen yeni
antlaşmalar sürekli olarak tanıtılır. Kiralama yasaları yapılıyor, yeniden yapılıyor ve üzerinde mücadele ediliyor.
Hint ajanı, çatışan güçler arasındaki yerel tampondur. Ancak, asılsız şikayet ve eleştirilere alışkın olan Walter Lowell, Dolar İşareti'ndeki suçtan sonra White Lodge'da üzerine çöken
kötülüğe pek hazırlıklı değildi. Birlikte avlandığı ve balık tuttuğu adamlar, toplamada yardım ettiği sığır yetiştiricileri ve ticaretini önemli ölçüde artırdığı bakkallar,
kırgınlıkla renklendirilmiş bir tartışmaya girmeye çalıştılar. Lowell, ilk başta birkaçına cevap vermeye çalıştı,
ama bunun ne kadar boşuna olduğunu gördü ve sessizliğe sığındı.
White Lodge'da yapacak başka bir şeyi kalmayana kadar bekledi ve
sonra inanılmaz sayıda küçük kişisel yaralanmayı unutma işini tamamlamak için ajansa geri döndü...
Willis Morgan'ın çiftliğindeki kız vardı. Kesinlikle tüm bu dalgalı güvensizlik ve kin çemberlerinin dışında olacaktı. Morgan'a götürdükten sonra bir iki gün içinde onu görmeye gitmeyi planlamıştı, ancak ajansta ısrarcı bir şey olmuştu ve ardından cinayet gelmişti. Pekala, hemen gidecekti. Şapkasını ve eldivenlerini aldı ve arabaya doğru yöneldi, telefon çaldığında.

"Şerif Tom Redmond," dedi Rogers. "Fire Bear'ın peşinden gitmekle ilgili olarak seni görmeye geliyor. Bir iddianame bulundu ve Fire Bear'ı cinayetle suçlayan bir emir getiriyor."

* * * * *

Bill Talpers, Amca Sam'in mağazasının köşesini işaretleyen posta kafesinin arkasında oturuyordu ve dışarıda bekleyen, yüksek tepeli bir şapka isteyen ama bunu istemekten daha iyisini bilen Kızılderili'ye hiç aldırış etmedi.

Postacı olmak Bill'e bir sürü sorun getirmişti. Bu sefer, Bay Talpers henüz nasıl takip edeceğinden emin olmasa da, hoşnutsuz edici bir sorun değildi. Sorun, Postacı Bill'in elinde tuttuğu bir mektupta saklıydı. Mektup açıktı, ancak onu bir düzine kez okumuş ve hala önemini düşünen adama
gönderilmemişti.

Sevgiyle, Bill bir kez daha zarfın üzerindeki adrese baktı.
Kadınsı bir el yazısıydı ve şöyle yazıyordu:

BAY EDWARD B. SARGENT.

Zarfın üzerinde görünen kasaba, ana kıtalararası otoyolda, White Lodge'un ötesinde bulunan Quaking-Asp Grove'du. Bill yavaşça
zarftan şu notu çıkardı:

_Sevgili Amca ve Hayırsever_:

Her şeyi öğrendim. Planladığın gibi çiftliğe gelme.

Kötülük yaklaşıyor. Aslında sana zarar vermek istediğini hissediyorum.

Sana yalvarıyorum, gelme. Kesin bir trajediyi
önlemenin tek yolu bu. Bunu Wong aracılığıyla gönderiyorum, çünkü yakından izleniyorum,
ancak o sadece benim iyiliğimi düşünüyormuş gibi davranıyor. Bir şekilde kaçabilirim. Korkmuyorum--sadece senin için. Tekrar
yalvarıyorum gelmemeni. Bir ölüm tuzağına düşeceksin.

HELEN

Greek Letter Ranch'ten gelen uşak Wong, mektubu getirmişti
ve usulüne uygun olarak damgalamış ve giden posta kutusuna atmıştı, Dolar İşareti yolundaki cinayetten üç gün önce. Wong,
korkmuş ve aceleci bir adamın tüm görünümüne sahipti. Talpers onu tutuklamaya çalıştı,
ama Çinli aceleyle yaşlı beyaz atına geri döndü ve
beceriksizce eyere tırmandı.

"Omuzunda büyük bir dirgen işareti olan o yaşlı beyaz atı görmeyeli uzun zaman oldu," dedi Talpers. "Eskiden olduğu kadar sık
buraya erzak almak için gelmiyorsun, Wong. Tüm
eşyalarını posta yoluyla alıyor olmalısın. Neyse, ben buna kızmıyorum, bu yüzden biraz bekle ve biraz sigara içip sohbet et."

Ama Wong başını iki yana sallamış ve sınırlı binicilik yeteneğinin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde çiftliğe doğru
ayrılmıştı.

Wong'un postaladığı mektup adresine ulaşmamıştı. Talpers, boş bir merakla mektubu açmış ve okumuştu,
eğer olağandışı bir şey olmadığı ortaya çıkarsa
kapağını tekrar kapatıp yeniden postalamayı planlıyordu. Ama mektupta ilginç şeyler olduğuna dair ipuçları vardı ve Bill mektubu tekrar okumak için bir iki gün sakladı. Sonra onu başka bir güne sakladı çünkü cebine koymuştu ve neredeyse unutmuştu. Daha sonra cinayet geldi, Çavuş ismiyle birlikte ve Bill mektubu çeşitli sebeplerden dolayı sakladı, bunlardan biri de onunla başka ne yapacağını bilmemesiydi.

"Her neyse, o herifin onu alması için artık çok geç," Bill'in rahat felsefesiydi. "Ve eğer şimdi gidip postalarsam, aptal bir müfettiş postacı olarak işime mal olabilir. Ayrıca, işime yarayabilir - kim bilir?"

Bill'in bakış açısından mektubun faydası, cinayetten sonraki gün, Helen Ervin Wong'un giydiği beyaz atla dükkâna geldiğinde ortaya çıkmaya başladı. Kız iyi ata biniyordu. Şapkası yoktu ve şık bir binicilik kıyafeti giymişti - binicilik derslerine giden sınıf arkadaşlarının geleneksel kıyafetleri. Binici kıyafetleri, San Francisco'dan ayrılırken paketlediği ilk şeydi, çünkü "çiftlik" kelimesi eyerde keyifli geziler yapmayı çağrıştırıyordu.

Helen at sırtında gelirken iki veya üç Kızılderili verandada ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Helen, yaşlı atın kaçmaya meyilli olmadığını öğrenmişti. Sineklerden kurtulmak için yuvarlanabilirdi,
ama eyerdeyken bunu bile yapma olasılığı düşüktü, bu yüzden Helen onu eyere bağlama zahmetine girmedi. Dizginleri yere bıraktı ve Kızılderililerin yanından geçip mağazaya girdi,
burada Bill Talpers postacının masasının arkasından açgözlülükle onu izliyordu.

"Siz burada postacısınız, Bay Talpers, değil mi?" diye sordu Helen, tüccarın selamını hafifçe kabul ederek.

Bill, Sam Amca'nın onu bu kadar onurlandırdığını itiraf etti.

"Wong tarafından buraya postalanan ve bu zamana kadar Quaking-Asp Korusu'ndan geri dönmüş olması gereken bir mektubu arıyorum. Üzerinde bir geri dönüş adresi vardı ve gönderildiği kişinin mektubu almadığını anlıyorum."

Talpers gizemli bir şekilde öne eğildi ve hayvansı bakışlarını
Helen'a dikti.

"Neden almadığını biliyorum," dedi Bill. "Onu almadı çünkü
öldürüldü."

Helen bembeyaz oldu ve binici kırbacı çizmesindeki dövmesini bıraktı.
Destek almak için tezgahın kenarına tutundu ve Bill
zafer kazanmış gibi gülümsedi. Büyük bir kart oynamış ve kazanmıştı ve şimdi bu kıza kimin efendi olduğunu söyleyecekti.

"Kendini parçalanmış hissetmenin bir faydası yok," diye devam etti. "Eğer sen ve ben birbirimizi doğru anlarsak, başka hiç kimsenin o mektubu bilmesi için hiçbir sebep yok."

"Onu havaya kaldırdın ve Quaking-Asp Korusu'na hiç ulaşmadı!" diye haykırdı
Helen. "Sen gerçek katilsin. Postalarla oynadığın için seni hapse attırabilirim."

Son atış Bill'in gözünü bile kırpmasına neden olmadı. Onu arıyordu.

"Evet, beni hapse attırabilirsin. Bunu kabul ediyorum," dedi, seyrek siyah sakalını sıvazlayarak, "ama yapmayacaksın, çünkü adaletin çıkarları için mektubu sakladığımı söylemek ve gövdeyi yetkililere teslim etmek benim görevim gibi geliyor.
Yaşlı Fussbudget Tom Redmond bu davada bir tutuklama yapmak için can atıyor. Gövde Kızılderili rezervasyonunu hapse atmak istiyor ama uygun
kanıtlarla karşı karşıya kalırsa hemen beyaz birine geçer. Şimdi bu mektup"--ve işte Bill mektubu cebinden çıkardı--"bana kendi sözünü söyleyen hava geçirmez, demirle bağlanmış, bakırla perçinlenmiş bir tür tanıklık gibi görünüyor. Tom buna göre hareket etmekten ve hemen harekete geçmekten kendini alamadı."

Helen umutsuzca etrafına baktı. Kızılderililer verandada heykel gibi oturuyorlardı. Mağazanın içinde neler olup bittiğini görmek için başlarını bile çevirmemişlerdi. Yaşlı beyaz at, sineklere karşı verdiği sürekli ve beyhude mücadelede dönüp duruyor, tepiniyor ve titriyordu. Yolun ötesinde sessizlik ve çayır vardı. Tüccara doğru dönen Helen, merhamet için yalvarmaya
başlamayı düşündü, ancak Talpers'ın yüzüne bir bakış fikrini değiştirmesine neden oldu. Öfke, kalbinin gürültülü bir şekilde atmasına neden oldu. Tüccarın elindeki mektubu kaptı, ancak Bill sadece bileğini büyük parmaklarıyla yakaladı. Binici kırbacını tüm gücüyle savurarak, Talpers'ın yüzüne tekrar tekrar vurdu, ama o sadece güldü ve sonunda kırbacı ondan çekip aldı ve zeminin ortasına fırlattı. Sonra bileğini bıraktı.

"Çok fazla cesaretin var," dedi Bill, tezgahın arkasından çıkarak, "ama bu seni böyle bir durumda hiçbir yere götürmez. Şu tabureye oturup her şeyi bir daha düşünsen ve daha insanca davransan iyi olur."

Helen, Talpers'ın sözlerinin doğruluğunu fark etti. Öfke onu hiçbir yere
götürmeyecekti. Son saatlerdeki karanlık olaylar, kendisinin hiç şüphelenmediği becerikliliğini ortaya çıkarmıştı. Neyse ki Bayan Scovill, ona hayatın gerçekleri hakkında bir şeyler öğretecek türdendi. Scovill Kız Okulu, düşünce ve eylemin bağımsızlığını ilk gereklilikler arasına koymak yerine, daha fazla
tutunan asma tipi kadınlık mezunu yetiştirmiş olsaydı daha büyük bir
moda himayesine sahip olabilirdi.

"O mektup senin düşündüğün kadar önemli değil," dedi Helen; "ve,
neyse, kürsüde onu hiç yazmadığıma yemin etsem?"

"Sen yalana yemin edecek tiplerden değilsin," diye cevapladı Bill ve Helen kızardı.

"Ayrıca, senin yazında var ve adın orada ve Çinlin onu buraya
getirdi. O şeylerden kaçamazsın."

"Ya üvey babama söylersem ve o buraya gelip mektubu senden alırsa?"

Talpers alaycı bir şekilde sırıttı.

"O mektubu benden alamazdı, ta ki onu bir Yunan sapan yarışmasında ödül olarak
vermediğimiz sürece. Ayrıca, kendi akrabalarına bile yardım
edemeyecek kadar huysuz. Ben senin üvey babanın onda biri kadar bile kötü değilim. O, ölene kadar o Kızılderili karısının kulağına zehir
söyledi. Sanırım görünüşüne bakılırsa onun bir Kızılderili karısı olduğunu bilmiyordun, ama vardı. Öldüğünden beri -santim santim öldürüldüğünden beri- çiftlik evinin etrafındaki işleri
Çinli adama yaptırdı. Sanırım Çinli eğilimine
bir zarar veremez, yoksa Wong'u bundan önce öldürmüş olurdu.
Eğer orada biraz kalırsan, seni bir akıl hastanesine veya
mezarına gömer. Bu tam da canavarın doğası."

Talpers, hayatındaki tek büyük görevinin bu güzel kızı üvey babasının zulmünden korumak olduğunu anladığı için, belagatle konuşuyordu. Kalbine anlaşılmaz bir his
dolaştı--bildiği ilk şefkatli his.

"O çiftliğe gitmeden önce seni uyaracak benim gibi gerçek arkadaşların olmaması çok yazık," diye devam etti Bill. "Seni arabayla getiren o genç ajan sana bunu söylemeliydi, ama aklından geçen tek şey Kızılderilileri korumak. Şimdi benimle işler farklı. Kızılderilileri severim,
ama beyazlar önce gelir--özellikle de ilgimi çekenler.
Şimdi sen ve ben--"

Helen binicilik kırbacını aldı.

"Bugün daha fazla duyamıyorum," dedi.

Talpers onu kapıdan içeri ve verandaya kadar takip etti.

"Tamam," diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti. "Bu mektup saklanabilir, ama belki
çok uzun süre değil."

İtirazlarına rağmen, atı onun için çevirdi ve
o binerken üzengisini tuttu. Onun bu ilgisi, onun
kendisinin olumlu düşmanlığından daha fazla onu tedirgin etti.

"Aman Tanrım! Sen çok güzel görünümlü bir kızsın," dedi hayranlıkla, bakışları onun düzgünce giyinmiş vücudunu
taradı. "Buralarda hiç böyle bir binicilik
aracı olmadı. Bu
kadınların midillilerinin üzerinde salınarak ilerlemesini görmekten gerçekten bıktım. Buralarda binicilik yapabilen
bir sürü kadın var, ama daha önce kıyafetlerin bu kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi sen ve ben--"

Helen kırbacıyla beyaz ata vurdu. Sanki kazara olmuş gibi, kırbaç Bill Talpers'ın yüzünün yakınında ıslık çalarak, onu şaşkınlıkla bir adım geri çekti. Kız uzaklaşırken Talpers sırıtarak onun arkasından baktı.

"Ne kadar da canlı bir kız," diye belirtti. "Ve ben kesinlikle canlılığı severim. Ama belki
elimde olan bu mektup onu biraz sakinleştirir. Hey, siz
Buluttaki Ayı ve Kızıl Yıldız ve Turna--siz eğitimli silah çocukları--burada sanki tek kelime İngilizce bilmiyormuş gibi dolaşıyorsunuz--bugün muslukta mayalanan
hiçbir içki yok, tek bir damla bile. Azalmaya başladı
ve fiyatı yükseliyor. Gidin ve yarın Jim McFann gelene kadar bekleyin. Sizi neşelendirecek bir şey bulabilir!"

BÖLÜM IV

Şerif Tom Redmond birçok eski sığır yolunun gazisiydi. Teksas'tan Dodge City ve Abilene sevkiyat noktalarına, bugün bazı gezginlerimizin Atlantik'i geçtiği kadar çok seyahat etmişti ve bu konuda pek az şey düşünüyordu. Dişleri olan çitler tedarik eden yaratıcı kişi böyle gezileri imkansız hale getirene kadar, Rio Grande'den Montana'ya kadar önemsiz bir yolculuğu birden fazla kez yapmıştı. Şerif Tom, iz sürülerinin tozunda beliren birçok savaş başlığı takmış Kızılderili görmüştü. Kızılderililerin daha iyi tarafları hakkında çok az şey biliyordu ve öğrenmek de istemiyordu. Ancak bir ara Apache, Komançi, Kiowa, Ute, Pawnee, Arapahoe, Cheyenne ve Sioux ile sorun yaşamıştı. Her kabilenin işverenlerine kaç düveye mal olduğunu söyleyebilirdi. ve kaç at hala genel olarak Kızılderililere karşı suçlanıyor.

"Küçük bir önyargım olduğunu kabul ediyorum," dedi Şerif Tom, Walter Lowell ile yaptığı sayısız tartışmadan birinde. "Yaşlı Crane'i Bill Talpers'ın mağazasında dolaşırken gördüğümde, bana Picketwire'da barışçıl bir şekilde at sırtındayken birdenbire ortaya çıkan ve beni gri saçlı korkutan lanetli Komançi gibi görünüyor. Ve işler böyle yürüyor. Gördüğüm her Kızılderili, büyük ya da küçük, eskiden sorun yaşadığım bir Kızılderiliye benziyor. Tek yapabildikleri şey bizon postlarını sallamak ve canlı hayvanları kaçırmak -- satmak için boğa yetiştirmek değil. Alayın gerisinde olduğumu kabul ediyorum. Teolojimi ya da takma dişlerimi bir Kızılderili vaizinden ya da dişçiden almaya henüz hazır değilim."

Lowell, karşılanması daha zor olan diğer muhalefet ve eleştiri biçimlerine kıyasla Şerif Tom'un açık sözlülüğünü tercih etti.

"Bir gün," dedi şerife, "sen de hizaya geleceksin, ama bu arada
eğer benim için Bill Talpers gibi bir haşereden kurtulabilirsen, Kızılderililer için yazılabilecek tüm yeni kiralamalardan alabileceklerinden daha fazlasını yapmış olursun."

"On yıldır Bill Talpers üzerinde çalışıyorum ve onu bir tuzağa
atmayı başaramadım," oldu şerifin cevabı. "Ama
sanırım o, gösterdiği kurnazlık yüzünden kendini beğenmiş bir noktaya geliyor ve hiç beklemediği bir anda kendini paraya çevirecek, hem at hem de kunduz."

Şerif, cebinde Fire Bear için arama emriyle ajansa vardığında, ofisin önünde, rezervasyondaki en iyi iki kovboy olan White Man Walks ve Many Coups'un sorumluluğu altında, bir dizi eyerli ve yük hayvanı buldu.

"Senin arabanı benimkiyle birlikte içeri sokacağım, Tom," dedi, kovboy kıyafeti giymiş, hatta deri _chaparejos_ giymiş olan Lowell. "Her zaman binmeye hazır olduğunu biliyorum.
Dışarıda senin için bir eyerli at var.
Biraz yiyeceğimiz, bir çadırımız ve bolca yatağımız var, çünkü birkaç gün dışarıda kalabiliriz ve biraz sertlik görebiliriz."

"Hudson'da ay ışığında bir gezi olmayacağını düşünüyorum, o zaman bu Kızılderiliyi içeri alalım," diye gözlemledi Redmond.

Lowell, şerife özel ofise girmesi için işaret etti.

"İşler biraz karmaşık," dedi ajan, kapıyı kapatırken. "Plenty Buffalo, Jim
McFann'ın cinayet hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünmesini sağlayacak bir şey buldu."

"Plenty Buffalo ne buldu?"

"Cinayet mahallindeki toynak izlerinin bir araya gelmesinde kırık bir nalın bıraktığı bir iz keşfetti."

"O zaman neden bunu söylemedi?"

"Çünkü bunun Jim McFann'ı işaret ettiğinden emin değildi. Ama McFann'ı kaçak içki satmak için takip ediyordu ve Jim'in kırık nallı bir ata bindiğinden oldukça emindi. Güvenebileceğimiz bir Kızılderili'yi yakaladı - McFann'la oldukça iyi anlaşan bir Kızılderili - ve Jim'i bulana kadar avlanmasını sağladı."

"Neredeydi?"

"McFann büyük tepelerde saklanıyordu. Onu oraya
götüren şeyin ne olduğunu kimse bilmiyor. İlk bakışta kötü görünüyordu. Sonra bizim bu Kızılderili izci, Jim'in kampına geldiğinde McFann'ın
ayakkabısı kırık bir ata bindiğini gördü."

"Sanki melezi içeri almamız gerekiyor, değil mi?"

"Bir dakika. Ayakkabısı kırık her şey değil. O adamı kazıklara bağlamak için kullanılan ip parçaları, ham deriden kesilmişti."

"Ve Jim McFann da bu tür bir şey mi kullanıyor?"

"Evet."

"McFann'in nerede takıldığını biliyor musun?"

"Kampı taşımış olabilir ama onu bulabiliriz."

Şerif kaşlarını çattı. İşler düşündüğünden daha karmaşık bir hal alıyordu. Başından beri cinayetle ilgili tek bir fikri vardı: Ateş Ayısı'nın işi yapmış olması ya da asi gençliğin altındaki pervasız ruhların bir anlık cesaretle onu öldürmüş olması.

"Belki de McFann ve Ateş Ayısı'nın kalabalığı bir araya gelmiş ve cinayete karışmış olabilir," diye belirtti şerif. "Bir John Doe emri, istediğimiz herkesi yakalamaya yetmeli."

"Aranan herkesi yakalayabiliriz," dedi Lowell, "ama birini hatırlamalısın şey--yasal prosedürlere alışkın olmayan ve toptan tutuklamalardan hoşlanmayabilecek insanlarla uğraşıyorsunuz."

"Sanırım yanınızda bol miktarda Kızılderili polisi götüreceksiniz."

"Hayır--Plenty Buffalo'yu bile götürmeyeceğim. Tüm polis gücü
ve bir hafta içinde yemin edebileceğiniz tüm memurlar, etrafındaki gençlere işaret verse bile Ateş Ayısı'nı getiremez. Tek başımıza gidiyoruz, oradaki iki Kızılderili hariç, onlar sadece kamp işlerine bakacak."

"Bilmiyorum ama haklısın," diye gözlemledi Redmond, genç ajanın yüzünü dikkatle incelediği bir duraklamanın ardından. "Neyse, senin benden daha fazla
cesaretin olduğunu söylememe izin vermeyeceğim. Lider
koçanın
istediği yere gitmesine izin verin--ben zili takip edeceğim."

"Başka bir şey," dedi Lowell. "Bir Kızılderili rezervasyonundasın. Bu
Kızılderililer son dört yıldır bana tavsiye ve başka şeyler için bakıyorlar. Kararlı bir eylemin yapılması gereken bir noktaya gelirse--"

"Bunu yapacak olan sensin," diye sözünü kesti şerif. "Bundan sonra
senin cenazen. Hangi yöntemleri kullandığınız umurumda değil, yeter ki Ateş Ayısı'nı ve belki de bu melezi Beyaz Kulübe'de bir duruşma için parmaklıkların arkasına göndereyim."

Adamlar ofisten çıktılar ve şerife binek hayvanı verildi.
Kızılderililer katırları sıraya dizdiler ve adamlar
rezervin kalbindeki mavi tepelere doğru uzun, zorlu yolculuklarına başlarken eyerlerine yerleştiler.

* * * * *

Ateş Ayısı'nın ve takipçilerinin kulübeleri, Druid kurbanları için yeterince kasvetli bir koruda, bir daire şeklinde yerleştirilmişti.
Kampın üzerinde yükseklerde beyaz uçurumlar uzanıyordu ve
kayaların aralıklarından her açıdan çam ağaçları
büyüyordu. Uçurumların dibinde ve aşağıda çam ormanına kadar uzanan yeşil yamaçta, birçok konik, çadır benzeri kaya oluşumu vardı. Bunlar, kampın önünde gruplanmış olan çadır çadırlarından bile daha beyazdı. onlar. Günün herhangi bir saatinde bu oluşumlar ürkütücüydü. Sabah veya akşam gölgesinde
hayal gücü üzerindeki etki yoğunlaşıyordu. Garip çıkıntı
başka hiçbir yerde tekrarlanmıyordu. Beyaz ve gizemli bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu - Taş Devri'nden kalma
korkunç bir çadır alanı. Sanki garip sahne düzeninin etkisini
derinleştirmek istercesine, Doğa burada esen tüm
rüzgarların hüzünlü bir şekilde esmesini sağladı. Hafif esintiler
çam ağaçlarında belirsiz fısıltılar uyandırıyordu. Sert rüzgarlar
kayalıklardan yankılanan garip sesler çıkarıyordu.

Lowell daha önce bir kez Taş Tepeler Kampı'na bakmıştı.
Bir sığır hırsızı için bir kovalamaca olmuştu. Beyaz yarım dairenin yakınlarında bir yerde saklandığı düşünülüyordu, ancak orada
bulunmamıştı, çünkü takip edilmekten korkan hiçbir adam böylesine hayaletsi bir yalnızlık yerinde bir geceden fazla kalamazdı.

Lowell ilk kez Taş Tepeler Kampı'nı gördüğünde akşamın geç saatleriydi. Beyaz giysili bir rahibin gölgeli taş çadırlardan birinden çıkıp açık alanda kurbanlık
tabletlerinden birinin üzerine bir insan kurbanı yerleştirdiğini düşünerek yarı beklentiyle duraksadığını hatırladı. Lowell sahneye ikinci kez baktığında sabahın erken saatleriydi. O ve şerif, Kızılderilileri katırlarla takip etmeye bırakarak gün ışığında yola çıkmışlardı. Aşağıdaki ovalardan, çamların arasından yamaçlara doğru uzun bir tırmanıştı. Yolun büyük bir kısmı boyunca, en iyi ihtimalle bile geçilmesi çok kolay olmayan ve dağ yüksekliklerindeki geç karların günlük erimesi nedeniyle her öğleden sonra düzenli olarak birkaç santim yükselen bir dereyi takip ediyordu. Dereyi birçok kez geçip tekrar geçmek gerekiyordu.
Atlar ara sıra pürüzsüz kayaların üzerinden tökezliyor ve neredeyse sürükleniyorlardı. Dört adam da bellerine kadar ıslanmıştı. Sayısız daha geniş ve daha tehlikeli sığlıkların üzerine
çalışmasıyla Redmond, deredeki her yeni sarsıntıyla sadece şaka yapıyordu. Kızılderililer,
sadece bir yük hayvanının derenin ortasına düşmesinden endişeleniyorlardı. İyi bir atlı ve yorulmak bilmez bir dağcı olan Lowell, böylesi keyifli manzaralar açıldığında fiziksel rahatsızlığı önemsiz sayıyordu.

Uçurumdaki dev at nalı, onu gördüklerinde yarı karanlıktı. Lowell öndeydi ve atını çevirip
şerife ormanın kenarındaki ağaçların arasında saklanmasını işaret etti.
Yalnız bir Kızılderilinin sesi uçurumların kıvrımında ileri geri savruluyordu. Sırtı beyaz adamlara dönüktü. Onları
duyduysa bile hiçbir işaret yapmadı. Omuzlarından topuklarına kadar bir battaniyeye sarılmıştı ve taş çadırlardan oluşan
ayak saçaklarıyla
böceklenen duvarlara fırlatılmış uzun bir büyünün ortasındaydı. Kızılderililerin
tepeleri, Doğanın bu dünya-öncesi kamp alanına
kurduklarından pek ayırt edilemezdi. Kızılderililerin çadırlarından hiçbir ses gelmiyordu.
Muhtemelen Kızılderilinin "büyük ilacı" dinleniyordu, ancak
duyanlar hiçbir işaret yapmadı.

"Bu Ateş Ayısı," dedi Lowell, ses devam ederken ve yankılar uçurumlardan geri
uçarken.

"Kesinlikle büyük ilaç yapıyor," diye belirtti şerif. "Kamp için
muhteşem bir yer seçmişler. Tanrım! İlk gördüğümde bile
ürperdim. Ne yapacağız?"

"O geçene kadar bekle," diye uyardı Lowell. "Şimdi içeri girsek, büyük ihtimalle
o çadırlardan eşek arıları gibi vızıldayarak çıkarlar."

Şerifin yüzü sertleşti.

"Aynen öyle, bu tür şeyler durdurulmalı -- hepsi," dedi.

"Herhangi bir sabun kutusu kuran adamı mı durduruyorsunuz, yoksa daha muhtemel olanı, bir otomobille sokak köşesine çıkıp bir
Sosyalist konuşma yapanı mı?"

"Hayır -- ama bu farklı."

"Neden? Bir Kızılderili rezervasyonu tıpkı küçük bir ulus gibidir. 
Sabit takipçileri vardır ve tembel payı vardır ve ayrıca
ara sıra bir Sosyalist ve ara sıra da çılgın bir Anarşist vardır.
Ateş Ayısı henüz ne olduğunu bilmiyor. Oldukça büyük bir ilaç yaptı ve gerçekleşen ve kendisine çok sayıda takipçi kazandıran bazı kehanetler yaptı, ancak onu durdurmanın bana düştüğünü göremiyorum.
Şu battaniyenin içindeki Kızılderiliyi sevmem için hiçbir nedenim yok.
Bir sürü soruna neden oldu. Genç ve kibirli. Büyük bir şehirde bir çete lideri olurdu. Polis ve mahkemeler onu bir sorun olarak görürdü ve o, vahşi doğada, şehirde olduğundan daha fazla, belki de daha fazla, bir sorun."

Şerif hiçbir cevap vermedi, ancak Ateş Ayısı'nı dikkatle izledi. Kısa süre sonra Kızılderili büyülerini bitirdi ve takipçilerinin çadırları açılmaya başladı ve örtülü figürler ortaya çıktı. Lowell ve şerif,
ağaçlığa çıkıp kampa doğru yürüdüler. Kızılderililer,
Ateş Ayısı'nın etrafında toplandılar.
Tavırlarında biraz meydan okuma vardı, ancak beyaz adamlar kayıtsızca yürüdüler ve Lowell, hiçbir ön hazırlık yapmadan, Ateş Ayısı'na görevlerinin amacını söyledi.

"Dolar İşareti yolundaki o beyaz adamı öldürmekten şüpheleniliyor," dedi Lowell. "Sen ve yanındaki genç adamlar oradaydınız.
Şimdi, Beyaz Kulübe'ye gidip mahkemeye bildiklerinizi anlatmanız isteniyor."

Ateş Ayısı, genç nesil Kızılderililerin en iyi eğitimlilerinden biriydi. Hem çalışmalarında hem de atletizmde bir Doğu okulunda onur ödülü kazanmıştı. Ancak rezervasyona döndüğünde uğrak yeri tüccarların mağazalarıydı. Sonra, kendisinin bir şifacı olduğu fikrine kapıldı. Damarlarında coşku yandı ve konuşmasını ateşledi. Onunla birlikte aylaklık eden genç adamlar onun fanatikleri oldular. Gizemli bir şekilde işe yarayan kehanetler yapmaya başladı. Bir sel
kehanetinde bulunmuştu ve bir sel gelip birçok kulübeyi süpürdü. Kendisi ve takipçilerinin yiyecekleri bitince, o gün onlara bol miktarda yiyecek geleceğini kehanetinde bulunmuştu. Sabahleyin yıldırım, beyaz bir kiracı tarafından dağ yamacından aşağı çekilen bir odun yükünün zincirine çarptı. Yükü çeken dört öküz
öldürüldü ve beyaz adam, derileri kendisi için çıkarmaları koşuluyla eti Kızılderililere verdi. Bu, Ateş Ayısı'nın hayvanlarının yükselmesine neden oldu ve kampına birçok yeni üye kazandırdı - hatta bazı yaşlı Kızılderililer bile katıldı. Lowell, Ateş Ayısı'na hoşgörülü davranmıştı - rezervasyona yakın beyaz adamların çoğu fazla hoşgörülü davranmıştı. Kızılderililerin dini törenleriyle birlikte her zamanki dans da sona ermişti. Washington'dan bir müfettiş, dansın derhal durdurulması yönünde bir tavsiye göndermişti. Lowell, müfettişin mektubunun ardından birkaç genel ipucu almıştı, ancak dansı durdurmadan önce kesin bir emir bekliyordu, çünkü o anda herhangi bir kibirli müdahalenin Kızılderililerle yaptığı özenli çalışmanın hesaplanamaz bir miktarını boşa çıkaracağını biliyordu. Genç şifacının yeni mesleğindeki ilk şevki biraz yatıştıktan sonra Ateş Ayısı ile şahsen çalışabileceğini düşünmüştü. Sonra cinayet geldi, her şey genç Kızılderilinin ima edildiğini gösteriyordu ve bunun sonucunda ajana zorla bir eylem dayatıldı.

Ateş Ayısı'nın kampındaki beyaz adamlar tehditkar bir çemberle çevriliydi.

"Neden beni tutuklamak için Kızılderili polisini getirmedin?" diye sordu genç Kızılderili lider.

"Çünkü senin olayları doğru ışıkta görüp geleceğini düşündüm," dedi Lowell.

Ateş Ayısı bir an düşündü.

"Pekala, polisi getirmediğin için seninle geleceğim," dedi.

Şerif, "Aleyhinize kullanılabilecek hiçbir şey söylemek zorunda değilsin," dedi.

Ateş Ayısı acı bir şekilde gülümsedi.

"Beyaz adamın yasalarını inceledim," dedi.

Redmond şaşkınlıkla başını ovuşturdu. Bu tür sözler, böylesine ilkel bir ortamda, battaniyeye sarılmış bir Kızılderiliden geldiğinde, onun
anlayışının ötesindeydi. Yine de Lowell, şerifin şaşkınlığına gülümserken, bunun yalnızca her rezervasyondaki eski ve yeninin tuhaf karmaşasını vurguladığını düşündü.

"Ağaçların arasında beni beklemeni isteyeceğim," dedi Ateş Ayısı.

Redmond tereddüt etti, ancak ajan hemen döndü ve uzaklaştı ve şerif sonunda onu takip etti. Ateş Ayısı takipçilerini birkaç dakika boyunca uyardı ve sonra çadırında kayboldu. Kısa süre sonra sıradan bir Kızılderilinin "mağaza kıyafetleri" giymiş olarak dışarı çıktı. Redmond ve ajana ormanın kenarında katıldı ve dereye doğru ilerlediler, kamptan onları takip etmeye cesaret eden kimse yoktu. Eğimin dibinde atlarla birlikte Kızılderili yardımcılarını buldular.

"Ateş Ayısı," dedi Lowell, yola çıkmadan önce durakladıklarında, "senden
bir şey daha istiyorum. Jim McFann'ı bulmamıza yardım et. O bu şeyin içinde en az senin kadar
veya senden daha derin. "

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Ateş Ayısı, "ama bunu söylemek bana düşmezdi. Onu
senin için bulmana yardım edeceğim."

Jim McFann'ı yakalamak için kavga etmek zorunda kaldılar. Melezin, insan gizlemesi için yapılmış bir
çukurun başında, küçük bir ateşin üzerinde biraz pastırma pişirdiğini buldular. Eğer iz üzerinde İtfaiye Ayısı'nın iyi niyetli çalışmaları olmasaydı, adamlarını bir hafta boyunca avlayabilirlerdi. McFann, Plenty Buffalo onu bulduğundan beri kampı birkaç kez taşımıştı. Her seferinde izlerini olağanüstü bir özenle örtmüştü.

Lowell, önceden ayarlanmış plana göre, McFann'a
Redmond'un melezi örttüğü ve bir silah çekilmesi durumunda ateş etmeye hazır olduğu halde
girmişti. Ancak McFann, Lowell'ın bacaklarına doğru sadece baş aşağı bir dalış yaptı ve
kamp ateşi etrafında sert ve sert bir kavga çıktı, ancak ajan, McFann'ın sırtını yere
sabitleyen
saflı rakibini yakalamayı başardığında sona erdi.

"Sen kavga etmezdin Jim, "Küçük bir kaçakçılık için
çekildiğini düşünüyorsan bu zor," diye düşündü Tom Redmond, uzun bıyığını çekerek. "Neden peşine düştüğümüzü biliyorsun, değil mi?"

McFann kaçmak için bir başka beyhude girişimde daha bulundu ve esir alanlarını iki ırktan gelen küfürlerle lanetledi.

"Dolar İşareti'nde bulunan o acemi yüzünden," diye homurdandı Jim, "ama Ateş Ayısı ve çetesi benim hakkımda benim onlar hakkında söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemez."

"Gerçeğe ulaşmanın yolu bu," diye kıkırdadı şerif zafer kazanmış bir şekilde.
"Sanırım siz ikiniz birbirinizle işiniz bitince o adamı kimin vurduğunu ve kazığa oturttuğunu öğreneceğiz."

BÖLÜM V

Ateş Ayısı ve Jim McFann'in tutuklanmasının ertesi günü, Lowell, Dolar İşareti yolundaki cinayet mahalline doğru sürdü.

Ajan için en baştan yeni bir başlangıç, gizemin çözümüne giden yolda her şeyden daha etkili olurdu. Lowell, Redmond'un Fire Bear veya Jim McFann'ın suçlu olduğu veya ikisinin de eşit derecede suça bulaşmış olduğu şeklindeki rahatlatıcı teorisini kabul etmeye meyilli değildi. Ayrıca bu adamların suçsuz olduğunu da varsaymıyordu. Sadece davanın bazı yönlerinin ona tamamen ikna edici gelmemesiydi. Dolaylı kanıtlar Fire Bear ve melezi güçlü bir şekilde işaret ediyordu ve bu kanıtlar, suçun mahkumlara yüklenmesi için gereken her şeyi kanıtlayabilirdi. Aslında Redmond o kadar kendinden emindi ki, mahkemede duruşma zamanı gelmeden önce adamlardan birinin veya her ikisinin itiraf edeceğini kehanet etti. Lowell, Talpers'ın mağazasına yaklaşırken, tüccar dışarı çıktı ve onu selamladı. "Redmond'un Fire Bear ve Jim McFann'i tutukladığını duydum," dedi Talpers.

"Evet."

"Kamuoyuna göre, sanırım Tom tam da çiviyi çaktı," diye gözlemledi Bill. "Şu anda tutukluların linç edilmesiyle ilgili bazı konuşmalar var. Tutuklama oldukça popüler olmadıkça insanlar bu şekilde konuşmaz."

"Bu Tom Redmond'un gözetleme noktası. Linç edilmeye karşı kendini korumak zorunda kalacak."

Talpers sakalını sıvazladı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. Belli ki aklında bir şeyler vardı. Tavrı, en önemli şeyi saklayan bir adamın tavrıydı.

"Kesin olan bir şey var," diye devam etti Bill. "Jim McFann, olay olduğunda Dolar İşareti'ne bin milden daha yakın olmasa bile, bu cinayette parmağı olduğu için suçlu sayılmaz."

"Bunun mahkemede kanıtlanması gerekecek."

"McFann'a göre Redmond'un yanlış ağaca havladığını biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Talpers küçümseyici bir hareket yaptı.

"Elbette kesin olarak bilmiyorum. Sadece Jim'i benim kadar iyi tanıdığım için hissettiğim şey bu."

"Evet, sen ve Jim birbirinize oldukça yakınsınız - herkes bunu bilir."

Talpers ajana şüpheli bir bakış attı ve sonra gizemli sırıtışını tekrar takındı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sadece tepeye."

"Birkaç kez oraya gittim," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bill, "ama katilin düşürdüğü hiçbir not bulamadım. "

"Şey, artık yeterince açık olan tek bir şey var, Talpers," dedi Lowell, frenlerini bırakırken sert bir şekilde. "Jim McFann hapisteyken
birçok Kızılderili susayacak ve viski için aldığın
makbuzlar o kadar büyük olmayacak."

Talpers öfkeyle kaşlarını çattı ve acenteye doğru yürüdü. Lowell sakince
arabada oturdu, onu kayıtsızca izliyordu. Sonra Talpers aniden döndü ve
mağazaya doğru yürüdü ve acente motorunu çalıştırıp
kayboldu.

Bill'in çirkin kaş çatması, mağazasına doğru yürürken kaybolmadı. Lowell'ın kaçakçılıkla ilgili son hamlesi eve gitmişti. Talpers, tüccar rezervasyon hattında mağazasını kurduğundan beri Lowell'dan diğer tüm Kızılderili acentelerinden daha fazla muhalefet görmüştü. Aslında genç acente viski ticaretini o kadar tehlikeli hale getirmişti ki Talpers endişelenmeye başlamıştı. Lowell, Kızılderili polisini daha önce hiç elde edilmemiş bir verimlilik durumu. Kaçakçılık da buna bağlı olarak zorlaşmıştı.
Jim McFann, yakalanmaya çok yakın olduğu için birkaç kez şikayette bulunmuştu.
Şimdi başka bir suçlamayla tutuklanmıştı ve Lowell'ın söylediği gibi,
Talpers'ın en karlı iş kolu kesinlikle zarar görecekti.
Bill dükkânına geri dönerken Lowell'ın aslında ne kadar şey bildiğini
ve ne kadarının kurnazca tahminler olduğunu merak etti. Genç ajan, tüm gençliğine rağmen,
kendisinde çok rahatsız edici olan, anlaşılmaz bir hava vardı.

Talpers, McFann'ın serbest bırakılması için çok açık bir şekilde ortaya çıkmaya cesaret edememişti.
Kefalet teklif etti, ancak reddedildi. McFann ile birkaç dakika konuşmayı başarmıştı, ancak Redmond orada olmakta ısrar etti ve
tüccarın yapabildiği tek şey, meleze serbest bırakılması için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair güvence vermekti.

Bill'in rahatsız edici ruh hali ancak cebine uzanıp Mystery Ranch'teki kızın sadece ilçeyi değil tüm eyaleti alevlere
sokmakta olan trajedi hakkında bir şeyler bildiğini belirten mektubu çıkardığında ortadan kayboldu. Burada birkaç farklı şekilde oynanabilecek bir koz vardı. Yapılacak şey onu tutmak ve doğru zaman gelene kadar fikrini saklamaktı. Kendisini postane müdürlüğüne getiren iyi talihe teşekkür etti - çok az adamın kendi çıkarları için kullanacak kadar kurnaz olduğu bir ofis! Beynini kullanamayan herhangi bir sıradan postane müdürü o mektubun geçmesine izin verirdi, ama bu Bill Talpers'ın yolu değildi! Mektubu tekrar tekrar, yavaşça, daha önce bir düzine kez yaptığı gibi okudu. Güzel bir el yazısıyla yazılmıştı - böyle aptal, yakışıklı bir kıza yakışan bir el yazısı! Bill'in yüz hatları gülümsemeye
benzeyen bir şeye dönüştü. Mektubu cebine geri koydu ve yeni bir şal aramaya gelen bir Kızılderili kadına bakmak için döndüğünde ifadesi neredeyse kutsanmış gibiydi.

Ajan tüccarın mağazasından uzaklaşırken Talpers'ın hem alaycı hem de gizemli tavrı, Lowell'ın bazı spekülasyonlarına sebep olmuştu. Talpers'ın yüzüne ve konuşmasına bu kadar çok
zafer
katacak bir şey olmuştu, ancak Lowell bunun ne olabileceğini
anlayamıyordu. Tüccarın yaptıklarını her zamankinden daha yakından izlemeye karar verdi, ancak trajedinin olduğu yere vardığında cinayetle doğrudan ilgili olanlar dışında her şeyle ilgili tüm düşünceler
zihninden silindi.

Lowell otomobilinden inerek dikkatlice zeminin üzerinden geçti.
Çimenler ve hatta adaçayının bir kısmı bile olay yerine akın eden meraklı kalabalıklar tarafından çiğnenmişti. Bir saatlik dikkatli arama
hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve Lowell başını sallayarak arabasına geri yürüdü.
Görünüşe göre çevre her zamankinden daha anlaşılmazdı.
Yuvarlanan tepeler, sıcak bir
güneşin altında, yağmurdan
kurtulmayan yeşil renklerini kaybetmeye başlıyordu. Mevsimin son yağmuru cinayetten bir veya iki gün önce düşmüştü. Lowell, yolda sıçrayarak geçtiği küçük göletleri ve çayırda kalan dağınık çamur "yuvalarını" hatırladı. Bu tür yerler artık kurumuş ve kekleşmişti. Birkaç çayır kuşu hala şarkı söylüyordu, ancak onların notaları bile gelecek uzun, sıcak günlerde
susacaktı. Ancak uzaktaki dağlar ve
vadinin dibindeki küçük dere, serin ve davetkar görünüyordu.
Normalde Lowell makinesini söğütlerin olduğu yere doğru çevirip bir saat kadar sinekle balık tutmayı denerdi, çünkü derede bol miktarda
alabalık vardı, ancak bugün Helen Ervin'i üvey babasının çiftliğine götürdüğü yolda ilerlemeye devam etti.

Lowell, Willis Morgan'ın çiftlik evinin önüne geldiğinde, yerin görünümünde
iyiye doğru bir değişiklik fark etti. Wong çitte biraz çalışmıştı, ancak Lowell
göründüğünde gizlice ortadan kaybolmuştu. Bahçe çöplerden temizlenmiş ve kalın bir yabani ot
böcekleri kesilmişti.

Lowell, bir Çinlinin çit tamiri gibi bir iş yapmasına hayret etti ve kızın bu yerle ilgili tüm değişiklikleri yapıp yapmadığını veya Morgan'ın talimatıyla yapılıp yapılmadığını merak etti.

Sanki cevap verir gibi, Helen Ervin elinde bir tırmıkla bahçeye girdi.
Lowell'ı görünce küçük bir zevk çığlığı attı.

"Söz verdiğim gibi daha önce gelmiş olurdum," dedi Lowell, "ve aslında
rezervasyonun uzak bir noktasına uzun bir yolculuk yapmam gerektiğinde
aslında başlamıştım."

"Sanırım bu cinayetle bağlantılıydı," dedi.

"Evet."

"Bana bundan bahset. Yolculuğunun bununla ne ilgisi vardı?"

Lowell, sorusunun yoğunluğuna şaşırmıştı.

"Şey, görüyorsun," dedi, "suç işlediğinden şüphelenilen birkaç adamı getirmek zorunda kaldım. Ama açıkçası, bu sessiz
yerde cinayeti hiç duymadığını düşündüm."

Kız gülümsedi ama gözlerinde neşe yoktu.

"Elbette kapıda gazete satıcıları bağırıyormuş gibi değil," diye yanıtladı, "ama bunu duymaktan kaçamadık, burada bile. Söyle bana, tutukladığın bu adamlar kim?"

"Bir Kızılderili ve melez. İzleri cinayet mahallinde bulundu."

"Ama bu kanıt çok önemsiz! Kesinlikle yapamazlar - suçlu olmayabilirler."

"Eğer değillerse, mahkemede kendilerini aklamak zorunda kalacaklar."

"Suçlu bulunurlarsa - asılacaklar mı?"

"Mahkemeden önce linç edilebilirler. Şu anda bunun konuşuluyor."

Helen umutsuz bir hareket yaptı.

"Böyle bir şeyin olmasına izin verme!" diye bağırdı. "Bütün
etkini kullan. Eğer yapabiliyorsan adamları ülkeden çıkar. Ama masum adamların öldürülmesine izin verme."

Lowell, onun aklını başka şeylere çekmeye çalıştı. Çiftliğin değişen
görünümünden bahsetti.

"Gelmeniz burada büyük bir fark yarattı," dedi. "Burası, birkaç gün önce seni bıraktığım yere benzemiyor."

Helen, sanki hafızasındaki bir görüntüyü silmek istercesine, istemsizce gözlerini kapattı.

"O korkunç gece!" diye haykırdı. "Ben--"

Durakladı ve Lowell ona şaşkınlık ve endişeyle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir sorun var mı--sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," dedi. "Gerçekten yok, şimdi. Ama vardı. Beni bu kadar tuhaf davranmaya iten tek şey, buraya
geldiğimi hatırlamamdı."

"Bakın," dedi Lowell açıkça, "üvey babanız size iyi davranıyor mu? Açıkçası, buralarda pek iyi bir üne sahip değil. Sizi buraya getirdiğimde size daha fazlasını söylemediğim için sık sık pişman oldum. Ama insanların kendi işlerine bakma konusunda nasıl hissettiklerini biliyorsunuz. Konuşmamız gerektiğini hissettiğimizde bizi sessiz tutan aptalca bir çekingenlik."

"Hayır, bana iyi davranıyorlar," dedi kız. "Sanırım ilk geldiğimde bana etki eden şey sadece okuluma duyduğum özlemdi. Ama beni buraya getirdiğin o geceyi bir türlü unutamıyorum. Her şey çok ürpertici ve ıssız görünüyordu -- ve ölü! Ve sonra
sonraki birkaç gün!"

Bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Üvey babamın bir Kızılderili kadınla evlendiğini biliyor muydun?"

"Evet. Bilmediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, bilmiyordum. "

"Sana bunları söylemediğim için ne kadar da aptalmışım!" diye haykırdı Lowell.
"Seni çok fazla aşağılanmadan kurtarabilirdim."

"Beni aşağılanmadan daha fazla kurtarabilirdin. Bana onun hakkında her şeyi anlattı -- Kızılderili kadın. Bana anlatırken güldü. Beni de onu öldürdüğü gibi -- santim santim öldüreceğini söyledi."

Lowell dehşetten buz kesti.

"Ama bu suç!" diye ilan etti. "Seni hemen buradan götüreyim. Gidebileceğin bir yer bulacağım -- Doğu'daki annemin evine."

"Hayır, şimdi her şey yolunda. Hiçbir tehlikede değilim ve burayı terk edemem. Aslında istemiyorum," dedi kız, elini Lowell'ın koluna koyarak.

"Bana ilk birkaç gün boyunca sana çok şeytanca davrandığını ve sonra aniden değişip en düşünceli akraba haline geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sana şu anda iyi davranıldığını söylüyorum. Sana sadece ilk başta olanları anlattım--söylediği acımasız şeylerin bir kısmını--çünkü artık hepsini kendime saklayamadım. Ayrıca, o Hintli kadın--zavallı
küçük şey!--aklımda sürekli."

"O zaman gitmeyeceksin?"

"Hayır--bana ihtiyacı var."

"Eh, bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi--" diye başladı Lowell. Sonra yüzüne bir bakış attıktan sonra durdu. Ölümcül derecede solgundu. Gözleri
doğal olmayan
bir şekilde parlaktı ve elleri titriyordu. Birkaç gün önce çiftliğe getirdiği
okul kızının büyük bir zihinsel
sınamayla bir kadına dönüştüğü ona öyle geliyordu.

"Gel ve kendin gör veya duy," dedi Helen.

Lowell hayretle çiftlik evinin mutfağına adım attı. Helen oturma
odasını işaret etti.

Lowell yarı açık kapıdan, gri saçlarla kaplı aristokrat bir
yüz gördü. Beyaz bir el, yastıklar ve battaniyelerin bulunduğu bir kütüphane sandalyesinin koluna vuruyordu. Odadan
Lowell'a birkaç gün önce Helen Ervin'e karşı duyduğu
keskin ve rahatsız edici
bir hoş geldin sesiyle ilgili keskin ve tatsız bir anıyı hatırlatan bir ses. Ancak şimdi seste mızmız bir ısrar vardı - hasta odasındaki görevlerin yerine getirilmesinde
hiç şaşmayan
birini çağıran hastanın ısrarı.

Helen odaya girdi ve kapıyı kapattı. Lowell onun hasta adama
yatıştırıcı bir şekilde konuştuğunu duydu ve sonra dışarı çıktı.

"Kendin gördün," dedi.

Lowell başını salladı ve bir kez daha bahçeye çıktılar.

"Konuyu kendi yargına bırakacağım," dedi Lowell, "sadece senden iki şey istiyorum. Biri, işler ters giderse bana haber vermen ve diğeri o kadar önemli değil, ama beni çok mutlu edecek. Sadece
şu anda benimle ata binmek."

Helen gülümseyerek onayladı. Bir kez daha ajansın getirdiği kızdı. İçeriye koştu ve Wong'a birkaç kelime söyledi ve
şapkasını takarak dışarı çıktı.

Kızılderili rezervasyonunun kalbine doğru millerce yol aldılar.
Yol, aralarında otlar olan dar, paralel şeritlere dönüşmüştü.
Bazıları Kızılderililere, bazıları da beyaz kiracılara ait olan sığırlar
uzakta otluyordu. Bazen bir Kızılderili yerleşimini görebiliyorlardı -genellikle bir kütük kulübe, çirkinliği yan taraftaki bir çadırın zarafetiyle vurgulanıyordu.
İnsan işleriyle ilgili her şey böylesine muazzam bir
büyüklükte cüce gibi görünüyordu. Birbirlerine seslenen Kızılderili çobanların sesleri,
hafif mırıltılara dönüşmüştü. Motorun sesi bile
örtülmüş gibiydi.

Lowell ve kız sessizce millerce yol aldılar. Kurnazca, manzaranın sonsuz huzurunun onun aşırı yorgun zihni için en iyi ilaç olacağından şüphelendi. Teorisi doğru çıktı. Kız koltuğa yaslandı ve şapkasını çıkararak, esintinin ve büyük panoramadaki hızlı değişimlerin tadını sonuna kadar çıkardı.

"Kızılderililerin bu ülke için çok çabalamaları şaşırtıcı değil, değil mi?" diye sordu Lowell. "İlk başta insanın kavrayamayacağı kadar büyük,
özellikle tuğla duvarlardan ve sadece gökyüzü şeritlerinden geldiğinizde, ama
bir kere alıştığınızda onu asla unutamıyorsunuz. "

"Ben o mavi dağlara gitmeye devam etmek istiyorum," dedi kız. "Harika ama benim gibi acemiler için biraz ürkütücü. Sanırım geri dönmeliyiz."

Lowell arka yolu kullanmak yerine dolambaçlı bir yoldan gitti.
Çiftliğin yakınındaki yola bir kez daha girdikten hemen sonra,
Bill Talpers olduğu ortaya çıkan bir atlıyla karşılaştılar. Tüccar atını yolun kenarına çekti ve Lowell'a durmasını işaret etti. Bill'in sırıtışı, atlının kimliğini tespit ettiğinde küçük bir dehşet
nidası çıkaran kıza bahşedildi.

"Sadece orada bir şey bulup bulmadığını sormak istiyordum," dedi Bill,
az önce geçtiği yola doğru başparmağını sallayarak.
Talpers'ın içtiği oldukça açıktı.

"Belki içtim, belki de içmedim, Bill," diye cevapladı Lowell iğrenerek.
"Neyse, ne olmuş?"

"Sadece bu," dedi Bill, Lowell'la konuşurken, ancak bakışlarını Helen'dan ayırmadan. "Bazen beklemediğin yerlerde mektuplar bulabilirsin suçlu
taraflar onları terk etsin. Belki de kanıt için
doğru yerde bakmıyorsundur. Ne-yaptın, Bayan Ervin? Bir gün çiftliğe uğrayıp
seni ve üvey babanı göreceğim. Şimdiye kadar pek komşuluk yapmadım, ama bunun nedeni işlerin buna engel olması."

Lowell arabayı çalıştırdı ve hızla uzaklaşırken kıza şaşkınlıkla baktı. Kızın solgunluğu bir kez daha büyük bir zihinsel gerginlik
altında olduğunu gösteriyordu. Lowell, Bill'in kibrinin, basit bir kendini beğenmişlik veya sarhoşluktan daha derin bir şeyden kaynaklandığını bir anda anladı.
Şüphesiz kızı terörize etmek için kasıtlı olarak yola çıkmıştı ve
başarmıştı. Lowell, Helen'den bir yorum bekledi, ama hiçbiri gelmedi.
Dilinde olan soruları geri çekti. Birkaç sıradanlık dışında, Lowell onu çiftlikteki arabadan indirene kadar
hiçbir şey söylemediler.

"Sana şunu söylemek istiyorum," dedi Lowell, "bana duyduğun bu güveni takdir ediyorum. Daha fazlasını anlatman için seni zorlamayacağım ama
yakınlarda olacağım ve eğer işler yolunda gitmezse, özellikle de
Bill Talpers--"

Kızın gözlerinde o kadar çok korku vardı ki Lowell'ın güvenceleri
kötü bir sonla sonuçlandı. Kız dönüp eve koştu, yolculuk için
tükürüklü bir teşekkür sözcüğü söyledikten sonra ve Lowell, her zamankinden daha fazla
şaşkın bir şekilde, düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM VI

White Lodge heyecan üzerine kurulmuş bir kasabaydı. Sayısız
silahlı saldırıyı ve ardından gelen linçleri sayıp bunları nüfusuna göre oranlayarak, White Lodge en büyük Doğu şehirlerinden
daha fazla heyecan yaşamıştı. White Lodge'un zayıflığını bir tema olarak ele alan müstehcen bir şiir yazarı bir keresinde şöyle yazmıştı:

Kart destesini yanımıza alabiliriz,
Viskiyi direkt bırakabiliriz;
Tam olarak dindar olmasak da,
Rahibin tabağını doldurabiliriz;
Kutunun kumar yerleri,
Zor kazandığımız parayı biriktirebiliriz,
AMA sabah kahvaltısı için bir adam istiyoruz.

Ama tabii ki bu tür dizeler ilk günlerde ve rakip bir kasabada gazete tüketimi için yazılmıştı.
White Lodge vahşiliğinden belirgin şekilde uzaklaşmıştı.
Doğu başkentinin çekiciliği için bir mıknatıs taşı olarak misyonuna cesurca giren bir Ticaret Odası kurmuştu.
Ama macera dolu günlerin cazibesi hala atmosferdeydi.
White Lodge için bir at nalı çivi fabrikasının nasıl alınabileceğini görmek amacıyla bir araya gelen adamlar,
sığır ve koyun savaşı günlerinden bahsederek oturumu sonlandırdılar. Bunların hepsi doğaldı ve White Lodge'un coşkulu gelenek geçmişine sahip herhangi bir kasabada gerçekleşebilirdi.

Dolar İşareti yolundaki cinayete kadar White Lodge'un besleneceği
sadece gelenek vardı. Şerifin işi bir sinecure olarak görülmeye başlamıştı.
Ama şimdi her şey değişmişti. Sadece White
Lodge değil, tüm kırsal kesimin canlı olarak tartışacak bir şeyi vardı. Dağlardaki kulübesinden en az beş yıldır inmeyen yaşlı Ed Halsey bile, kitle teorisindeki son gelişmeleri öğrenmek için eski eyerli atıyla içeri girdi.

Teorileştirme söz konusu olduğunda, White Lodge'daki görüşler tek yönlüydü. Tutuklanan adamlar suçluydu, yerel gazete kaldırım sohbetlerini yankılayarak bunu varsayıyordu. Tek sorular şunlardı: Suç nasıl işlendi ve her adam ne kadar derinden suçlandı?
Ayrıca, herhangi bir suç ortağı var mıydı? Rezervasyonda kiralamalardan mahrum bırakılan yaşlı sığır yetiştiricilerinden bazılarının,
kendi görüşlerine göre tüm kabilenin cinayette parmağı olabileceğine dair imalarda bulundukları bile duyuldu.
Neyse, Fire Bear'ın yandaşları gecikmeden toplanıp hapse atılmalıydı.

Lowell, düşmanlık girdabına
çekildiğini görünce şaşırmadı. "White Lodge Weekly Star"da daha fazla makale ve başyazı çıktı ve trajedinin genel suçunu Kızılderilileri "şımartma" politikasına yükledi.

"Bütün bunlar," diye bitirdi başyazıyı, "rezervasyonu beyaz yerleşimcilere açmak için en iyi argüman."

"Bu, meselenin özü," dedi Lowell, baş katibine başyazıyı göstererek. "Bu cinayet, Kongre'nin rezervasyonu açmak için yaptığı büyük bir hamle için bahane olarak kullanılacak."

"Evet," diye gözlemledi Rogers, "büyük sığır yetiştiricileri, son yasa tasarıları Kongre'de reddedildiğinden beri başka bir şans için can atıyorlar. Bana, asla uyumayan, sadece son zamanlarda yaptıkları gibi zamanlarını boşa harcamaktansa birkaç dürüst, sağlıklı horlamanın daha iyi olabileceği dedektif endişesini hatırlatıyorlar."

Lowell, editöryal eleştirilere hiç aldırış etmiyordu, ancak White Lodge'u ziyaret ettiğinde yapılan kişisel yorumlardan bazılarını duymamak kolay değildi. Aslında, genç Kızılderili ajanının "keçisini almak" için Lowell'ın arabasının yakınında konuşlanmış olan bir kovboyla yumruklaşmayı gerekli buldu. Karşılaşma kısa ve kesin olmuştu. Birçok yumruklu çatışmanın kahramanı olan kovboy, kamp ateşinde ayrıntılı olarak düşünülmüş ve işbirlikçilerinin "herhangi bir insanı dövüşmeye veya pes etmeye" zorlayacak bir yorumda bulundu.

"Sartwell'in ekibindeki o iri kovboy, ajanın keçisini kesinlikle aldı," dedi, olayın gerçekleştiği ofisin önünde Şerif Tom Redmond. "Yani, keçiyi boynuzları aşağıda ve toynakları ateş saçarak karşıdan karşıya getirdi. O genç adam, bir saniyenin yirmi sekizde biri kadar şakayla
kovboyun kollarının altındaydı ve çıplak kulağa sadece iki ses geldi - biri Lowell vurduğunda çıkan şaplak sesi, diğeri de kovboy ateş ettiğinde çıkan şangırtı sesiydi. Eğer o pervasız
adam bana önceden küçük bir soruşturma notu gönderme zahmetine girseydi, ona Jim McFann'a rezervasyonda genç bir ajanın bağlandığı gibi umutsuz bir adama bağlanan bir adamdan uzak durmasını söyleyebilirdim. Ama artık kamuya açık veya özel uyarılara gerek kalmayacak. Bu andan itibaren, genç Lowell'ın bir vahşi kediden daha fazla
yatak odası olacak."

Eski arkadaşlarının soğuk baş sallamaları gibi konular Lowell tarafından dikkate alınmadı. Kendisini eleştiri altına alan daha önemsiz şeyler yaşamıştı. Aslında, böyle bir adaletsizliğin belirli bir ölçüde
ajanlık görevini kabul eden herhangi bir adamın payına düşeceğini biliyordu. Her iki adam için de adil bir yargılama sağlamak için elinden geleni yaparak kendi yoluna gitti ve aynı zamanda, White Lodge sakinlerinin çoğunun
kapalı olarak gördüğü, tutuklulara verilecek ceza hariç, bir davaya yeni ışık tutabilecek hiçbir şeyi göz ardı etmedi.

Duruşma, ilk günlerde Vigilante davalarında bir figür olan ve nezaket ve kararlılığın eşsiz bir kişileştirmesi olan
Yargıç Garford'un başkanlık ettiği küçük mahkeme salonunda yapılacaktı. Her iki tutuklu da avukatlık teklifini reddetmiş ve Tom Redmond'un kehanet ettiği gibi herhangi bir itirafta bulunmamıştı. McFann, tutuklanmasında yer alan herkesi lanetleyerek zamanının çoğunu harcamıştı. Talpers onu tekrar çağırmış ve parmaklıkların arasından gizemli bir şekilde fısıldamıştı:

"Endişelenme, Jim. Bir hesaplaşmaya varırsa, uçmanı
aklayacak kanıtlarla orada olacağım."

Aslında, Talpers ikili bir oyun oynamayı planlıyordu.
Olayların akışına bırakacak ve McFann'in normal olaylar
süresince kurtulup kurtulmayacağını görecekti. Bu arada tüccar, kıymetli eşyası olan Helen Ervin'in yazdığı mektubu kızı korkutmak için kullanacak. Kız meydan okursa, o zaman kanunlara uyan bir vatandaşın yapması gerektiği gibi mektubu ortaya koymanın ve adaletin projektörünün cinayetle doğrudan ilgili görünen bir mektubun
yazarı üzerine çevrilmesini talep etmenin zamanı gelecekti. Eğer elindeki mektubun başarılı bir silah olduğu ortaya çıkarsa ve Bill Talpers talip olarak kabul edilirse, yetkililer açısından meseleyi bırakacaktı ve Jim McFann da onunla birlikte bırakabilirdi. Eğer melez Bill Talpers'ın birkaç sözü onu kurtarabilecekken feda edilecekse, Jim McFann için çok daha kötü! Bill Talpers'ın işleri her şeyden önce düşünülmeliydi ve melez gibi herhangi bir kedi pençesinin refahı konusunda fazla endişeli olmaya gerek yoktu.

Jim McFann tüccarın aklından geçenleri bilseydi,
elleriyle hapisten kaçıp kaçakçılıktaki ortağını öldürürdü. Fakat melez Talpers'ın adil sözlerini olduğu gibi kabul etti ve olasılıklara biraz daha sakinlikle yaklaştı.

Ateş Ayısı meselelere gerçek bir Kızılderili soğukkanlılığıyla bakmaya devam etti. Hiçbir masumiyet itirazında bulunmamıştı ve Lowell'a duruşmayı mümkün olduğunca çabuk bitirmekten başka istediği bir şey olmadığını söylemişti. Genç Kızılderili, Lowell'ın kurnaz gözüne iyi görünmüyordu.
Hareketleri ateşliydi ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Lowell'ın isteği üzerine bir kurum doktoru getirildi ve Ateş Ayısı muayene edildi. Lowell'a verdiği rapor tek bir uğursuz kelimeydi: "Tüberküloz!"

Adamlar mahkeme salonuna getirildiğinde çeşitli bir kalabalık
toplanmıştı. Milyonlarca kilometre öteden gelen kovboylar Kızılderilinin ve "cinsin" kendileri için söyleyeceklerini duymak için
içeri girmişti. Kalabalık hatta
açık kapılardan koridora kadar uzanıyordu. Ayakta duracak yer bile bulamayan geç gelenler, merdivenlere ve verandaya
çöküp işlerin gidişatı hakkında hevesle sorular soruyorlardı.

Helen Ervin, boşuna mücadele ettiği bir iç itiraza yanıt olarak duruşmaya katılmak üzere geldi. Adliye binasının önündeki yaşlı beyaz attan inerken Lowell ile karşılaştı. Lowell, rezervasyondan geçerken çiftliğe iki veya üç kez uğramıştı. Eve girmemişti, sadece her şeyin yolunda gittiğine ve hasta adamın iyileşmeye doğru ilerlediğine dair güvence almak için durmuştu. Lowell, "Neden geleceğini bana söylemedin?" diye sordu. "Seni makinemle getirirdim. Şu anki haliyle seni geri götürmek konusunda ısrar etmeliyim. Ajansa döndüğünde Plenty Buffalo'nun senin midillini çiftliğe geri götürmesini sağlayacağım." Helen, "Gelmekten kendimi alamadım," dedi. "Masum insanların büyük bir haksızlığa uğrayacakları hissine kapılıyorum. Söyle bana, sence serbest kalma şansları var mı?" "Yargılanmak üzere tutulabilirler," dedi Lowell. "Bu arada
onlar için veya aleyhine ne ortaya atılacağını kimse bilmiyor."

"Ama hapiste bir gün bile geçirmemeliler," diye ısrar etti Helen.
"Onlar--"

Burada durakladı ve Lowell'ın omzunun üzerinden baktı, ifadesi
telaşa dönüştü. Ajan döndü ve Bill Talpers'ı yanlarında gördü,
bakışları kıza sabitlenmişti. Talpers, Lowell Helen'ı yukarı mahkeme salonuna götürürken arkasını döndü,
orada ona bir koltuk ayarladı.

Mahkumlar içeri getirilirken Helen, White Lodge'un onlara karşı genel tavrının
ne kadar düşmanca olduğunu fark etti. Düşmanlık, soğuk bakışlar ve fısıldanan yorumlarla ifade ediliyordu.

Adamlar zıt bir resim sunuyordu. Ateş Ayısı'nın yüz hatları saf
Kızılderili'ydi. Burnu kartal gibiydi, elmacık kemikleri yüksekti ve gözleri siyahtı
ve deliciydi, bakışlarının yoğunluğu onu
yıkmaya başlayan ateşle vurgulanıyordu. İfadesi savaşçıydı. Futbol
günlerinde, Hint yıldızının "dövüşen yüzü" sık sık spor sayfalarında yer almıştı. Mahkeme salonundaki kalabalığı sakin bir kayıtsızlıkla süzdü ve nadiren gri sakallı, iyi huylu görünümlü yargıca baktı.

Jim McFann ise tam tersine, gözlerini yargıcın yüzünden nadiren ayırıyordu.
Jim, Ateş Ayısı kadar uzun değildi, ancak incecik, atletik bir yapıya sahipti.
Elmacık kemikleri Kızılderili'ninkiler kadar yüksekti, ancak teni daha açık renkliydi ve saçları kıvrılma eğilimindeydi. Sinirli elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti ve mokasenli ayakları duruşma ilerledikçe çaprazlanıp açıldı.

Her adam kendi adına kısa bir ifade verdi ve Helen'in görüşüne göre her biri ikna edici bir hikaye anlattı. İkisi de suç mahallinde olduklarını kabul etti. Jim McFann ilk oradaydı. Melez, bir gün önce eyerinden düşürdüğünü düşündüğü çiğ deriden bir kement aradığını söyledi. Yolda duran bir otomobil fark etti ve cesedi çayırda kazığa bağlanmış halde buldu. Bir soruya cevap olarak McFann, kısa kesilmiş ve öldürülen adamı kazıklara bağlamak için kullanılan ipin aradığı kement olduğunu kabul etti. Bu keşif onu alarma geçirdi ve kurbanın ayak bileklerinden ve bileklerinden ipi çıkarmak üzereyken, yaklaşan bir atlı grubunu fark etti. Atlıların Kızılderili polisi olabileceğini düşünmüş ve atına atlayıp
yakındaki bir vadiden geçerek çayıra doğru
fark edilmeden
gitmişti.

"Kızılderili polisinden neden bu kadar korkuyordun?" diye soruldu.

Melez bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Kaçakçılık."

Mahkeme salonunda buna bir kahkaha duyuldu -- keskin, neşesiz bir kahkaha
bu kahkaha, icra memurunun tokmağının ısrarcı sesiyle bastırıldı.

Jim McFann öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde sandalyesine gömüldü. Gözlerinde, Lowell'a kampında
sallandığında orada parıldayan aynı bakış, hırlayan vahşi hayvanın bakışı vardı. Söyleyecek başka bir şeyi olmadığını işaret etti.

Ateş Ayısı'nın tanıklığı da kısaydı. Kendisi ve genç adamlarından oluşan bir grupla -belki otuz veya kırk- midillilere binerek ilaç yaptıkları kamptan uzun bir yolculuk yaptıklarını söyledi. Yolculuk, yapılan ilaçla ilgiliydi. Ateş Ayısı ve genç adamları dolambaçlı bir rotadan
gitmişler ve McFann'ın öldürülen adamın cesedini bulduğu sabah Greek Letter Çiftliği'ndeki rezervasyondan ayrılmışlardı. Talpers'ın ve acentenin yanından geçip kamplarına geri dönmek için Dollar Sign yolundan gitmeyi planlamışlardı.
Ancak Talpers'ın ve Greek Letter Çiftliği arasındaki büyük tepede otomobili yolda dururken bulmuşlardı ve birkaç dakika sonra cesedi McFann'ın tarif ettiği gibi bulmuşlardı. McFann'a dair hiçbir iz görmemişlerdi ama otomobilin ve cesedin etrafında bir adam ve midillinin izlerini fark etmişlerdi. Kızılderililer kısa bir istişare yapmışlardı
ve Fire Bear'ın tavsiyesi üzerine aniden olay yerinden ayrılmışlardı.
Bu, rezervasyondan kaçan beyaz bir adamın cinayetiydi. Beyaz adamların çözmesi gereken bir davaydı. Kızılderililer orada bulunursa başları derde girebilirdi.
Ovanın üzerinden kamplarına doğru dörtnala koşmuşlardı, en doğrudan yoldan, Talpers'a veya ajansa gitmemişlerdi.

Helen, her iki adamın da hemen serbest bırakılmasını bekliyordu. Hâkim, onun dehşetine rağmen, Plenty Buffalo, Walter Lowell ve Şerif Tom Redmond'un trajedinin sonraki olaylarıyla ilgili yüzeysel ifadelerinin ardından, ikisinin de kefalet olmaksızın yargılanmak üzere tutulacağını duyurdu. Bir rüya gibi
Helen seyircilerden bazılarının ayrılmaya başladığını ve Redmond'un yardımcısının tutuklularını çağırdığını gördü, Walter Lowell ayağa kalktı ve Hükümetin koğuşu Fire Bear adına mahkemeye hitap etmek için izin istedi.

Lowell, birkaç kelimeyle, daha fazla hapis cezasının muhtemelen Fire Bear için ölümcül olacağını açıkladı. Ajans doktorunun, tutuklunun tüberküloza yakalandığını gösteren sertifikasını gösterdi.

Ajan, "Fire Bear bana kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözü verirse," dedi, "yargılanması için belirlenen günde hazır bulunmasını garanti ederim."

Mahkeme salonunda bir mırıltı duyuldu, ısrarcı tokmak tarafından hemen susturuldu.

Lowell konuşmadan önce zemininden oldukça emindi. Saygıdeğer yargıç, ajanstaki çalışmalarla her zaman ilgilenmiş ve Kızılderili gelenekleri ve tarihi konusunda yakın bir öğrenciydi. Talep
bir sürpriz olarak gelmişti, ancak mahkeme sadece bir an tereddüt etti ve sonra
eğer rezervasyondaki Hükümet temsilcisi tutuklunun yargılanmak üzere teslim edilmesinden sorumlu olacaksa, sanık
Ateş Ayısı'nın söz konusu temsilcinin bakımına teslim edileceğini duyurdu. Diğer sanık,
sağlıklı olduğu ve Hükümetin vesayeti altında olmadığı için yargılanmak üzere hapse atılmak zorunda kalacaktı.

Ateş Ayısı haberi dışarıdan bakıldığında kayıtsızlıkla karşıladı.
Ellerini sıkıca kenetlemiş ve alnındaki büyük damarlar içindeki öfkeyi
tanıklık eden Jim McFann, Redmond ile yardımcısı arasında götürüldü.
Adamlar yerlerinden kalkarken ayak sesleri ve mahmuz şakırtıları duyuldu.
Kalabalıkta, bir çıngıraklı yılanın vızıltısı kadar belirgin bir şekilde düşmanca bir uğultu duyuldu. Kelimeler ayırt edilebilir değildi, ancak kalabalık hep birlikte bağırmış olsaydı, duygu bundan daha belirgin bir şekilde ifade edilemezdi.

Yargıç Garford ayağa kalktı ve kalabalığa babacan bir tavırla baktı. Onun bir
hareketi üzerine icra memuru dikkat çekmek için tıkladı. Yargıç beyaz sakalını sıvazladı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bu toplulukta heyecanın kaçma tehlikesi var.

Yasanın kolu uzundur ve şunu söylemek istiyorum ki, adaletin uygulanmasına herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalışan herkesi toplamak için korku veya kayırma olmadan uzanacaktır."

Helen'e sanki eski, kahraman West, diğer günlerin bu korkusuz devi aracılığıyla konuşmuş gibi geldi. Bu sessizce yazılmış mesajda geçen anlamı yanlış anlamak mümkün değildi. Kalabalığı bir endişe heyecanıyla uyandırdı, ardından dürüst bir utanç geldi. Hatta bir alkış dalgası bile duyuldu. Kalabalık bir kez daha dışarı çıkmaya başladı, ancak farklı bir ruh haliyle. Hakim konuşmadan önce aşağı inen daha aceleci olanlardan bazıları, kendilerini tehditkar bir şekilde topladıkları ajanın
arabasından hızla uzaklaştırıldı.

"Hakim ciddi," dedi yaşlılardan biri hayrete düşmüş bir sesle.
"Bu, Vigilantes'in mahkemesine başkanlık ederken göründüğü ve konuştuğu yoldu. Bir düzine adamı asması gerekse bile, söylediğini yapacaktır."

Lowell ve Helen, Fire Bear'ın da peşinden geldiği arabaya doğru çıktıklarında,
adliye meydanı neredeyse bomboştu. Fire Bear, Lowell'ın talimatıyla arka koltuğa
bindi. Kelepçesizdi. Helen,
şoförün yanındaki koltuğa oturdu. Giderken, Yargıç Garford'un adliye merdivenlerinden indiğini gördü.
Biraz öncü anısını anlatmakla meşguldü -genel olarak hoş bir şey. Yüzü gülümsüyordu ve mavi gözleri parlıyordu. Neredeyse herhangi bir büyükbabanın park bankında en sevdiği torununa katılmaya gittiği zamanki gibi görünüyordu. Yine de burada perdeyi aralayan ve eski, ilham verici Batı'ya bir bakış atmasına izin veren bir adam vardı.

Helen döndü ve ona tekrar baktı, tıpkı daha önceki bir çağda Lincoln'e bakacağı gibi.

BÖLÜM VII

White Lodge'daki posta istasyonu, Charley Hicks'in Quaking-Asp Grove'dan yolcu otobüsünü sürdüğü her öğleden sonra saat üçte geçici olarak halkın ilgisinin merkeziydi. Yolcuların uygun şekilde denetlenmesinden sonra kalabalık her zaman postaneye gidip posta dağıtımını beklerdi.

İyi giyimli, orta yaşlı, zarif görünümlü bir kadın, Fire Bear ve Jim McFann'in duruşmasından sonraki ikinci gün yolcular arasındaydı. Seyahatte söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu - belki de konuşmanın diğer yolcular tarafından tekelleştirilmesi nedeniyle zor olacağı için. Bunlar arasında White Lodge'dan iki kadın, Antelope Mesa'dan bir çiftçi ve White Lodge tüccarlarını ziyaret edecek iki davulcu vardı.

Sohbet alışılmadık şekilde canlıydı ve neredeyse sadece cinayetle ilgiliydi.

Yargıç Garford'un, tutukluyu mahkemeye çıkarma vaadi üzerine Fire Bear'ı serbest bırakması önemli eleştirilere neden oldu.
İki kadın, çiftçi ve davulculardan biri, çok fazla hoşgörü gösterildiğine oy vermişti. Diğer davulcu, mahkemenin eyleminin yeni ama tamamen adil olduğu iddiasını desteklemek için sahne sürücüsüne başvurdu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi sürücü, "eğer o Kızılderili, anlaşmaya göre, çağrılmadan yargılanmaya gelirse, beyaz ırk için yutması zor bir ders olacak. Tüm beyaz şüphelilerin yargılanmaya gelmelerine izin verilirse mahkemenin ne kadar uzun süreceğini hayal edebilirsiniz. Dedektifler, evrenin dört bir yanında kaçakları kovalayacaklar. Eğer o Kızılderili gelirse, yolculuğun sonunda bana ödeme yapacaklarına söz verirlerse, biletsiz olarak tekne rezervasyonunu her yere götürürüm."

Sürücü, arka koltukta oturan sessiz hanımın, sohbete katılmasa da, çok ilgili bir dinleyici gibi göründüğünü fark etti. Cinayet tartışmasının hiçbir kısmı gözünden kaçmadı, ama hiçbir soru sormadı. White Lodge'a indiğinde, şoföre Willis Morgan'ın çiftliğine gitmek için bir ulaşım aracının nereden bulunabileceğini sordu.

Şoför ona öyle bir şaşkınlıkla baktı ki, sorusunu tekrarladı.

"Bu ülkenin bu kısmında böyle bir adamın olduğunu unuturdum," dedi Charley, "eğer bu cinayetten önce bir ara genç bir kadını taşımış olmasaydım - onun üvey kızını - ve o da bana aynı soruyu sormuş olmasaydı. Seni oraya götürmesi için birini tutabileceğine inanmıyorum, ama bu kızı çiftliğe götüren aynı genç adam tarafından götürülebileceğime bahse girerim. O Kızılderili ajanı ve son köşeyi döndüğümüzde onu arabasında gördüm."

Yolcusu tarafından takip edilen şoför köşeye geri döndü ve
ajansa dönmeye hazırlanan Walter Lowell'ı selamladı.

Konular açıklandığında Lowell, bayan yolcuyu çiftliğe götürmeye
istediğini ifade etti. Bavulu otomobile kondu ve kısa süre sonra White Lodge'un dış mahallelerine vardılar.

Açıklamam gerek," dedi ajanın yolcusu, "benim adım
Scovill--Bayan Sarah Scovill--ve Bay Morgan'ın üvey kızı yıllardır benim okulumda."

"Biliyorum," dedi Lowell. "Okulunuz hakkında konuştuğunu duydum ve onu görmeye
çıktığınız için mutluyum. Size ihtiyacı var."

Bayan Scovill, Lowell'a hızla baktı. Güzelliği sadece gri saçlarla vurgulanan kadınlardan biriydi. Kaşları ve gözleri
sakindi--bir hayalperestin gözleri. Ağzı ve çenesi narin bir şekilde şekillendirilmişti,
ama sertti. Onların kararlılığı, belki de, neden sadece bir öğretmen değil de bir okulun yönetici başkanı olduğunu açıklıyordu. Tüm felsefesi kitaplardan
kazanılmamıştı. Seyahat etmiş ve hayatın çoğunu ilk elden gözlemlemişti. Bu yüzden öğütlerini saklayabiliyordu -- sahnedeki tüm konuşmalar boyunca, o konuşmalar onu hayati derecede ilgilendirmiş olmasına rağmen. Uzun, zorlu yolculuğunun etkilerini gösterdi, ancak akşam yemeği için ajansta durmayı
du.

"Eğer sakıncası yoksa -- sizi buna zorlamak çok fazla zahmetli
olmazsa -- devam etmeliyim," dedi. "Size bunun çok önemli olduğunu ve Helen Ervin'i ilgilendirdiğini ve sizin onun arkadaşı olduğunuzu
söylediğimi temin ederim."

Lowell adımlarını hızlandırdı. Tüm bunlar, ajansa döndüğünde akşam yemeği saatini çoktan geçmiş olacağı anlamına geliyordu, ancak Bayan Scovill'in gözlerinde ve sesinde karşı konulamaz bir çekicilik vardı. Her neyse, Helen Ervin'in iyiliğiyle ilgili bir şeye maddi bir direnç göstermeyecekti.

Ajansın içinden, Talpers'ın mağazasının önünden hızla geçtiler ve morlar ovanın çukurlarındaki alışılmış yerlerine düşerken büyük tepeye tırmandılar. Trajedinin olduğu yerden hızla geçerken, Lowell sadece kısa bir kelimeyle bunu gösterdi. Yolcusu acı ve dehşetle hafifçe inledi. Bunun böyle koşullar altında normalde beklenen bir şey olduğunu düşündü, ancak Bayan Scovill'e baktığında, neredeyse bayılacakmış gibi koltuğa yaslandığını görünce şaşırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Lowell pişmanlıkla, "Sana bundan bahsetmemeliydim."

Arabayı yavaşlattı, ancak Bayan Scovill dik oturdu ve zihinsel dengesini yeniden kazandı, ancak belirgin bir çabayla.

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi, büyülenmiş gibi arkasına bakarak.
"Sadece, görüyorsun ya, sahnede günün çoğunda cinayeti duyuyordum ve sonra burası çok büyük, geniş ve yalnız! Lütfen aptal olduğumu düşünme."

"Bütün bunlar senin şehirden olman ve henüz her şeyi tartmamış olman yüzünden," dedi Lowell. "Şimdi bütün bu yalnızlık bana nazik görünüyor. Sadece kalabalıklar acımasız görünüyor. Bu tür yerlerde yalnız ölen avcıları sık sık kıskanıyorum. Ayrıca Kızılderililerin ölümde en çok istedikleri şeyin, bedenlerinin hiçbir şeyi rahatsız etmeden bir tepenin zirvesine kaldırılması olduğunu anlayabiliyorum."

Tepenin zirvesini döndüklerinde ve yol arkalarında ters bir perde gibi belirdiğinde, Bayan Scovill son bir kez geriye baktı. Lowell, onun sessizce ama dizginsizce ağladığını gördü. Arabayı Morgan çiftliğinin önüne çekene kadar sessizce sürdü.

"Bayan Ervin'i burada bulacaksın," dedi Lowell, arabadan inerken.
"Burası Yunan Harfleri Çiftliği."

Eğer bu olasılık Bayan Scovill'e yeni bir şok yaşattıysa, gerçeğin hiçbir belirtisini vermedi. Lowell, ona dönüş yolculuğunda onu ne zaman çağırması gerektiğini sorduğunda, ona yeterince kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Dönüş yolculuğum hemen şimdi olacak," dedi. "Her şeyi düşündüm, senin yardımınla ne yapacağımı. Lütfen valizimi arabadan alma. Sadece arabayı çevir ve bizi bu gece geri götürmeye hazır ol, yani Helen ve ben. Onu hemen dışarı çıkarıp buradan
uzaklaştırmayı düşünüyorum."

Lowell, şaşkınlıkla, talimat verdiği gibi arabayı çevirdi. Bayan Scovill, çiftlik evinin
kapısını çaldı. Wong kapıyı açtı ve Bayan Scovill içeri girdi. Kapı tekrar kapandı. Lowell bir sigara sardı ve içti,
sonra bir tane daha sardı. Arabadan inip çiftlik evinin kapısını çalmak üzereyken Helen ve Bayan Scovill dışarı çıktılar, her biri diğerinin
belinde bir kolla.

Bayan Scovill'in yüzü ay ışığında her zamankinden daha beyaz görünüyordu.

"Bir şey oldu," dedi--"geri dönmemi--Helen'in bu gece benimle geri dönmesini imkansız kılan bir şey. Eğer
sabah gelip beni alabilirsen, tek başıma geri dönerim."

Lowell'ın şaşkınlığının sınırı yoktu. Bayan Scovill, Helen'i almak için San Francisco'dan bu uzun yolculuğu yapmıştı--belli ki onu bu gizemli çiftlikten hemen
kurtarmak için--ve şimdi tek başına geri dönüyordu,
kızını savaşmayı planladığı etkiler arasında bırakıyordu.

"Lütfen Bay Lowell, onun dediğini yapın," diye araya girdi Helen, tavrı ciddiydi ama öğretmeni ve üvey annesiyle bu buluşmadaki sevinci gözlerinde parlıyordu.

"Evet, evet--yarın beni geri götürür ve gördükleriniz veya duyduklarınız hakkında hiçbir şey söylemezseniz hayatınız boyunca teşekkürlerimizi alacaksınız," dedi Bayan Scovill.

Lowell, Bayan Scovill'in valizini kadınların arkasından gizlice çıkan sessiz Wong'a uzattı.

"Size herhangi bir şekilde hizmet etmekten çok mutluyum," dedi. "Sabah erkenden burada olacağım, böylece White Lodge'dan sahneyi yakalayabilirsin."

Eve giderken çok fazla sigara içmek Lowell için gizemi çözmedi.
Ayrıca her zamanki yatma saatinden çok sonra oturup konuyu tartmak onu şu soruları cevaplamaya daha da yaklaştırmadı: Bayan Scovill neden Helen Ervin'i San Francisco'ya götürmeye kararlı bir şekilde buraya geldi?
Bayan Scovill Morgan'ın çiftliğine vardıktan sonra neden fikrini tamamen değiştirdi? Ayrıca Bayan Scovill, Dollar Sign yolunda cinayet mahallinden geçerken neden bu kadar alışılmadık bir heyecan gösterdi - gün boyunca her açıdan
tartışıldığını duyduğu bir cinayet?

Bu son soru ertesi sabah, Helen'in Bayan Scovill ile arka koltukta olduğu sırada Lowell'ın White Lodge'a geri dönmesiyle daha da yoğunlaştı.
Cinayet mahallinden geçtiklerinde Lowell, Bayan Scovill'in zihinsel gerginlik belirtisi göstermediğini fark etmek için çaba sarf etti. Ancak daha birkaç saat önce, aynı noktadan geçerken tamamen tedirgin olmuştu.

Kadınlar White Lodge'a yaptıkları yolculukta pek konuşmadılar. Aralarında geçen konuşmalar
okul meseleleri üzerineydi - çoğunlukla Helen'in okul
günlerinin anıları. Lowell, onların şu anki meseleler hakkında konuşmaktan korktuklarını - bir şeyin onları aşağı çektiğini ve sessizliğe
götürdüğünü düşünmeden edemedi. Ama White Lodge'da yeterince sakin bir şekilde ayrıldılar. Sahne Bayan Scovill ile birlikte gittikten sonra, Helen Lowell'ın yanındaki koltuğa kaydı ve ilk yolculuklarında yaptığı gibi biraz sohbet etti.

Lowell'a gelince, aklından geçen tüm trajedi ve gizem düşüncelerini bir anlığına uzaklaştırdı ve kendini yolculuğun keyfine bıraktı.
Acenteye uğradılar ve Helen ilk yolculuğunda edindiği bazı arkadaşlarını ziyaret etti. Lowell ona araziyi gösterdi ve Kızılderililerin durumunu iyileştirmek için yapılan her şeye büyük ilgi gösterdi.

"Elbette asıl amaç Kızılderiliyi çalışmaya teşvik etmek," dedi Lowell. "Ajans, ona doğru yöntemleri göstermek için deneysel bir tesis. Beyaz adamın vahşinin rahat hayatını bırakıp işe koyulması zordu. Sorun şu ki, Kızılderilinin bir nesil içinde bizim kabul etmemizin yıllar aldığı şeyleri edinmesini bekliyoruz. Bu yüzden dansları ve dini törenleri kapatmak için fazla acele etmedim. Kızılderili zaten çok fazla asimile olmak zorunda kaldı. Bana öyle geliyor ki, eğer yavaş yavaş ilerleme kaydederse ondan beklenebilecek tek şey bu."

"Bana öyle geliyor ki, tüm bu çalışmaların yardımcı olduğu gibi Kızılderiliyi yok olmaktan kurtarmak dünyadaki en büyük şeylerden biri," dedi Helen. "Benim için üzücü olan şey, bu insanların her türlü yardımdan
çok uzak görünüyor olması. Dünya göremediği şeyleri çok kolay unutuyor."

"Evet, burada Noel yardım kampanyaları düzenleyen gazeteler yok ve herhangi bir zamanda yardım için çağrılabilecek gönüllü yerleşim çalışanı sayısı da çok az. Ve Kızılderililer için yardım baloları yok. O, hayırseverlikten çok anlayış istiyor."

"Anlayış genellikle hayırseverlikten en hızlı şekilde gelir," diye araya girdi Helen.
"Bana öyle geliyor ki, hiç kimse bu insanlara yardım etmekten daha iyi bir yaşam işi isteyemez."

"Dünyanın kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlası var," diye ilan etti Lowell. "Ben Parkman'ın Kızılderililerin zihninin alışılmışın dışında hareket ettiği ve ruhunun uykuda olduğu teorisine asla katılmadım. Aralarında
ne kadar çok çalışırsam, onların yeteneklerine o kadar çok saygı duyuyorum."

Kızılderili meseleleri hakkında daha fazla konuşma, yolculuğun geri kalanını tüketti. Lowell, nadiren bundan bahsetmesine rağmen işine meraklıydı,
sonuçların kendi kendine konuşmasını tercih ediyordu. Fakat hazır ve sempatik bir dinleyici bulmuştu. Dahası, kızın zihnini
açıkça bu kadar ağır basan konulardan uzaklaştırmak istiyordu. Bunu o kadar iyi başardı ki, çiftliğe varana kadar kızın sıkıntılı
ifadesi geri dönmedi. "Söyle bana," dedi Lowell, arabadan inmesine yardım ederken, "o--Morgan daha iyi mi ve sana iyi davranıyor mu?"

"Her iki soruya da evet," dedi. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, "İçeri gir. Belki onu görmen mümkün olur."

Lowell, Morgan'ın çalışma odası olarak kullanılan odaya girdi. Bir duvar, ağırlıklı olarak Yunanca kitaplarla kaplıydı. Helen, bitişik odanın kapısını çaldı ve Lowell'ın ilk ziyaretinde doğasındaki tüm düşmanlığı
uyandıran net, keskin, alaycı ses geldi.

"İçeri gir, içeri gir!" diye seslendi ses, buz kristalleri kadar soğuk.

Helen içeri girdi ve kapıyı kapattı. Ses, farklı tonlamalarla duyulabiliyordu, ancak her zaman temelinde derin bir alaycılık vardı.

Lowell, öfke dolu bir hareketle kütüphane masasına doğru yürüdü. Shakespeare'in trajedilerinden oluşan bir cilt aldı ve öldürme ve genel olarak kan dökmeyle ilgili tüm göndermelerin silindiğini fark etti.
Parçalar kurşun kalemle kalın çizgilerle karartılmıştı. Lowell şaşkınlıkla başka bir cilt aldı ve aynı şeyin yapıldığını gördü. Sonra kapı açıldı ve keskin bir sesin şöyle dediğini duydu:

"İlginç genç ajana rahatsız olduğumu söyle.
Burada kapıma hiç sosyal bir ziyaretçi gelmedi ve şimdi başlamak istemiyorum."

Helen dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lowell. "Sorun değil. Sadece gelişim sana
ekstra bir acı veya utanç verdiyse üzgünüm. Sana bir daha
bu tür bir atmosferde seni neyin tuttuğunu sormayacağım ama
gitmek istediğinde, hemen bana emir ver."

"Lütfen konuşmamızı eskisi gibi yapma," diye yalvardı Helen, verandaya çıktıklarında ve Lowell veda ederken. "Bugünkü yolculuğun ve konuşmanın tadını çıkardım çünkü hepsi beni kendimden ve bu dehşet dolu yerden uzaklaştırdı. Ama ne kadar istesem de buradan kalıcı olarak ayrılamam."

"Her şey senin dediğin gibi olacak," diye cevapladı Lowell. "Bir gün belki her şeyi
göreceğim, ama şu anda çok fazla çabalamıyorum,
çünkü bir şekilde senin bunu yapmamı istemediğini hissediyorum."

Onunla minnettarlıkla el sıkıştı ve Lowell cinayet mahallindeki olağan durağını unutmadan ajansa doğru yavaşça geri döndü - her zamanki gibi sonuçsuz kalan bir durak.

Lowell ajans ofisine girdiğinde Ed Rogers'ın heyecanlı bir selamıyla karşılandı.

"İşte haberler!" diye haykırdı baş katip. "Tom Redmond, Jim McFann'ın hapishaneden kaçtığını
telefonla bildirdi."

"Nasıl kaçtı?"

"Jim linç hakkında tüm bu konuşmaları duyuyordu. Hapishanede, muhtemelen diğer mahkumlar tarafından aktarılan, parça parça aklına geliyordu ve bu onu çok sinirlendiriyordu. Gardiyanın çocuğu, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, Jim'in yemeklerini getirme alışkanlığındaymış gibi görünüyor. Ayrıca çocuk, sadece gösteriş yapmak için babasının anahtarlarını taşıma alışkanlığına da sahipti. Çorbasını almak yerine, Jim çocuğun boğazını yakaladı. Sonra çocuğa hücre kapısını açtırdı ve Jim dışarı çıktı, çocuğun ağzını tıkadı ve hapishaneden çıktı. Hapishanenin önünde bir kovboyun atına bindi ve Jim'in hücresinde kilitli olan çocuk dikkat çekmeyi başarana kadar yarım saat gitmişti. Tom Redmond, Jim'in rezervasyona kaçıp tepelerde bir yerde saklandığından emin olduğu için Kızılderili polisini dışarı çıkarmanızı istiyor."

BÖLÜM VIII

"Greek Letter Çiftliği'ndeki o kız buraların en güzel
kızı. Onu görmek için kayganlaşıp etrafta dolaşacaktım ama
bu Kızılderili ajanı benden önce davrandı. Bir kovboydan başka bir şeyi olmayan bir adam, günümüzde kızları çağırmak söz konusu olduğunda
otomobil kullanan bir adama karşı koyamaz."

Kızılderili rezervasyonundaki büyük kiralama şirketlerinden birinin kovboyu olan Andy Wolters'ın geveze, ağır sesi, Bill Talpers'ın kulağına geldi; tüccar posta kutusu ekranının arkasında oturmuş, güneşli bir dünyaya
kaşlarını çatarak bakıyordu. Diğer kovboylardan gelen kahkahalar, Bay Wolters'ın açık sözlü
beyanını karşıladı.

"Ajan olsun ya da olmasın, o kızla bir gösteriye dayanamazsın," diye söze girdi kovboylardan biri. "Kızılderili profesör seni dikenli tellerden o kadar hızlı geçirirdi ki,
üzerine yapışmış deri ve
giysiler kalırdı. Willis Morgan, ilk öküzüne Yunan Harfli damgayı
taktığından beri evine hiç ziyaretçi gelmedi."

"Eh, daha fazla öküzü kalmadı. Gördüğüm tek şey o yaşlı beyaz at--neyse, o çatal
damgasını taşıyan tek şey o."

"Yaşlı Morgan'ın o dirgen damgasını nasıl aldığını anlatırlar, değil mi? Bir gece marka kitabını karıştırırken, sayfaları çevirip küfürler ederken, hiçbir şey hoşuna gitmiyormuş gibi, birdenbire parlak bir ışık ve güçlü bir kükürt kokusu belirdi ve şeytanın kendisi Morgan'ın yanında belirdi. 'Bunu
bir marka olarak kullan,' dedi şeytan ve Morgan'ın ön kapısında, bugün görebileceğiniz yerde, eğer yeterince yakına gitmek isterseniz, onun dirgeninin izi yanmıştı." 

"Neyse, Morgan'ın çiftliğinin hiç ziyaretçisi olmadığıyla ilgili o lafı kafanızdan çıkarın," dedi bir başka kovboy. "Buradaki Kızılderili ajanının arabası orada düzenli olarak çalışıyor. Bir tür Trilby olmalı ve yaşlı Morgan'ı hipnotize etmiş olmalı." 

"Ah, demek istediğin bir Svengali."

"Bahse girerim ki bu mahmuzlar bir paket tütüne karşı ne demek istediğimi biliyorum," diye iddia etti edebi bilgisi sorgulanan kovboy, sonra konuşma Bill Talpers'ın ilgisini çekmeyen tanıdık tartışma kanallarından geçti.

Tüccar dükkanının karanlık derinliklerine baktı. Kovboyların yanı sıra tezgahlara yaslanmış veya kutular ve fıçıların üzerinde tembelce oturan birkaç Kızılderili vardı. Raflar ve tezgahlar ilkel zevklere hitap edecek şekilde tasarlanmış rengarenk bir ürün yelpazesiyle doluydu. Parlak battaniyeler ve şallar vardı, ikincisine dükkana giren her Kızılderili kadın açgözlülükle bakıyordu. Çiftçilik aletleri, çizmeler, bakkal ürünleri ve koşum takımları vardı. Bill Talpers'ın oturduğu köşede en ilginç koleksiyon vardı. Bu köşeye rehin dükkanı deniyordu. Burada Bill gümüş yüzükler ve bilezikler,
ve turkuaz ve diğer yarı değerli taşlar için nakit ödedi, ya monte edilmiş ya da ham.
Burada ince boncuklu mokasenler ve şapka bantları için pazarlık etti
ve Doğu'da karlı bir pazar bulduğu diğer eşyalar için.
Burada saatler geri ödeme için sergilendi ve ayrılan süreyi doldurduktan sonra ortadan kayboldu.

Rezervdeki tüccarların mağazalarında böyle köşelere sahip olmalarına izin verilmiyordu,
ama Bill, sınırı aştığı için istediği gibi pazarlık yaptı ve istediği gibi güvence aldı.

Bill sık sık değer biçilen stoklarına baktığında, bir zamanlar sahip olduğu çekiciliğin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu. Bir grup Kızılderili ve kovboy için mağazacılık yapmak, zeki, kendine saygılı bir adamın işi değildi--daha yoğun bir dünyada biri olma hırsı olan bir adam. Yapılacak şey,
Morgan'ın çiftliğindeki o kızla evlendikten sonra,
her şeyi satıp temizlemekti. Zaten o kıza karşı fazla müsamahakâr davranmıştı. Burada
kırbaç elini onun üstünde tutmuştu ve hiç kullanmamıştı. Gün be gün beklemişti, fırsatlarına övünüyordu ve bu Kızılderili ajanı
onu aramıştı ve belki de güvenini kazanıyordu.

Belki de kız Lowell'a gönderdiği ve Bill'in direndiği mektubu anlatmıştı. Bu düşünceyle Bill'in omurgasında bir ürpertiye benzer bir şey
hareket etti. Ama tabii ki böyle bir şey
olamazdı. Kız, onu kesinlikle cinayete sürükleyecek olan
o mektup gibi bir şey hakkında konuşmaya gücü yetmezdi.

Bill mektuba tekrar baktı ve sonra onu kasaya geri koydu.
Onu saklamak için en iyi yer orasıydı. Cebinden kaybolabilirdi
ve sonra da bedelini ödeyecek olan şeytan olurdu. Her neyse,
her şeyi ezbere biliyordu. Ona istediğini vermek için yeterliydi - bu kız bir eş.
Bill Talpers gibi kararlı bir adamın elinde tuttuğu o mektupla, kadın dayanamadı. Onunla evlendikten sonra, bu hurda yığınını satıp başka birinin Kızılderililer ve kovboylarla pazarlık etmesine izin verecekti. Bill Talpers her gün iyi kıyafetler giyebileceği bir yere gidecekti ve güzel karısı en iyileriyle birlikte başını dik tutacaktı! O gece gidip davasını açıklayacaktı. Yasayı doğru koyacaktı, böylece Morgan'daki bu kız bir sonraki patronunun kim olacağını bilecekti.
Willis Morgan karışmaya çalışırsa, Bill Talpers onu tıpkı birçok
çıngıraklı yılanı ezdiği gibi ezecekti!

Bill, flört yolculuğunun ön hazırlığı olarak köşesinde bulundurduğu bir şişeden bir yudum aldı. Sonra mağazanın arkasındaki uyku odasına yürüdü ve "biraz cilalandı", bu işlem sırasında orada uygun bir şekilde istiflenmiş başka bir şişeden birkaç içki aldı.

Mağazasını kasiyerinin sorumluluğunda bırakarak Bill, Morgan'ın çiftliğine doğru Dolar İşareti otoyolundan geçti. Tüccar siyah giyinmişti. Beyaz bir
gömlek ve beyaz yaka, Bill'in koyu teni ve koyu sakalıyla keskin bir tezat oluşturduğu için göze oldukça batıyordu. Geniş kenarlı ve dikkatlice katlanmış siyah bir şapka, Bill'in genellikle giydiği sıradan keçe şapkanın yerini aldı. Stoklarından seçebildiği en iyi yeni çizmeyi giydi. Ayaklarını acıttı, böylece rahatlamak için önce birini sonra diğerini üzengilerden salladı. Bill'e geniş, güçlü yapısının günlük kıyafetleriyle daha iyi göründüğünü söyleyecek kimse yoktu ve söylense bile inanmazdı. Giyinme işlemleri tamamlandıktan sonra mağazada gıcırdayarak dolaşırken bir sansasyon yaratmıştı ve Morgan'daki kızın vizyonuyla karşılaştığında aynı heyecanı tekrarlamayı planlıyordu.

* * * * *

Wong, Greek Letter Ranch'teki akşam yemeği tabaklarını temizlemişti ve
sessizce uyku odasını oluşturan küçük yatakhaneye doğru yola koyuldu.

Kütüphanede bir lamba yanıyordu. Gri saçlı bir adam masada oturmuş, düşünceli bir şekilde eğilmişti. Karşısında oturan bir kız yazıyordu.
Dışarıda, ara sıra yakınlarda duyulan bir kuş cıvıltısıyla
bozulan çayır gecesinin sessizliği vardı.

"Burada her şey çok yalnız, buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorum," dedi adam.
Sesinde derin bir endişe vardı. Tüm keskinliği gitmişti.

"Elbette, yaşadığım ülkeden çok farklı ve _yalnız_ ama bu kasvet olmasa
çok çabuk alışabilirdim--"

Burada kız ayağa kalktı ve açık pencereye gitti. Pencere pervazına yaslandı
ve dışarı baktı.

Adamın bakışları onu takip etti. Her zamankinden daha çekiciydi, açık renkli bir ev elbisesi içinde, kolları dirseklerine kadar çıplaktı ve soluk, ifadeli yüzü gecenin siyah arka planına karşı çizilmişti.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevapladı adam. "Burada katlanılabilir olurdu--aslında, üzerimizdeki kara gölge olmasa keyifli bile olabilirdi. Siyah yerine kan kırmızısı bir gölge."

Sesi yükseldi ve derin, berrak gri gözlerinde heyecan parladı.
Yüzünün solgunluğu kayboldu ve biçimli ama güçlü elleri gergin bir şekilde
sandalyesinin kollarına yapıştı.

Kız, ikisi de durup dinlediğinde, ona doğru yatıştırıcı bir şekilde döndü.

"Geçen bir Kızılderili," dedi adam, nal sesleri belirginleşirken.

"Kızılderililer bu kadar geç saatte ata binmez. Ayrıca, hiçbir Kızılderili burada durmaz."

Adam bitişikteki bir odaya adım attı. Gözden kaybolurken, verandada ayak sesleri duyuldu ve Bill Talpers'ın sertçe vurması ön kapı panellerini salladı.

Kız bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı açtı. Tüccar davetsizce içeri girdi, yeni çizmeleri gürültülü bir şekilde gıcırdıyordu. Kızın herhangi bir korku gösterisi yapmasını beklemişse, Talpers yanılmıştı. Kız ona sakin bir şekilde baktı ve Bill şapkasını çıkarırken huzursuzca bir ayağından diğerine geçti. "Küçük bir sosyal ziyaret için uğrayayım dedim, çünkü o mektup hakkında konuştuğumuzdan beri
beni aramadın," dedi Bill, masaya oturarak.

"Beklediğim şey buydu," diye cevapladı kız.

"Önemli değil," dedi Bill dostça. "Beni beklediğini bilmek beni
çok mutlu etti."

"Evet, ne kadar korkak olduğunu bildiğimden, geleceğini düşünmüştüm."

Talpers öfkeyle kızardı ve sonra sırıttı, ta ki alkali çatlak dudakları lamba ışığında
parlayana kadar.

"İşte ruh bu!" diye haykırdı. "Daha cesur bir kadın görmedim,
ve ben de bu tür kadınlardan hoşlanıyorum. Ama bana korkak diyebilecek çok fazla insan yok. Sanırım bu kırk beşliğin sapında kaç çentik olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu, ceketinin altında kalçasındaki bir kılıfta sallanan silaha dokunarak. "Şey, orada üç çentik var ve bu adil bir dövüşte aldığım bir Kızılderili'yi saymıyor. Beyazlara yönelik olmadığı sürece hiçbir darbeyi saymıyorum."

"Kan dökme sicilinizle ilgilenmiyorum." Kızın sesi kısık ama Bill'i öfkelendirdi.

"Evet, ilgileniyorsunuz," diye karşılık verdi. "Kocanızın siciliyle çok gurur duyacaksınız. Hiçbir erkekten geri adım atmayan Bill Talpers'ın karısı olarak bilinmekten memnun olacaksınız. Ben buraya bunun için geldim, benimle evleneceğinizi söylemeniz için. Söylemezseniz, o mektubu White Lodge'daki yetkililere vermek zorunda kalacağım. Şu anda bu kesinlikle normal bir bomba olurdu."

Tüccarın siyah takım elbisesiyle, lambanın oluşturduğu beyaz arka plana karşı çömelmiş figürü, kıza kocaman, grotesk bir
mürekkep lekesi gibi düşündürdü. Geniş, tüylü eli masanın üzerinde duruyordu. Kız, esneklikten yoksun, ancak açıkça müthiş bir
güce sahip olan
güçlü, kalın parmakları fark etti.

"Şimdi sen ve ben," diye devam etti Talpers, "sessizce evlenebiliriz ve ben
bu mağazamı iyi bir rakama satabilirim ve
istediğin herhangi bir yere taşınmaya razıyım -San Francisco, Los Angeles, San Diego veya
herhangi bir yer. Ve o mektubu yakabilirim ve hiç kimse
Bill Talpers'ın karısının bu eyaleti altüst eden cinayete karıştığını bilmez. Ayrıca, sana Bill Talpers'ın
kötü bir adam olduğunu göstermek için, sana bu cinayette ne kadar derin ve ne kadar geniş olduğunu, ne de o mektubu neden yazdığını, ne de
neyle ilgili olduğunu asla sormayacağım. Bu yeterince adil değil mi?"

Kız güldü.

"Çok adil," dedi. "Böyle bir pazarlığa
dayandığına inanamıyorum."

"Beni dene ve gör," diye ısrar etti Bill. "Tek yapman gereken benimle evleneceğini söylemek."

"Asla söylemeyeceğim."

"Evet, söyleyeceksin," diye kısık bir sesle ilan etti Bill, şapkasını masaya koyarak.
"Bunu hemen burada, bu gece söyleyeceksin. Üvey baban hastaymış, duydum. Eğer
kendini iyi hissediyorsa, benim yolumda bir tüyden daha fazla engel olmazdı - senin o Çinliden daha fazla değil. Bu gece bana söz vermen gerek, yoksa,
aman Tanrım, o mektup White Lodge'a gidecek!"

Kız telaşlanmıştı. Mermer kadar renksizdi, ama gözleri meydan okuyordu. Talpers ona doğru tehditkar bir şekilde ilerledi ve kız diğer odaya açılan
kapıya doğru geri çekildi. Bill onu bir kenara
çekti ve kollarını açarak kapının tam önüne yerleşti.

"Saklambaç yok," dedi. "Bana doğru cevabı verene kadar bu odada kal."

Kız mutfağa açılan kapıya doğru koştu. Talpers beceriksizce ama hızla peşinden koştu. Kız kapıya ulaşmadan önce
geçileceğini anladı ve bir kenara çekildi. Tüccar onu
kavrayamadı ve öne doğru savruldu, düşüşünün şiddeti
kulübeyi salladı. Başını masanın bir köşesine çarptı ve
baygın bir şekilde uzandı, kızın bir kez daha
dökülmüş mürekkebi düşünmesine neden olan geniş bir çaresizlik içinde uzandı.

Ak saçlı adam diğer odanın kapısında duruyordu.
Tabancasını tutuyordu, Talpers'ı bununla örtüyordu, ancak tüccar hareket etmedi.
Ak saçlı adam Talpers'ın tabancasını kılıfından ustalıkla çıkardı
ve masanın üzerine koydu. Sonra tüccarın ceplerini aradı. "Bu domuzu vurmak zorunda kalmadığıma sevindim," dedi kıza.
"Bir saniye daha geçseydi gerekli olurdu. Mektup burada değil,
ama onu bu biblolarla korkutabilirsin - kendi tabancası ve tepedeki öldürülen adamdan aldığı bu saat. Edward Sargent'ın başka ne gibi eşyalarının alındığını biliyorsun."

Kız başını salladı.

"Yakında iyileşecek," diye devam etti gri saçlı adam. "Daha fazla
tehlikede olmayacaksın. Ona karşı elindeki kanıtları gördüğünde gitmekten
memnun olacak."

Beyaz saçlı adam Talpers'ın ceplerinden birinden bir saat almıştı. Saati
satıcının tabancasının yanındaki masaya koydu. Sonra yan odanın
kapısı tekrar kapandı ve kız tüccarla baş başa kaldı ve onun bilincini
kazanmasını bekliyordu.

Çok geçmeden Bill Talpers doğruldu. Eli başına gitti ve
kanla kaplı bir şekilde geri döndü. Dünya sallanıyordu ve masadaki kız
bir düzine şeklin bir araya gelmiş hali gibiydi.

"Bu size doğrultulmuş kendi tabancanız, Bay Talpers," dedi, "ama
üç dakika içinde bu evden çıkacağınız
masadaki bu saat sizin değil. Bir zamanlar Edward B. Sargent'a aitti ve onu
alan kişi sizsiniz."

Talpers cevap vermeye çalıştı ama hemen yapamadı.

"Sadece bu saati almadın," dedi kız yavaşça, "aynı zamanda o öldürülen adamdan da para aldın."

"Hepsi yalan," diye homurdandı Bill sonunda.

"Ayrıntıları duyana kadar bekle. Yirmi sekiz yüz dolar büyük banknotlar ve üç yüz dolar küçük banknotlar aldın."

Talpers kıza karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla baktı. Suçluluk duygusu yüzündeydi ve korkuları ona ağrıyan başını unutturdu.

"Bu parayı sakladın ve suç ortağının onu bulduğunu bilmesine izin vermedin," diye devam etti kız. "Ayrıca saati de sakladın ve üzerinde kimlik belirtisi olmadığı için güvenle takabileceğin sonucuna vardın."

Talpers başı dönerek ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hepsi yalan," diye tekrarladı. "O adamı ben öldürmedim."

"Böyle bir kanıtla, jüriyi öldürmediğine ikna etmekte zorlanabilirsin."

Tüccar, sanki onu geri almak için bir hamle yapacakmış gibi saate baktı, ancak kız onu kendi tabancasıyla sabit bir şekilde örttü. Küfürler mırıldanarak ve ayakları üzerinde kararsızca sallanarak, Talpers
şapkasını kaptı ve evden dışarı fırladı. Kapıda dizginleri beceriksizce çektiği duyuluyordu ve sonra uzaklaşırken nal sesleri giderek azaldı.

BÖLÜM IX

Kızılderili ajanı Walter Lowell, sıklıkla daha ilerici koğuşlarının iş anlaşmalarını taramak için fırsat buluyordu. Tarım ve hayvancılıkta ilerleme kaydeden Kızılderililerin çoğunun hem bankacısı hem de sırdaşıydı. Böyle bir pozisyon aramadı ve bunu engellemedi. Kendisine çok fazla ekstra zaman ve emek harcamasına rağmen, istendiğinde Kızılderililere tavsiyelerde bulundu.

Sığırlarından bazılarını satma izni verilen rezervasyonun en zengin hayvan yetiştiricilerinden biri, Lowell'a bin dolarlık bir banknotla gelip bunun gerçek olup olmadığını sordu.

"Önemli değil," dedi Lowell, "ama nereden aldın?"

Kızılderili, bunu Bill Talpers'tan bazı hayvan satışlarında aldığını söyledi. Lowell yorum yapmadan parayı geri verdi, ancak kısa süre sonra tüccarın mağazasında Bill Talpers'ı ziyaret etme fırsatı buldu.

Bill, mağazasının her iki ucuna sıkıştırılmış şişelere sık sık ve tarafsız bir ziyaretçi olmuştu. Elleri ve sesi titriyordu. Şapkası başının iyice önüne doğru tünemişti ve katibinin acı dolu bir saç kesme işleminin ardından kafa derisi yarasının üzerine koyduğu bir yara bandı parçasını örtüyordu. Bill, dışarıda kalan ve kendisini arayan herkese şaşkınlık ve öfke ifade eden Andy Wolters'ı "zıplatma" sürecinden yeni geçmişti. Lowell mağaza platformuna doğru giderken Andy, burnundan gelen sesiyle, "Tek yaptığım Bill'e en sevdiği silahın nereye gittiğini sormaktı," dedi. "Hayatımda daha önce Bill'i o silahsız hiç görmedim. Şaka yapmaya başladım, ondan kimin aldığını sorarak, ateş edip beni dükkandan
attığında."

Lowell dükkana girdi.

"Bill," dedi Lowell, tüccar posta kutularının arkasındaki sandalyesinden kalkarken, "önemli bir konuda bana yardım etmeni istiyorum."

Bill'in şaşkınlığı şişmiş yüzünde belli oluyordu.

"Bu," diye devam etti Lowell. "Kızılderililerden herhangi biri, turkuaz mücevher ve mahmuzların olağan akışı dışında rehin bırakmak üzere buraya bir şey
getirirse, bana haber vermeni istiyorum. Ayrıca, mallar için ödeme olarak büyük banknotlar teklif ederlerse - örneğin bin dolarlık bir banknot - bana sadece yüksek
işareti ver, olur mu? Bu cinayet davasında bir ipucu sağlayabilir."

Talpers ajana şüpheyle baktı. Lowell'ın yüzü
sakindi. Gizlice tezgahın üzerinden eğilmişti ve gözleri
Bill'inkiyle buluştu ve tüccarın yüzünü çevirmesine neden oldu.

"Biliyorsun," dedi Lowell, "Sargent'ın vücudundan para ve değerli eşyaların alınmış olması oldukça olası. Elbette çek defterini ve
kağıtlarını buldular, ancak bunlar başka kimseye fayda sağlamazdı. Sargent kadar zengin bir adamın yanında önemli miktarda nakit parası olmalı, ancak hiçbiri
bulunamadı. Saati olmadan ülke çapında uzun bir yolculuğa çıkması pek olası değildi, ancak buna benzer hiçbir şey
bulunamadı. Bu yüzden, eğer herhangi bir Kızılderili büyük miktarda parayla buraya gelirse veya Sargent'ın pozisyonundaki bir adama ait olabilecek değerli eşyaları rehin bırakmaya çalışırsa, meseleyi çözmenize yardımcı olabileceğinizi düşündüm."

Talpers'ın bakışında nefret ve şüphe birbirine karışmıştı. Tüccar, Morgan'ın çiftliğinden döndüğünden beri saatlerinin çoğunu Sargent'ın saatini takmaya
yönelik aptallığa küfrederek geçirmişti. Ve şimdi, bin dolarlık banknotlar hakkında konuşan bu genç Kızılderili ajanı geldi. Bill'in yaptığı bir hata daha vardı. O banknotları
uzaklara götürüp daha küçük mezhepteki paralarla değiştirmeliydi. Fakat nakit sıkıntısı çekiyordu ve şüphe o kadar ikna edici bir şekilde Ateş Ayısı'na ve diğer Kızılderililere işaret ediyordu ki, başka bir yere kaydırılması mümkün görünmüyordu. Yine de Helen Ervin sakince ve doğru bir şekilde ona tam olarak neleri Tepedeki o cesetten almıştı. Muhtemelen ajanla konuşmuş ve ona bildiği
her şeyi anlatmıştı.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye hırladı Bill, öfkesi yargısına galip gelmişti. "Morgan'ın çiftliğindeki o kızla konuşuyordun ve sana bildiğini sandığı her şeyi anlatıyordu. Ama değerli eşyalar ve bin dolarlık banknotlar hakkında konuşurken yavaş olsa iyi olur. Bu işin içinde herkes kadar derin olduğunu unutuyor ve bunu kanıtlayacak
belgem var."

Kızılderili ajanının yüzündeki şaşkınlık yanılmış olmak için fazla gerçekti.
Talpers, hedefinin ötesine geçtiğini fark etti.
Ajan küçük bir blöf oyununa girmişti ve Talpers onun
tuzağına düşmüştü.

"Bütün bunlar benim için çok ilginç, Bill," dedi Lowell, sakinliğini yeniden kazanarak. "Ben sadece buraya uğradım, sizden biraz genel işbirliği umuyordum ve burada herkesin tahmin ettiğinden çok daha fazla şey bildiğinizi görüyorum."

"Benimle ilgili hiçbir şeyiniz yok," diye homurdandı Bill, "ve eğer etrafta herhangi bir yorum
yaparsanız, bu kesinlikle sizin ölüm fermanınız olur."

Lowell dirseğini tezgahtan çekmedi. Eğik duruşu omuzlarının genişliğini ortaya çıkardı ve vücudunun atletik hatlarını
vurguladı. Bill'in açık tehdidi karşısında rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Talpers'a Bill'in öfkesini ve korkusunu artıran sabit bir bakışla baktı.

"Sizin sorununuz şu ki, sizin Kızılderililerinizi korumaya o kadar kararlısınız ki," dedi tüccar, "masum beyaz insanlara şüphe
çekmeye çalışıyorsunuz. Hull ilçesi, Ateş Ayısı'nın o cinayeti işlediğini biliyor ve eğer onu rezervasyona göndermeseydiniz, hapishaneye zorla girilecek ve olması gerektiği gibi linç edilecekti. "

Bill bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi. Genç ajanın istikrarlı, düşünceli incelemesi bozulmamıştı.

"İşe girdiğinden beri o Kızılderilileri şımarttın," diye devam etti
Bill, ihtiyatı bir kenara bırakarak, "ve şimdi onları düpedüz cinayet işlemeye teşvik ediyorsun. Burada bu genç orospu, Ateş Ayısı, istediği gibi
dolaşıyor, sadece yargılanacağına dair sözüyle. Ama Jim McFann hapisten kaçtığında, onu yakalamak için
kabuklu Kızılderili polisi kuvvetinden
hızla kaçıyorsun. Ve şimdi buradasın, rezervasyondan
uzakta, şüpheyi senden üstün olanlara yüklemeye çalışıyorsun. Bu doğru değil,
iddia ediyorum. Kendine saygısı olan beyaz adamlar burada daha fazla korunmalı."

Talpers'ın sesi biraz sızlanmaya başlamıştı ve Lowell iğrenerek doğruldu.

"Bill," dedi, "benim sana verdiğim kadar erkek değilsin ve dahası, bin dolarlık banknotların üzerinde dört haneli rakamlar olduğu kadar, sen de bir tür dolandırıcılık
oyununa girmişsin."

Talpers'ın arkasından savurduğu beddualara aldırmadan, ajan
otomobiline geri döndü ve ajansa doğru döndü.
Yunan Harfleri Çiftliği'ne gitmeyi planlamıştı ama Talpers'ın sözleri
planlarında bir değişiklik yapmasına neden olmuştu. Ajansta bir eyerli at çıkardı ve rezervasyondaki engebeli tepeler boyunca bir patikayı takip ederek, Talpers'ın şüphesini
çekmeden çiftliğin altındaki vagon yoluna ulaştı.

Atını Kapıda, Lowell çiftliğin genel görünümünde daha fazla iyileşme olduğunu fark etti.

"Bu ağır işi Wong'dan daha fazla kişi yapıyor," dedi onu karşılamaya gelen Helen'a. "Morgan olmalı, üvey baban yardım edebilecek kadar iyi. Neyse, her geldiğimde çiftlik daha iyi görünüyor."

"Evet, biraz yardım ediyor," dedi Helen huzursuzca. "Ama ben birinci sınıf bir çiftlik kadını oluyorum. Böyle bir yeri yönetmenin bu kadar eğlenceli olduğunu
hiç bilmiyordum."

"At sırtında küçük bir gezinti için yeterince zaman ayırıp ayıramayacağınızı görmek için geldim," dedi Lowell. "Ne de olsa burası eyer için bir ülke. Ben hala iyi bir at sırtında gezintiden bir düzine araba yolculuğundan daha fazla keyif alıyorum. Sen hazırlanırken ben de yaşlı beyaz atı eyerleyeceğim."

Helen içeri koştu ve Lowell ahıra gidip Yunan Harfli damgayı taşıyan beyaz atı eyerlemeye başladı. Gülümseyen Wong, işe onaylayıcı bir bakış atmak için dışarı çıktı.

"Bu yaşlı sinek avcısı, yaşına göre oldukça iyi bir at, değil mi, Wong?" dedi Lowell, eyeri son kez sallayarak, bağcıklar sıkıldıktan sonra.

Parçalanmış İngilizcesiyle Wong, beyaz at için coşkuya kapıldı. Sonra, aniden ve gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Talpels'i tanıyor musun?"

"Bill Talpers'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Lowell. "Ona ne olacak?"

Bir kez daha, aşçının bir pantomimle, Bill Talpers'ın bir önceki geceki düşüşünü tarif ettiği gibi, Batı'nın baskın dili Wong'un saldırısı altında sendeledi.

"Talpers'ın dün gece burada olduğunu ve
kafa derisi yarasını burada aldığını mı söylemek istiyorsun?" Lowell talep etti.

Wong sırıtarak onayladı ve sonra Lowell'ın gizliliğini isteyen bir işaret yaptıktan sonra ortadan kayboldu, Helen binmeye hazır bir şekilde geldi.

Lowell iyi bir biniciydi ve eyer Helen'in başlıca eğlence aracı olmuştu. Aslında binicilik, Yunan Harf Çiftliği'ne geldiğinden beri bildiği tek memnuniyeti ona getiriyordu.
Kızılderililere karşı ilk korkusunu yenmişti. Tek başına yaptığı tüm binicilik, Talpers'ın yerinin yakınından geçmekten özenle kaçındığı için rezervasyona doğruydu. Ayrıca, çözülememiş gizemin ipuçlarını taşıyan Dolar İşareti yolundaki tepenin yanından geçmekten hoşlanmıyordu.
Ama çitle çevrilmemiş tepelerin olduğu geniş, özgür Kızılderili rezervasyonunu hızla sevmeye başlamıştı. Yoldan çıkıp izsiz yollarda dörtnala gitmeyi severdi, bazen adaçayı çalılıklarından tavşanları ve çakalları korkuturdu. Birkaç kez antilopları ürkütmüştü ve
bir keresinde atı, güneşte kıvrılmış bir çıngıraklı yılandan ürkmüştü. Kızılderililere çocuk gibi bakmayı öğrenmişti. Çiftliğin yakınında yaşayanların kulübelerini ve pansiyonlarını ziyaret etmişti ve vahşi yaşamın sadeliği ile medeniyetin karmaşıklığı arasında orta yolu bulan kadınların saygısını kazanmakta uzun sürmedi, bu da ustalık için fazlaydı.

Lowell ve Helen, birkaç gün önce otomobille takip ettikleri yolda millerce sessizce dörtnala gittiler. Yüksek bir sırtın tepesinde Helen dik açıyla döndü ve Lowell onu takip etti.

"Burada kendime ayırdığım bir manzara var ama bunu sizinle paylaşmaya hazırım, çünkü burası sizin özel rezervasyonunuz ve içindeki her şeyi bilmeniz gerekiyor," dedi Helen.

Sırt alçaldı ve sonra tekrar yükseldi, eskisinden daha yükseğe. Ovalar
her iki tarafta da alçalıyordu--sonsuz millerce dalgalanma. Tam önlerinde
dağların yüksek mavi duvarı belirdi. Atlarını
yürüttüler ve sonunda onları tamamen durdurdular. Birkaç çayır köpeğinin gevezeliği sadece büyük, gizemli sessizliği yoğunlaştırmaya yaradı.

"Bazen durgunluk burada bir gelgit gibi üzerinize çöküyor gibi görünüyor," dedi
Helen. "Bu büyük yamaçlardan yukarı çıkıp her şeyi
örttüğünü kesinlikle hissedebiliyorum. Bana öyle geliyor ki bu sırt geçmiş yıllarda Kızılderili gözlemciler tarafından
kullanılmış olmalı. Burada durup duman sinyalleri gönderen bir keşifçiyi hayal edebiliyorum. Ve oradaki o küçük beyaz bulut kümeleri
gökyüzüne gönderdiği sinyaller."

"Sanırım bu ülkeye aitsin," diye cevapladı Lowell gülümseyerek.

"Eminim ki öyle. Bu ovaları ve tepeleri ilk gördüğümde, güneşin her şeyi ayrıntılı olarak ortaya çıkardığında büyüklüğünün beni biraz korkuttuğunu söylediğimi hatırlıyorsun. Artık öyle değil. Sadece zihninde özgür olmak,
ve tüm bu enginliğin bir parçası olarak yaşamak ve nefes almak ideal olurdu."

"İşte tam da bu noktada diğer uca gitme tehlikesiyle karşı karşıyasın," diye cevapladı ajan. "Sana insan arkadaşlığının bu ülkede pastırma, un ve tuz kadar gerekli olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın.
Burada, en yakın komşun beş veya on mil uzakta olsa bile, etrafındaki insanlara büyük bir şehirdeki herhangi bir apartman dairesinde olduğundan daha fazla bağımlısın. Orada yaşayıp ölebilirsin ve kimse bundan daha fazla haberdar olmaz.
Ayrıca tek başına yaşarken bile oldukça iyi geçinebilirsin.
Ama bunu burada yapamazsın ve hayata normal bir zihinsel tutunmayı sürdüremezsin."

"Aman Tanrım, ne ders!" kız güldü, ama sesinde hiçbir neşe yoktu. "Ama bu benim için pek geçerli değil, çünkü hayatın olağan işlerinde
her zaman komşularıma bağımlıyım. Eminim ki
Hintli komşularımla ve hatta onların acenteleriyle bile sosyal olmayı seviyorum.
Sadece seninle sosyal olmak için buraya gelmedim mi?"

"Kaçmak yok! Seni bu kadar rahatsız eden konular hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğime söz verdim, ama bu söz
bana karşı adil olmana bağlıydı. Bill Talpers'ın seni biraz rahatsız ettiğini anlıyorum ve bu konuda bana tek kelime etmedin."

Helen, Lowell'a şaşkın bir bakış attı. Sorgulayan gözleri yüzünü tararken, adam duygusuzdu.
Yüz hatlarında şaşkınlık ve endişe dönüşümlüydü. Sonra bir öfke patlamasına sığındı.

"Talpers'ı nasıl öğrendiğini bilmiyorum!" diye bağırdı. "Doğru,
biraz can sıkıcı bir durum yarattı, ama hepsi gitti ve
unutuldu. Ama senin küstahlığını o kadar kolay unutamam."

"Ne?"

"Küstahlığın mı?"

Kız öfkeyle veya endişeyle titriyordu ve konuşurken
telaşla çizmesine vuruyordu.

"Bana çeşitli şeyler hakkında ders veriyordun," diye devam etti, "ve şimdi
Talpers'ı beni korkutmak için bir tür korku böceği olarak ortaya atıyorsun."

"Bill Talpers'ı tanımıyorsun. Eğer senin veya Willis Morgan'ın üzerinde herhangi bir etkisi varsa, ikinizi de kırmaya çalışacaktır. O, bir
lobo kurdu kadar vicdansız. "

"Benim üzerimde -bizim üzerimizde- nasıl bir nüfuzu olabilir ki?"

Soruyu sorarken meydan okurcasına Lowell'a baktı, ama o, sesinde
bir endişe tonu algıladığını düşündü.

"Hiçbir nüfuzu olduğunu söylemedim. Ben sadece, eğer ona
bir fırsat verilirse, ikinizin de hayatını çekilmez hale getireceğini belirttim."

Lowell, Talpers'ın, güçlü içkiyle daha da artan öfke ve şüphe nöbeti içinde, Helen'in cinayet hakkında bir şeyler bildiğini ima ettiğini
eklemedi. Talpers'ın örtülü suçlamayı yaptığında sadece "çılgınca dövüştüğüne" inanmaya meyilli olmuştu - tüccarın, evcil hayvan şişeleriyle olan bir kavgadan
açıkça ancak kısmen iyileşmiş olması nedeniyle, Lowell'ı bir kavgaya
sokma umuduyla aklına gelen ilk karşı iddiayı ortaya atmış olması. Ancak kızın sesinde Lowell'ı ürpertici bir güçle
çarpıtan bir korku vardı. Bakışlarındaki bir şey Helen'ın dikkatini çekmiş olmalı ki, gerginliği arttı.

"Beni böyle rezil etmeye hakkın yok," dedi hızla. "Sen baştan beri -yani, bu suç
oldu. Burada orada casusluk yapıyordun--"

"Casusluk!"

"Evet, düpedüz casusluk! Şüpheyi ait olmadığı yere
götürüyordun. Neden, herkes Kızılderililerin yaptığını düşünüyor--sen hariç herkes.
Muhtemelen hiç şüphelenilmemiş ve asla şüphelenilmeyecek bazı Kızılderililer yaptı--şu anda şüphe altında olan Kızılderililer değil."

"Bu, kısa bir süre önce başka bir tarafın bana söylediği şeydi--Kızılderilileri şımarttığımı ve şüpheyi hak etmediği yere
götürmeye çalıştığımı."

"Bunu sana başka kim söyledi?"

"Bill Talpers'tan başkası değil."

"Yine o mağara adamını getiriyorsun. Neden
Bana Talpers hakkında konuşmaya devam ediyorsun? Ondan korkmuyorum."

Çoğu kız histeri eşiğinde olurdu, diye düşündü Lowell,
ama Helen açıkça gergin bir gerginlik altındayken, kendine hakimiyeti
geri geldi. Ajan bazı bilgilere sahipti - ne kadarını
bilmiyordu. Belki de onu bilgisinin
kaynağına ihanet etmeye
zorlayabilirdi.

"Talpers'tan korkmadığını biliyorum," diye belirtti Lowell, bir duraklamadan sonra,
"ama en azından senin için korkma ayrıcalığını bana ver. Bill
Talpers'ı senden daha iyi tanıyorum."

"Benim için korkmaya ne hakkın var? Yaşım geldi ve ayrıca çiftlikte bir koruyucum var. Lowell, Willis Morgan'ın, bir kadın, münzevi ve genel nefret ve aşağılamanın hedefi olan birinin üstlendiği herhangi bir velayetin istenmeyenliği hakkında acı bir cevap vermek üzereydi. Ama fikrini söyledi ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Benim haklarım yalnızca bir komşunun haklarıdır. Bir komşunun diğerine yardım etme hakkı."

"Diğer komşunun yardım istemediği ve bunu arzulamadığı
bir yerde bu tür haklar yoktur."

"Senin buna ihtiyacın olmadığından emin değilim. Neyse, şimdi yapmıyorsan,
daha sonra yapabilirsin."

Kız cevap vermedi. Atlar yan yana duruyorlardı, başları tembelce sarkıyordu. Aşağıdaki rüzgarların oyun alanından ılık esintiler düzensizce geliyordu.
Kızın boynundaki mendil dalgalanıyordu ve saçının bir tutamı
güneş ışığında dans edip parlıyordu. Kızın zarif hatları binicilik kıyafetiyle ortaya çıkıyordu. Lowell avucunu eyer kabzasındaki eldivenli elinin üzerine koydu. Bu kadar ufak bir dokunuş bile onu heyecanlandırıyordu.

"Eğer bir komşunun tavsiyede bulunma hakkı yoksa," dedi Lowell, "benim istenmeyen tekliflerimin
size derinden aşık bir adamdan geldiğini varsayalım. Zaten bu büyük bir sır değil, bana öyle geliyor ki
çayır kuşları bile bu yolculuğa başladığımızdan beri bundan bahsediyorlar."

Kız yüzünü ellerinin arasına gömdü. Lowell kolunu kızın beline doladı ve kız ona doğru eğildi, ancak bir çabayla kendini toparladı.
Kolunu çekip şöyle dedi:

"Benim için işleri giderek daha da zorlaştırıyorsun. Lütfen söylediklerimi ve senin söylediklerini unut ve bir daha beni görmeye gelme."

Lowell'ı hayrete düşüren sessiz bir yoğunlukla konuştu. "Seni görmeye gelmeyeceğim artık! Neden bu kadar uç bir cümle?"

"Çünkü Yunan Harf Çiftliği'nde kötü bir büyü var. Oraya gelen herkesin başına mutlaka bela gelecektir - derin bir bela."

Kızın heyecanı arttı. Yüzünde bir korku vardı.

"Buraya bak!" diye başladı Lowell. "Bu şey tüm sessizlik vaatlerinin ötesinde. Ben--"

"Ne demek istediğimi sorma!" dedi kız. "Bunu garip bulabilirsin. Bana aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bunu bin kere tekrarlıyorum."

"Eh, sen her seferinde onuru seçecek türden bir adamsın. Bunu çok iyi anlıyorum. Ya bana olan aşkının seni görevinle doğrudan çatışmaya
getirdiğini fark edersen?"

"Böyle bir şeyin imkansız olduğunu biliyorum," diye araya girdi Lowell.

Helen acı bir şekilde gülümsedi.

"Söylediklerinizi unutmanızı ve beni de unutmanızı istemem imkansız olmaktan çok uzak. Yunan Harf Çiftliği'nde o kadar çok kötülük var ki, oradaki toprak bile bununla kaplı. Ben gidiyorum ama büyüsünün beni takip edeceğini biliyorum."

"Gidiyor musun?" diye sordu Lowell. "Ne zaman?"

"Şu anda cinayetle suçlanan adamlar beraat ettiğinde. Beraat
edilecekler, değil mi?"

Sorusundaki hevesli ton Lowell'ı şaşırttı.

"Hiçbir adam söyleyemez," diye cevapladı. "Her şey şu dağ duvarı kadar anlaşılmaz."

Helen, Lowell'ın işaret ettiği yöne bakarken eldivenli eliyle gözlerini gölgeledi. Dağ sırasının üzerine kara bulutlar yığınlar halinde yağıyordu. Güneş ışığı sanki dev bir el tarafından
siliniyordu. Atları çevirip sırt boyunca geri dönmeye başladıklarında fırtına bulutları onlara doğru geldi. Helen'in ürpererek Talper'ın lamba ışığında uzanan figürüne benzettiği devasa bir gölge, ovaların üzerinden onlara doğru hızla koştu.

"Bütün o karanlıkta fırtına yok," diye güvence verdi Lowell ona. "Her şey
gölge ve hiçbir öz yok. Belki de korkuların o şekilde sonuçlanacaktır."

Kız ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ben de öyle umut etmeye çalıştım ama faydası yok, özellikle de fırtınanın ilk gerçek sarsıntılarını
hissettiğinde."

Yaklaşan bulut gölgesi şaşırtıcı derecede sağlam görünüyordu. Kız atını dörtnala koşturdu ve Lowell sessizce onun yanında at sürdü. Gölge onları
geçti. Öfkeli rüzgarlar çeşitli açılardan onlara
vuruyor gibiydi ama başlarının üstündeki bulut kütlesinden yağmur gelmedi. Çiftlik bahçesine
girdiklerinde güneş tekrar parlıyordu. Ahırın yakınında atlarından indiler ve Wong beyaz atı aldı. Lowell ve kız bahçeden ön kapıya doğru yürüdüler, ajan atını yönlendiriyordu. Verandanın yanından geçerken açık kapıdan Lowell'ın doğasındaki tüm öfkeyi harekete geçiren aynı ürpertici, alaycı ses geldi.

"Helen," dedi ses, "o dikkatsiz kişi, Wong, azarlanmalı. En seçkin ciltlerimden birini kaybetti. Belki de bundan sonra raflardaki kitapları değiştirmekle ilgilenmen senin için daha iyi olur."

Her kelime aşağılamak içindi, ancak ses orta derecede tizdi. Hatta hafif bir geveleme bile vardı.

Lowell kıza baktığında yüzü öfkesini ele veriyordu. Sabırsız bir hareket yaptı, ancak Helen onu uyarmak için işaret etti.

"Bir gün seni buradan uzaklaştırmama izin vereceksin," dedi sertçe, ona yanaklarını kızaran yoğun bir bağlılıkla bakarak. "Bu arada, beni o büyülü sırtta gezdirdiğin için teşekkürler. Asla unutmayacağım."

"Her şeyi unutman senin için daha iyi olacak," diye cevapladı kız.

Lowell cevap vermek üzereydi ki, ses bir kez daha geldi,
kayıp kitapla ilgili şikayetin yenilenmesiyle birlikte bir kırbaç darbesi gibi keskindi.
Kız, vedalaşarak döndü ve içeri koştu. Lowell
atını bahçenin dışına çıkardı ve tüccarla birkaç kesin kelime
söylemeye kararlı bir şekilde Talpers'ın evine doğru sürdü.

Lowell, Talpers'ın evine ulaştığında, her zamanki Kızılderili topluluğu ön verandada toplanmıştı, kovboylar ve çiftlik sahiplerinden oluşan geleneksel topluluk mağazanın içinde meseleleri tartışıyordu. "Bill öğleden sonra boyunca burada değildi," dedi Talpers'ın katibi Lowell'ın sorusuna yanıt olarak. "Bu sabah siz gittikten sonra bir süre burada oturdu, sonra eyerini takıp bir katır aldı ve rezervasyona doğru yola koyuldu, ama nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini bilmiyorum."

Lowell düşünceli bir şekilde ajansa doğru gitti, Talpers'ın cinayetle ilgili gizemli ifadeleri ile Helen'ın öğleden sonra yaptığı daha az gizemli olmayan ifadeler arasındaki boşluğu kapatmaya çalıştı - bu uğraş onu gece geç saatlere kadar kârsız bir şekilde meşgul etti.

BÖLÜM X

Bill Talpers'ın ayıklığa dönüşü, tüccarın Lowell'a söylediği sözlerden sonra gelen endişeyle önemli ölçüde hızlandı. Bill Talpers ile kız arasında işler eşit olduğu sürece, tüccar en azından her şeyi oluruna bırakmayı göze alabileceğini düşündü. Elindeki mektup hâlâ güçlü bir silahtı. En azından kızın tüccarın cinayetle bağlantısı hakkında bildiği şeyleri anlatmasını engelleyebilirdi. Mektubun ona çok çekici bir gelin getirmenin bir yolu olacağını düşünmüştü. Eğer çok fazla içki içmeseydi bunu başarabilirdi. Talpers genellikle çok akıllı bir içiciydi ama bir erkek bir kızla evlenmek istediğinde -ya da bu durumda, talep ettiğinde- içkiyle kendini güçlendirme konusunda sınırı biraz olsun aşmış olmasına şaşmamak gerekir. Ama bu durumda Bill tüm makul sınırları aştığını fark etti. O düşüş her bakımdan felaket olmuştu. O kız zeki ve hızlıydı, yoksa böyle bir olayı asla böyle iyi bir avantaja çeviremezdi. Çoğu kız bir köşede hıçkırarak ağlardı, diye düşündü Bill, ta ki kendine gelene kadar, ama kız hemen o mektubu aramaya başladı. Bill mektubu mağazadaki kasada bırakacak kadar akıllıydı, ama kız o saatte bolca para bulmuştu!

Başka bir düşünce Bill'in kafasında rahatsız edici bir şekilde vızıldıyordu. Sargent'ın vücudundan ne kadar para alındığını nasıl biliyordu? Ayrıca, üzerinde hiçbir kimlik
izi olmadığı halde, saatin Sargent'a ait olduğunu nasıl biliyordu? Eğer üzerinde en ufak bir çizik bile olsaydı, Talpers onu asla takmazdı. Saat hakkında çılgınca bir tahminde bulunuyor olabilirdi, ama kesinlikle para hakkında tahminde bulunmuyordu. Miktarı söylemesindeki kesinlik Bill'e, iyileşmesi zor olan bir korku
ürpertisi vermişti. Ona gerçek bir ruhsal acı
veren bir diğer şey de Lowell'ın Greek Letter Ranch'teki işlerdeki önemiydi. Kızı o mektupla kontrol altında tutmak yeterince kolay olurdu. Talpers hakkında ne kadar şey bildiğini yetkililere söylemeye asla cesaret edemezdi, çünkü Bill değerli belgesel kanıtlarını
sunarak onu davaya çekebilirdi. Fakat ajan--sürekli araştırmaları sırasında ne kadar şey öğreniyordu ve hangi açıdan saldıracaktı? Kız ona başkalarına vermeye cesaret edemeyeceği
bilgileri mi sağlayacaktı? Bill, kadınların hepsinin zayıf olduğunu düşündü, sempatik bir erkek kulağından hiçbir sırrı saklayamayacaktı, özellikle de o kulak Kızılderili ajanı gibi yakışıklı bir genç adama ait olduğunda! Muhtemelen ajana çiftliğe yapacağı bir sonraki seyahatte her şeyi anlatacaktı. Bill izliyordu,
ama ajansın genç yeni yetme adamının geçtiğini görmemişti ve Bill'in sadık katibi de görmemişti. Ancak ziyaret herhangi bir gün yapılabilirdi
ve Talpers'ın Dolar İşareti yolundaki trajediyle bağlantısı neredeyse her an Lowell'ın eline geçebilirdi, Lowell'ın kaçakçıları yakalama faaliyeti ona uzun zaman önce Bill'in nefretini kazandırmıştı.

Kızı Lowell'ın veya başka birinin sırdaşı yapmayacağı bir yere getirmek için gecikmeden bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Bill kaşlarını çatarak bir plandan diğerine geçti ve her birini
uygulanamaz olarak reddetti. Sonunda, bir eleme süreciyle,
uygulanabilir görünen tek yola karar verdi. Deri benzeri bir avuca çarpan geniş bir yumruk, Talpers'ın kararını verdiğini gösteriyordu.
Karanlık yüz hatları sert bir kararlılık ifade ederken, Bill en iyi yük hayvanına
oldukça büyük bir yük attı. Bu işlemi ahırda tek başına gerçekleştirdi, katibinin yardım teklifini reddetti. Sonra başka bir ata eyer vurdu ve katibine olası yeri veya yolculuğunun uzunluğu hakkında hiçbir şey söylemeden
ovada yola koyuldu. Sık sık bu tür geziler yapıyordu ve katibi soru sormamayı öğrenmişti. Bu tür konularda diplomasi, katibin maaş aldığı şeyin bir parçasıydı. Kimse fazla meraklı olmazsa, Bill Talpers için çalışmak iyi bir adamdı. Bir veya iki katip meraklı oldukları için disiplin altına alınmıştı ve Talpers yöntemleri uygulandıktan sonra o kadar güzel olmayacaklardı, ancak çok fazla deneyim kazanmışlardı. Bir gün bu genç Kızılderili ajanı için daha fazlasını yapacaktı. Bill'in çatlamış dudakları, bu düşünceyle memnuniyetle gerildi.

Tüccar rezervasyona doğru hızla ilerledi. Sık sık
at etinden elde ettiği her zerreyi
aldığıyla övünürdü. Bir
katlı atla seyahat etmek onun için pek de dezavantaj değildi. Atlar içgüdüsel olarak ondan
korkardı. Birinden fazlasını, kırbaç veya mahmuzla
zorlanan hayvana dokunmadan ölüme sürüklemişti. Bill'e hiçbir şey, herhangi bir yaratıkta korku
u uyandırdığı bilgisi kadar keskin bir memnuniyet vermemişti.

Terleyen katlı hayvan eyerli midillisinin hemen arkasındayken,
Talpers saatlerce ovalarda at sürdü. Görünüşe göre manzaradaki değişikliklere hiç dikkat etmiyordu, ancak keskin gözleri, siyah kaşlarının altına
derin bir şekilde gömülmüş, her şeyi algılıyordu. Bulut kütlelerinin dağların üzerinden yuvarlanarak geldiğini gördü, ancak Lowell gibi kuraklığın henüz bitmediğini biliyordu. Ülke daha da parçalandı ve eğim o kadar belirginleşti ki atlar hızlarını azaltmak zorunda kaldı. Hoş yeşil tepeler, siperlere benzeyen kırmızı yanları olan hapsedici mesalara
yer verdi. Bunların ötesinde etekler uzanıyordu - o kadar yakındı ki
dağların son yamaçlarını kaplıyorlardı.

Çitlerden uzak, ıssız bir ülkeydi. Burada koşan sığırlar
geyik kadar vahşi ve neredeyse antilop kadar çevikti. Kızılderililer yılda iki kez otlak mallarını topluyorlardı, ancak bu sığırların çoğu
uzaktaki binici çemberlerinden kaçmıştı. Asi olmuşlardı ve
yaşlanmış ve zeki olmuşlardı. Bir insan gördüklerinde
adaçayı ve yağlı odunların arasında dörtnala kaçıyorlardı.

Talpers bir keresinde, rezervasyonlarda sığırları 
güden ve yırtıcı hayvanların
tahribatından çok acı çeken kiracıların hizmetinde olan bir kurt avcısının varlığını gösteren bir vagon tepesinin parıltısını gördü. Tüccar, bir tepenin etrafında dikkatlice çalışarak,
görülmeden yoluna devam etti.

Yaylaların yan çizgisini geçtikten sonra, Bill iki dağ eteği arasındaki bir su yolundan yukarı doğru ilerledi. Yol daha da engebeli hale geldi ve bir patikanın tüm benzerliği kayboldu, yine de tüccar tereddüt etmeden devam etti. Dereye giden yamaçlar daha dik hale geldi ve ovaların çalılık büyümeleri yerine çam ve titrek kavaklarla kaplıydı. Dere,
kayaların üzerinden köpürüyordu ve sesi, hayvanlar ara sıra gevşek şistlerin üzerinden
geçerken atların toynaklarının sesini bastırıyordu. Doğuştan bir patikacının becerisiyle, Talpers daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu görünen
dere boyunca yolunu açtı.
Yüzlerce
ayak boyunca dik bir şekilde yükselen dağ duvarlarının olduğu
küçük bir açıklıkta, Talpers durdu ve üç tiz ıslık çaldı. Açıklığın diğer ucundan bir cevap geldi ve birkaç dakika içinde Talpers, Jim McFann'ın kampında sırt çantasını ve eyeri çıkarıyordu.

Hapisten kaçtığından beri melez bu dağ sığınağında saklanıyordu. Talpers ona "yemek" ve silahlar sağlamıştı. Güvenlik için ara sıra kampı taşımıştı ama yakalanmaktan pek korkmamıştı. McFann, bir römork olarak çok az dengi olan biriydi ve o, çayırdaki her çukuru ve rezervasyondaki dağlardaki her köşeyi bilirdi.

Talpers, McFann'in hevesle kaptığı bir şişe çıkardı.

"Paketin içinde daha çok var," dedi tüccar, "bu yüzden istediğin kadar iç. Bana hiç teklif etme, çünkü ben yavaş yavaş azalıyorum."

"Yolda herhangi bir Kızılderili polisi gördün mü?" diye sordu melez.

"Hayır--sadece Wolfer Joe'nun arabası, tepelerde. Sanırım polis seni çok fazla aramıyor. Ama bu ajanın suçu değil," diye ekledi Talpers anlamlı bir şekilde. "Seni bir haftadan kısa bir sürede Tom Redmond'un eline geri vereceğine söz verdi."

Melez, bir içki daha alırken kaşlarını çattı ve bir küfür mırıldandı. Talpers, McFann'ın Lowell'a karşı düşmanlığını uyandırmak için yalan söylemişti ve ifadesinin olduğu gibi kabul edildiğini görmekten memnundu.

"Ama bu senin için de benim için de en kötüsü değil," diye devam etti tüccar. "Greek Letter Ranch'teki o kız, senin ve benim Dolar İşareti yolundaki adamdan saati aldığımızı biliyor."

"Bunu nasıl bildi?" diye haykırdı McFann şaşkınlıkla.

"Bunu söylemeyeceği bir şey ama senin ve benim orada olduğumuzu ve mahkemede anlattığın hikayenin doğru olmadığını biliyor. Başka kimseye söylemediği için memnunum - henüz değil."

"Sence kimseye söyler mi?"

"Bundan eminim. Görüyorsun ya, benimle evlenmesi konusunda ufak bir tartışma yaşarken bana bunu yaptı. Kin tuttu ve bana
taktığım saatin o Sargent denen adama ait olduğunu söyledi."

Bill parayla ilgili hiçbir şey eklemedi. Melezin dolandırıldığını bilmesini
sağlamak doğru olmazdı.

McFann ateşin yanında çömeldi, elinde şişe ve bakışları Talpers'ın yüzündeydi.

"İkimizin de orada olduğunu söyledi," diye devam etti tüccar. "Ayrıntıları öyle bir şekilde verdi ki, itiraf ediyorum ki beni ayaklarımdan etti. Eğer o söylerse, ikimiz için de garip bir konu, hatta asılma meselesi. Orada, White Lodge'da, sana karşı çok güçlü hiçbir şey yokken, seni linç etmeye ne kadar yakın olduklarını biliyorsun. Eğer o çete bizim ve Sargent'ın bu nöbetçisi hakkında bir şey duyarsa, aynı ağaca asılırız."

Talpers, linç konusunda çok ısrarcıydı, çünkü kalabalığın korkusunun McFann'da bir saplantı haline geldiğini biliyordu. Melezin giderek artan huzursuzluğunu fark etti ve büyük
kozunu oynadı.

"Uzun bir süre gövde meselesini düşündüm," dedi Talpers, "ve
bu kızın Kızılderili ajanına bildiği her şeyi anlatacağı sonucuna vardım ve bizim için en iyi şey, o boynumuza ilmiği geçirmeden önce onu ortadan kaldırmak."

"Neden Kızılderili ajanına anlatacak?"

"Çünkü çiftlikte oldukça düzenli olarak arıyor ve onun
burada sahip olduğu tek arkadaşının kendisi olduğunu düşünmesini sağladı. Ve o bunu
öğrenir öğrenmez, kendi ip kravatlarımızı seçsek iyi olur, Jim. Bizi kurtarmak için hemen harekete geçecek, ama bunu yapacak olan sensin."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu McFann şüpheyle.

"Eh, sen en iyi karavansın ve ülkenin bu kesiminde
olabilecek en iyi nişancısın. Tek gereken
çiftlikte dolaşıp--yani, o kızı ortadan yok etmen."

"Ne demek istiyorsun?"

Talpers ayağa kalktı ve McFann'a yaklaştı.

"Öldür onu demek istiyorum!" dedi bir küfürle. "Başka hiçbir şey işe yaramayacak.
Bunu iz bırakmadan yapabilirsin. Willis Morgan veya o Çinli
seni asla ortalıkta görmeyecek. Ajandan başka hiç kimse
Greek Letter Ranch'te durmayacak. Tek güvenli yol bu. Eğer söylerse, Jim,
asla yargılanmayacaksın. Bir yerlerde, çayır esintisinin müziğiyle
bir ileri bir geri sallanacaksın. Buradaki pamuk ormanlarında yetişen tek meyvenin bu olduğunu biliyorsun."

Jim McFann, Talpers'ın ellerinde her zaman esnek olmuştu. Talpers
ikili tarafından yürütülen kaçakçılık operasyonlarından en çok kar eden kişiydi,
ancak tehlikeli işlerin çoğunu Jim yapmıştı. Jim'in
malzemeye ihtiyacı olduğunda, tüccar bunları sağlıyordu. Elbette, onları
ağır bir şekilde sildi, bu yüzden melezin kaçakçılık operasyonlarından geriye pek para kalmamıştı. Talpers, Jim'e ne kadar az para verirse, melez üzerindeki
elini o kadar kesin olarak tutabileceğini kurnazca hesapladı. McFann onun köleliğine
alışmıştı. Talpers ona beyaz ve kırmızı arasında sahip olduğu tek
dost kılığında göründü.

Jim yavaşça mokasenli ayaklarının üzerine kalktı.

"Sanırım haklısın, Bill," dedi. "Söylediğini yapacağım."

Tüccarın gözleri memnuniyetle parladı. İntikam arzusu
yüreğinin en üst noktasına ulaşmıştı. Çiftlikteki kız onu
anlayamadığı bir şekilde alt etmişti. Yirmi dört saat önce onu William Talpers'ın
elindeki en seçkin eşyalardan biri olarak saymayı
kendinden emin bir şekilde düşünmüştü. Ama şimdi ona korkudan doğan bir nefretle bakıyordu. Ona sadece o saat ve para hakkında birkaç dikkatsiz söz söyleyerek neler yapabileceği düşüncesi, Talpers'ın aklından diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı. Jim McFann, Talpers derisinin güvenliğini sağlamak için ölümcül ve kesin bir araç haline getirilebilirdi. Melezin tüfeğinden, bir kulübe penceresinden veya çiftliğin yakınındaki bir adaçayı çalılığından tek bir atış ve tüccarın Dolar İşareti cinayetiyle bağlantılı olma konusunda daha fazla korkmasına gerek kalmazdı.

"Bunu doğru ışıkta göreceğini düşünmüştüm, Jim," diye onayladı Talpers. "Onu yakalamak için hiç hile olmayacak. O beyaz ata iyi bir şekilde biniyor."

Jim McFann cevap vermedi. Yolculuğu için hazırlıklara başlamıştı.

Melez, yakınlardaki bir çalılıkta saklanmış olan atını hızla ve sessizce eyerledi. Talpers'ın çantasındaki içki stoğundan Jim, bir şişe aldı ve tüccar onu kaptığında, onu eyer cebine
sokuyordu.

"Yeter artık, Jim," diye homurdandı Talpers. "Senin için biçilen işi yap ve kampa getirdiğim her şeyi alabilirsin. Burada seni
bekliyor olacağım."

McFann kaşlarını çattı.

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde, "ama sanki bir adamın böyle bir iş için
çok şeye sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Her şey bittikten sonra," dedi Talpers yatıştırıcı bir şekilde, "istediğin kadar içki alabilirsin, Jim. Ve bir şey daha," diye seslendi tüccar McFann
giderken, "Kızılderili ajanını bu küçük yolculukta ortadan kaldırma şansın olursa, bunun ikimize de zarar vermeyeceğini unutma."

Jim McFann ağaçların arasında kaybolurken onaylayan bir işaret salladı ve
tüccar melezin dönüşünü beklemek için kamp ateşine geri döndü.
McFann'in Yunan Harfleri Çiftliği'nde ajanı bulacağını ve Lowell'ı ve kızı öldüreceğini umuyordu. Ancak, böyle bir şans
yoksa , Kızılderili ajanının görevden alınması daha sonra yapılabilirdi.

Eteklerin ötesindeki platolara ulaştığında, melez dereden
uzaklaştı ve sola doğru ilerledi. Seyahat ederken Kızılderili polisine karşı dikkatliydi ama endişeye
neden olacak hiçbir şey görmedi. Lowell ve Helen'in birkaç saat önce durduğu sırtlara ulaştığında gece hızla yaklaşıyordu. Yolu atlatarak, melez çiftliğin yakınındaki bir vadiye doğru ilerledi ve atını bağladı. Dikkatlice çiftlik evine yaklaştı. Mutfak kapısı açıktı ve Wong bulaşıklarla meşguldü. Diğer kapılar kapalıydı ve
pencerelerde perdeler çekilmişti. Vadiye geri dönerken, melez
battaniyesine sarındı ve şafak vaktine kadar uyudu, sonra
evin yakınında bir gözetleme noktası aldı ve gelişmeleri bekledi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Wong ahıra geldi ve beyaz atı
Helen için eyerledi. Melez, kızın ajansa giden yolu takip etmek yerine
doğrudan rezervasyona doğru gittiğini memnuniyetle fark etti. Melez atını aceleyle bağladı ve
çiftliğin etrafından dolandı ve kızın çayırdaki patikasını buldu. Patikayı takip etmek yerine, bir çukurun dibindeki titrek kavakların arasına rahatça yerleşti, kızın aynı patikadan döneceğinden emindi. McFann, Helen'in izini sürmeye devam etseydi, onu çok uzakta olmayan bir Kızılderili çiftliğine kadar takip ederdi. Yıpranmış bir veya iki çadır, harap bir kulübeye yaslanmıştı. Çiftliğin sahibi tüberkülozla mücadele ediyordu. Karısı, burayı yönetmeye ve Helen'in annelik içgüdüsünü uyandıran birkaç çocuğu büyütmeye çalışıyordu. İlk çabalarının şüpheyle karşılanmasına rağmen, Helen, anne ve çocukların güvenini kazanana kadar ısrar etti. Ziyaretleri sıktı ve aileye maddi olarak o kadar çok yardım etmişti ki, eyerde muazzam mesafeler kat eden enerjik bir kadın olan tarla matronunu şaşırtmıştı. Bu görevler, bir yerleşim işçisini çok geçmeden yoracaktı. Melez, tüfeği dizlerinin üzerinde, huzursuzca sigara içiyordu. İki saat geçti ama Helen'in çiftlikten ayrılırken izlediği yoldan geri döneceğinden o kadar emindi ki kıpırdamadı. McFann'in sabrı ödüllendirildi ve Helen'in sesi tepeden ona ulaştığında sigarasını memnuniyetle iç çekerek attı. Çocuk odasından saçma bir şarkı söylüyordu ve eyerinin arkasında beline sarılmış altı yaşında kocaman gözlü bir Kızılderili kızı vardı, hem yolculuğun hem de şarkının tadını çıkarıyordu.

Bu, melezin hesaba katmadığı bir komplikasyondu.
Aslında, Jim bekleme saatleri boyunca meselelere
farklı bir ışıkta bakmaya başlamıştı. Helen'i oradan uzaklaştırmak gerekiyordu, bildiklerini söyleyemeyeceği bir yere, ama neden onu dağlarda saklamıyordu? Ya da,
daha güçlü yöntemler gerekiyorsa, Talpers'ın bunlarla bizzat ilgilenmesine izin mi vermeliydi?
Talpers'ın egemenliği altına girdiğinden beri Jim
McFann ilk kez zayıflamaya başlamıştı. Kız yamaçtan aşağı şarkı söyleyerek inerken, Jim huzursuzca çalılıkların arasından baktı. Talpers onu
en azından viski olmadan yapılamayacak
bir işe itmişti. Bill içmek istediği kadarını getirmesine izin verseydi, belki de her şey
planlandığı gibi yapılabilirdi.

Ne yapılırsa yapılsın, beyaz at çift yüküyle yaklaştığı için, hemen yapılması gerekiyordu. Jim tüfeğinin namlusuna bir veya iki kez nişan aldı. Sonra silahı kolunun çukuruna
attı ve atını yönlendirerek Helen'in önüne geçti.

Görüşme kısa sürdü. McFann, çocuğun dudaklarını korkuyla
kapatmaya yetecek kadar korkunç olan birkaç Kızılderili dilinde tehditten sonra, genci arka patikadan koşturdu. Melez onu durdurduğunda Helen ilk başta irkildi, ancak kısa süre sonra sakinliğini geri kazandı. Silahı yoktu ve hiçbir durumda kullanmaya kalkışmazdı, çünkü melezin ateşli silahlardaki hızı ve zekasıyla
ünlü olduğunu biliyordu. Onu patikada aşağı sürmeye çalışarak da hiçbir şey kazanılamazdı. Hiçbir soru sormadı, çünkü bunların
boşa gideceğini hissediyordu.

Melez, meselelerin ele alınış şeklinin sakinliğine şaşırmıştı. Jim, Kızılderili atalarından aldığı bir başka hediye olan, eşsiz bir rahatlık ve zarafetle eyerine kaydı ve beyaz atı dizginlerinden yakalayıp hayvanı döndürdü ve yanındaki patikada ilerlemeye başladı.
Birkaç dakika içinde Jim, önceki akşamki izini bulmuştu ve
hızla dağlara doğru geri gidiyordu. Helen, takip edebilecek herhangi birine yardım etmek için mendilini sinsice düşürdüğünde, melez
sessizce geri döndü ve mendili aldıktan sonra, ona daha fazla böyle numaralar denerse onu öldüreceğini söyledi. Melezin
alt edilmesi için daha fazla girişimde bulunmanın aptallığını fark eden Helen, sessizce atını sürmeye devam etti. McFann bir kez bile sırtın üzerinden geçmedi. Hapsedici yamaçlar onları durmadan
kapatıyor gibiydi ve Helen boşuna herhangi bir yardım aradı.

Eteklere yaklaştıklarında ve yolculuk zorlaştıkça, McFann Helen'e hemen arkasından gitmesini söyledi. Helen'in emirlere uyup uymadığını görmek için ara sıra etrafına baktı. Yaşlı beyaz at, melezin tel gibi hayvanının peşinden cesurca mücadele etti ve McFann sadece bir veya iki kez beklemek zorunda kaldı. Bu arada Helen durumu her açıdan düşünmüştü ve melezi engellemek için hiçbir çaba sarf etmemeye karar vermişti. Rezervasyonun, çevresindeki ilçelerden daha az suç içerdiğini biliyordu. Ayrıca, ajanın kaybolduğu konusunda bilgilendirilmesinin çok uzun sürmeyeceğini ve melezin vahşi doğanın yollarını bulmada eşit olan Kızılderili polisinin McFann'ın izini süreceğini de biliyordu. İlk şaşkınlık şokundan sonra McFann'dan pek korkmuyordu. Onu en çok rahatsız eden düşünce ise Talper'dı. Adamların garip ortaklığını biliyordu. Aynı şekilde McFann'ın böyle bir suça tek başına girişmeyeceğini de hissediyordu. Talpers düşüncesi o kadar istikrarlı bir şekilde tekrarladı ki, önündeki melezin kıvrak figürü, tüccarın geniş, neredeyse biçimsiz formuna dönüşmüş gibiydi.

Garip yolculuk başladığından beri içine gelen ilk gerçek korku, McFann kamp kurduğu açıklığa doğru yol gösterdiğinde Helen'in üzerine
salındı ​​ve korkulan ve tanıdık bir figürün küçük bir ateşin üzerine eğilmiş, pastırma kızarttığını gördü. Ancak Talpers doğrulup Helen'i gördüğünde yüzünde zafere dair hiçbir şey yoktu. Tüccarın yüz hatlarında şaşkınlık, ardından şaşkınlık belirdi.

"Şimdi başardın ve doğru yaptın!" diye haykırdı tüccar, Jim McFann'e yöneltilmiş bir küfür yağmuruyla. "Böyle güzel bir yüze ateş edecek cesaretin yok muydu? Sen ve ben oturup ne yapacağımıza karar verirken onu çadıra sok!"

Melez Helen'in inmesine yardım etti ve ona, ormanın bir ucundaki küçük, piramit şeklindeki çadırına gitmesini söyledi. Jim dışarıdaki kanatları
kapattı ve Talpers'ın bir deli gibi
aşağı yukarı koştuğu kamp ateşinin yanına geri döndü. McFann'in battaniye rulosuna oturan Helen, seslerinin yükselip alçaldığını duydu, melez görünüşe göre kendini savunuyordu ve Talpers giderek daha yüksek sesle ve daha suçlayıcı bir şekilde konuşuyordu. Sonunda, tüccarın öfkesi biraz olsun dinmiş gibi göründüğünde, çadır kanatları
açıldı ve Jim McFann Helen'in ellerine biraz yiyecek sıkıştırdı. Helen, uzun yolculuk onu acıktırdığı için pastırmayı ve bisküvileri yedi. Sonra
Talpers onu çadırdan sertçe çıkardı. O ve melez,
toplama ve eyerlemeyle meşguldüler. Çadırı ve içindekileri
çantalarına eklediler. Helen'e bir kez daha beyaz ata binmesini söyleyen Talpers
öne geçti ve sessiz ve somurtkan melez arkada kalırken, grup sabah McFann ve kızın izlediğinden çok daha engebeli bir patika boyunca yola koyuldu.

BÖLÜM XI

Helen'in uzun yolculuklara alışmış olması şanslıydı, aksi takdirde eyerde geçirdiği sonraki birkaç saatin deneyimlerini yaşayamazdı. Bir patikanın tüm benzerliği kampın bir mil kadar ötesinde sona eriyor gibiydi. Yolculuk, tehlikeli şist yamaçlarından geçen bir dizi tırmanışa dönüştü, ardından çalılıkların ve alçak ağaçların
görünüşte geçilmez duvarlarına doğru dalışlar geldi. Nehrin genel akışı takip edildi. Bazen o kadar yükseğe tırmanıyorlardı ki, dere sadece altlarında beyaz bir çizgiydi ve sesi duyulmuyordu. Sonra aşağı inip dereyi geçip tekrar geçiyorlardı. Sel boyunca vahşice dalmak Helen için işkence konusu haline geldi. Atlar kayaların üzerinde kaydı. Su kızın dizlerinin üzerinden
aşıyordu ve yakınlardaki kar yığınlarının erimesi nedeniyle dere daha da şiştiğinden her sığlık daha da zorlaşıyordu.
Katlı atlardan biri düştü ve ayakları yere basana kadar derede çaresizce yattı. Adamlar hayvanın üzerinde çalışırken ve bir tarafa kaymış ıslak sırt çantasını yeniden ayarlarken yüksek sesle küfür ediyorlardı. Bir veya iki saatlik yolculuğun ardından melez, Talpers'ın yerini aldı, tüccar Helen ve yük atlarının arkasında arkadaydı. İki kel dağ zirvesi ürkütücü bir şekilde yakınlarda belirmeye başladı.
Dere, her iki yamaçtaki karlarla beslenerek zirvelerin arasından akıyordu.
Rakım daha belirginleştikçe, atlar işlerinde daha çok çabaladılar. Beyaz at, içindeki dayanıklılığı gösteriyordu. Helen, onu görevine çağırdı, esir alanların isteklerini engellemeye çalışmanın
aptallığını biliyordu. Yıllar önce bir orman yangınının
silip süpürdüğü bir yamaçtan geçtiler. Ölü ağaçların siyah, nöbetçi gibi gövdeleri arasında yabani ahududu çalıları bolca büyümüştü. Çalılar binicilik
kıyafetini yırttı ve ellerini çizdi, ancak hiçbir şikayette bulunmadı.

Başka herhangi bir koşulda Helen, bu yolculukta rahatsızlıklarının üstesinden gelmek için
çok şey bulurdu. Manzaranın ihtişamı, ne kadar sıkıntılı olsa da zihnine işledi. Sessizlik, iki büyük zirveyi bir örtü gibi sardı. Bir kartal, granit kulelerin arasında havada tembelce sallanıyordu. Burada, insanların entrikalarının pek de önemli olmadığı başka bir varoluş düzlemi vardı. Helen, rahatsızlıklarına neredeyse kayıtsız kalarak, mekanik bir şekilde yerini koruyarak mücadele etti. Melez, ara sıra geriye baktı ve hatta atını dizgininden tutup, alışılmadık derecede zor bir yamaçtan yukarı çıkmasına yardım etti.

Daha fazla ilerlemenin, katırların terk edilmediği sürece imkansız olduğu anlaşıldığında, melez, bir kenara çekildi ve dağın yamacına doğru son bir umutsuz tırmanıştan sonra, grup oldukça açık, düz bir alana girdi. Helen, diğerleriyle birlikte attan indi.

"Bir süreliğine burada kamp yapacağız," diye duyurdu Talpers, melezle kısa bir fısıltıyla görüştükten sonra. "Kendinizi olabildiğince rahat ettirebilirsiniz, ancak bir şeyi unutmayın: Kaçmaya çalışırsanız veya herhangi bir işaret verirseniz vurulacaksınız."

Helen cevap veremeyecek kadar yorgun bir şekilde bir ağaç gövdesine yaslandı ve
Talpers sırt çantalarını ve eyerlerini çıkaran McFann'ın yardımına gitti. Atlar yakınlarda bir yere kazıklanmıştı,
burada dağın yamaçlarını kaplayan
güçlü otlardan
doyabildikleri yere. McFann yakınlardaki bir kaynaktan su getirdi ve tüccar
sırt çantalarından birinden biraz yiyecek çıkardı, ancak
bir şey pişirmek için ateş yakmamaya karar verilmişti. Helen önceki öğünden kalan bisküvileri ve pastırmayı yedi. O yemek yerken McFann küçük çadırı kurdu.
Sonra, Talpers ile bir görüşme daha yaptıktan sonra, melez, dağın yamacından çok da uzak olmayan bir yerden dışarı doğru çıkıntı yapan bir kayaya tırmandı.
Kıvrak vücudu kızaran gökyüzüne karşı siluet halindeydi. Helen, ona bakarken, kayanın geçmiş yıllarda nöbetçi amaçlı kullanılıp kullanılmadığını merak etti. Düşünceleri Talpers tarafından bölündü.

"O çadır senin," dedi tüccar, alçak bir sesle. "Ama sen
yatmadan önce sana söyleyecek birkaç sözüm var. Bu seyahatte benden, geçen gece kulübende olduğun kadar korkmuş gibi görünmüyordun."

"Korkmam için hiçbir sebep yok," dedi Helen sessizce. "Bana
birkaç sebepten dolayı zarar vermeye cesaret edemezsin."

"Bunlar neler?" diye alaycı bir şekilde sordu Talpers.

"Şey, bir sebep şu--Jim McFann. Ortaklığınızın hemen dağılmasını sağlamak için tek yapmam gereken, Jim'e o parayı, öldürülen ve bölünmeyen adamın üzerinde bulduğunu söylemek."

Talpers irkildi.

"Ayrıca, bu iş seni neredeyse bir kanun kaçağı yaptı. Her şey bana olan muamelene bağlı. Seni toplumun gözüne geri döndürebilecek teminatım."

Talpers alnındaki ter damlalarını sildi.

"Kendinden fazla emin olmak istemezsin," diye homurdandı, ancak Helen'in gizlice memnun olduğu kadar güven eksikliğiyle. "Şunu unutma," diye tehditkar bir şekilde devam etti tüccar, "sana bir kurşun sıkmak istediğimizde, kaçmamızı yeterince kolaylaştırabiliriz. Tek yapman gereken sessiz kalmak ve emirleri dikkate almak. "

McFann kayadan indiğinde Talpers aceleyle röportajı bitirdi.
Adamlar, Helen'i çadıra kapattıktan ve
izleneceğini ve ilk kaçma girişiminin ölümcül olacağını tekrarladıktan sonra birlikte konuştular. Helen kendini battaniyelerin üzerine attı ve
akşamın solan ışıklarının tuvale yansımasını
izledi. Talpers ve McFann'in alçak seslerini duyabiliyordu,
ağaçlardaki rüzgarın çıkardığı hafif seslerden neredeyse ayırt edilemiyordu.
Ay, tuvale dalların gölgelerini düşürüyordu ve
aşağıdaki derenin sesi, Helen'in kulaklarına düzensiz bir şekilde geliyordu. Jim McFann'in kolunda tüfeğiyle ona karşı koymasından bu yana, zihninde her zamankinden daha fazla huzur vardı. Talpers'ın kaçırılmasında hareket ettirici ruh olduğunu hissediyordu. Tüccarın Dolar İşareti trajedisindeki rolüne dair bilgisinin onu ölüme ne kadar yaklaştırdığını bilmiyordu. Talpers'ın öfkesinin Jim McFann'ın zayıflaması
o kadar büyük olmuştu ki tüccar neredeyse tüfeğini kapmış ve
melez Helen'i kampa getirdiğinde ortağını vurarak öldürmüştü.

Aslında, Talpers, Jim McFann'ın suikast görevinde başarısız olduğunu anladığında, tüccar
birbirine alternatif öfke ve korkuyla
tükenmişti. Bir kaçırma, tüccarın aklındaki dünyadaki son şeydi. Başka birinin işi yapmasıyla suikast, çok daha iyi bir yoldu. Kadınlarla kaçmak
karlı bir iş haline getirilemezdi, ama kız kaderin
ellerine attığı bir şeydi. Onu bırakmak doğru olmazdı. Belki de bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu
düşünülebilirdi. McFann bir şekilde yükün altına girebilirdi. Bu arada yapılacak en iyi şey mümkün olduğunca
tepelere gitmekti. McFann, Kızılderili polisini alt edebilirdi. Bunu
aslında yapıyordu. Uzun aylar süren kaçakçılık sırasında onları kandırmıştı. Hapishaneden kaçtığından beri polis McFann'ı yakalamak için çabalarını iki katına çıkarmıştı, ancak McFann onları kandırmaya devam etmişti. En kötüsü olursa, McFann ve o tek başlarına kaçabilirlerdi, önce kızı
onlar hakkında bildiklerini asla
söyleyemeyeceği bir yere koyabilirlerdi. Dağların ötesinde, uzun zamandır Talpers'ın peşinde olan küçük bir kanun kaçağı kolonisi vardı. Bu kanun kaçaklarına, özellikle de rezervasyon sürülerinden sığır çalarak, birçok şekilde yardım etmişti. İçişleri Bakanlığı'nın kimlik markasını "iki kutuplu kabak" markasına değiştirme planını geliştiren Bill Talpers'tı, bu da sadece "I" harfinin soluna bir yarım daire daha uzatarak ve o harfi ve "D" harfini üstte ve altta birleştirerek, böylece düzleştirilmiş bir daire içinde iki dik çizgi oluşturarak yapılmıştı. Çetenin hırsızlık operasyonlarına olan ilgisinden elde ettiği getiri, Bill'in mağazasından elde ettiğinden çok daha fazlaydı. Aslında, mağazacılık bitmişti. Bill, neler olup bittiğini öğrenme fırsatı vermeseydi, bunu asla sürdürmezdi. Elbette, güvenli oynamalı ve Dolar İşareti yolundaki bu tür şeylerden uzak durmalıydı. Ancak, o kızın sahip olduğu tuhaf bilgi olmasaydı, orada bile net bir şekilde ortaya çıkabilirdi. McFann'e ortağı tarafından nasıl "ikiyüzlülüğe" uğradığını söylemeyi aklına koyarsa ne olacağı düşüncesi, Talpers'ı neredeyse ürpertiyordu. Melez, adil davranıldığını düşündüğü sürece yeterince uysaldı. Ancak, haksızlığa uğradığını öğrendiğinde, içindeki tüm Kızılderili bir anda yüzeye çıkardı! Neyse ki, kız ağzı sıkı olduğunu kanıtlıyordu. Melezle saatlerce yolculuk etmişti ama ona Talpers'ın hainliğinden bahsetmemişti. Şimdi Bill, McFann'la konuşma şansı
olmamasını sağlayacaktı. Melez, kadınlar söz konusu olduğunda çok yumuşak kalpliydi. Bunu, dışarı gönderildiği iş konusunda düştüğünde kanıtlamıştı. Kızın bir şansı olsaydı, onu kaçmasına izin vermeye ikna edebilirdi, ki bu hiç işe yaramayacaktı. Maceranın sonunda çuvalı tutacak biri kalacaksa, o Bill Talpers olmayacaktı!

Çeşitli stratejiler akla getirilip, birbiri ardına reddedildikten sonra, Talpers gece yarısına kadar çadırı gözetledi, melez
yakınında uyuyordu. Sonra Bill içeri girdi ve McFann nöbet tuttu.
Helen'e gelince, tuvale düşen gün ışığının dokunuşuyla uyanana kadar bitkin bir uyku çekti.

Helen, doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş duyularıyla, genellikle vahşi doğada geçirilen ilk saatlerde olduğu gibi, dinledi.
Talpers'ın atlar arasında kıpırdandığını duydu. Bir şeyden endişelendiği belliydi, çünkü kazık çivilerini çekiyor ve hayvanları
glade'in merkezine yaklaştırıyordu. McFann, nöbetçi kayadan vadiye doğru bakıyordu. Kampa geldiğini duymadı,
çünkü melez her zaman ormancılıkta daha az yetenekli birinin varlığını ele verecek olan çalılıkların arasında sessizce hareket ederdi. Talpers'ın sorularına verdiği tek heceli cevapları duydu. Sonra Bill çalılıkların arasından kendine yol açtı ve kayaya tırmandı. Kampa döndüğünde çadıra geldi.

"Size Bol Bufalo'nun patikada olduğunu söylemekten çekinmiyorum,
bir veya iki Kızılderili polisi ile. O genç ajanın yanımıza gelmeye cesareti yok gibi görünüyor," dedi Talpers küçük bir ip çıkararak. "Bir süre ellerinizi bağlamam gerekecek, sadece kaçmaya çalışmadığınızdan emin olmak için. Onlara kampa hücum ettiğinizin ilk belirtisinde vurulacağınızı söyleyeceğim. Dahası, onlara söylediğim şeyi kastedeceğim."

Talpers, Helen'in ellerini arkasından bağladı. Çadırın kapaklarını açık bıraktı ve tüfeğini alıp McFann'a döndü. McFann, bir kütüğün üzerinde oturmuş, sakin bir şekilde, patikanın girdiği
alanın diğer ucunu gözetliyordu. Helen, daha iyi bir görüş açısına sahip olabilmek için sırtını çadırın arkasına vererek dizlerinin üzerine çöktü. Çadırın kenarları güvenli bir şekilde kazıklanmıştı, bu yüzden onun altına
girme şansı yoktu.

Helen'in açık çadır kapaklarının ters V şeklinden gördüğüne göre, çayırdaki iki adam son derece barışçıl bir şekilde oturuyorlardı.
Oturmuş sigara içip konuşuyorlardı ve dışarıdan bakıldığında, günün beklentileri hakkında konuşan iki avcı olabilirlerdi. Birdenbire ayağa fırladılar ve tüfekleri hazır bir şekilde, Helen'in görüşünden gizlenmiş olan patikaya doğru baktılar.

Talpers, Kızılderili dilinde "Daha fazla yaklaşma, Bol Bufalo," diye seslendi. "Kampa hücum etmeye çalışırsanız, yapacağımız ilk şey bu kızı öldürmek olacak. Tek yapmanız gereken geri dönmek."

Ardından kısa bir konuşma geçti, Helen Plenty Buffalo'nun sesini duyamıyordu.

Görünüşe göre patikanın epey aşağısındaydı, ağaçların arasında saklanmıştı ve yaklaşmak için daha fazla çaba göstermiyordu. Adamlar tekrar oturdular, patikayı izliyorlardı ve kaçış planlarını düşünüyorlardı. Arkalarındaki dağ duvarını
tırmanmanın bir yolu yoktu. Atlar, ağaçlar ve çalılıklarla kaplı o dik yamacı
tırmanamazdı, ancak vadinin üst kenarı boyunca, sonunda orman sınırına ulaşana kadar ilerlemek mümkündü, ardından grup sınırın üzerinden, rezervasyonun hemen dışındaki mutlu küçük krallığa inebilirdi, burada damgalama demiri olan yetenekli bir adam her zaman hoş karşılanırdı ve yetkililer asla müdahale etmezdi.

Helen, Plenty Buffalo'dan başka bir çağrıyı dinledi, ancak dakikalar
geçti ve hiçbir çağrı gelmedi. Ormanın sessizliği
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Adamlar huzursuzca oturdular, ara sıra çadıra
baktılar ve Helen'in sessiz kaldığından emin oldular. Sonunda
Plenty Buffalo tekrar aradı. Kısa bir görüşme daha oldu ve Talpers
tehditlerini yeniledi. Konuşma devam ederken Helen arkasında hafif bir
gürültü duydu. Başını çevirdiğinde, çadırın arkasında uzun bir yarık
kesen bir bıçağın ucunu gördü. Sonra Ateş Ayısı'nın koyu yüzü
açıklıktan içeri baktı. Kızılderili'nin uzun kahverengi kolu uzandı ve Helen'in bileklerindeki bağlar kesildi. Kol,
çantadaki yarıktan kayboldu, bunu yaparken de çağırıyordu. Helen,
açılan
açığa doğru yavaşça geri çekildi.

Plenty Buffalo ve Talpers arasındaki konuşma hala devam ediyordu. Helen,
iki adamın da ona bakmasını bekledi. Sonra, başlarını bir kez daha Plenty Buffalo'nun saklandığı yere doğru çevirdiklerinde, çadırdaki açıklıktan yarı
sıçradı, yarı düştü. Güçlü bir el onu düşmekten alıkoydu ve onu çadırın arkasındaki çalılıklardan hızla geçirdi. Yüzü, yarı çıplak Kızılderili önünden kayarken geriye doğru sallanan çalılar tarafından çizildi, ancak neredeyse mucizevi bir şekilde geçilebilir bir yol buldu. Yırtık ve kanayan bir şekilde, kamptan gelen bir haykırış kayboluşunun keşfedildiğini söylerken kendini bir kayanın arkasına attı. Çalılıkların arasından takipçilerin
çatışması duyuldu, ancak bir silah neredeyse Helen'in kulağına bir uyarı
gösterdi.

Ateş, şapkasız ve yırtık giysilerle Ateş Ayısı'nı kampa kısa bir mesafede takip eden Lowell tarafından ateşlendi. Helen kayaya çömeldi, Lowell ise onun üzerinde durup ormanın içine ateş etti. Ateş Ayısı Lowell'ın yanında kayıtsızca duruyordu. Helen, Kızılderilinin çıplak omuzlarında
hiçbir çizik olmadığını, ancak Lowell'ın giysilerinin yırtılmış olduğunu ve kampın arka tarafında Ateş Ayısı'nı
görünüşte geçilmez bir şekilde takip ettiği avuçlarından kan damladığını
şaşırarak fark etti.

Bir veya iki cevap ateşi açıldı, ancak Talpers ve arkadaşının Bol Bufalo'nun saldırısından korktukları açıktı, bu yüzden hiçbir takip
denemedi.

Kızılderili döndü ve Lowell ile Helen'e takip etmeleri için işaret ederek,
kendisi ve ajanın Bol Bufalo'nun Talpers ve melezin dikkatini çektiği sırada
yaptıkları patika boyunca çalılıklarda kayboldu. Helen ayağa kalkmaya çalıştı, ancak zihinsel gerginliğin aniden sona ermesi sinir bozucu oldu. Gözleri kapalı ve vücudu gevşek bir şekilde kayaya yaslandı. Lowell onu neredeyse
kabaca ayağa kaldırdı. Bir an Lowell'ın kolları onun etrafında ve öpücükleri yüzündeyken durdu. Beyazlığı onu tedirgin etti.

"Bana zarar görmediğini söyle," diye bağırdı. "Eğer--"

"Sadece bu çizikler ve yırtık pırtık iyi bir binicilik kıyafeti," diye cevapladı,
güven verici bir gülümsemeyle ondan uzaklaşırken.

Lowell'ın kaşları çatıldı ve tüfeğini alırken neşeyle güldü.

"Eh, önümüzde sadece bir zorlu mücadele daha var," diye cevapladı, "ve
belki de ikimizin de sahip olduğu şeylere eklenecek birkaç yırtık daha. Seni taşırdım,
ama yapabileceğim en iyi şey daha zor yerlerden bazılarını aşmana yardım etmek. Ateş Ayısı başladı. Takip etmeye yetecek kadar gücün var mı?"

Onu Ateş Ayısı'nın gittiği patikada götürdü--sadece ismen bir patika. Kızılderili onları birkaç metre ötede bekliyordu. Lowell onu kollarında tuttuğunda ne kadar çok şey gördüğünü ve duyduğunu Helen ancak tahmin edebiliyordu, ancak bu düşünce yanaklarına kan
gönderdi.

Lowell'ın söylediği gibiydi - bir başka mücadele. Bazen devam edemeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak Lowell her zaman doğru zamanda, görünüşte aşılmaz
bir engeli aşmasını sağlayacak gerekli yardımı sağlıyordu. Fire Bear'a gelince, devasa kayaların üzerinden ve dik şist yamaçları boyunca bir yılanın rahatlığıyla ilerliyordu. Sonunda yol biraz daha az zorlaştı ve derenin yanındaki patikaya çıktıklarında Helen fiziksel kaynaklarına uygulanan verginin sona erdiğini fark etti.

Patikanın biraz aşağısında iki Kızılderili polisiyle Plenty Buffalo ile karşılaştılar. Polislerden biri Talpers'ın açtığı bir kurşunla kolundan yaralanmıştı. Tüccar ve McFann aceleyle eşyalarını toplayıp kaçmışlar ve Plenty Buffalo'nun Helen için getirdiği beyaz atı

bırakmışlardı. Kızılderilinin kolunun aceleyle incelenmesinden sonra yardım için
ajansa geri dönmeye karar verildi.

"Daha fazla Kızılderili polisi için çağrı gönderdim," dedi Lowell.
"Ajansa geri döndüğümüzde muhtemelen orada olacaklardır. Kaybolduğunuza dair haberi aldığımızda bulabildiğimiz yardımı aldık."

Helen Fire Bear'ı aradığında, Kızılderili kaybolmuştu.

"Fire Bear olmadan hiçbir şey yapamazdık," dedi Lowell, eve dönüş yolculuğuna hazırlık olarak eyerine
otururken. "Gördüğüm
en
harika karavan. Muhtemelen kampına geri dönmüştür, dini törenlerindeki bu kesinti sona erdiğine göre."

Plenty Buffalo yaralı polisle birlikte ajansa geri döndü. Lowell adamın yarasını incelemiş ve bunun sadece yüzeysel
olduğundan emin olmuştu. Polis memuru meseleyi gerçek bir Kızılderili felsefesiyle ele aldı ve grubun en ilgisiz üyesi olan Bol Bufalo ile dörtnala yola koyuldu. Lowell, Helen ile birlikte at sürdü ve diğerlerinin dağ eteklerinin ötesindeki açık alana ulaştıktan sonra önden gitmelerine izin verdi. Kurtarmanın koşullarını açıkladı - Wong'un Helen'in kayboluşunu anlatan "Willis Morgan" imzalı bir not getirdiğini. Aynı zamanda Ateş Ayısı, genç adamlarından birinin McFann ve Helen'i dağlara doğru at sürerken gördüğü haberini ajansa getirmişti. Ateş Ayısı, bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuştu ve Lowell'a söylemekte vakit kaybetmemişti. Bol Bufalo ve ajansta bulunan bir veya iki Kızılderili polisi ile birlikte aceleyle bir ekip oluşturuldu. Ateş Ayısı izi aldı ve o kadar hızlı ve hatasız bir şekilde takip etti ki, grup gece yarısına kadar kaçaklara neredeyse çarpabilecek mesafedeydi. Bir konferans düzenlenmişti ve Plenty Buffalo'nun Talpers ve McFann ile patikadan görüşmesine karar verilirken, Fire Bear kampa yandan dağa doğru girme gibi imkansız görünen bir görevi üstlenmeye çalıştı.

Helen, ajansa giden yolculuğun çoğunda sessizdi. Lowell, sessizliğini son saatlerdeki fiziksel ve zihinsel gerginliğin doğal bir tepkisine bağladı. Ajansa vardığında yaralı polisin uygun şekilde tedavi edildiğini gördü. Sonra Lowell ve Helen, ajansın arabasıyla Greek Letter Çiftliği'ne doğru yola çıktılar ve Helen'in atını ajans çalışanlarından birinin getirmesini beklediler.

"Geri dönüp Talpers ve McFann'ın peşine düşmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Helen.

"Elbette! Daha fazla Kızılderili polisi bir araya
getirebildiğim anda."

"Ama canlı ele geçirilmeyecekler, değil mi?"

"Belki de hayır."

"Bu, benim yüzümden kan döküleceği anlamına geliyor," diye açıkladı Helen. "Bunu istemiyorum! O adamların yakalanmasını istemiyorum! Ya onlara karşı tanıklık etmeyi reddedersem?"

Lowell şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, aralarında bir kez daha, bir hayalet gibi, cinayet gizeminin dolaştığı
aklına geldi. Talpers'ın Helen'in davayla ilgili bir şeyler bildiğine dair geniş imada bulunduğunu ve Bill Talpers'ın Dolar İşareti olayına
sürüklenirse Yunan Harf Çiftliği'ndeki kızın da sürükleneceğini hatırladı.

"Dış dünyanın bu konuda bir şey bilmesine gerek yok," diye devam etti Helen. "Kızılderili polisi senden başka kimseye rapor vermiyor, değil mi?"

"Hayır. Resmi görevleri söz konusu olduğunda dudakları mühürlü."

"Ateş Ayısı'nın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak mı?"

"Muhtemelen dini coşkusundan bu zamana kadar unutmuştur."

"O zaman bu adamları serbest bırakmanı istiyorum."

"Onlara karşı gelmezseniz," dedi Lowell, "onları içeri
getirerek bir şey kazanılacağını göremiyorum. Ama muhtemelen onları toplumun refahı için genel bir tehdit oldukları gerekçesiyle yok etmek iyi bir şey olurdu."

Kızın sıkıntılı ifadesi geri döndü.

"Bir şartla Talpers'a geri dönmesi için haber göndereceğim," diye devam etti Lowell. "Bu şart, beni Yunan Harf Çiftliği'nden
dışlama emrini iptal etmen. Talpers geri gelirse, senin kaçırılmadığından emin olmak için etrafta dolaşmama izin verilmeli."

BÖLÜM XII

Talpers iki gün içinde mağazasına geri döndü. Lowell, tüccarın geri dönebileceğine dair haber gönderdi. Talpers ilk başta tereddütlü ve şüpheliydi.
Ajanının bir hile planladığına dair zihninde gizli bir korku vardı,
ama hayat alışılmış seyrini sürdürürken, Bill mağazaya karşı baskın tavrını
sürdürdü. Sığır satın aldığına dair gelişigüzel bir açıklama, yokluğunu açıklamaya yetiyordu.

Bill'in son deneyimleri, ajana korkuyla karışık yeni bir nefretle bakmasına neden olmuştu. Lowell'ın yapması gereken şey, daha fazla adamı patikaya sürmek ve Talpers ile McFann'ı rezervasyon sınırını geçmeden önce yakalamaktı. Bunu, Fire Bear'ın takip etmesiyle yapabilirdi. Melez bile bunu kabul etti.
Ancak, ajan böyle bir program yürütmek yerine, Fire
Bear and Plenty Buffalo'ya tüccarın geri gelebileceğine dair bir söz verdi--hiçbir kovuşturma planlanmamıştı.

Açıkça, böylesine sıra dışı bir işlem kızın mektup yüzünden hala korktuğunu ve ajanı kovalamacayı bırakmaya ikna ettiğini gösteriyordu. Tüm durumun anahtarı oradaydı--mektup!
Bill onu her zamankinden daha sıkı korumaya kararlıydı. Kasasını sık sık açıp orada olduğundan emin oluyordu.

Bill, bir bütün olarak, her şeyin o kadar da kötü gitmediğini düşündü. Elbette, Jim McFann kendisine söyleneni yapsaydı, böylesine beklenmedik ve saçma bir şekilde zayıflamak yerine her şey kalıcı olarak düzelirdi. Jim'in yaptığı gibi o kızı kampa getirmek, Talpers'a hayatının en tatsız sürprizini yaşatmıştı. Neyse ki bu ilişkiden
kurtulmuştu. Her şeyi yapan şey mektuptu. O, bundan sonra ortalıkta görünmeden
ve işleri takip edecekti. McFann, artık yalnız olduğu için, adaçayı çalılıklarında kendi başının çaresine bakmakta zorluk çekmeyecekti.
Bill, ara sıra yiyecek ve hatta biraz viski almasını sağlayacaktı,
ama artık kadınlarla ilgili bir görevi olmayacaktı, çünkü melezin kendi iyiliği için fazla hassas bir kalbi vardı!

Kızılderili ajanı, Yunan Harf Çiftliği'ne gidip gelirken ara sıra Bill'in dükkânına uğrardı.
Sohbetleri çoğunlukla ticaret ve genel olarak hayatın küçük meseleleri üzerineydi. Hatta hava bile, birinin kulak mesafesinde olması durumunda, ki genellikle böyle olurdu, çünkü Bill'in dükkânı nadiren boş olurdu. Onları duyan hiç kimse, adamların birbirlerini tek tek kontrol ederek, birbirlerini izleyip, tartıp, değerlendirdiklerinden şüphelenmezdi. Talpers her zaman Kızılderili ajanının ne kadar şey bildiğini merak ediyordu ve Lowell kendi kendine şöyle diyordu:

"Bu alçak, sevdiğim genç kadını hayati derecede etkileyen bir bilgiye sahip. Ayrıca, belki de Dolar İşareti yolundaki cinayetle derinden ilgileniyor. Yine de kötülüğünde kendini o kadar iyi güçlendirdi ki kendini güvende hissediyor."

Güven duygusunun artmasına rağmen Talpers, şişeyi rahat bırakacak ve övünmeyecek kadar akıllıydı. Aynı şekilde mağazasına sadık kaldı - o kadar sadıktı ki bu, kamuoyunun yorum konusu oldu.

"Bill bu mağazaya daha fazla yakın kalırsa, düşüşe geçecek," dedi Talpers'ın yerinde dolaşan kovboyların çevresinde yeniden itibar kazanan Andy Wolters. "Şimdi normal bir hapishane solgunluğuna bürünüyor. Eskiden ara sıra patikaya
çıkıyordu ama artık postane bölümünde dolaşıyor, sanki zengin bir amcasının öldüğünü bildiren bir mektup bekliyormuş gibi."

"Belki de o adam Dolar İşareti'nde öldürüldüğünden beri buralarda seyahat etmekten korkuyordur," diye önerdi bir başka kovboy. "Bazen geceleri o yolda tek başıma
yolculuk yaparken kendimi biraz titrek hissetmezsem kahretsin. Sanırım o Kızılderililerden bazıları o cinayetten dolayı hemen asılmalıydı, o zaman insanlar
aklına daha rahat gelirdi. "

Konuşma daha sonra değişmez bir şekilde cinayet konusuna ve
mahkemenin Fire Bear'ın Kızılderili ajanının kefaletiyle gitmesine izin vermesinin genel aptallığına doğru sürüklenirdi. Ancak Talpers, mağazanın arkasından gelen ihbar korosunu duymasına ve sık sık bir görüşe çağrılmasına rağmen, asla sohbete dahil olamazdı.
Her zamanki gibi katibini zorbalıkla sıkıştırdı ve ara sıra, temelsiz bir öfke fırtınasıyla, sadece Bill Talpers'ın hala korkulması gereken bir adam olduğunu göstermek için,
tehditsiz bir Kızılderiliye saldırdı, ancak çoğunlukla
kartlarda kazanan bir eli olan bir adamın özgüveniyle sessizce bekledi.

Talpers'ın özgüveninin geri geldiği aynı günler, Lowell için memnuniyetsizlik günleriydi. Sürekli olarak engellendiğini hissediyordu. Tüm dikkatini cinayet gizemine vermeyi tercih ederdi, ancak rezervasyon yönetiminin ayrıntıları, kaçınmayı imkansız hale getiren bir şekilde üzerine
çaldı. Lowell, görevleri arasında
ortaya çıkan birçok davada yargıç ve jüri olarak hareket etmesi gerektiğini buldu. Düzeltilmesi gereken iç sorunlar ve cezalandırılması gereken hırsızlar ve kavgacılar vardı. Aynı şekilde, rezervasyonun dışındaki insan denizinden atılan ve dikkat gerektiren ara sıra yüzen eşyalar da oluyordu.

Dış dünyayı hatırlatan bu şeylerden biri de bir Kızılderili polisi tarafından getirildi. Yabancı, kaba görünümlü bir bireydi, görünüşe göre zararsız bir serseriydi ve rezervasyonun
içinde "dolaşırken" yakalanmıştı.

Kızılderili polisi, tercüman aracılığıyla, gezgini birkaç mil ötedeki bir alt kurumun yakınında bulduğunu açıkladı; kavga etmeye meyilli olduğunu ve sadece kafasına bir tabancanın hızla
gösterilmesiyle sindirildiğini söyledi.

"Neden, sen serseri değilsin - sen bir yeggman'sın," dedi Lowell tutukluya, masumiyetini dile getiren gevezeliklerini bölerek. "Sen küçük postanelerden ve bankalardan geçinen soylulardansın. Bahse girerim ki kariyerinde Postane Departmanını altı ay ayakta tutacak kadar pul çaldın. Ve küçük bankalardaki hissedarların, kasa çalma operasyonlarının yol açtığı kayıpları telafi etmek zorunda kalan zengin vatandaşların kalp hastalığına yakalanmasına neden oldun. Sana karşı haksız bir suçlama mı getiriyorum, ortak?"

Tutuklunun yüzünün hatlarını gizleyen sakal karmaşasının bir yerinde bir gülümseme pırıltısı seçilebiliyordu.

"Bu paketin içeriğini envanterleseydim," diye devam etti Lowell, "kasa şirketlerinin yedek parçalar üzerinde fazla mesai yapmasını sağlayan araçların oldukça eksiksiz bir takımını bulurdum, değil mi?"

Mahkum başını salladı.

"Benim kaçmamın bir faydası yok, yargıç," dedi. "Aletlerim
orada--hepsi. Ama ben oyunu bitirdim. Şimdi tek istediğim
beni ailemin olduğu Omaha'ya geri götürecek kadar bir kazık.
Bu yüzden bu Kızılderili ülkesinden yürüyerek geçiyordum--gözetlenmeyeceğim bir
demir yoluna kısa bir yol izliyordum."

"Bir süre davanızı düşüneceğim," diye belirtti Lowell bir an düşündükten sonra. "Belki de Omaha'ya ve aileye doğru yolculuğunuzu hızlandırabiliriz."

Mahkum, paketini Lowell'ın masasına bırakarak ajansın hapishanesine geri götürüldü. Gece yarısı Lowell paketi aldı ve hapishaneye giderek nöbet tutan polisi uyandırdı ve mahkumun hücresine kabul edildi.

"Bak, Red," dedi Lowell. "Adın Red, değil mi?"

"Red Egan."

"Red Egan, Jimmy Valentine'ı hiç duydun mu?"

Mahkum hoş geldin sigarasını tüttürürken başını kaşıdı.

"Hayır mı? Red, bu Jimmy Valentine senin bıraktığın işteydi ve iyi bir amaç uğruna bir kasa açtı. Senin de benim için aynısını yapmanı istiyorum. Eğer düzgün bir iş çıkarırsan, gürültü yapmazsan, seni Omaha'ya kadar götürecek kadar paranla
rezervi geçmeni sağlarım."

"Başardın, yargıç! Senin gibi iyi bir izci için her gün bir tane daha açarım."

Üç çeyrek saat sonra Red Egan, Bill Talpers'ın mağazasındaki kasada profesyonelce çalışıyordu. Talpers'ın yatak odasının kapısı çok uzakta değildi, ama kapalıydı ve tüccar tam bir
uyuyandı, bu yüzden hırsız Bill'in müdahalesi söz konusu olduğunda, bir mil
uzaktan operasyonlar yürütüyor olabilirdi.

Çalışırken, Red Egan bir arkadaşına fısıldayarak hikayeler anlatıyordu - yanan, zorla kaldırılan ve havaya uçurulan bariyerlerle ilgili hikayeler.

"Çöplerine ne kadar yakın uyuduklarını umursamıyorum," diye gözlemledi Red, işlerinden bir anlığına dinlenirken. "Bir adam uykusuz kalıp
yatağını kasasının üstüne koymakta ısrar etmediği sürece, gerçekten iyi olanlardan biri onları parçalamaya
karar verirse demir kapılarını kapalı tutma şansına sahip olamaz. İşte oldu!" diye ekledi bir an sonra,
kasa kapısı açılırken.

"Tamam, Red," diye fısıldayarak cevap geldi, "ama unutma ki
sadece görünüş uğruna
görünürde ne kadar para varsa onu alırım, ama
aslında aradığım şey mektuplar ve benzeri şeyler."

"Dediğin gibi gidiyor patron ve umarım istediğini alırsın. İşte
iç kapı gitti."

Bir el fenerinin ışığında Lowell bir mektup ve bir tomar para gördü. İkisini de aldı, işini bitiren Red Egan ise alet çantasını paketledi.

Lowell, zarfın üzerindeki Helen'in el yazısını tanımıştı ve
istediğini bulduğunu biliyordu.

"Omaha'ya gitmeyi hak ettin, Red," dedi Lowell, yakındaki bir kavak korusunda duran atlarına döndükten sonra. "Ajansa geri döndüğümüzde seni arabama bindireceğim ve
öğlen vakti trene yetişebilmen için seni şafak vakti yeterince uzağa götüreceğim."

"Sen dürüst bir adamsın, yargıç, ama eğer almak istediğin mektup buysa, neden okumuyorsun? Ya da belki de okumadan içinde ne olduğunu biliyorsundur."

"Hayır, içinde ne olduğunu bilmiyorum ve okumak istemiyorum, Red."

Red'in şaşkın düdüğü gecenin sessizliğini deldi.

"Eh, eğer bu sınır değilse! Hiç görmediğin ve içini görmek istemediğin bir mektup için kasa açma işini yaptırmak!"

"Önemli değil, Red. Endişelenme, çünkü bu gece paranı iki kez kazandın. Son işini hiçbir şekilde bir başarısızlık olarak görme."

* * * * *

Birkaç saat sonra, bütün gece ayakta kalmış bir adam gibi görünmeyen Kızılderili ajan, Andy Wolters'tan heyecanlı bir selam aldıktan sonra arabasını Talpers'ın mağazasının önünde durdurdu.

"Zamanında geldin!" diye haykırdı Andy. "Bill Talpers'ın kasası çatladı ve Bill şimdi hasarı anlamaya çalışıyor. Bir tomar para ve başka şeyler kaybettiğini söylüyor."

Lowell, Talpers'ı kırık kasasının içindekileri heyecanla karıştırırken buldu. Tüccarın kağıtları karıştırması ilk sefer değildi.
Lowell'ın kulağına gelen yeminler de, uyurken soyulduğunu keşfettiğinden beri tüccarın söylediği ilk yeminler değildi.

Talpers'ın, herhangi bir para kaybından kaynaklanabilecekten daha derin bir şok yaşadığı yeterince açıktı. Lowell, 
banknot tomarını düşürmeyi başardığında bile, tüccarın katibi onu sevinçle
aldığında, Talpers'ın ifadesi değişmedi. Yeminleri,
perişan bir adamın yeminleriydi ve Şerif Tom
Redmond'a yığdığı küfürler, o yetkiliyi ateşli bir savunmaya yöneltti.

"Bütün bu yıllar boyunca kulak mesafesinde tuttuğunuz bir kasadan beni neden sorumlu tuttuğunuzu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Tom, Talpers'ın ilçenin iş adamlarına sağlanan koruma eksikliğine dair alaycı ifadelerine karşılık olarak. "Eğer yatak odanızın hemen yanında çalışan bir yeggman'ı duyamıyorsanız, benim onu ​​duymamı nasıl bekliyorsunuz, 'White Lodge'a doğru? Şikayetiniz makulse bunu Lowell'a bırakacağım.
Bu adamı yakalamak için elimden geleni yapacağım ama bana
temiz bir kaçış yapmış gibi görünüyor. Kaybettiğini söylediğin evrakların türü neydi, Bill?"

"Söylemedim."

"Peki, o zaman sana soruyorum. Uzun muydu, kısa mıydı, kıvrık mıydı, düz müydü, yoksa
pembe kurdeleyle mi bağlanmıştı?"

"Önemli değil!" diye kükredi Talpers. "Bu hırsızı yakala ve
benim onu ​​karıştırmama izin ver. Benim olanı alacağım, tamam mı?"

Redmond umutsuzluk ifadesi yaptı. Soyulmuş ve parasını geri almış, kağıtlara o kadar meraklı olan ve tarif
edemeyen bir adamla şaka yapmak imkansızdı. Şerif homurdanarak uzaklaştı, Lowell'a Kızılderili polisinin rezervasyonda şüpheli kişiler görüp görmediğini sormak için soru bile sormadan.

Bill Talpers'ın soygundan sonraki zihinsel kıvrımları Lowell'a
yaralı bir yılanın kıvranmasını hatırlattı. Bill'in korkusu, mektubun alınıp Yunan Mektupları Çiftliği'ndeki kıza geri gönderilmesiydi.
Olayın bir komplo olduğuna dair şüphe aklına gelmedi. Ona göre bu sadece uğursuz bir talihsizlikti - kaderin şans eseri darbelerinden biriydi.
Bu mesleğin peşinde koşan birçok serseriden biri, sahibi Bill, bir yakalama
yapılması durumunda, başıboş yeggman'a uygulayacağı çeşitli ceza biçimlerinin düşüncelerine kendini verdi. Bu düşünceler hiçbir işe yaramadı, çünkü Red Egan'a Omaha hedefine doğru o kadar cömert bir başlangıç ​​verilmişti ki, asla
başlayamıyordu.

Günler geçtikçe ve mektup keşfedilmeyince, Bill
umut
toplamaya başladı. Belki de hırsız, mektubun hiçbir değeri olmadığını düşünerek, kasasını
açmasının gerçek amacının şüphesiz para olduğunu
düşünerek doğal bir iğrenmeyle onu yok etmişti.

Talpers mektuba gerçekten ne olduğunu bilseydi, tüm kendini
teselli etme çabaları yok olurdu. Lowell, mektubu Helen'e götürmek için hiç vakit kaybetmemişti. Greek Letter Ranch'teki ilişkilerin
görünüşe göre değişmediğini görmüştü. Wong mutfakta çalışıyordu. Çiftlikteki tek ürün olan samanı biçmek için işe alınan iki Kızılderili, yakınlardaki bir tarlada meşguldü. Mavi bir ev elbisesi, beyaz yakası ve manşetleriyle büyüleyici görünen Helen, evcil bir saksağanı beslerken Lowell bahçeye girdi. Lowell, onu eğlenerek süzdü. Lowell, "'Bayan Tatters'ın Dönüşümü' başlıklı hareketli resim," dedi. Helen, çizik ellerini ve bileklerini göstererek, "Çizikler hala duruyor, ancak binicilik kıyafetinin onarılması çok zaman alacak," dedi. Lowell, mektubu ona uzatarak, "Eğer bu çok yakışan kostümün bir cebi varsa, içine koyabileceğin bir şey var," dedi. Helen'in gülümsemesi, zarfa ve sonra Lowell'a baktığında şaşkın ve endişeli bir bakışla yer değiştirdi. Lowell, "Endişelenmeye gerek yok," diye güvence verdi. "Bu mektubu, bu sabah saat bir civarında, saygıdeğer postacımız Bill Talpers'ın elinden çıktığından beri kimse okumadı."

"Ama nasıl oldu da vazgeçti?" diye sordu Helen, sesi titreyerek.

"Bunu isteyerek yapmadı. Bilerek vazgeçmediği söylenebilir. Aslında, arkadaşımız Talpers, değerli eşyasını kaybettiğini, birkaç saat sonra kaybolana kadar
hiç fark etmemişti."

"Ama nasıl--"

"'Nasıl', çelik matkap ve nitro şişesi ve güncel hırsızlıkların diğer ıvır zıvırlarının şövalyesi Red Egan'a fırlatılacak bir kelimedir," dedi Lowell. "Bunu yapıldığını gördüm ama sana nasıl olduğunu söyleyemem. Sadece
meseleleri senin için netleştirmesini umuyorum."

"Bir bakıma öyle. Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi Helen, titreyen elleriyle mektubu sıkıca kavradı.

"Sadece bir şekilde mi? Üzgünüm, daha fazlasını yapmıyor."

"Ama çok önemli bir yol, sizi temin ederim!" diye haykırdı Helen. "Bu, bu adamı -bu Talpers'ı- kişisel bir tehdit olmaktan çıkarıyor. Ama sen
her bir kanıt ipliğini elde etmek için bu kadar istekliyken,
bu mektubu bana nasıl
okumadan verebiliyorsun? Bunun korkunç şeyle -orada tepede gerçekleşen trajediyle- bir ilgisi olduğundan emin olmalısın."

"İşte inanç, gizemin ayrıntılarına bakmaya yönelik çok insani bir arzudan daha üstündür," dedi Lowell. "Gerçek bir dedektif veya casus olsaydım, beni tanımladığın gibi, o mektubu ilk fırsatta okurdum. Ama okumamın senin için ciddi kişisel
endişe yaratacağını biliyordum. Sana o kadar inanıyorum ki
başkalarına haksızlık yapmak için hiçbir şey yapmayacağına inanıyorum. Sonuç olarak, bundan sonra
bu mektubun var olduğunu unutacağım."

"Bu kadar cömert davrandığın için pişman olabilirsin," dedi kız. "Ya tüm inancının yersiz olduğunu görürsen -benim güvene layık olmadığımı-"

"Gerçekten, böyle şeyler söylemekle kazanılacak hiçbir şey yok," diye araya girdi Lowell. "Sana söylediğim gibi, mektubun var olduğunu unutuyorum."

"Biliyor musun," dedi, "Keşke bu mektup bana senden başkasından geri gelebilseydi?"

"Neden?"

"Çünkü, geldiği haliyle, senin inandığın kadar adil davranmak zorundayım."

"Bunu Talpers'a geri verebilir ve istediğin
bir anlaşmaya başlayabilirsin."

"İmkansız! Talpers'ın eline geçmesinden korktuğum için, mektuba şunu yapacağım."

Burada Helen mektubu küçük parçalara ayırdı ve havaya fırlattı, esinti onları kar gibi bahçede taşıdı.

"Bu durumda," diye güldü Lowell, "ben kazanmış gibi görünüyorum ve sana olan inancım haklı çıkacak."

"Keşke sana bunu garanti edebilseydim," diye cevapladı Helen üzgün bir şekilde. "Ama eğer güvenin haklı çıkmazsa, umarım bana karşı çok sert düşünmezsin."

"Sertçe!" diye haykırdı Lowell. "Sertçe! Neden, eğer her sabah kahvaltıdan bir saat önce bana revolver atışı
yapsaydın ya da beni
Yunan Harf Çiftliği'nde paspas olarak kullansaydın, seni
sevgiyle anmaktan başka bir şey düşünemezdim."

"Oh!" diye bağırdı Helen, ellerini kulaklarına kapatıp Lowell otomobiline dönerken
verandanın basamaklarından koşarak. "Bugün başardığın
tüm iyilikleri neredeyse mahvettin."

"O 'neredeyse' kelimesi için teşekkürler," diye güldü Lowell.

"O zaman 'oldukça' yapacağım," diye fırlattı Helen, ama Lowell ajansa geri dönerken
anahtar kelimelerinin vites değiştirmesinde kayboldu.

O gece Helen, Bill Talpers'ın elleri ve dizleri üzerinde, ay ışığında bahçede şekilsiz bir gölge gibi hareket ettiğini ve
parçalara ayırdığı mektubu aldığını
rüyasında gördü.

BÖLÜM XIII

Şerif Tom Redmond, ajansın Lowell'ın ofisinde oturmuş, kasvetli bir şekilde
küçük parkın karşısında, kavak ağaçlarından gelen tüylerin
çimenlere kar gibi yapıştığı yerde. Şerif, kendisinin
yanlış olduğunu sanal olarak kabul etmişti.

"Söyleyecektim," dedi Tom, "Jim McFann'i yakalarsan,
belki de en iyisi, onu duruşma zamanına kadar
buradaki ajans hapishanesinde yakın mesafede tutman olur."

Lowell, şerife sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Buraya büyük bir ekip getirip McFann'i aceleyle toplamama izin vermen için bir süredir bağırıp durduğumu itiraf ediyorum. Şey, bu planın
işe yarayacağına inanmıyorum."

"Bu noktada anlaştığımıza sevindim."

"Eğer çok sayıda adam getirmezsek, bu melezi yakalama konusunda Kızılderili polisinden daha iyisini yapamayacağımızı söylüyordun. Ayrıca, eğer küçük bir sığır çobanı ordusu getirirsek, bunun sadece bir linç partisi olacağını ve Jim McFann'ın White Lodge'daki hapishaneye ulaşacak kadar yaşayamayacağını söyledin."

"Linçleri hiçbir şeyin durdurabileceğini sanmıyorum."

"Sanırım haklısın. Çocuklar beni daha da güçlenerek, bir grup kurup buraya gelmem için sıkıştırdılar. Aslında, o kadar güçlendiler ki, kollarında bir şeyler olduğundan şüphelendim. Teklifi geri çektiğimde, birçoğu Washington'da, rezervasyona gelip bu iki adamı da yakalamamız için emir almamızı sağlamak için telleri çekmeye başladı."

"Biliyorum," dedi Lowell, "ama kendi Kongre Üyeleriyle bile hiçbir ilerleme kaydedemeyeceklerini gördüler, çünkü Yargıç Garford'un duruşu
çok iyi biliniyor. Herkese linçle sonuçlanabilecek her şeye karşı olduğunu bildirdi. Bakanlık açısından,
konuyu doğrudan gündeme getirdim ve kendi yargımı kullanmam
tavsiye edildi. "

"Eh, hiç bu kadar sinirli insan görmemiştim ve artık itiraf etmekte özgürüm ki
Jim McFann hapishaneden kaçmasaydı kaçtığı gün linç edilirdi. Tek soru şu: Onu duruşmadan önce yakalayabileceğini düşünüyor musun ve Kızılderilinin içeri gireceğinden emin misin?"

"Elbette hiçbir şeyden emin değilim," diye cevapladı Lowell, "ama her şeyimi Fire Bear'ın sözünü yerine getireceğine yatırdım. Eğer yapmazsa, ülkeyi terk etmeye hazırım. McFann ise bambaşka bir teklif. Polis için fazla zekiydi ama Plenty Buffalo'nun adamlarının hayatını riske atması konusunda biraz tereddüt ettim çünkü McFann'a farklı bir şekilde ulaşılabileceği hissine kapıldım. Eminim kaçakçılık operasyonlarında onu kullanan adamdan malzeme alıyordur."

"Talpers'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet. McFann kaçakçılıktan daha büyük suçlara kadar herhangi bir şeye karışmışsa, o sadece bir araçtır. Tehlikeli bir araç olabilir - bu kabul ediliyor - ama planlamayı yapan adamı da dahil etmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Keşke bu cinayet davasında benimle birlikte çalışsaydın," dedi Redmond, bir özgüven patlamasıyla. "Bu davanın beni bu kadar
şaşırtan bir şey daha önce hiç olmamıştı. Her adımda
boş bir duvara çarpıyorum."

"Sargent hakkında yeni bir şey öğrenmedin mi?"

"Zahmete değecek bir şey değil. Tek başına yaşıyordu - madencilik makineleri icat ederek kazandığı
bir sürü parası vardı."

"Akrabaları var mıydı?"

"Öğrenebildiğimiz kadarıyla yok."

"Bankasından bir şey öğrendin mi?"

"Mevduatında bol miktarda parası vardı; hepsi bu."

"Avukatı var mıydı?"

"Bizim duyduğumuz kadarıyla yok."

"Bu seyahate neden geldiğini bilen var mı?"

"Hayır; ama Batı'da tek başına uzun yolculuklar yapma alışkanlığı vardı."

"Ne tür bir evi vardı?"

"Banliyöde büyük bir ev. Orada iki hizmetçiyle tek başına yaşıyordu.
Onun hakkında küfür etmeye değer hiçbir şey söyleyemediler."

"Eviyle ilgili herhangi bir şey onun nasıl bir adam olduğunu gösterir mi?"

"Dedektifler onun çok sayıda Kızılderili
eşyası olduğunu yazmışlar - Navajo battaniyeleri falan."

"Kızılderililer onun hobisi olabilir. Belki de bu
rezervasyonu ziyaret etmeyi planlıyordu."

"Eğer öyleyse, neden gece acentenin içinden geçip
rezervasyondan uzaklaşırken öldürülsün? Hayır, aceleyle bir yere
gidiyordu, yoksa gece seyahat etmezdi."

"Ama otomobil turistleri bazen o yoldan seyahat ediyor."

"Ülkenin bu kısmında değil. Belki de Güneybatı'da, günün sıcağından
kaçınmak için."

"Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun, Tom?"

"Bu adam bir hacıydı, aceleyle bir yere gidiyordu. Rezervasyondan
uzaklaşmış ve kendi iyilikleri için biraz fazla hayat dolu hisseden genç delikanlılardan bazıları tarafından durduruldu. Biraz kaçak viski onları harekete geçirmiş olabilir. Belki de Jim McFann tam da burada devreye girdi. Direndiğinde adamı öldürmüş olabilirler. Gözetleme muhtemelen
sonradan akla gelen bir şeydi--bir parça Kızılderili veya melez şeytanlık."

"Peki ya kesilmiş av tüfeği? Rezervasyonda bir tane olduğundan şüpheliyim."

"Muhtemelen bu Sargent'ın kendi silahıydı. Batı'da uzun yıllar seyahat etmişti. Belki de ilk zamanlarda ekspres haberci veya benzeri bir şey olarak kesilmiş av tüfekleri kullanmıştı. Bir gerçek şu ki,
seyahat ettiğiniz tekerlekli bir ekip ne olursa olsun, kesilmiş bir av tüfeğinden daha kullanışlı bir _deri_savunma silahı yoktur."

"Her şey yeterince makul, Tom," dedi Lowell düşünceli bir şekilde. "Tam da tahmin ettiğin gibi olabilir, ama açıkçası Kızılderililer ve McFann'ın senin düşündüğün kadar işin içinde olduğuna inanmıyorum."

"Eğer onlar yapmadıysa, kim yapmış olabilir? Sen herkesten
daha fazla yerin üstünde oldun. Fısıltı halinde şüphe uyandıracak bir şey buldun mu?"

Lowell başını salladı.

"Konuşacak bir şey yok ama belki de Kızılderililerin suçlu olduğuna inanma konusunda tereddüt etmeme neden olan, belirsiz bazı şeyler var."

"Peki ya McFann? O da cesaretli, tamam."

"Evet, McFann hesaplaşmaya gelirse öldürür. İçinde kazıklanmayı açıklayacak kadar Kızılderili de var."

"Cinayet mahallinde olduğunu kabul ediyor."

"Evet ve itirafı, onun gerçeği söylediğine veya en azından gerçek cinayette hiçbir rolü olmadığına dair inancımı güçlendiriyor. Eğer suçlu olsaydı, olay yerinden kilometrelerce uzakta olduğunu reddederdi."

"Belki de haklısın," dedi şerif, ayağa kalkıp şapkasını elinde çevirip, yüksek tepesinde yeni ve geometrik olarak mükemmel girintiler oluşturarak, "ama karşı koyman gereken güçlü bir halk görüşün var. Çoğu insan Kızılderililerin ve bu türün cinayet hakkında suçlu bir bilgiye sahip olduğuna inanıyor."

"Jüri koltuğunda aynı şeyi söyleyen on iki adam olduğunda," diye yanıtladı Lowell, "işler yoluna girecek. Ama o zamana kadar davayı açık olarak değerlendiriyorum."

* * * * *

Jim McFann'ın kampı, dağ etekleri ve ovaların birleştiği
adaçayı grisi yaylalardaki birçok yalnız çukurdan en ıssız olanındaydı. Lüks düşkünlerine hitap edecek bir kamp değildi. Aslında, orada bir kamp olduğunu bilmeden önce neredeyse çalılıklarda üzerine düşebilirdiniz. Sert, güneşten çatlamış toprağa bir "branda" yatak
serilmişti. Yakınlarda bir eyer vardı.
Sönmüş bir ateşin
kenarında bir veya iki tava vardı. Bir yük hayvanı ve
at, yağlı ormanda kederli bir şekilde duruyor,
mevcut olan ince otlağı
alıyorlardı, ancak çok uzağa gitmelerine izin verilmiyordu.
"Hafif seyahat eden" ve anında gitmeye hazır olan birinin kampıydı.

Melez o kadar iyi saklanmıştı ki, Bill Talpers'ın verdiği açık talimatlara
rağmen, Andy Wolters kampı bulmakta
zorlandı. Talpers, meleze yiyecek, tütün ve bir şişe viski taşıyarak Andy'yi elçi olarak göndermişti. Andy, sabahın çoğunu
ayvanın tekdüzeliğinde dönüp dolaşmıştı. Şarkı,
güneş tüm bulutsuz
gücüyle üzerine
dokunduğunda dudaklarında ölmüştü.

Andy bunu bilmiyordu, ama bir saattir melezin
gözlemindeydi ve çalılıkların arasında hareket eden atlıyı hemen fark etmişti. McFann, Talpers'ı bekliyordu ve tüccarın onun yerine dedikoducu kovboyu gönderdiğini
öğrenince hiç de memnun olmamıştı. Hayatın gizli akımlarını asla yakalayamayan o saf ruhlardan biri olan Andy,
hafifçe savrulan hafif sözlerin etkisinin farkında olmadan gevezelik etmeye devam etti.

"Sen o sürüden yiyecek ve diğer şeyleri çıkar," dedi Andy, "ben de bir iki santim gölge avlayıp kaşlarımı serinletiyorum. Çalılıkta saklanma konusunda başarılı olma konusunda, her toplamada kaçırdığımız o asi boğalardan birini yenebilirsin. Sanırım Talpersville metropolümüzde gerçekleşen soygunu duymadın, değil mi?"

Melez olumsuz bir homurtu çıkardı.

"Elbette hayır, çünkü burada günlük gazeteyi çıkarmıyorsun.
Eh, bir kasa açma uzmanı geçen gece Bill Talpers'ın demir hazine sandığını paramparça etti. Bill'in çok telaşlandığı değerli kağıtları aldı, ancak bu tepelerde dolaşan o tarih öncesi öküzlerden birini boğmaya yetecek kadar büyük bir tomar banknot düşürdü."

McFann, gönderilen
yiyecek miktarını tahmin etme görevinden kaşlarını çatarak baktı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Andy, "paramı geri alırsam, kağıtlar umrumda olmazdı -- tabii ki, yirmi milyon doları olan bir adamın uzun zamandır kayıp varisi olarak
haklarımı
belgeleyen kağıtlar olmadığı sürece. O rulonun dışına sarılı bin dolarlık bir banknot vardı."

Melez doğruldu.

"O ruloda bin dolarlık bir banknot olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu, kovboyu şaşırtan bir yoğunlukla.

"Bill bana kendisi söyledi. Birkaç yudum almıştı ve kağıtlar yüzünden melankolik hissediyordu ve ben de ona size söylediklerimi söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştım, yani, geri dönüş hakkım olduğu sürece, güzel beyaz kağıtları bozan tüm o tavuk izlerini umursamayacağımı söyledim. Bunun üzerine biraz neşelendi ve gizlice bana bin dolarlık banknottan bahsetti. Onun sahip olduğu tek şeyin bu olmadığını söylüyorlar. Hikayeye göre, geçen gün bir sürü boğa karşılığında bir Kızılderili'ye bir tane
atmış. Bill'in ilgilendiği erik, şal ve diğer şeylerde çoğu insanın düşündüğünden çok daha fazla kar olmalı, çünkü bin dolarlık banknotlar çok kolay geliyor."

Melez şimdi dikkatle dinliyordu. Kampla ilgili işini
bitirmişti ve ellerini sıkmış, başını öne doğru uzatmış bir şekilde ayakta duruyordu,
Andy'ye öyle dar bakıyordu ki kovboy anlatısını yarıda kesti.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu; "Bill senden bin dolarlık şeylerden hiçbirini almadı, değil mi?"

"Belki almadı, belki de aldı," diye cevapladı melez muammalı bir şekilde. "Devam et
ve bana gerisini anlat."

Talpers'ın mağazasındaki soygunla ilgili hikayesini tamamladığında, Andy
muazzam sombrerosunu gözlerinin üzerine eğdi ve gölgeye yaslanarak
uyuyakaldı. Melez kampta sessizce çalışıyordu,
ara sıra yakındaki tepecikte ve adaçayı çalılığında bir yaşam belirtisi arıyordu. Biraz bisküvi ve kahve yaptı ve biraz pastırma kızarttı, ardından Andy'ye mokasenli ayağıyla hiç de nazikçe dokunmadı ve kovboya oturup bir şeyler yemesini söyledi.

Bir veya iki başarısız sohbet başlatma çabasından sonra, ziyaretçi
tikten
vazgeçti. Yemek sessizce yendi. Anlayışsız Andy bile
bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve melezi uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, o da kasvetli bir şekilde yedi ve yemek biter bitmez hemen bulaşıkları yıkamaya koyuldu. Andy kısa süre sonra ayrıldı, melez onu Kızılderili polisi tarafından keşfedilme şansını
azaltacak bir rotaya yönlendirdi.

Andy gittikten sonra melez dikkatini Talpers tarafından gönderilen
şişeye çevirdi. Tepeciği ara sıra ziyaret ediyordu, ancak
adaçayının büyük çoraklığında canlı hiçbir şey seçilemiyordu.
Gölgeler derinleştiğinde ve akşamın soğuğu yakınlardaki
tepelerin yüksek rakımlarından indiğinde, McFann midillilerini daha iyi
otlak alanlara yerleştirdi. Sonra küçük bir kamp ateşi yaktı ve ışıkta çapraz bacak oturarak sigara ve içki içti ve Bill Talpers'ın
hainliği üzerine meditasyon yaptı.

McFann şafak vakti hareketlendi ve atları getirip kampı toplamaya başladığında her hareketinde kararlılık vardı.

Melez, Kızılderili annesinden kalan bir çiftliğe sahipti. Jim, polisin çiftliği izlemeyi bıraktığından kurnazca şüphelenerek evine doğru yola koyuldu. Yeri, küçük bir derenin
yanındaki alt arazide bulunuyordu. Üzerinde bir kulübe vardı, ancak ekim
yapma girişimi yoktu. Jim, etrafa bakarken, düşünceleri her zamankinden daha acıydı. Eğer bu araziyi, ajanın istediği şekilde işleseydi, şimdiye kadar bağımsız olabilirdi, ama bunun yerine Talpers'ın iltifatlarını dinlemişti ve şimdi de kendini arkadaş olarak tanıtan kişi tarafından
aşağılanmıştı!

Jim sırt çantasını çıkardı ve kamp ekipmanlarını kulübenin içine attı.
Sonra, yük hayvanını dere yatağında çitle çevirdiği meradaki yabani samanlara çevirdi. Küçük vadide dolaşan başka canlı hayvanları da vardı - rahat bir bağımsızlığa doğru bir başlangıç ​​yapmak için yeterli sayıda boğa ve at, eğer bu şekilde başlamak için yeterli
aklı olsaydı. Ayrıca, yaylada iyi toprak vardı.
Dereden en yakın yaylaya kadar bir hendek kazabilirdi, oradaki toprak kırmızı ve kumluydu ve her şeyi yetiştirebilirdi. Rezervasyon tarımcısı
yanındaydı ve ona numaranın nasıl yapılabileceğini göstermişti, ancak
Bill Talpers'ın kaçak içki planları o zamanlar çok daha iyi görünüyordu!

Melez, kulübesinin kapısını çarparak kapattı ve yağlı
şapka siperliğini gözlerinin üzerine kadar çekerek uzaklaştı. At eti üzerinde yaptığı taleplere pek dikkat etmiyordu ve ülke çapında açıkça at sürüyordu. Kızılderili polisi onu görürse, onlardan daha hızlı olabilirdi.
Yapmaya karar verdiği şey çabucak yapılabilirdi. Ondan sonra,
hiçbir şey önemli değildi. Helen ve Lowell'ın durduğu sırtı dolaşan Jim, rezervasyon hattına yaklaşırken bir sapma yaptı ve Yunan Harfli Çiftliği'nden kaçındı. Çiftliğin epey yukarısındaki yola saptı ve Dolar İşareti'nde cinayetin işlendiği tepeyi göğüsleyerek, Talpers'ın mağazasına doğru yokuştan aşağı dörtnala koştu.

Melez içeri girdiğinde tüccar mağazasında yalnızdı. Talpers, McFann'ın yoldan biraz aşağıda geldiğini görmüştü. Melezin eyerdeki duruşunda bir şey veya belki de suçluluk duygusunun yarattığı içsel bir kıpırtı, Talpers'ın tabancasını yarı çekmesine neden oldu. Sonra tabancasını tekrar kılıfına soktu ve sandalyesinde dönerek partnerinin gelmesini bekledi. Hatta neşeli bir selam bile vermeye çalıştı.

Melezin kıvrak figürü dış kapıdan içeri girerken "Merhaba, Jim," diye seslendi; "Kızılderili polisinden biraz bile korkmuyor musun?"

McFann cevap vermedi, ama Bill'in kutsal alanına açılan kapıyı ardına kadar açtı.

Adamların orada görüşmesi alışılmadık bir şey değildi ve ön verandadaki iki üç Kızılderili içeride neler olup bittiğini görmek için başlarını bile çevirmediler. Talpers'ın katibi dışarıdaydı ve Andy Wolters, tüccara melezin "orada, çalılıklarda çok huzursuz göründüğünü" söyledikten sonra yeni ayrılmıştı. Andy, Bill'e McFann'ın huzursuzluğunun nedenini söylememişti, ama tüccar bu konuda yakında aydınlanacaktı.

"Bill," dedi melez mırıldanarak, "Kasanın açıldığını duydum."

Melezin sesindeki bir şey, tüccarın keşke o tabancayı geri
itmeseydim diye düşündürdü. Şimdi ona uzanmak doğru olmazdı. McFann'in
elleri boştu, ama onları silahlarına götürmek için yıldırım hızıyla çalışıyordu.

Tüccarın dudakları her zamankinden daha kuru ve çatlak görünüyordu. Cevap verirken sesi
ilk kelimede hırıltılı çıktı.

"Evet, Jim, soyuldum," dedi. Sonra yatıştırıcı bir şekilde ekledi: "Ama
yeni bir kasam var. O bir güzellik değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı McFann, ama gözlerini Talpers'tan ayırmadı. "Adını ve her şeyi yazdın. Hadi açalım ve
gerçek bir kasanın içine
nasıl baktığını görelim."

Talpers soru sormadan döndü ve kombinasyonu karıştırmaya başladı.
Elleri titredi ve bir kez onları yanına bıraktı. Bunu yaparken
McFann'in elleri neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti. Hareketleri melezin
kalçalarına doğruydu ve Talpers kendi ellerini hızla kombinasyona geri getirdi. Bardaklar düştü ve tüccar kapıyı açtı.

"Purtier 'n yeni bir çift çizme," diye onayladı melez, cesur bir kitap ve iç çekmeceler
dizisi görünürken. "Şimdi iç kutulara.
İçinde bin dolarlık banknot olan."

"Neden, ne oluyor sana, Jim?" diye neredeyse sızlandı Talpers. "Benim
bin dolarlık banknotum olmadığını biliyorsun."

"Bana yalan söyleme," diye çıkıştı melez, sesine sert bir ton
geldi. "Bin dolarlık banknot hakkında konuştun. Onu
görmek istiyorum--hepsi bu."

Talpers yavaşça içteki güçlü kutunun kilidini açtı ve içinden bir tomar para çıkardı.

"İşte orada," dedi ve McFann'a uzattı.
Doldurmanın dışında bin dolarlık bir banknot vardı.

"Bunu nereden bulduğunu sormayacağım," dedi McFann kararlı bir şekilde,
"çünkü bana yalan söylersin. Ama biliyorum. Bunu tepedeki adamdan aldın. Bana, vücudunun etrafında dolaşırken seni yakaladığımda onu orada bulduğunu söyledin. Ondan hiçbir şey almadığını söyledin ve ben de sana inanacak kadar aptaldım. Ama bu bin dolarlık
banknotları başka bir yerden almadın. Beni aldattın ve işler senin için fazla
sıcaklaşırsa, her şeyi üzerimden kesecektin. Ben adaçayı çalılarının arasında saklanırken, bana göndermek istediğin şeylerle yaşarken yeterince kolaydı. Senin için tüm bu kaçakçılık işini yaptım ve mahkemede bu cinayetle ilgili olarak seni örtbas ettim, çünkü senin meydanda olduğunu
düşünüyordum. Ve tüm bu zaman boyunca tepedeki adamdan seçimlerini yaptın ve beni hiçbir şey bulamadığını düşünerek kandırdın ona.
İşte para, Bill. Bunu senden almam. Tekrar kasaya kilitle--eğer yapabilirsen!"

Melez, banknot tomarını Talpers'ın yüzüne fırlattı.
Korkudan çaresizleşen tüccar, McFann'a doğru atıldı.
Melezin kollarını yanlarına bağlayabilseydi, başlatılan mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi. Tüccarın büyük ağırlığı ve
boz ayı gibi gücü, zayıf melezin üstesinden gelemeyeceği kadar fazla olurdu.
Ama McFann, Talpers'ın kavrayan ellerinden kolayca sıyrıldı.
Tüccar, tüm binayı sarsan bir gürültüyle posta masasına doğru geldi.
Savaşın sıcaklığı, üşümüş damarlarını ısıttı.
Cesareti bir anda geri geldi. Kendini doğrultup tabancasını kalçasındaki kılıfından çıkarırken küfürler savurdu.

Tüccarın silahı ateş edebilecek seviyeye gelmeden önce, felç
kolunu ele geçirmiş gibiydi. Ateş, yan tarafını kavurdu ve dayanılmaz bir acı
yayıldı. Sadece dövüşen adamın içgüdüsü onu ayakta tuttu. Dizleri çöktü ve kolu yavaşça düştü, o mavi çelik silahı hedefine kaldırmak için yaptığı umutsuz çabalara rağmen. Melezin, üç adım ötede değil, sanki başka bir dünyada, gülümseyen ve meydan okuyan
bir şekilde olduğunu gördü. McFann'in elinde bir tabanca vardı ve silahtan hafif duman
sürüntüleri çıkıyordu.

Çenesini sertçe sıkarak ve dudakları neşesiz bir sırıtışla aralanmış bir şekilde,
Talpers sol elini sağına geçirdi. İki eliyle tabancayı kaldırmaya çalıştı, ama tabanca daha da aşağı indi. Dizleri çöktü ve yere kaydı, sırtı yeni kasasına dönüktü ve esmer teni seyrek, kıvrık siyah sakalının arkasında soluk sarı bir renk gösteriyordu.

"Parayı kaldır, Bill, kaldır, çabuk," dedi McFann'in alaycı sesi. "İşte orada, dizinin altında. Eşini bunun için sattın - şimdi yeni kasaya sakla!"

Talpers'in çatlamış dudakları hiçbir tepki vermedi, ama küçük siyah gözleri koyu, alçalmış kaşlarının ardında
uğursuzca parlıyordu.

"Zararsız Kızılderilileri vurmakta iyisin, Bill," diye alay etti McFann,
"ama gerçek bir dövüşte çok yavaşsın. Kızılderili ajanına iletmek istediğin bir söz var mı? Ona Dolar İşareti yolunda cinayeti işlediğine inandığımı söyleyeceğim."

Son bir öfke patlaması Talpers'in doğrulmasına neden oldu. Sonra felç
tekrar geldi, eskisinden daha güçlüydü. Tabanca tüccarın
kavrayışından kaydı ve başı öne doğru düştü, ta ki çenesi geniş göğsüne değene kadar.

McFann, ölümde çaresiz olan büyük figüre küçümseyici bir şekilde baktı.
Sonra bir sigara yaktı ve trajedinin sonunu pencereden gözetleyen Kızılderililerin dehşetine gülerek, melez
dükkandan çıktı ve atına binerek ajansa gitti ve Lowell'a teslim oldu.

XIV. BÖLÜM

Lowell, Yargıç Garford ve Şerif Tom Redmond'a danıştı ve Jim McFann'in Dollar Sign yolundaki ilk cinayette suç ortaklığı yaptığı gerekçesiyle yargılanma zamanına kadar ajansdaki hapishanede tutulmasına karar verildi.

Şerif Redmond, halkın duygularının belirsizliği nedeniyle, McFann ilçe hapishanesine yatırılırsa melezin güvenliğini garanti edemeyeceğini itiraf etti. Sonuç olarak Bill Talpers'ın katili, Redmond tarafından gönderilen güvenilir yardımcıların da desteğiyle, güçlü bir Kızılderili polisi koruması altında, ajansın hapishanesinde kaldı.

Talpers'ın öldürülmesi, White Lodge gazetesinin Lowell'a yönelik bir dizi saldırı için bahane oldu. Editör şöyle dedi:

Saygıdeğer komşumuz William Talpers'ın melez James McFann tarafından öldürülmesi, rezervasyonu beyaz yerleşimcilere açmanın gerekliliğinin bir başka kanıtıdır.

Dolar İşareti yolundaki bu ikinci cinayet bir gizem değil.
Faili bu kanlı işte görüldü. Dahası, suçunu soğukkanlılıkla itiraf ettiği anlaşılıyor. Ancak, hala gizemini koruyan ilk cinayet gibi, bu da başlangıcını Kızılderili rezervasyonunda bulan bir suçtu. Rezervasyonun bitişiğindeki beyaz sakinlerin hayatları, genel olarak Hükümet koğuşları ve rezervasyondan çıkarılanların isteğiyle mi söndürülecek? Kızılderililerin pek bir şey yapmadığı geniş Kızılderili rezervasyonunun beyaz adamın sabanına açılmasının zamanı gelmedi mi?

Ed Rogers, Lowell'ın makaleye dikkatini çektikten sonra alaycı bir şekilde "'Beyaz adamın sabanı' iyidir," dedi. "Eğer o sığır yetiştiricileri rezervasyonu açarsa, her yüz altmış dönüm için bir çiftçiyi öldürmek zorunda kalırlarsa, yuva yapanları önümüzdeki kırk yıl boyunca dışarıda tutacaklardır. Bill Talpers'ın öldürülmesiyle ilgili olarak, bunun toplumun huzuru için iyi bir şey olarak görülmesinden başka bir şey göremiyorum."

Jim McFann'ın eyleminin büyük bir kesime karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldiği bir gerçek gibi görünüyordu. Genç kovboylar kilometrelerce yol kat ettiler ve
bu şekilde korkunç Bill Talpers'ı
öldüren silahlı
silahşörü görmek için ajansın etrafında beklediler. Hiçbiri
hapishaneye yaklaşamadı, ancak ajansın etrafında pitoresk gruplar halinde durup,
Andy Wolters ve olayda müdürlerle az çok yakın ilişkiler içinde olan diğerlerinin konuşmalarını dinlediler.

"Ve ben de o cinsin kampında, o bu cinayeti işlemeden önceki gün uyuyordum," dedi Andy takdir eden bir çevreye. "O zamanlar kafasında bu şey
kaynamış olmalı. Bana
atıp tutmaması şaşırtıcı, biraz hedef
talimi için. Ama sanırım
Bill Talpers'ı yakalamak için
pratiğe ihtiyacı olmadığını düşündü ve işlerin gidişatına bakılırsa,
tartışması doğruydu. Küçük duman makinesi olan bir sanatçı, o çocuk, çünkü Bill Talpers atışta
beceriksiz değildi! Bill'in yol kenarında bir çıngıraklı yılanın kafasını vurduğunu hatırlıyorum, gayet rahat bir şekilde ve
donanımı üretmeye gelince, iri bir adam için oldukça hızlıydı. Bu sefer rakibinden daha iyiydi, yaşlı Bill. Ve, Tanrım! Bundan sonra
hiç kimse beni çalılıklardaki kuru kamplara, orada saklanan herhangi bir silahlı adama malzeme götürmek için göndermez. Bir dahaki sefere uyuyakalıp
bir daha uyanmayabilirim."

Jim McFann için her şey hayranlıktan ibaret değildi. Kanındaki Kızılderili soyundan dolayı, özellikle rezervasyon arazilerine açgözlü göz diken beyaz yerleşimciler ve sığır yetiştiricileri arasında, ona karşı küçük bir önyargı oluşmuştu. McFann, Hükümetin kesinlikle koruması altında olmasa da, rezervasyonda arazisi vardı. Kaderi Kızılderililerle birlikteydi, esas olarak Kızılderili kanı nedeniyle onunla ilişki kuracak birkaç beyaz adam bulduğu için. Talpers sevilmiyordu, ancak Kızılderili kökenli birinin herhangi bir beyaz adamı öldürmesi, gerçeklere bakılmaksızın öfkeyi körükleyecek bir şeydi. McFann'ın kendisine karşı açılan ikinci cinayet suçlamasıyla yargılanacak kadar yaşamayacağına dair bahisler yapıldı, birçoğu ilk cinayetten dolayı Fire Bear ile birlikte asılacağı görüşündeydi. Ayrıca, Fire Bear'ın Kızılderili ajanı tarafından mahkemeye çıkarılmayacağına ve suçlanan Kızılderiliyi yakalamak için bir grup subay gönderilmesinin gerekeceğine dair serbestçe bahisler yapıldı. Lowell, etrafta dolaşan söylentilere hiç aldırış etmemiş gibi görünüyor. Bir sürü rezervasyon detayı birikmişti ve davadan önce bunları ortadan kaldırmak için çok çalıştı. Yatılı okul sisteminde değişiklikler yapmış ve ajansta deneysel bir çiftlik kurmuştu. Kabile sürülerinin ve sürülerinin iyileştirilmesi için hayvan alımını denetledi. Ayrıca, işine ilgi duyan her Kızılderili temsilcisine sürekli olarak yağan kişisel talepler de vardı.

Kızılderililere çiftçilik konusunda yardımcı olmak olan rezervasyon çiftçilerinden gelen raporlar cesaret verici değildi. Kuraklık azalmadan devam ediyordu.

"Son yağmur, Dolar İşareti yolundaki cinayetten bir gün önce düştü," dedi Rogers. "Çıktığımız gün çamurda nasıl sıçradığımızı ve o adamı çayırda kazığa bağlanmış halde bulduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Ve şimdi Kızılderililer devam eden kuraklığın Ateş Ayısı'nın ilacı yüzünden olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Lowell. "Daha muhafazakar Kızılderililerin bazıları bile, Ateş Ayısı'na karşı suçlama düşürülene ve kötü büyü kaldırılana kadar ürün yetiştirmeye çalışmanın bir anlamı olmadığına inanıyor."

Kendisini saran rezervasyon yönetiminin ayrıntılarına rağmen, Lowell ara sıra Yunan Harf Çiftliği'ne gidip Helen Ervin'i görmeye zaman buldu. Ona, bildiği kadarıyla Talpers'ın vurulmasıyla ilgili ayrıntıları anlattı.

"Saldırının nedeni hakkında söyleyebileceğim fazla bir şey yok," dedi Lowell, sorularından birine yanıt olarak. "Bütün
ayrıntılara sahip olabilirdim, ancak Jim McFann'ı duruşmasından önce hiçbir şey söylememesi konusunda uyardım. Ancak burada ve orada topladığım kadarıyla, Jim ve Talpers
para meseleleri yüzünden
anlaştılar. Talpers'ın cesedinin altında, yerde bin dolarlık bir banknot bulundu. Açıkça kasadan alınmıştı ve
kavga ettikleri şey bu olabilirdi."

Helen, Lowell'a bunu açıkça söylediğini söylemese de, tüm meseleyi anladığını belli ederek başını salladı. Jim McFann'ın bir şekilde ortağının
hainliğiyle ilgili gerçekleri öğrendiğini tahmin ediyordu. Melezin, Talpers'ın öldürülen adamdan para aldığını ve paylaşmadığını nasıl öğrendiğini merak etti. Bu bilgiyi Talpers'ın
başının üstünde bir sopa gibi tutmuştu. McFann'den korktuğunu görebiliyordu ve Talpers'ın son anlarında, meleze onu bir katile dönüştüren bilgiyi verdiği için onu haksız yere suçlayıp suçlamadığını merak etti.

"Neyse, kavganın neyle sonuçlandığı pek de önemli değil," diye açıkladı Lowell. "Talpers uzun zamandır ikiyüzlü bir oyun oynuyordu. Partnerini aldatmaya çok sık çalıştı - bu, o partner ateşli bir melez olduğunda tehlikeli bir şey."

"Talpers'ın vurulması, McFann'ın diğer cinayetle ilgili davası üzerinde herhangi bir etki yaratacak mı?" diye sordu Helen.

"Bu, her iki adama karşı olan genel duyguyu daha da alevlendirebilir - bu, Kızılderililer söz konusu olduğunda asla zor görünmeyen bir şey."

Lowell, konuşmayı davadan uzaklaştırmak için boşuna uğraştı.

"Bakın," diye haykırdı sonunda, "bu konuda gereksiz yere kendinizi endişelendiriyorsunuz! Hiç uyuyamadığınızı düşünüyorum ve bahse girerim Wong çok az yediğinizi doğrulayacaktır.
Bu konuların zihninizi bu kadar meşgul etmesine izin vermemelisiniz. Talpers gitti ve kasasında bulunan ve sizi endişelendirmek için kullandığı
mektup sizde. Üvey babanız hemen iyileşiyor -- o kadar ki
buradan istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz. Çok geçmeden bu trajedi
yerini aklınızdan çıkaracaksınız ve Kızılderili
rezervini ve içindeki her şeyi unutacaksınız. Ama o zamana kadar, size her gün bir araba yolculuğu öneriyorum. Buradaki bazı yollar
reçete alınmadan önce iyice sarsılmanızı sağlayacak."

Lowell, söylediği hafif sözlerden hemen sonra pişman oldu.

"Bu dava benim tüm hayatım," diye ilan etti kız ciddi bir şekilde. "Eğer bu adamlar
mahkum edilirse, benim için bir daha asla mutlu bir gün olamaz!"

* * * * *

Duruşmanın açılışı için belirlenen sabah, Lowell kahvaltısını yaparken
arabasını evinin önüne bıraktı. Görünüşe
göre bu kahvaltıda olağandışı bir şey yoktu.
Her zamanki saatte ve her zamanki şekilde servis edildi. Görünüşe
göre genç Hintli ajan sadece yemekle ve ofisten gönderilen bazı mektuplarla ilgileniyordu,
ama sonunda başını kaldırdı ve sık sık pencereden dışarı bakan hizmetçisinin huzursuzluğuna gülümsedi.

"Nedir, Bayan Ruel?" diye sordu Lowell.

"Kızılderili--Ateş Ayısı. Geldi mi?"

"Ah, seni endişelendiren bu, öyle mi? Neyse, artık endişelenme.
Her şey yoluna girecek."

Bayan Ruel mutfağa doğru koşarken şüpheyle baktı. Geri döndüğünde, elinde buharı tüten bir kahve makinesiyle pencerede durdu.

"Bana ne gördüğünü söyle, Rahibe Annie," dedi Lowell gülümseyerek.

"Çocuklar okul için bir araya geliyor. Yaşlı demirci Pete var, senin makineni inceliyormuş gibi yapıyor, ama o da benim gibi, o kırmızı şeytan için
kauçuk yapmaya yeni başladı. Çoğu ajans çalışanı, Ateş Ayısı'nın gelmeyeceğinden korkuyor. Ben, Fetterman katliamında amcamı kaybeden biri olarak, bir Kızılderili'nin
sözüne hiç inanmam. Onlara karşı fazla iyisin, Bay Lowell. Bu Ateş Ayısı'nı kelepçeli olarak buraya çekmeliydin, onu ve McFann'ı birlikte."

"Kahveniz güzel ve bana biraz koyarsanız minnettar olurum--ama
sizin felsefeniz karanlık çağların felsefesi, Bayan Ruel. Teşekkürler. Şimdi bana
kralın otoyolunda hangi yolcunun yaklaştığını söyleyin."

Bayan Ruel kahve makinesini hâlâ elinde tutarak pencereye doğru koştu.

"Her zaman tüccarın dükkanında dolaşan eğitimli aylaklardan biri. Postayla sipariş edilen takım elbisenin kıvrımından bunu anlayabiliyorum. Hayır, değil! Atından iniyor ve şimdi de sizin otomobilinizin arkasına atlıyor ve orada oturuyor, pirinç kadar cesur, bir sigara içiyor. Ateş Ayısı'nın kendisi!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Lowell. "Şimdi bir fincan daha kahve lütfen ve
biraz daha o kızarmış ekmekten, sonra da duruşmaya gidelim."

Bayan Ruel mutfağa döndü ve bunun genel olarak hiçbir şeyi kanıtlamadığını, çünkü hiçbir ajanın onları Bay Lowell'ın hipnotize ettiği şeyleri yapmaya zorlayamayacağını söyledi.

Lowell kahvaltısını bitirdi ve Ateş Ayısı ile birkaç kelime
ettikten sonra arabasına bindi. Genç Kızılderili bir gün önce kayalardaki kampından
ayrılmıştı. Tek başına seyahat etmişti ve ajansa ulaşana kadar
dinlenmemişti. Lowell, dava bitene kadar Kızılderili kampında çok dans edileceğini biliyordu.

Ajans hapishanesine giderken Lowell, McFann'ı dışarı çıkarmıştı.

Melez, kelepçesiz ve muhafızı olmadan, arka koltukta Ateş Ayısı'nın yanında oturuyordu. Lowell rezervasyondan hiçbir polis almamaya karar verdi.
Ateş Ayısı ve McFann'ın ondan kaçmaya çalışmayacağından emindi.

Kızılderili polislerinin varlığı, halkın belirsiz duygularını felaketle sonuçlanacak şekilde körüklemekten başka bir işe yaramazdı.

White Lodge, duruşmaya katılmak için gelen sığır yetiştiricileri, çiftçiler ve aileleriyle doluydu. Bu olay nedeniyle resmi tatil ilan edildi ve White Lodge, yıllık bronco avlama karnavalından beri böyle bir kalabalık görmemişti. Lowell, sokaklarda dolaşırken, halkın hislerinde bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Arabadaki tutuklulara merakla ama nefret duymadan bakılıyordu. Aslında, Jim McFann'in kamp ateşlerinde ve şömine başlarında her türden dramatik sahneler sergilenen Talpers'ı öldürmesi, çoğunluğun gözünde bu değerli kişiyi kahraman rütbesine yükseltmişti. Ayrıca, söz verdiği gibi Ateş Ayısı'nın gelişi, Kızılderili'nin stoklarını artırdı. Lowell, adamlarını mahkeme salonuna götürürken, Ateş Ayısı'nın sözünü tutmayacağına ve zorla mahkeme salonuna getirileceğine bahse giren adamların bahisleri ödediğini gördü. Adliye binasının avlusu, mahkeme salonundan gelen seyircilerin taşmasını kaldıramadı. Kalabalık düzenliydi, ancak tutuklular Bill Talpers gibi korkunç bir silahlı adamı
öldüren adamı görmek için içeri getirildiğinde muazzam bir şekilde boyunlarını uzattılar. Jüriyi toplamak
sadece bir biçim meselesiydi, çünkü hiçbir itirazda bulunulmadı. Duruşma, kürsüde Fire Bear ile başladı.

Genç Kızılderili, ön duruşmada verdiği ifadeye hiçbir şey eklemedi. Kendisinin ve takipçilerinin cesedi Dollar Sign yolunun yanında nasıl bulduklarını kısaca anlattı. Savcı, Kızılderilinin hikayesinin nasıl karşılandığı konusunda bir fark olduğunu hemen anladı.
İlk anlattığında, inanmazlık açıkça belliydi. Bugün, kalabalığı ve jüriyi gerçekmiş gibi etkiliyor gibiydi. Aynı duygu, Jim McFann'ın Fire Bear'ın kısa ifadesi çapraz sorgu yapılmadan
sonlandırıldıktan sonra kürsüye çıkmasıyla daha da belirginleşti. Seyirciler ve jüri dimdik oturdu. Kalabalığa melezin ifade verdiği haberi yayıldı. Mahkeme salonunda o kadar büyük bir karışıklık oldu ki, icra memuru düzeni sağlamak için
vurmak zorunda kaldı.

Davanın elinden kayıp gittiğini gören savcı, çılgınca suçlamalarda bulunmaya başladı. McFann'ın her ifadesine meydan okudu.

"Lariat'ınızı kaybettiğinizi ve onu aradığınızı iddia ediyorsunuz. Ayrıca, öldürülen adamı çayıra çakılmış kazıklara bağlamak için kullandığınız iple bu cesetle karşılaştığınızı mı?" diye alay etti avukat.

"Evet;" dedi McFann.

"Ve siz, ipi çıkarma fırsatı bulamadan Fire Bear ve Kızılderililerinin gelişiyle
korktuğunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Evet; ama bu ifadeye bir şey eklemek istiyorum," dedi melez.

"Tamam, ne oldu?"

"İpimi aramaya geldiğimde cesedin yanında başka bir adam daha vardı."

"O adam kimdi?"

"Talpers."

Melez devam edip tüccarı öldürülen adamın üzerine eğilmiş halde bulduğunu ve Talpers'ın kurbandan aldığı bir saati ona gösterdiğini, ancak bulunan tüm değerli eşyaların bu olduğunu iddia ettiğini anlatırken mahkeme salonunda bir heyecan dalgası esti. Ayrıca Talpers'ın tüccarın varlığını gizli tutması için onu nasıl ikna ettiğini anlattı, McFann da önceki ifadesinde bunu yapmıştı.

"Bu kadar geç bir saatte neden bu hikayeyle geldin?" diye sordu avukat.

"Çünkü Talpers bana sürekli yalan söylüyordu. O adamdan para almıştı -- bir kısmı bin dolarlık banknotlardı. Parayı umursamıyordum. Sadece bu adam, tüm kaçakçılık işini yaptıktan sonra bana yalan söylemişti. Benim pahasına güvenli oynuyordu. Ölü adamın
soyulmuş olduğu
bulunursa, suçu bana atmaya hazırdı.
Gizlediği parayı duyduğumda, oynadığı oyunu anladım.
Onu yakaladım ve ölü adamın parasını kasasından almasını sağladım. Parayı yüzüne fırlattım ve dövüşmeye
cesaret ettim. Beni
vurmaya çalıştığında, onu öldürdüm. Ölmesi daha iyiydi. Bana ne
yapacağınızı umursamıyorum, ama o cesedin yanında olduğum için Ateş Ayısı'nı
ya da beni nasıl asacaksınız, _Bill Talpers ilk oradayken_?"

Jim McFann'in tanıklığı sarsılmadan kaldı. Savcı, ne kadar şüphe uyandırırsa uyandırsın, melezin yeni ifadesinin davaya tamamen yeni bir yön verdiğini gördü. Gelgiti durdurmaya çalışmayı bıraktı ve davayı jüriye bıraktı.

Kalabalık dışarı çıktı, ancak mahkeme binasının etrafında karar için bekledi.
Her şeye ve her şeye bahis koyma alışkanlığı olan bastırılamaz kovboylar, jürinin kaç dakika dışarıda kalacağına dair bahis oynadılar.

"Hangi şekilde olursa olsun, aceleyle bitecek," dedi Tom Redmond Lowell'a, "ama adamlarının şu anda özgür olduğuna inanmazsam asılırım. Talpers'ın arkadaşları Jim McFann'a karşı çok fazla duygu 
hareket ettirmeye çalışıyorlar, ama tam tersi oldu. Hull ilçesi şu anda McFann'ın doğru işi yaptığını ve Talpers'ın sadece kaçak içki satıcısı olmadığını, cinayetten üstün olmadığını ve Dolar İşareti yolunda o suçu işleyen adam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Elbette, Talpers yaptıysa, Ateş Ayısı yapamazdı. Dahası, bu genç Kızılderili, kendini bu şekilde yargılanmak üzere teslim ederek korkunç bir darbe vurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ortaya çıkacağını düşünmemiştim."

Lowell, heyecanlı şeriften olabildiğince çabuk kaçtı ve mahkeme salonunda gördüğü Helen Ervin'i aradı.

"Sana gelemediğim için üzgünüm, çünkü tutukluları içeri getirmek zorundaydım," dedi Lowell, "ama sanırım bu White Lodge'a gitmek için yapman gereken son yolculuk olacak. Jüri kararını
hızlıca verecek - ya da genel his bu. "

Lowell daha konuşmadan, mahkeme binasının basamaklarındaki kalabalığın
bir haykırışı diğerlerine jürinin geldiğini duyurdu.

Lowell ve Helen mahkeme salonunda yer buldular. Yargıç Garford henüz
odasından ayrılmamıştı. Kalabalık sakinleşir sakinleşmez, başkan
kararı açıkladı.

"Suçsuz!" ifadesi binanın dışındakilere iletildi. Mahkeme salonunda hafif bir alkış dalgası oldu ve
bu alkışı
icra memurunun tokmağı engelledi. Lowell, ön duruşmanın
sonunda, çok kısa bir süre önce, farklı bir duyguyu
düşündüğünde acı bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı. Aynı düşüncenin
Yargıç Garford'a da gelip gelmediğini merak etti. Fakat yaşlı hukukçu herhangi bir karşılaştırma yapmışsa bile, bunlar onun iyi huylu yüz hatlarına yansımıyordu. Kargaşa sahneleri arasında geçen bir ömür ve adaletin sınır kanunsuzluğuna karşı istikrarlı bir şekilde yükselişini izlemek, yargıcı o an.

"Sanki bir sürü zıplayan varmışız gibi," diye düşündü Lowell,
"ve biz her türlü çılgın şeyi yaparken, yargıç
perde arkasına bakıp bizi harekete geçiren güçleri inceliyor. Ve gördüklerinden memnun olmalı yoksa mantıksız eylemlerimiz onu bu kadar az endişelendirmezdi."

Ateş Ayısı ve McFann kararı her zamanki sakinlikleriyle aldılar. Kızılderili gözaltından serbest bırakıldı ve Lowell'ın otomobilindeki yerini aldı. Melez, Talpers cinayeti nedeniyle yargılanmak üzere hapse gönderildi.
Lowell, meleze veda ettikten sonra ajansa gitmekte vakit kaybetmedi. Yolda, eve doğru ağır ağır ilerleyen Helen'e yetişti. Makineyi durdurduğunda, Helen atını dizginledi ve tebrik etmek için elini uzattı.

"Beraat kararına sevinen tek kişi sen değilsin," diye haykırdı.
"Ben de sevindim--ah, ne kadar sevindim anlatamam!"

Lowell, onun kız gibi ifadesinin geri döndüğünü fark etti. Üzerine
düşen gölge, mucizevi bir şekilde
kaldırıldı.

"Olayların ortaya çıkış şekli garip değil miydi?" diye devam etti. "Bir süre önce herkes bu adamların suçlu olduğuna inanıyordu ve şimdi
Talpers'ın bunu yaptığını düşünmeyen kimse yok."

"Genel inanca katılmayan biri var," diye cevapladı Lowell.

"Ne demek istiyorsun?"

Lowell, kadının onu dikkatle izlediğinin farkındaydı.

"Bill Talpers'ın Dolar İşareti yolundaki o adamı
öldürmekle hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum!"

BÖLÜM XV

"Her suç vakasında kesin olan bir şey var: İnsanlar sadece
Doğaya daha fazla ve kendilerine daha az bağımlı olsalardı, daha
erken sonuç alırlardı."

Lowell ve baş katibi, çoğu insanın unuttuğu ancak Kızılderili ajanının zihnini tüm rezervasyon işlerini tamamen dışarıda bırakarak meşgul eden suçla ilgili olağan akşam tartışmalarından birini bitiriyorlardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rogers, duman bulutlarının arkasından.

"Sadece, eğer bulabilirsek, Doğanın her suçu bir cevap almayı mümkün kılacak şekilde etiketlediği gerçeği."

"Ama Doğanın hiçbir tezahürünün mümkün olmadığı birçok suç var."

"Hiçbiri. Parmak izleri Doğanın tezahürlerinden başka nedir ki? Ve yine de
uzun yıllar boyunca Doğanın bizim için astığı işareti göremedik. Şüphesiz
anlamları nihayet anlaşıldığında aynı derecede basit ve aynı derecede açık olacak birçok şey hakkında da aynı derecede körelmişiz."

"Ama Doğa, Dolar İşareti yol suçu hakkında hiçbir ipucu vermedi. Yine de
açık havada, tam da Doğanın meskenlerinde gerçekleşti."

"Sadece Doğa'nın sinyallerini kavrayamadığımızı kastediyorsun."

"Ama sen yerden bir düzine kez geçtin, değil mi?"

"Elli kez--ama bunların hepsi sadece benim iddia ettiğim şeyi kanıtlıyor. Eğer o yerden yüz kez geçersem ve hiçbir şey bulamazsam, bu neyi kanıtlar? Sadece olması gerekenden doksan dokuz kat daha aptal olduğumu. İlk seferde cevabı almam gerekir."

Rogers güldü.

"En rahat teoriyi tercih ederim. Bill Talpers'ın cinayeti işlediğine dair yaygın inanca yerleştim. Bunun benim için ne kadar kolay olduğunu
düşün--ve büyük ihtimalle haklıyım."

"Umutsuzsun, Ed! Ama unutmayın, eğer bu şey çözülemezse, bunun tek nedeni
Doğa Ana'nın bize öğretmesi gerekenleri yorumlamada ilk okuyucu aşamasını geçememiş olmamız olacaktır."

Ateş Ayısı ve McFann'in beraat etmesinden sonraki birkaç gün boyunca Lowell, neredeyse herkesin unutmaya istekli göründüğü davada yeni kanıtlar elde etme umuduyla neredeyse durmaksızın çalıştı. Benzer bir ısrar, Lowell'ın bir gazete muhabiri olarak kariyerini işaretlemişti. Rakip gazeteciler, yeni heyecanlar söz konusu olduğunda bazı davaları umutsuz olarak terk ettiğinde birkaç sansasyon yaratmıştı.

Lowell, Rogers'a cinayet mahallini elli kez gözden geçirdiğini söylediğinde abartmamıştı. Katibiyle ayrıntılara girmemişti. Rogers, şefinin cinayet mahallini bir
dama tahtası gibi karelere böldüğünü bilseydi şaşırırdı. Bu karelerin her biri, yavaş ve acı verici bir şekilde incelenmişti. Net sonuç, şüphesiz ki
Talpers tarafından öldürülen adamı soyarken düşürülmüştü; muhtemelen
Ateş Ayısı'nın takipçilerinden birinin bir ihtiyardan ödünç aldığı
bir darbe sopasından düşen bir kartal tüyü; çok eski bir çakmaktaşı ok ucu, bir kemer tokası ve birkaç mokasen boncuk.

Lowell, dama tahtası planının başarısız sonucu karşısında cesaretini kaybetmekten uzak, Rogers'la yaptığı konuşmanın ardından sabah arabasına bindi ve tekrar suç mahallini ziyaret etti.

Altı hafta boyunca tepe her gün güneş ışığıyla yıkanıyordu. Kızılderililerin Ateş Ayısı'nın çağırdığı kötü ruhlara bağladığı kuraklık
kesintisiz devam ediyordu. Lowell'ın cinayet mahalline ilk kez
suçtan haberdar olduğunda daldığı yoldaki çamur çukurları toza dönüşmüştü. Lowell, yol kenarındaki eski bir bufalo çukurunun hala timsah derisinin izlerine benzeyen düzensiz oluşumlarla kaplı olduğunu fark etti. İlk sıcak rüzgarlar bu çamur keklerinin dağılmasına neden olurdu, ancak hava sakindi ve kurudukları gibi kalmışlardı.

Etrafı huzurlu manzaraya bakarken, ajanın aklına cinayetin tam olarak işlendiği noktaya fazla dikkat
verildiği geldi. Yine de, hiçbir katilin böylesine açık bir alanda bir kurbanı beklemeyeceğini varsaymak yeterince makul görünüyordu.
Eğer cinayet Lowell'ın inandığı gibi kasıtlı olarak planlanmış olsaydı ve
kurbanın yaklaşımı biliniyor olsaydı, katilin burada beklemesi söz konusu olamazdı.

Lowell, arabasına binerek tepeye doğru dikkatlice sürdü,
giderken yolun her iki tarafını da inceledi. Cinayet mahallinden birkaç yüz metre uzakta, yola yakın dev adaçayı ve yağlı ağaç kümesi buldu. Lowell kümeye girdi ve doğu tarafından Dolar İşareti yolunun millerce öteden iyi bir şekilde görülebildiğini gördü. Burada bir adam ve at, tepeden gelen bir gezgin neredeyse seslenme mesafesine gelene kadar gizli kalabilirdi. Çalılar bir daire şeklinde büyümüş ve bitki örtüsünden yoksun önemli bir çukur bırakmıştı. Bu çukuru yakından inceleyen Lowell aniden durdu ve alçak bir sesle bağırdı. Sonra yavaşça arabasına doğru yürüdü ve Yunan Harf Çiftliği'ne doğru sürdü. Çiftlik evine vardığında Lowell, Helen'in evde olmadığını görünce rahatladı. Kapıyı sadece altı inç açan Wong, ona beyaz atı alıp bir gezintiye çıktığını söyledi.

"Peki, Bay Willis Morgan'a onu görmek istediğimi söyle," dedi Lowell.

Wong çok endişeliydi. Bay Morgan görülemiyordu. "İmkansız" için Çince
kelime kombinasyonu Wong'un işvereni adına
hazırlandı. Lowell, omzunu panelde yanmış Yunan harf damgasına dayayarak kapıyı iterek açtı ve kütüphane olarak kullanılan odaya girdi.

"Şimdi Bay Morgan'a onu görmek istediğimi söyle, Wong," dedi ajan kararlı bir şekilde.

Yandaki odanın kapısı açıldı ve Lowell kırk beş ila altmış yaşlarında olabilecek gri saçlı bir adamın sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı. Bir eli kadife bir tütsü ceketinin cebindeydi ve diğerinde bir pipo vardı. Adamın gözleri koyu ve derindi. Lowell'a bunlar bilginin tefekkür dolu gözleri gibi değil, daha çok kararlı bir eylem adamına aitti; ilgi alanları köprüler veya tüneller inşa etmek olabilir, ancak faaliyetleri her zaman maddi şeylerle ilgiliydi. Yüzü zayıf ve bronzdu; açık havada yaşayan bir adamın yüzüydü. Burnu kartal gibiydi ve dudakları
ince ve sert olmasına rağmen, kaba değildi. Aslında, sınıfta
öğrencilerine karşı
sert olmaktan ziyade
şakacılığa yatkın olabilecek bir adam vardı. Yine de bu adam hakkında söylenenler... Lowell'ın yüzü, aklına Willis Morgan, münzevi ve "squaw profesör" aleyhine açılan uzun suçlamalar listesi gelince sertleşti.

Gri saçlı adam masaya oturdu ve Lowell, pipoyu tutan elin
sallanmasına karşılık olarak, karşısına dikildi.

"Sen ve ben uzun zamandır oldukça yakın bir şekilde yaşıyoruz," dedi Lowell açıkça, "ve biraz daha komşuluk ilişkileri içinde olsaydık, bu görüşme bazı açılardan
bu kadar zor olmayabilirdi."

"Tamamen benim hatam." El tekrar sallandı -- bu sefer kitapların
tavan yüksekliğindeki raflarına doğru. "Kütüphane köleliği bir adamı bencil yapar,
itiraf ediyorum."

Ses soğuk ve sertti. Helen Ervin'e Yunan Harfli Çiftlik Evi'nin eşiğinde tereddütle durduğunda alaycı bir şekilde hoş geldin diyen bir sesti. Lowell açıkça alay etti.

"Kitaplarına her zaman bu kadar bağlı değildin ki
dışarı çıkamadın," dedi. "Seni sadece altı hafta önce yaptığın küçük bir at sırtında gezintiye geri götürmek istiyorum."

"Böyle bir yolculuğu hatırlamıyorum."

"Hatırlayacaksın, özellikle belirttiğim gibi."

"Çok iyi. İlgimi çekmeye başlıyorsun."

"Buradan Dolar İşareti yolunda tepenin zirvesine kadar sürdün. Hatırlıyor musun?"

"Evet ya da hayır demem ne şans? Devam et. Bu hikayenin geri kalanını duymak istiyorum."

"Tepenin zirvesinden çok da uzak olmayan uzun adaçayı ve yağlı ağaçlardan oluşan bir kümeye ulaştığınızda, oraya girdiniz ve saklandınız. Beklemek için epey bir zamanınız vardı ama sabırlıydınız - çok sabırlıydınız. Tanışmak istediğiniz adamın yolda bir yerde olduğunu biliyordunuz - size doğru geliyordu. Çalılık kümesinden Dolar İşareti yolunun millerce ötesinden görülebiliyordu. Dediğim gibi, uzun ve sıkıcı bir bekleyişti. Gece yağmur yağmıştı. Güneş güçlü ve sıcak çıktı ve atmosfer nemliydi. Atınız, çiftlikte uzun yıllar kalan o yaşlı beyaz at, sineklerle sabırsızlıkla mücadele ediyordu. Siz, at etine, sizin yıkıcı etki alanınıza giren insanlara davrandığınızdan daha nazik olmasanız da, hayvanın eyerini çıkardınız. Belki de at, vızıldayan bir sineği tekmelerken ayağını üzengiye takmıştı." Lowell'ın baktığı keskin, güçlü yüz hatları, duygusuzluğunda maske gibiydi.

"Kısa süre sonra çayırın üzerinden yolda yaklaşan bir şey gördünüz," diye devam etti ajan. "Bu, tanışmak için geldiğiniz adamın sürdüğü otomobil olmalı. Hemen eyerlediniz ve adaçayı çalılığından çıktınız. Tepeye tırmanırken otomobildeki adamla karşılaştınız. Adam durdu ve siz onunla konuştunuz. Şiddetli sözler söylediniz ve sonra bu amaçla taşıdığınız kesilmiş bir av tüfeğiyle onu vurdunuz. Adamı öldürdünüz ve sonra, başkalarına şüphe çekmek için onu çayıra
götürme fikrini tasarladınız. Bu bir Kızılderili numarası gibi görünecekti. Ayrıca, rezervasyonda dans eden ve genel olarak hükümet düzenlemelerine karşı gelmeye meyilli Kızılderililerle ilgili bir sorun olduğunu biliyordun. Melez Jim McFann tarafından yola atılan bir ip bulmuştun. O ipi eyerinden alıp dört parçaya böldün ve adamın ellerini ve bileklerini kendi çadır kazıklarına bağladın, bunları da arabasında buldun. "Planların iyi işledi. Yalnız bir ülkeydi ve nispeten
erken bir gündü. İşinde seni rahatsız edecek kimse yoktu.
Görünüşe göre her ayrıntıyı düşünmüşsün. Birkaç iz bırakmışsın ve
bunları dikkatlice yok etmişsin. Bir şey dünyayı kapına getirmediği sürece senden şüphelenilmeyeceğini biliyordun. Yıllarca
bir münzevi olmuştun, beyaz adamlar tarafından nefret ediliyor ve kırmızı adamlar tarafından korkuluyordu. Yüzünü
çok az kişi görmüştü. Bu ıssız çiftliğe çekilip, işlediğin suçtan dolayı acı çekme korkusu olmadan
her zamanki hayatını yaşayabilirdin. Elbette, bir veya iki Kızılderili asılabilirdi, ancak böyle bir konu
vicdanını yormazdı.

"Görünüşe göre planların mükemmeldi, ancak küçük bir şeyi gözden kaçırdın.
Çoğu kurnaz alçak bunu yapar. Belki de Doğanın seni yakalamak için bir tuzak kurabileceğini düşünmedin - saklandığın çalılıkta bir tuzak.
Atın, sineklerin zararlısından kurtulmak için çamurda yuvarlandı. Kurbanının
yaklaşımına o kadar odaklanmıştın ki
hayvanı fark etmedin. Yine de çamurda, bugün bile görülebilen, atının omzunun izi vardı, _Yunan
Harfi damgasının_ izini taşıyordu!"

Lowell bitirdiğinde, ellerini masaya koyup bakışlarını önündeki
sabırsız yüze dikerek yavaşça ayağa kalktı. Gri saçlı adam da ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, sertliğin tüm izleri kaybolmuş bir sesle, "bu suçtan dolayı beni yetkililere teslim etmeye geldin."

"Evet."

"Çok iyi. Cinayeti ben işledim, anlattığın gibi, ama
beyaz atı tepeye sürmedim. Ben Willis Morgan da değilim. Ben
Edward Sargent'ım. Morgan, benim öldürdüğüm ve
ovada kazığa bağladığım adamdı!"

BÖLÜM XVI

Helen Ervin, gri saçlı adam Lowell'a açıklamasını yaparken çiftliğin kapısının önünden geçti.

"Sen Edward Sargent'sın, öldürülmesi gereken adam?" diye tekrarladı Kızılderili ajanı şaşkınlıkla.

"Evet; ama Bayan Ervin gelene kadar bekle. Durumun biraz
temizlenmesi gerekebilir ve o yardımcı olabilir."

Helen açık kapıdan içeri baktığında ve masada oturan adamları gördüğünde yüzünde şaşkınlık ve endişe dönüşümlü olarak belirdi. Kapıda silueti beliren bir an durakladı, paneldeki Yunan harfi neredeyse
şaşırtıcı bir netlikle yanında duruyordu. Binici kıyafetiyle eşikte dikilirken, önceki yolculuğunun tahribatı
onarılmıştı, Lowell'ın modernleştirilmiş bir Diana'yı düşünmesini sağladı - giyim olarak modernleştirilmiş, ancak düz bacaklı zarafetiyle, açık havanın tüm eski büyüsünü taşıyordu.

"Genç arkadaşımız gerçeği yeni öğrendi, canım," dedi gri saçlı adam. "Benim Sargent olduğumu ve üvey babamız
Willis Morgan'ın öldüğünü biliyor."

Helen hızla Sargent'ın yanına yürüdü. Tavrında evlatlık korumasını andıran bir şeyler vardı. Sargent ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Muhtemelen," dedi, "her şeyin bilinmesi daha iyidir."

"Ama birkaç gün içinde gitmiş olmamız gerekirdi," dedi Helen. "Neden tüm
umutlarımız son anda bu şekilde yok oldu? Bu senin
çalışmalarından biri mi," diye ekledi acı bir şekilde, Lowell'a hitap ederek--"bir casus olarak yaptığın
çalışmalardan biri mi?"

Sargent hemen söze girdi.

"Kaderdi," dedi. "Başından beri, yaptığım eylemden dolayı cezadan kaçmaya çalışmamam gerektiğini hissettim. Genç adam sadece görevini yaptı. Tek düşüncesi gerçeğe ulaşmaktı ve her zaman en önemli olan gerçektir. Gerçek bilindiği sürece, kimin incindiğinin ne önemi var?"

"Ama nasıl bilindi," diye sordu Helen, "her şey tamamen bizim lehimizeyken? Şüphelenilen masum adamlar serbest bırakılmıştı. Halk suçun Talpers'ın kapısında kalmasına razıydı; o her türlü kötülüğü yapabilecek bir adamdı. İşleri bu kadar aniden değiştiren ne oldu?"

"Bize ihanet eden yaşlı beyaz at oldu," dedi Sargent, sert bir gülümsemeyle. "Kaderimizin ne kadar küçük iplere bağlı olduğunu gösteriyor. Yunan harfli marka, Dolar İşareti tepesindeki cinayet gününde atın yuvarlandığı çamurda hala duruyor. Buradaki genç arkadaşımız
bu kanıtı gördüğünde, doğrudan çiftliğe geldi ve beni
suçtan haberdar olmakla suçladı, sürekli olarak Willis Morgan olduğumu düşünüyordu."

"Bir casus olarak çalışmaya devam edeyim," diye araya girdi Lowell acı bir şekilde, "ve
tam bir açıklama isteyeyim."

"Willis Morgan benim ikiz kardeşimdi," dedi Sargent. "Willis Sargent olarak
bu ülkedeki Yunanca öğretmenleri arasında kendine seçkin bir isim
yapmıştı. Küçük yaşta profesördü,
benimkine zıttı, yani
icat gibi bir şeydi. Kardeşim, cilalı bir dış görünüşün altında sert, zalim bir adamdı. Alaycılık onun için nefes almak kadar doğaldı. Daha önce evlenmiş ve küçük bir kızı olan genç ve güzel bir kadınla evlendi--henüz bir bebekti, Willard'ın karısı kısa süre sonra onun alaycılığının ve
öğrenilmiş zulmünün kurbanı olarak öldü. Kardeşimin bu çaresiz üvey kızının geleceği benim için en mahrem endişe konusu haline geldi. Kardeşim belirgin bir şekilde paralı askerdi. Madencilik makinelerinin
icatlarında başarılı olmuştum. Hızla bir servet kazanıyordum. Willard
sık sık benden borç isterdi ve ben de asla reddetmezdim. Aslında, ona gönüllü olarak binlerce dolar avans vermiştim ve karşılığında hiçbir şey beklemiyordum. Sadece kardeşçe bir minnettarlık duygusu benim için yeterli bir geri ödeme olurdu. Ama kardeşimde böyle bir duygu asla olmadı.
Tek amacı benden olabildiğince çok şey elde etmek ve
kendi soylu tarzıyla bana alay etmek ve beni kurban etmekti.

"Benden para almadaki başarısı onu derin sulara sürükledi. Başkalarını mağdur etti ve onlar da kovuşturma tehdidinde bulundu. İşlerin
olduğu gibi devam edemeyeceğini anlayınca, kardeşime ona karşı iddiaları üstleneceğimi ve ona belirli
şartlarla
yüz bin dolar vereceğimi söyledim. Bu şartlar, üvey
kızı üzerindeki tüm iddialardan vazgeçmesi ve ona tek başına
bakmamdı. Ülkenin uzak bir köşesine gidip adını
değiştirecek ve dünyanın Willard Sargent gibi bir yaratığın
var olduğunu unutmasını sağlayacaktı.

"Kardeşim, belirlenen şartları kabul etmek zorunda kaldı. Üniversite
mütevellileri onu ihraçla tehdit ediyordu. İstifa etti ve
buraya geldi. Bir Kızılderili kadınla evlendi ve anladığım kadarıyla, ilk karısının ölümüne sebep olan aynı
soğukkanlı, kasıtlı olarak zalimce muameleyle onu öldürdü.

"Bu arada Willard'ın üvey kızı, Helen'den başkası değildi, Kaliforniya'daki kız okulunda hayat boyu arkadaşım olan Bayan Scovill tarafından büyütüldü. Kendisine gösterilen sevgi dolu ilgiyi en iyi Helen anlatabilir. Kızın, destek için amcasına bağımlı olduğunu bilmesini istemiyordum. Aslında, bebekliğiyle ilgili soruşturmalara yol açabilecek ve annesinin kaderini öğrendiğinde ona sadece üzüntü getirecek hiçbir şey öğrenmesini istemiyordum. Her zaman haylazlıklarında zeki olan kardeşim, Helen'in benim varlığım hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendi. Bayan Scovill yokken ona bir mektup göndererek Helen'e, onu okulda tutmak için maddi olarak kendini sakatladığını ve şimdi ona bu çiftlikte ihtiyacı olduğunu söyledi. Bayan Scovill dönmeden önce, Helen anlık dürtüyle hareket ederek kardeşimin yanına gitmişti. Bayan Scovill çok endişelendi ve bana bir
telgraf. Haberi alır almaz, kardeşimin çiftliğine doğru yola koyuldum.
O sırada bir otomobil turuna çıkmıştım ve
buraya trenle, raydan sahneye sık sık değişiklik yaparak
daha hızlı ulaşabileceğimi düşündüm.

"Helen çiftliğe vardığında, planının başarısının
Willis Morgan'ı, yani kardeşimin burada bilindiği adıyla, ne kadar sevindirdiğini hayal edebilirsiniz.
Onu en korkunç kötülüklerle tehdit etti ve onu
Kızılderili rezervasyonundaki en
fakir squaw'ın altına sürükleyeceğini ilan etti.
Neyse ki o, ruhlu ve kararlı bir kızdı.
Çinli
hizmetçi onun kaçmasına yardım etmeye istekliydi.
Kardeşimin kaçmanın
imkansız
olacağını söylemesine rağmen, ilk fırsatta kaçacaktı, ancak
kendisini övünerek
tutan kişi haddini aştı. Ona varlığımdan bahsetti ve
onu okulda tutanın gerçekten ben olduğumu söyledi.
Bayan Scovill ve benim açımdan kapsamlı bir casusluk sistemini yürürlükte tutmayı başarmıştı.
Onun San Francisco'dan ayrıldığını biliyordu ve ayrıca benim Helen'i
otomobille almaya geldiğimi de biliyordu. çiftlik. Benim gelişimi anlatırken güldü. Tüm
vahşeti ortaya çıktı ve Helen'e beni
görür görmez öldürmeyi planladığını ve onu da öldüreceğini söyledi.

"Beni uyarmak isteyen, hatta kendi hayatını bile riske atan Helen, Quaking-Asp Korusu'na bir mektup
postaladı, oraya ulaşmadan önce beni yakalamayı umuyordu. Bu mektupta çiftliğe gelmemem konusunda beni uyardı, çünkü
bu trajedinin yaklaştığını hissediyordu. Talpers mektubu kaldırıp okudu,
ve Helen'in başının üstünde bir sopa gibi tutmayı düşündü, böylece cinayet hakkında bir şeyler bildiğini gösterdi.

"Gece Quaking-Asp Korusu'ndan ve White Lodge'dan ve Kızılderili acentesinden geçtim. Talpers'ın mağazasının önünden geçtikten sonra bir arıza geçirdim - değiştirilecek bir
lastik. Dolar İşareti yolundaki tepeye tırmandığımda sabah çoktan
ilerlemişti. Beyaz bir at üzerinde bana doğru gelen bir adam gördüm. Kardeşim Willard Sargent ya da Willis Morgan'dı. Bana çok benziyordu. Yıllar bize aynı şekilde davranmış gibiydi. Onu gördüğüm anda beni öldürmek için dışarı çıktığını biliyordum. Birkaç dakika konuştuk. İsteği üzerine arabayı durdurdum ve o da eyerde yanıma oturdu. Konuşmamızın detaylarına girmeye gerek yok. Suçlamalarla doluydu. Daha sonraki hayatı benim tahmin ettiğimden daha fazla bir ceza olmuştu. Beni tehdit ederken sesi zehir doluydu. Helen'in çiftlikte olduğunu ama onu asla göremeyeceğimi söyledi. Elinde kesilmiş bir av tüfeği vardı. Benim silahım yoktu. Ona doğru hızla atıldım ve onu atından aşağı fırlattım. Av tüfeği yola düştü. Tam o peşinden koşarken ben de ona doğru atıldım. Silahı ondan aldım. Kalçasındaki bir kılıfta sallanan bir tabancayı çekmeye çalıştı. Bunu ondan alma şansım yoktu.
Ya onun ya da benim hayatım söz konusuydu. Tüfeği ateşledim ve şarj
yüzünün alt kısmını parçaladı.

"Gariptir ki, yaptığım şeyden pişmanlık duymadım. Kendi hayatımı kurtarmış değildim - Helen ile ölümden daha kötü bir kader arasına girmeyi başarmıştım. Olayları tarttım ve beni şaşırtan bir soğukkanlılıkla hareket ettim, hatta daha sonra gelen detayları anlatırken bile. Birbirimize olan yakın benzerliğimizden dolayı, kendimi kardeşim olarak tanıtmamın mümkün olabileceği aklıma geldi. Burada bir münzevi hayatı yaşadığını ve çok az kişinin onu görerek tanıdığını biliyordum. Ben haki giydiğim için, çok benzer giyinmiştik ve o da haki kumaştan giysiler giymişti. Ceplerindeki her şeyi çıkardım ve sonra saatimi, çek defterimi ve diğer kağıtları cebine koydum. Hatta cüzdanımı iç cebine koydum, içinde büyük meblağlarda banknotlar vardı.

"Bazı genç Hintliler arasında bir miktar memnuniyetsizlik olduğunu duymuştum rezervasyon--o Kızılderililerin dans edip
genel olarak sorun çıkardıkları. Bana öyle geldi ki böyle bir durumdan bir şekilde faydalanılabilirdi. Neden kardeşimin cesedini yolun kenarındaki çayıra sürükleyip kazığa oturtmuyoruz? Şüpheler Kızılderililere yönelebilirdi. Planı düşünür düşünmez uygulamaya koyuldum. Sakin ve hızlı bir şekilde çalıştım.
Endişe yaratacak
hiçbir canlı yoktu. Yaşlı beyaz atın eyerine bağlı bulduğum bir çiğ deri kement aldım ve kardeşimin ayak bileklerini ve bileklerini arabamdan aldığım çadır kazıklarına bağlamak için kullandım.

"İşim bittikten sonra, hiçbir şeyi eksik bırakmadığımı ve başardığım şeyde hiçbir hata yapmadığımı görmek için dikkatlice inceledim.
Mümkün olduğunca tüm izleri yok ettim. Önceki gece yağmur yağmış olmasına ve eski bufalo çukurlarında ve yoldaki çukurlarda çamur olmasına rağmen, cesedi kazığa bağladığım çayır kuru ve tozluydu.

"Her şeyi istediğim gibi ayarladıktan sonra, eski beyaz ata bindim ve çiftliğe doğru sürdüm, sadece atın
çıkarken yaptığı patikayı takip ettim. Buraya vardığımda ve kendimi Helen'e tanıttığımda,
neşesini hayal edebilirsiniz, ki bu kısa sürede yapılanları
gördüğünde şaşkınlığa dönüştü. Ama burada yaşama ve dünyanın beni Willard Sargent veya Willis Morgan sanmasına izin verme planım
uygun görünüyordu. Wong en başından beri arkadaşımızdı. Onun Doğulu takdirine
güvenebileceğimizi biliyorduk. Ama kolayca kaçmamalıydık. Talpers'ın tavrı, şanslı bir dizi koşul sayesinde, onun üzerinde telafi edici bir kontrol sağlamayı başarana kadar bir tehditti. Şüphesiz Talpers cinayetten sonra olay yerine ilk gelen kişiydi. Kardeşimin cesedini soymuştu ve bu korkunç eylemini ortağı Jim McFann tarafından yakalanmıştı.
Tüccar ona ölü adamda bulduğu tek şeyin bir saat olduğunu söylediğinde melez Talpers'a inandı. Talpers'ın onu kandırdığını ve cesetten gerçekten büyük miktarda para aldığını daha sonra keşfetmesi, melezin tüccarı öldürmesine yol açtı.

"Duruşmanın sonucunu beklemeye karar verdim. Fire Bear veya McFann'ın benim suçum için hapse veya belki de darağacına gitmesine izin vermem imkansızdı. Eğer biri veya ikisi de suçlu bulunsaydı, itirafta bulunmayı düşünüyordum. Ama işler bizim için iyi gidiyor gibiydi. Suçlanan adamlar serbest bırakıldı ve genel kanı Talpers'ın suçu
işlediği yönündeydi. Talpers ölmüştü. İtiraf etmem için hiçbir
fırsat yoktu. Sessizce, hayata yeniden başlayabileceğim
bir yere gitmeyi düşünüyordum. Bayan Scovill, Helen'i
varisim yapan bir vasiyetname hazırlamış. Bu vasiyetname hazırlanabilirdi ve böylece Helen'in geçimi iyi sağlanabilirdi. Burada inzivada kalmıştım ve hatta hiç kimse benden Willis Morgan'dan başkası olduğumdan şüphelenmesin diye hasta numarası bile yapmıştım. Ama eğer biri beni
görseydi aldatmacanın keşfedileceğine inanmıyorum, bu yüzden
yakın kardeşime olan benzerliğimdir. Her zaman iyi bir taklitçi olduğum için, kardeşimin sesini taklit ettim. Soğuk, keskin nitelikleri nedeniyle beni sık sık öfkelendiren bir sesti. Kardeşimin sesini ilk
taklit ettiğimde, Wong mutfaktan içeri girdi
ölçülemeyecek kadar korkmuş görünüyordu. Eski işvereninin hayaletinin çiftliğe geri döndüğünü düşünüyordu.

"Ama kader başka türlü istediğinde tüm bu planlamanın ne faydası var?
Küçük bir olay -bir atın çamurda yuvarlanması-
kulaklarıma her şeyi getirdi. Yine de bunun en iyisi olduğuna inanıyorum. Keşfinizin sadece bir şans eseri olduğuna da inanmıyorum. Muhtemelen göreve bağlılıktan daha yüksek bir güç tarafından yönlendirildiniz. Bu dünyada adaletin hayatta kalması için gerçeğin sizin gibi sadık hizmetkarları olmalı. Arayışınızda ısrarcı olmanıza
yürekten sevindim. Bu gece zihnim ve bedenim trajedinin olduğu günden beri
daha rahat. Şimdi bana bir dakika izin verirseniz, kendimi yetkililere teslim etmek için hazırlıklar yapacağım - belki de White Lodge'dakilerden daha yüksek yetkililere."

Sargent konuşmasını bitirdiğinde yan odaya girdi. Helen
başını masadan kaldırmadı. Sargent'ın son sözlerindeki bir şey Lowell'ın şüphesini uyandırdı. Hızla odaya girdi ve
Sargent'ın bir masanın çekmecesinden bir tabanca aldığını gördü. Lowell
silahı elinden aldı.

"Bu dünyada yapman gereken son şey," dedi Kızılderili ajanı alçak bir sesle. "Seni mahkum edecek bir jüri yok. Eğer
aradığın kefaretse, o korkakça kefaretin
orada _ona_ yeni bir mutsuzluktan başka bir şey getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Sargent. "Sana söz veriyorum ki bu bir daha
denenmeyecek."

* * * * *

Uzay, uzayla buluşuyor--ovalar ve gökyüzü mavi ve grinin uyumuna
kaynaklanmış. Dalgalı yaylalarda yarışan bulut gölgeleri ve sadece Batı platosundan esen
bir esintinin olabileceği kadar keskin ve elektrikli bir esintiyle
sallanan adaçayı çalıları. Uzak dağlar, cazibeleri en soluk mor örtülerle
artırılmış. Ön plandan gelen kuş cıvıltıları ve çayır köpeklerinin gevezelikleri, ovaların büyük, yankısız sessizliğini
sadece yoğunlaştırıyor.

Lowell ve Helen bir sırttan--artık_kendi_ sırtlarıydı!--panoramanın
değişmesini izliyorlardı. Atlarından inmişlerdi ve atları
ayaktaydı yakınlarda, dizginler sarkıyor ve yeleler rüzgarın dalgalanmasıyla
inip kalkıyor. Sargent'ın itirafından ve Yunan Harfli
Çiftliği'nin münzevi katili olarak teslim olmasından bir ay sonraydı. Lowell'ın kehanet ettiği gibi, Sargent'ın beraatı hemen gerçekleşmişti.
Hikayesi Lowell ve Helen'in kısa tanıklıklarıyla doğrulandı.
Jüri "Suçsuz" kararını verdikten sonra vatandaşlar onun etrafında toplandı ve onu ilk tebrik edenlerden biri, Talpers'ı öldürmekten yargılandığında beraat eden
Jim McFann'dı.
Melez, Sargent'a Talpers'ın Helen'ı öldürme planından bahsetti.

"Sana sadece söylüyorum," dedi melez, "Talpers'ın ölümünde herhangi bir sorumluluk hissediyorsan için içini rahatlatmak için."

Beraatinden kısa bir süre sonra Sargent, erken bir aşkın sonucu olarak Bayan Scovill ile evlendiği Kaliforniya'ya gitti. Helen yakında evlat edinen ailesine katılmak için ayrılacaktı ve o ve Lowell son bir yolculuk için gelmişlerdi.

"Bütün bunların görkemli gerçeğini kavrayamıyorum - yakında gelip seni alacağım ve buraya karım olarak geri getireceğim," dedi Lowell. "Her şeyi benim için tekrar söyle."

Kollarını ona dolamış ve yüzü ona doğru eğik bir şekilde duruyordu. Şüphesiz bu buzullarla kaplı bu burunda başka erkekler ve kadınlar da durmuştu - mağaradan ve çadırdan gelen aşıklar.

"Hepsi doğru," diye cevapladı Helen, "ama bir Kızılderili ajanının karısı olmanın sorumluluklarının endişe verici olduğunu kabul etmeliyim. Bu insanlar arasında yapılacak çok şey olması düşüncesi, sorumlulukları yerine getiremeyeceğim konusunda beni korkutuyor."

"Her gün Kızılderililerle uğraşacaksın - erkekler, kadınlar ve bebekler.
Mokasenli ayaklarının vuruşlarını günün her saatinde duyacaksın.
Ön verandanı istila edecekler ve seni mutfağının kutsal bölgelerinde, çoğunlukla tamamen önemsiz şeyler hakkında arayacaklar."

"Ama işi daha geniş yönleriyle düşün - yapılacak iyi şeyler."

Lowell ona onaylayarak gülümsedi.

"Her zaman böyle düşünmeye devam etmelisin. Ön plandaki ayrıntı yığınının ötesine bakmalısın - tüm küçük sıkıntıların, bürokrasinin ve görünen nankörlüğün ötesine. Orada ihtiyaç duyulan insani notayı sağlamak için olduğunu düşünmelisin - bu insanlara bizim Hükümetimizin Washington'daki itici güce sahip basit bir makine olmadığını anlamalarını sağlamak için. Dış dünyanın kayıtsızlığını telafi etmek için buraya gönderildiğinizi hissetmelisiniz - o derme çatma kulübelerde ve soğuk çadırlarda yaşayan çocukların yalnız olmayacağını, acı çekeceğini ve öleceğini, eğer buna engel olabilirseniz. Zayıf ve hastaları -bazen de kendi batıl inançlarından- kurtaracak olanın sizin yardımınız olduğunu hissetmelisiniz. Zamanında buraya, tüberküloz hastası olan Fire Bear gibi Kızılderililer için bir hastane getiremememiz için hiçbir sebep yok. Fire Bear'ı kurtaracağız ve başkalarını da kurtarabiliriz. Ve sonra okul çocukları var, hafifletilebilecek yalnız saatleri ve beyaz adamın görevlerini öğrendikten sonra büyük dünyada onlar için bulunacak işleri var. Ama bir kadın için kalp ağrıları ve hayal kırıklıkları olacak. Bir adam dişlerini gıcırdatıp
bir şekilde
çatlayabilir, tabii ki birçok
Hint ajanının yaptığı gibi mutlak bir kayıtsızlığa geri dönmediği sürece. Ama bir kadın--şey, canım, senin
hem bu kadar baştan çıkarıcı hem de bu kadar sonsuz ve
nankör
bir göreve girişmeni düşünmekten korkuyorum."

Helen elini dudaklarına koydu.

"Bana yardım ettiğin sürece, hiçbir görev nankör görünemez."

"Peki, o zaman, bu bizim çalışma krallığımız," dedi Lowell,
onlara anlaşılmaz bir şekilde
güleryüzen engin rezervasyonu da içeren sombrerosunu savurarak. "Dışarıda, tüm o büyüklükte karşılanması gereken her türlü insan ihtiyacı var. Birlikte yüzleşeceğiz ve kazanacağız!"

Sırt boyunca yavaşça geri döndüler ve çiftliğe giden patikayı takip ettiler. Wong, Kaliforniya'daki Sargents'ın evine gitmek üzere ajansta olduğundan ev kapalıydı. Helen'in bindiği yaşlı beyaz at, çiftlik kapısından içeri girmeye çalıştı.

"Zavallı yaşlı adam, yeni evinin ajansta olduğunu anlamıyor," dedi Helen. "Bu dehşet dolu yere geri dönmek isteyen tek kişi o."

"Kiracılar yakında burada olacak," diye cevapladı Lowell. "Binalar inşa edecekler ve tamamen yeni bir yer yapacaklar. Kapıdaki Yunan harfi kaybolacak, ancak ne tür değişiklikler yapılırsa yapılsın, insanların burayı Mystery Ranch olarak bilmeye devam edeceğinden hiç şüphem yok."

SON

Arthur Chapman'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Mystery Ranch'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY RANCH ***

***** This file should be named 30989.txt or 30989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/8/30989/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
