*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Latin Quarter (Gerçek Latin Mahallesi)
Yazar: F. Berkeley Smith
Yayın Tarihi: January 20, 2010 [EBook #30981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Real Latin Quarter, by F. Berkeley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Latin Quarter

Author: F. Berkeley Smith

Illustrator: F. Berkeley Smith
             F. Hopkinson Smith

Release Date: January 20, 2010 [EBook #30981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL LATIN QUARTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rene Anderson Benitz, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GERÇEK LATİN ÇEYREĞİ Kitap Kapağı]

YAZICI NOTU: Tireleme, büyük harf kullanımı ve yazımdaki değişiklikler orijinaldeki gibi korunmuştur. Küçük yazıcı hataları
not alınmadan düzeltilmiştir. Belirgin yazım hataları düzeltilmiştir ve
metnin sonunda listelenmiştir. Bazı resimler daha iyi akış için
taşınmıştır. Resimlere ait kısa açıklamalar, uygun yerlerde parantez içinde eklenmiştir.

[İllüstrasyon: GERÇEK LATİN MAHALLESİ]

[İllüstrasyon: LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDE

_SULUBOYA ÇİZİM_
F. HOPKINSON SMITH
PARİS, 1901]

GERÇEK
LATİN MAHALLESİ

F. BERKELEY SMITH

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

YAZARIN İLLÜSTRASYONLARIYLA
GİRİŞ VE ÖNSÖZ
F. HOPKINSON SMITH

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK . BİN DOKUZ YÜZ BİR

Telif hakkı, 1901
Funk & Wagnalls Company

Londra, İngiltere
Stationers' Hall'da kayıtlı

Amerika Birleşik Devletleri'nde
basılmıştır

Kasım 1901'de yayınlanmıştır

[İllüstrasyon: (fincanlı çaydanlık)]

İÇERİK

Sayfa
Giriş 7

Bölüm

I. Rue Vaugirard'da 11

II. St. Michel Bulvarı 29

III. "Bal Bullier" 52

IV. Bal des Quat'z' Arts 70

V. "Lavenue'de Bir Dejeuner" 93

VI. "Marcel Legay'de" 113

VII. "Pochard" 129

VIII. Lüksemburg Bahçeleri 151

IX. "The Ragged Edge of the Quarter" 173

X. Exiled 194

[İllüstrasyon: (bardaklı şarap şişeleri)]

GİRİŞ

"Cocher, rue Falguiere'e git"--bu benim en iyi restoran Fransızcam.

Cilalı şapkalı adam omuzlarını silkti ve
kaşlarını şüpheyle kaldırdı. Belli ki rue Falguiere'i hiç duymamıştı.
"Evet, rue Falguiere, eski rue des Fourneaux," diye devam ettim.

Şoförün yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ah, oui, oui, le Quartier Latin."

Ve bu eğri büğrü sokağın sonunda, bir sıra stüdyo binasının çevrelediği yarı avluya açılan bir şeritten ve bir çift karanlık mumlu basamaktan yukarı çıktığımda, aşağıdaki sayfaların yazarının adının yazılı olduğu bir kapı buldum - bir çiviye saplanmış kartviziti. Gömlek kolluydu - dışarıda termometre 90 dereceyi gösteriyordu - yarı bitmiş eskizler ve el yazmalarıyla çevrili masasında çalışıyordu.

Kendisiyle daha önce tanışmıştım - aslında onu yıllardır tanıyordum - ama çevresi benim için yeniydi. Çalışma yöntemleri de öyleydi.

Günümüzde bir adam Pekin Kuşatması'ndan veya telaffuzu zor bir isme sahip Güney Afrika kasabasının kurtarılmasından bahsederken, alışkanlığı şehrin yukarı kesimindeki bir caddede bir oda kiralamak, bir mürekkep hokkası ve not defteri ve resimli kağıtlar ve ansiklopedilerden oluşan bir koleksiyon taşımaktır. Rue Falguiere'deki bu yazar farklı bir plan seçti. Her yıl geri gelip, konusunu inceleyecek ve Mahalle'ye dair izlenimlerini
yerin atmosferinde derleyecekti; Lüksemburg Bahçeleri ve Pantheon'a taş atımı mesafede; kafelerin ve Bullier'in yakınında;
eğer isterseniz, çamaşırcı kadınının
giysilerini delme ayrıcalığı için birkaç sous ödediği halka açık çamaşırhanenin hemen yanında.

Yanında oturup onu çalışırken izlerken, her şey bana çok gerçek geldi.
Bu yöntem beni çok mutlu etti.
Stüdyonun emek gerektiren
çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, onun açık hava çizimlerindeki bu tür çalışmalarının değeri hakkında kendim de benzer fikirlere sahibim ve
bunun ortaya çıkardığı kalite konusunda oldukça olumlu görüşlere sahibim. Öyleyse, burada takip eden sayfalarda tasvir etmeleri amaçlanan hayatın gerçek içselliğinden bir parça varsa, bunun yazarın konusuna karşı tutumundan, bu anlık izlenimleri, anında yakalanan bu flaş resimleri yakalama, saklama ve ifade etme yeteneğinden ve bunların sahip olabileceği diğer herhangi bir değerden kaynaklandığından eminim.

Hiçbir şey onsuz gerçekten _gerçek_ kılınamaz.

F. HOPKINSON SMITH.

Paris, Ağustos, 1901.

[İllüstrasyon: (şehir çatı sahnesi)]

BÖLÜM I

RUE VAUGIRARD'DA

Kuru bir dere gibi, Arnavut kaldırımlı yatağı şirin dükkanların ve kafelerin yanından zikzaklar çizerek geçen Rue Vaugirard, Latin Mahallesi'nin kalbinden geçer.

Quartier Latin'i kesen diğer yirmi kalabalık küçük sokaktan yalnızca biridir; ama ben rue Vaugirard'da, daha doğrusu hemen yanında, bir ara sokakta ve "Lavoir Gabriel"e açılan pitoresk eski bir avlunun köşesinde yaşıyorum. Bu, köpük ve buhar kokan, günde birkaç sous ödeyen dedikoducu çamaşırcı kadınlarla gürültülü, kocaman, ahır benzeri bir yapı için biraz meleksi bir isim. Ayrıca stüdyomun pencereleri (kuzey ışığı alan büyük pencere ve Salon'da görülen büyük tuvallerin görülebilmesi için yerden yüksek tavana kadar uzanan dar bir aralık. Bunlar asla satılmaz.) hem ara sokağa hem de avluya bakıyor. Aşağıdaki hayatı ve hareketliliği görebiliyorum.

[İllüstrasyon: LAVOIR GABRIEL]

Burası, ışıkla parıldayan ve dünyanın dört bir yanından gelen gezginlerle dolu Bulvarların Paris'i değil. Menülerinde fiyat olmayan büyük oteller ve şık restoranlar da değil. İkincisinde, maitre d'hotel siz geldiğinizde sizin zihinsel bir envanterinizi çıkarır; ve siz kahvenize ve purolarınıza ulaşmadan veya hanımefendi eldivenlerini iliklemeden önce, bu iyi tıraşlı, onurlu kişi sizin için hüküm vermiştir ve siz de sizin karşılayamayacağınızı düşündüğü
ne göre ödeme yaparsınız. Bir zamanlar, bu şık meyhanelerden birinde kışın şeftali sipariş eden ve ertesi gün eve para göndermek zorunda kalan birini tanımıştım.

Quartier Latin'de fiyat her zaman o kadar önemli bir faktördür ki
açıkça belirtilir ve genellikle garson, doğru okumadıysanız seçtiğiniz yemeğin maliyetini size hatırlatır, çünkü bu gerçek Bohemya'da günlük servetiniz o kadar sık ​​eksik olan bir ihtiyaçtır ki
harcama konusunda herhangi bir hata yapmak ciddi bir meseledir.

Ünlü restoranlardan birinde -burada sanatçılar için buluşma yeri olarak kutlanıyor- bir garson, bir milyonerin kuşkonmaz siparişini alırken şöyle dedi: "Mösyö, kuşkonmazın beş frank olduğunu biliyor mu?"

Günün her saati ve gecenin büyük bölümünde Vaugirard caddesi kalabalıktır.
Sabahleyin, kırmızı bektaşi üzümü, yeşil bezelye, taze sardalya ve uskumru yüklü, kenarları gümüş gibi parlayan el arabaları, küçük dükkanların önündeki kaldırıma dizilir. Sebzelerle dolu, pitoresk iki tekerlekli arabalara koşulmuş minik eşekler, uzun kulaklarını oynatıp sokağın gölgeli köşelerinde uyuklarlar. Berrak suyla yıkanmış oluklar, güneş ışığında parlar. Kırmızı güller ve beyaz karanfillerle dolu sepetler, birkaç sous'a bir kucak dolusu, yabani bahçelerin avlularına giden sokakların serin gölgesini aydınlatıyor, bunların çoğu atölyelerden atılmış tuhaf heykel koleksiyonlarıyla dolu.

[İllüstrasyon: (pazarın önündeki eşek arabası)]

Keten şapkalı yaşlı kadınlar ve keçe terlikler ve deri kaplı
sabotlar giymiş kızlar, kollarında pazar sepetleri, gruplar halinde dedikodu yapıyorlar veya dar kaldırımda aceleyle ilerliyor, kasapta veya fırıncıda durup dejeuner satın alıyorlar. Stüdyonuzda kahvaltı edip kendi pazarlamanızı yaparsanız, bir pate, bir enginar ve bir şişe vin ordinaire satın alarak, seçkin bir misafiri karşılayan bir saraylıya yeterli nezaketle
karşılanacaksınız. Nezaket, Parisliler için ikinci bir doğadır - buradaki günlük yaşamın anahtarıdır, medeniyetin bu inceliğini sorunsuzca yürüten yağdır.

"Bonjour, madam!" der tütün dükkanının ve kafenin zengin sahibi, bir metelik değerinde enfiye satın alan yaşlı bir kadına.

"Bonjour, monsieur," diye yanıtlar kadın başını sallayarak.

"Merci, madam," diye devam eder şişman müşteri, meteliği kasasına atarken.

"Merci, monsieur--merci!" ve paketi fileli çantasına saklar ve güneşli sokağa doğru topallayarak yürür, müşteri ise ağır arabalarından inip dostça bir sohbet ve biraz vermut için gelen üç arabacının ihtiyaçlarını giderir. Alçak tavanlı odanın uzunluğu boyunca cilalı bir çinko bar uzanır; Bir köşedeki dar, kıvrımlı bir merdiven yukarıdaki oturma odalarına çıkar. Barın arkasında üç tane iyi cilalanmış kare ayna parlar ve bunların önünde, her biri çinko rafında, Çeyrek'in en sevilen içecekleri sıralanmıştır - anason, pelin, nane, nar şurubu - her biri berber dükkanlarındaki gibi çinko tıpalı şişelerde.

Küçük barın sonunda bir cocher sabah içkisini içiyor, sarı sırlı şapkasının siyah siperliği kaba kırmızı kulaklarının üzerinde duruyor.

Gömlek kollu, ceketi omzuna atmış ve elinde kırbaçla,
günlük atını ve arabasını almaya gidiyor. Paris'te bir cocher olmak bile bir meslek olarak kabul ediliyor. Eğer saat altı buçukta akşam yemeği yerse ve siz onu yanınızdan geçerken sizi almaya çağırırsanız, hızını düşürmeden sizden kısa bir özür dileyecek ve en sevdiği buluşma yeri olan "Sadık Cocher"a adanmış olan plat du jour ve şarap şişesine doğru yola koyulacaktır. Bir saat sonra iyi beslenmiş bir şekilde ortaya çıkar, diz çökmüş atını canlandırır, yeni bir sigara yakar, kırbacını bir torpido paketi gibi şaklatır ve müşteri aramak için gürültüyle uzaklaşır.

[İllüstrasyon: (çatı)]

Rue Vaugirard boyunca uzanan dükkanlar düzenin harikalarıdır. Kırmızı ön cepheli kasap dükkanı, sirkteki aslan kafesi gibi demir parmaklıklıdır. Kafesin içinde birkaç seçkin fileto, sığır eti parçası, ölmüş buzağıların ölüm maskeleri, pirzolalar ve kağıt pantolonlu pirzolalar bulunur. Her bir eşyanın üzerine güncel
fiyatın yazılı olduğu pirinç bir tabela yerleştirilir.

Paris'te hiçbir şey boşa gitmez. Kasabın dışındaki bir tabelada, her ikisi de garantili
"premiere qualite" olan bir katır ve bir eşeğin yer aldığı bir "Durum" duyurulur. Ve kasap! Kalın yapılı, güçlü yapılı, mavi-siyah saçlı, bir boğanınki gibi kıvırcık ve pomadda parlayan, aynı boyadan, şiş gibi iki korkutucu
uca kadar
balmumuyla kaplı vahşi bıyıklı bir adam. Beyaz önlüğünün üzerinden sarkan ve belinde ağır bir
zincirle asılı duran, bıçaklarını
bileyen uzun çelik çiviyi taşır. Tüm bu gereçler ona çok vahşi bir görünüm verir,
tıpkı oyundaki cellat gibi; ama onu her şeye rağmen yumuşak başlı, nazik bir adam olarak bulacaksınız, günlük işinden sonra ve ailesiyle birlikte Pazar günleri Vincennes'e gittikten sonra, pelin otunu yavaşça, bir miktar iyi mizahla
içer.

Bu küçük dükkanların pencereleri de dekorasyon çalışmalarıdır. Yumurta, peynir, tereyağı ve sütte bir sorun varsa, bunların hepsi beyaz süt şişelerinin sıraları arasında ve peynirin altında taze üzüm yapraklarıyla sanatsal bir şekilde düzenlenir; yapraklar genellikle beyaz yumurtalar (taze olanlar) için bir yuva oluşturur; haşlanmış olanlar parlak kırmızıya boyanır. Ayrıca "Çift Krema" ile doldurulmuş çini kalpler ve küçük kahverengi kaplarda krema; Rokfor peyniri ve Camembert, Isijny ve Pont Leveque ve doğranmış ıspanak vardır.

[İllüstrasyon: (aşırı yüklü sepet arabası)]

Şarküteri dükkanları tavuk galantinleri sergiler, pencereler Dieppe'den gelen sardalya ve ringa balığı kutularıyla çevrilidir; ciğer ezmeleri ve jöleli
yaratımlar; şüpheli dolgulu minik sosisler ve ara sıra paketin garip havai fişekleri gibi sarı olanlar. [İllüstrasyon: (gazete bayisindeki kadınlar)]

İçleri çocukluğumuzun oyuncaklarını andıran bakkallar,
mavi kağıt ceketli kar beyazı şeker külahlarıyla aydınlatılmış.
Tahta çekmeceler baharatlarla dolu. Burada da sekiz sous'a mükemmel bir hafif şarap alabilirsiniz.

Gün başlarken, sabahın erken saatlerindeki haykırışlar sokaktan yükselir.
Saat altıda balıkçı kadınlar, el arabalarıyla tur atar, her biri
mallarının güzelliklerini söyler. "Voila les beaux maquereaux!" diye bağırır güçlü satıcı,
arabayı iterken veya durup geçen bir alıcıya birkaç sous değerindeki balığı tartarken,
sabotları kaldırım taşlarının üzerinde takırdar.

Obua benzeri havasını üfleyen keçi çocuk geçer, keçiler en yakın
arabadan bir havuç veya bir parça lahana çalmak için tetiktedir. Ve bunlar geçtiğinde, küçük Barbarie orgue'u pencerenizin altında kadril ve vals repertuarını çalar. Bu küçük Barbarie orgue'u çok tatlı bir orgdur, hüzünlü, özür dileyen bir ton ve birçok küçük orkestraya şan kazandıracak bir flüt obbligato'suyla. Bu küçük orgu iyi tanırım - kasvetli sabahlarda eski bir dost, en tembel uyananları bile gün boyunca iyi bir ruh haline sokar. Melodiler asla değişmez, ancak hepsi zararsızdır ve birçoğu güzeldir ve bunları her gün öğüten küçülmüş yaşlı adam için şüphesiz bu zamana kadar hepsi birbirine benzer.

[İllüstrasyon: (tezgahtaki kedi)]

Geç oluyor ve kahve içme zamanı. Köşedeki küçük tütün dükkanı ve kafede cafe au lait için mükemmel bir yer buluyorum. Kahve lezzetli ve kişi gelmeyi seçtiğinde yapılıyor, çorba gibi haşlanmış değil,
renkleri yanardöner ve hindiba ile acı, birçok küçük Fransız otelinde olduğu gibi. Yan taraftaki fırından alınmış iki hilal, gevrek ve sıcak ve üç cömert tuzsuz tereyağı parçası,
bu sabah yemeğini tamamlıyor ve hepsi mütevazı bir miktar olan on iki sous karşılığında,
size hizmet eden garsona üç sous, ki o da bundan çok memnun.

Her sabah yanımdaki uzun deri kanepeye oturup
hilallerimi paylaşan arkadaş canlısı bir kediyi unuttum.
Kediler, Mahalle'deki hemen hemen her ailenin önemli üyeleri olarak kabul edilir.
Büyük, sarı ve gri Angoralar, küçük, tetikte kaplumbağa kabuğu, kaplan benzeri
ve daha sade cins ve daha zeki, kafelerin kapılarında güneşleniyor veya
mermer masalarında uyuyor.

[İllüstrasyon: (alışveriş kutusu taşıyan kadın)]

"Qu'est-ce que tu veux, ma pauvre Mimi?" diye başsağlığı diliyor Celeste, aile kedisine
yaklaşırken.

"Mimi" tüm uzunluğuyla uzanıyor, pençelerini uzatıp geri çekiyor,
sırt üstü yuvarlanıyor, büyük sarı gözlerini Celeste'e çevirip miyavlıyor.
Bir sonraki anda
kucaklanıp bir başıboş çocuk gibi eve geri taşınıyor.

Öğlen vakti sokaklar ıssız görünüyor, sadece ara sıra kahkahalar ve küçük restoranlardan geçerken gelen tabakların
şangırtıları duyuluyor. Bu saatte bu yerler beyaz ve mavi bluzlu işçilerle ve komşu fabrikalardan gelen genç kızlarla dolu. Hepsi birlikte
gülüyor ve konuşuyor. Mavi gingham bluzlu iri yarı bir adam
masadaki karşısındaki küçük şapkacıyı öpmeye çalışıyor; ondan
kaçıyor ve kahkahalarla
çığlık atarak eteklerini toplayıp
restorandan dışarı ve sokağa doğru fırlıyor, iri yarı adam onun zarif topuklarına
yaklaşıyor. Bir saniye sonra onu yakalıyor ve onu güçlü kollarında
bedensel olarak kucaklayarak koltuğuna geri götürüyor, orada onu sandalyesine
yerleştiriyor, küçük şapkacı artık kahkahadan
nefes nefese kalmış ve oldukça mutlu. Bu küçük bölüm kalabalığın geri kalanına bolca
eğlence sağlıyor; oradakiler için bir litre daha kırmızı şarap
ısmarlayan iyi huylu esir alıcıyı çılgınca alkışlıyorlar ve
herkes neşeli.

[İllüstrasyon: (city house)]

Parisli, onu ne bekliyor olursa olsun, dejeuner için bir saat ayırıyor. Bu,
âşıkların da buluştuğu saattir. Edmond, XVI. Louis mobilyalarının yeniden üretimi için atölyede çalışırken, Louise'le rue des Saints-Peres'de bebek şapkaları üzerinde yaptığı çalışmadan dönerken, tam on iki onda, rue Vaugirard ve Boulevard Montparnasse'ın köşesinde buluşur. Louise şapkasız, saçları bir Geyşa'nınki kadar güzel bir saç modeliyle, eteği kalçalarına sıkıca tutturulmuş, alçak terliklerle küçük ayaklarını açığa vurarak gelir. Fransız din dersinde, "Çocuğum, saçlarının düzgün olması, bütün bir elbise giymenden daha iyidir." diyen altın bir kural olduğuna inanıyorum. Ve böylece Louise memnun olur. İkisi bir yahni ve bir şişe şarapla kahvaltı ederken, Pazar günü St. Cloud'a günübirlik gitmekten bahsederler ve bu nedenle bu hafta tutumlu olmalılar. Evet, kesinlikle St. Cloud'a gidecekler ve tüm günü ormanda geçirecekler. Ayın ikinci Pazar günü ve
fıskiyeler çalacak. Dejeuner'larını yanlarında götürecekler. Louise elbette bununla ilgilenecek ve Edmond iki kişiye yetecek kadar sigara ve şarap getirecek. Sonra, yıldızlar çıktığında,
"bateaux mouches"lardan birini Paris'e geri götürecekler.

Sevgili Paris--gençliğin, aşkın ve romantizmin Paris'i!

* * * * *

Mahallenin nabzı gerçekten akşam 6'da atmaya başlıyor. Bu saatte
sokaklar, günlük işlerinden dönen,
en sevdikleri kafelerde arkadaşlarıyla birlikte aperatiflerinin tadını çıkarmak için koşan, işlerinden aceleyle dönen, çoğu evine giden ve yolda akşam yemeği satın alan kadınlarla
canlanıyor.

Gün boyu rue de la Paix'deki şık terzilerden birinde dikiş diken Henriette, Pont Neuf'ü geçerek Quarter'daki küçük odasına gider, çünkü daha zorba bir gecedir ve kuzeninin iki arkadaşıyla baloya gidecektir. Alacakaranlıkta, stüdyomun penceresinden kırlangıçlar, sarı gökyüzüne karşı siyah küller gibi, bacalar ve kiremitli ve üçgen çatılar ormanının üzerinde hızla uçarlar. Yemek vaktidir ve herkesin aklında bu düşünceyle stüdyo kapıları çarpılır ve gece anahtarları ceplere sokulur. Ve şair ve sanatçı kol kola, iyi Bohemyalıların o akşamki Mekke'sine, St. Michel Bulvarı'na doğru sallanırlar. 

[İllüstrasyon: (çiçek sepeti)] 

BÖLÜM II 

ST. BULVARI MICHEL

Place St. Michel'den, bu her zaman neşeli ve kalabalık bulvar, yorgun atların arabaların izlerini çektiği ve büyük çift katlı buharlı tramvayların sürünerek ilerlediği uzun bir yokuşu
yukarı doğru tırmanır, ta ki Lüksemburg Bahçeleri'ne ulaşana kadar--ve böylece Place de l'Observatoire'a kadar düz bir yolda. Bu uzunluğun içinde "Boul' Miche"in hayatı yatar.

Neredeyse her otoyolun popüler bir tarafı vardır ve "Boul' Miche"de, Seine'den gelen sol taraftır. Burada kafeler vardır ve
saat 17:00'den gece yarısını çoktan geçene kadar, Quartier'in hayatı yanlarından akar--öğrenciler, askerler, aileler, şairler, sanatçılar, heykeltıraşlar, eşler
ve sevgililer; bisikletli kızlar, modern grisette, tezgahtar kız ve
model; fakirler, dilenciler ve serseriler. Yine de, ekonominin harikulade bir
inceliğe ulaştığı bu şehirde, serseri kelimesi yanlış bir isimdir. Pislik ve paçavralar içindeki o adam, aç bir fare gibi, terastaki kafe masalarının altındaki her köşeyi gözleriyle inceleyerek, iğne saplı bir sopa taşır. Bir sonraki anda, attığınız sigaranın izmaritini bir krupiyenin ustalığıyla ayaklarınızın altından tırmıklar. İzmariti kirli cebindeki koleksiyona ekler ve bir sonraki kafeye doğru sürüklenir. En azından absinthe'inin parasını ödemeye yetecektir. Açtır, ancak çalıştığı şey absinthe'dir. O bir "marchand de
megots"tur; mesleği budur.

[İllüstrasyon: TERRACE TAVERNE DU PANTHEON]

"Boul'
Miche" boyunca her türlü restoran, meyhane ve kafeyi bulabilirsiniz. "Günlük yemeğin, sadık bir atın kahverengi bir sos ve soğanla son bir unutuluşa ulaşmasına kadar izlenebileceği küçük restoranlar var - bir akşam yemeğinde önemli bir öğe, şarapla birlikte bir frank elliye. Gündüzleri kasvetli, geceleri parlak (iki renkte iyi Münih birası ve Alman ve Fransız yemekleri dağıtan) brasserie'ler de var, oyma siyah meşe, taklit goblen ve vitraylarla zengin iç mekanları, ışıklar yanana kadar asla yarı aydınlatılmıyor.

[İllüstrasyon: A "TYPE"]

Gün boyunca, güneş parladığında ve tenteler kapalıyken, terasta sohbet edenleri
koruduğunda, bu brasserie'lerin iç mekanları karanlık ve mağaramsı görünür.

Müşteriler de kasvetlidir ve bu mekana uygundur; sessiz şairler, uzun saçlı, solgun ve her zaman yazar; ciddi fikirli avukatlar, tek başlarına öğle yemeği yerler ve ve metodik bir şekilde iç.

Sonra, geceleri gürültülü, devekuşu tüyleri, ucuz tüylü boalar ve çokça kırmızıyla dolu kadınlarla dolu, d'Harcourt gibi tuhaf kafeler var. Gece yarısı d'Harcourt ışıkla parlıyor, ancak kalabalık sıradan ve ağaçların altından bulvara doğru ilerliyorsunuz, Quartier modasıyla dolu dükkanların önünden geçiyorsunuz - çenenin altında düğmeli dik yakalı kadife paltolar; büyük bir fiyonkla bağlanmış gösterişli siyah ipek eşarplar; "tip" gardırobunun
tamamlanmadığı tuhaf, geniş kenarlı, siyah şapkalar.

Meydana bakan köşede ve Lüksemburg kapısının karşısında Taverne du Pantheon var. Bu, Quarter'ın en parlak kafesi ve restoranı, uzun terasıyla V şeklinde, bulvarın ve Soufflot caddesinin köşesinde, başında Pantheon'un muhteşem
kubbesinin yükseldiği yerde.

[Resim: (Lüksemburg kapısından Pantheon manzarası)]

Saat 18:00 ve dört sıra derinliğinde küçük yuvarlak masalarla teras
hızla doluyor. Beyaz önlüklü garsonlar çeşitli siparişleri alırken
masanızın yanından aceleyle geçiyorlar veya sıkışıyorlar.

"Un demi! un!" diye bağırıyor garson.

"Deux pernod nature, deux!" diye bağırıyor bir diğeri ve hemen ardından siyah önlüklü "Omnibus"
masanıza doğru koşuyor, ellerinin arasında, boyunlarından, yarım düzine farklı aperatif şişesi tutuyor, çünkü bardağınızı o dolduruyor.

[Resim: "BOUL' MICHE" BOYUNCA]

Bu kafelerde yazışmalarınızın çoğunu yapmak adettir. Garcon size not kağıdı, bir şişe menekşe
mürekkep, sıçrayan imkansız bir kalem ve emmeyen pembe bir
kurutma kağıdı içeren bir portföy getirir. Bunlar ve aperatifinizle, kalmayı seçtiğiniz sürece yer sizindir. Kimse sizden "devam etmenizi" veya size en ufak bir ilgi göstermenizi istemeyecektir.

Güney Denizlerinden gelen bir yamyam şefiyseniz ve
yeşil ipek bir
şapka ve son esirinizin dişlerinden yapılmış bir kolyeyle yemek yiyorsanız, belki de bir bakışa sebep olursunuz, ancak bir
sansasyon olmazsınız.

[İllüstrasyon: (otel tabelası)]

Celeste, Henriette'e şöyle derdi:

"Regarde ca, Henriette! est-il drole, ce sauvage?"

Ve Henriette oldukça güven verici bir şekilde şöyle cevap verirdi:

"Eh bien quoi! c'est pas si extraordinaire, il est peut-etre de
Madagaskar; il y en a beaucoup a Paris maintenant."

Paris'in görmediği hiçbir karakter evresi veya giyim eksantrikliği yoktur.

Garsonunuz da sıradan duyarlılığınızın başka bir içki önermesi umuduyla masanızın mermer üstünü parlatmayacaktır. Bu, iyi bir
garcon de cafe olarak mesleki onuruna aykırı olacaktır. Ona bir pourboire olarak verdiğiniz iki sous'tan oldukça memnundur ve memnuniyetini "merci, monsieur, merci" ile ifade eder, son hecesi memnuniyetine orantılı olarak uzayan küçük bir tıslamayla biter. Bu adil formaliteden sonra, onu bir şakanın amacını görmeye veya günün güncel konularını tartışmaya hazır bulacaksınız. O
zeki, bağımsız, çok nazik, ama asla kölece değil.

[İllüstrasyon: (çeşmenin yanında yürüyen kadın)]

Artık uzun terasta boş bir sandalye bulmak zor. Bir grup öğrenci, atölyede uzun bir iş gününün ardından "Pernod" yapıyor. Absinthlerini bitiriyorlar ve sonra kol kola akşam yemeği için Madame Poivret'ye doğru yola çıkıyorlar. Orada ucuz; ayrıca, karanlık odası ve talaş zeminiyle küçük "boite" onların en sevdiği mekan ve kredi kartıyla yaşlı hanım, ihtiyaç anında dostça bir sığınak. Solunuzda bisiklet pantolonu, sarı bronz ayakkabılar ve kısa siyah çoraplarını güneş yanığı baldırlarına kadar çekmiş bir kız oturuyor. Bois de Boulogne'dan yeni gelmiş ve soluk mavi giysili "memuru"yla buluşmak için yolun yarısını geri dönmüş. İkisi derin bir sohbete dalmış. Daha ileride, otuz yaşlarında soluk, tatlı yüzlü bir kadınla birlikte dört yaşlı adam var, mavi-siyah saçları zarif kulaklarının üzerine bir bandeau şeklinde toplanmış. O, soldaki gri saçlı adamın modelidir, belki elli yaşında, nazik, zeki gözleri ve güçlü, gergin, ifade dolu elleri olan bir adamdır; savaşta atılan devasa bir Yunan savaş atını nasıl modelleyeceğini veya bir kil parçasından ancak bir ayak yüksekliğinde bir periyi nasıl yaratacağını bilen eller; öylesine büyüleyici ki Fransız Hükümeti periyi sadece satın almakla kalmamış, aynı zamanda çabaları için ona küçük bir kırmızı kurdele vermiştir.

[İllüstrasyon: (omnibus)]

Diğerlerine Normandiya'da bildiği, resim yapılabilen bir yerden bahsediyor; sazdan çatılı şirin çiftlik evleriyle dolu; yeşilliklerle dolu pitoresk yol kenarları; parlak dalgalı tarlalar ve serin yeşil ormanlar ve şırıldayan dereler; lavanta, gül ve hatmi çiçekleriyle dolu şirin bahçeler; ve tüm bu güzel topraklar, ötesinde mavi denizle birlikte plajın beyaz kumuna kadar uzanıyor. Yaşlı Pere
Jaqueline'e hepsinin geldiğini yazacak - burası tam da bir modelin "açık havada" poz verileceği yer - ve modeli Suzanne, kendisi de bir Normande olduğu için tekrar denize inme fikriyle hevesleniyor. Parisli olmadan çok önce ve güzel saçları buklelerle
doluyken, balıkçı kadınlarla birlikte büyük teknelerle dışarı çıkarmış - çıplak ayak, esmer ve mutlu. Onlara o güzel
günlerden bahseder ve sonra hepsi akşam yemeği için Taverne'e giderler, yeni yolculuk fikriyle dolup taşarlar ve ağaçların altında akşam yemekleri, "Tripes a la mode de Caen", Normandiya elması ve bunun yanında bir sürü yeni
taslak hayal ederler.

[İllüstrasyon: (mağaza önü)]

İçerideki masalar çoktan dolmuş. Yeni ek binasıyla uzun oda, bir mücevher kutusu kadar parlaktır - duvarlar, Mahallenin hayatını çağrıştıran fayans panellerle doludur, ahşap işçiliği altın ve açık meşe,
zengin altın tavanın büyük panelleri zarifçe boyanmıştır.

Masalardan birinde iki çok şık genç kadın, saçları ve elbisesi Duc d'Orleans'ı andıran genç bir Fransızla birlikte yemek yiyor.
Bu tür elbise pozları nadir değildir.

Dudakları kadar kırmızı, kırmızı pullu bir elbise giymiş, çarpıcı derecede güzel bir kadın, siyah giysili, iyi yapılı, asker görünümlü bir adamla birlikte yemek yiyor;
buradaki gelenek olduğu üzere yan yana oturuyorlar.

Kadın, kırmızı bir kertenkeleyi -bir semenderi- andırıyor - "ince" vücudu, yapışan pullardan oluşan elbisesinde kemiksiz görünüyor.
Saçları mor-siyah ve yeni boyanmış; cildi fildişi kadar beyaz. Küçük, iyi pozlanmış başını geriye atma alışkanlığı vardır, oysa
incelikle kalemle çizilmiş göz kapaklarının altında gri gözleri odayı bir bakışta inceler.

O Mahalle'den değildir, ancak Taverne du Pantheon, Paillard'dan ve Maxim'den ve kavga eden maiyetinden bıktığında
zaman zaman onun için bir sığınaktır.

"Seine'in diğer yakasında ulusunlar," der bu yarım dünyanın imparatoriçesi kendi kendine, "Raoul ile istediğim yerde yemek yerim."

Ve şimdi küçük, ağır mücevherlerle süslü eliyle parlayan, kırmızı bir kol
Raoul'un açık sigara kutusuna doğru kayar ve bir sigarayı çekerken, bir an için onun büyük, güçlü elini, cilalı tırnaklarının yakınında tutuşturduğu kibriti sıkar. [İllüstrasyon: SEINE NEHRİ BOYUNCA]

Eşlikçisi sigara içip konuşurken onu izliyordu - ara sıra ona doğru eğiliyor, geniş omuzlarını dikleştiriyor ve güçlü, kararlı yüzünü aşağı doğru eğiyor, onu dinlerken - yarı eğlenerek, sorularına kısa, net cümlelerle rahat bir şekilde cevap veriyordu. Birdenbire küçük bir ayağını vahşice masanın altına
vurdu ve mücevherli ellerini sıkarak ağır ağır nefes aldı. Öfkeden titriyordu; yanındaki adam büyük omuzlarını kamburlaştırdı, sigarasının küllerini silkeledi, bir an ona dikkatle baktı ve sonra gülümsedi. Bir anda kendisi oldu, neredeyse pişmanlık duyuyordu; bu küçük vahşi, yarı Rumen, yarı Rus, yönetilmenin ne olduğunu hiç bilmedi! Küçük ayağını yere vurduğunda erkeklerin beyazladığını görmüştü, ama sevdiği bu iri yarı Raoul, bir zamanlar bir avuç adamla bir garnizon yönetmişti, titremiyor! Onu şeytan-umursamaz kayıtsızlığı için seviyor ve onun öfkesinden hoşlanıyor.

Ama semender, köleler gibi ayaklarının dibinde sürünene kadar hükmettiği bazı kişiler olduğunu hatırlıyor; hatta büyük Rus asilzadesi bile, ona kurnazca ve bir meleğin sesiyle özgürlüğünün bedelini dikte ettiğinde solgunlaştı.

"Zavallı aptal! Ertesi gün kendini vurdu," diye düşündü semender.

Evet, hatta Paris'teki inatçı yaşlı bankacı bile, huysuz, katı, borçlularına karşı acımasızdı, çizmelerinin içinde ürperdi ve sonunda servetinin yarısını ona devretti ve ailesini kırsalda kalıcı bir şatoya taşıdı, burada kendini avcılıkla ve kitaplarıyla meşgul etti.

* * * * *

Geç vakitler geçtikçe meyhane giderek daha da hareketleniyor.

Herkes konuşuyor ve iyi vakit geçiriyor. Oda neşeli
renklerle şaşırtıcı, her yerde sohbet uğultusu var ve alçak, dar odanın karşısında buna karşılık gelen bir sıra masa olduğu için, bir taraftan diğerine dostça selamlaşmalar ve sık sık sohbetler devam ediyor. Yemek ilerledikçe, iyi bohemlerden oluşan büyük bir aile partisinin havasını alıyor. Fransızlar sefaletlerini masaya getirmiyorlar. Yemek yemek, kişinin kendini en üst düzeyde eğlendirmesidir; aslında Fransızlar hayal kırıklıklarını, üzüntülerini, sıkıntılarını, büyük veya küçük sorunlarını "şaka" maskesi altında saklıyor ve sempati veya alaydan o kadar doğuştan nefret ediyorlar ki her şeyi "şaka"ya dönüştürerek bundan kaçınıyorlar.

Bu görünüm yanıltıcıdır, çünkü Fransızlar özünde üzgündür. Öte yandan, en derin duygularından bahsetmemek, onların bazen çok gizli olmalarını engellemez. Genellikle, bir trende aynı kompartımanı veya bir "otobüste" aynı koltuğu paylaşanlar arasındaki en ufak nezaket alışverişi, komşunuzun size nereden geldiğini, nereye gittiğini, evli mi bekar mı olduğunu, kızının kiminle evlendiğini ve oğlunun hangi alayda olduğunu söylemesi için yeterli bir tanıtım gibi görünür. Bu küçük sırlar genellikle size yarım şişe şarabını teklif etmesi ve sigarasını uzatmasıyla sonuçlanır.

[İllüstrasyon: LES BEAUX MAQUEREAUX]

Akşam yemeğini bitirdiyseniz, kahvenizi almak için terasa çıkarsınız.
Fakirler önünüzden aşağı yukarı geçer, mallarını satarlar - masanızda zıplayabilen, arka ayakları üzerinde oturabilen ve kulaklarını sallayabilen, harika bir şekilde gerçekçi küçük tavşanlar; oyuncak yılanlar; şans getiren küçük kurşun domuzlar; ve her türden yenilik. Burada, kırmızı kaynatılmış ecrivisse sepetleriyle kadınlar görülüyor; bir akrobat kaldırımda yuvarlanıyor ve iki erkek ve bir kız, bir denizci, bir asker ve bir vivandiere, gümüş yüzler ve takım elbiseler içinde, melodramatik tavırlarla poz veriyor. Vivandiere, denizci ve asker tarafından dönüşümlü olarak hızlı bir ölümden kurtarılıyor.

Şu anda, solmuş kürklü
çarşaflarıyla, buruşmuş ve gülümseyen küçük yaşlı bir kadın yaklaşıyor. O, tiz bir sesle şarkı söylüyor ve dizeler arasında sendeleyen bir pas seul icra ediyor, gözleri sürekli gülümsüyor, sanki
sanki
ayak izlerinin parıltısının ötesinde, sisin ötesinde, geçmiş günlerin geniş izleyici kitlesini
hala görüyormuş gibi; sanki hala büyük orkestrayı duyuyormuş ve canlı batonuyla lideri her hareketini izliyormuş gibi gülümsüyor. Artık yetmiş yaşını geçti ve bir zamanlar operada baş dansçıydı.

Ama henüz Taverne du Pantheon'un tamamını görmediniz.
Aşağıda bir
"Amerikan Bar" var; en azından, talaşlı bir zemin, ağır masalar ve tahta tabureleri olan küçük, taverna benzeri bir odaya çıkan dar bir merdivenin tepesindeki tabelada böyle yazıyor. Barın önünde, birinin tırmanıp ılık bir viski soda içtiği yüksek tabureler var, yanında ise Yvonne ve Marcelle var, ikisi de ciğerlerinin tüm gücüyle günün son yakalamasını söylüyorlar, ta ki "tip" şapkalı iri yarı adam tarafından kıpırdamadan durmaları için bağırana veya yüksek taburelerinden kaldırılana kadar.

[İllüstrasyon: ANNE VE KIZ]

Odanın bir ucundaki uzun bir masanın önünde, koro halinde şarkı söyleyen Amerikalı öğrenciler var. Masa artık dolu, çünkü birçoğu onlara katılmak için
diğer kafelerdeki akşam yemeklerinden geldi. Bir uçta, bu doğaçlama minstrel gösterisinin muhatabı olarak, dünyanın en iyi adamlarından birine başkanlık ediyor. Ciddi bir şekilde ayağa kalkar, neşeli yuvarlak yüzü ince bir gülümsemeyle çevrilidir ve samimi bir istek üzerine, o popüler baladı, "'Twas Summer and the Little Birds were Singing in the Trees"ı söyleyeceğini duyurur.

Bu popüler şarkıda özellikle güzel "berber akorları" vardır ve
sözler o kadar dokunaklıdır ki tekrar tekrar söylenir.
Sonra, hasat zamanı eski çiftliğin dışındaki kırsal melodramda çiftlik işçisi dörtlülerinin yaptığı gibi yumuşak bir şekilde söylenir. Ah! Size söylüyorum ki bu
gerçekten kırsal bir oktet. Jimmy Sands'in o gösterişli bas sesini ve Tommy Whiteing'in o gezinen tenorunu dinleyin ve son akor (muhtemelen tarlaların üzerinden)
ölürken bir haykırış yükselir:

"Nasıl?"

Kalabalıktaki genel karar "Görünmez oldun" olur ve ağır masanın üzerinde bir düzine bira bardağı hep bir ağızdan pat diye düşer.

"Oh, que c'est beau!" diye haykırıyor Mimi, Edmond'un bastonuyla yeni bir vokal numarasında başarılı koroya liderlik ederek; ama bu sefer bir Fransız
şarkısı ve tüm oda, eski dostumuz, barmen Monsieur Frank da dahil olmak üzere, onu söylüyor. Frank, meşhur karışımlarından birini karıştırıyor ve bu karışımlar asla iki kez birbirine benzemiyor, ama olsaydı daha iyi olurdu.

"'Twas Summer and the Little Birds were Singing
in the Trees"ın armonik güzellikleri hala tükenmemiş durumda, ama ne yazık ki bir piyano eşliğine ihtiyacı var - bununla mükemmel olurdu; ve böylece tüm kalabalık,
Yvonne, Celeste, Marcelle, iki Fransız ve
bisiklet kıyafetli kız da dahil olmak üzere,
Rue des Fourneaux'daki Jack Thompson'ın stüdyosuna doğru yola koyulurlar, orada küçük Louis XVI parantezlerindeki mumlar
azalıp tuşlara dökülse ve
zımba telleri paslandırsa bile, her Fransız piyanosunun ayda yedi franka sahip olduğu o güzel, zengin
tonu koruyacak bir piyano vardır.

[İllüstrasyon: (Bullier)]

BÖLÜM III

"BAL BULLIER"

Paris'te her türden "bal" vardır. Montmartre'da, Place Blanche'da, hiç görmemiş olanlara Paris'in şeytan-umursamaz neşesinin özünü çağrıştıran, iyi bilinen "Moulin Rouge" vardır. Grevin'in o zekice kalem ve mürekkep çizimleri gibi olmasını beklersiniz, eski Jardin Mabille'in en güzel günlerinde, ışıklarla ve abartılı şekilde giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış güzel kadınlarla ışıl ışıl parıldayan. Ayrıca, pot şapkalı Fransızları, Fifine'ın etrafında bir daire oluşturmuş halde görmeyi beklersiniz, Fifine, küçük, cilalı botlarını narin başının üstünde dönüşümlü olarak dengeleyerek, çılgın bir kan-kan dansı yapmaktadır. Ve bitirdiğinde, onu Maison Doree'deki büyük, vahşi görünümlü Rus'un
onu izlemesini beklersiniz ve onun, siyah ve saten kadar parlak olan, gümüş parçalarını dışarıda savuran ve onun zevkini bekleyen Victoria'sı.

Ama tüm bu beklentilerde hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü ünlü
Jardin Mabille artık yok ve bir zamanlar Champs Elysees'de durduğu yer artık özel konutlarla
doldurulmuş durumda. Fifine de gitti, yıllar önce--ve onu izleyen şapkalı yaşlı beyefendilerin çoğu gömüldü veya gömülmek üzere. Çok az Fransız "Moulin Rouge"a gider, ancak her Amerikalı Paris'teki ilk gecesinde gider ve oteline geri dönmek için yeterli taksi ücretiyle çıkar, orada kırmızı değirmenin, yavaşça dönen yelkenleriyle, kızıl ışıklarla
parıldayan, özellikle kendisi için
inşa edildiğine dair olumlu bir inançla
varır. Ayrıca, treni Gare St. Lazare'a girdiği o sabah Paris'e dair ilk izlenimlerini de hatırlar. Teyzesi Napolyon'un mezarını görmek için yarına kadar bekleyebilirdi, ancak o önce "Moulin Rouge"u görecekti ve bolca vakti olacaktı, pahalı, morg benzeri otelinde erken akşam yemeği sipariş edecekti.

Bir keresinde, Paris'e vardıktan birkaç saat sonra, saat 2'de, kavurucu Temmuz güneşi altında, "Moulin Rouge"da matine olup olmadığını görmek için uzun yokuşu tırmanarak Place Blanche'a yürüdüğümü hatırlıyorum. Mekan
kapalıydı, söylememe gerek yok, ve dışarıda devriye gezerken bulduğum polis memuru, ona hangi gün matine verdiklerini sorduğumda, başparmaklarını
kılıç kemerine koydu, bana bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra
kükredi. "Moulin Rouge" her gece son ses açık; gündüzleri
yayınlanıyor.

Montmartre'ın daha yukarısında, dik, Arnavut kaldırımlı bir tepede, şirin küçük
dükkanların ve kafelerin yanından geçerken, tepe o kadar dikleşiyor ki
araba atınız
sonunda daha fazla tırmanmayı reddediyor ve siz
"Moulin de la Galette"e doğru yürüyorsunuz.
"Moulin Rouge"dan çok farklı bir top olduğunu görüyorsunuz, çünkü yabancılar için yapılmamış ve
müşteri kitlesi o mahallenin daha kaba unsurlarından oluşuyor.

[İllüstrasyon: (sokak sahnesi)]

Birkaç yıl önce "Galette" bir yabancının tek başına gidebileceği en güvenli yer değildi. Ancak o zamandan beri, uzun yıllar balo salonu olarak hizmet veren bu eski ambar ve değirmen, yönetimde köklü bir
değişime uğradı; ancak hala bir klik yeri ve bir yabancıyı bir davetsiz misafir olarak gören birçok müdavim dolu. Marcelle'in elbisesine yanlışlıkla basarsanız veya kötü görünümlü refakatçisine
çarpışırsanız, muhtemelen bilmediğiniz bir saldırı
şekliyle başlayan bir kavgaya tutuşmanız muhtemeldir, çünkü bu "maquereaux"lar ayaklarıyla dövüşürler, bu "erkekçe sanat"ı hayranlıktan çok kaçınılması gereken bir beceri noktasına
getirmişlerdir. Ve Marcelle'in eskortu, sallanan bir tekmeyle, topuğuyla burnunuzu parçalasa da, arkadaşları
sırtınıza tekme atmak için fırsatı değerlendirecekler.

Yani, "Galette"e giderseniz, bir Parisliyle veya Mahallenin
öğrencilerinden biriyle gidin; ama tek başınıza gitmeniz gerekiyorsa, gözlerinizi
orkestradan ayırmayın. Bu da iyi bir orkestradır ve orkestra şefi, zeki bir müzik yönetmeni olmasının yanı sıra, aynı zamanda popüler bir bestecidir.

Balo salonundan küçük bahçeye çıkın ve merdiven benzeri
merdivenlerden yukarı, eski yel değirmeniyle taçlandırılmış yukarıdaki kayaya çıkın ve demir korkuluklara bakın. Çok aşağıda, yaz yıldızlarının altında hafif bir sisin içinde yüzen
tüm Paris ayaklarınızın altında parıldayarak uzanıyor.

* * * * *

Latin Mahallesi'nin "Bal Bullier"inin Montmartre'ın "bals"larından çok farklı olduğunu göreceksiniz. Perşembe geceleri düzenlenen "büyük şenlik" ile Bohem Mahallesi'nde bir tür haftanın sosyal etkinliği haline geliyor, tıpkı Lüksemburg bahçesindeki cuma öğleden sonra gezintisinin yaptığı gibi. Perşembe akşamı Taverne du Pantheon'da yemek yerseniz, tavernanın saat 10'da yarı boş olduğunu ve herkesin çıkıp "Boul' Miche"den yukarı "Bullier"e doğru yürüdüğünü göreceksiniz. Onları takip edin ve place l'Observatoire'a ulaştığınızda ve sola doğru keskin bir köşeyi döndüğünüzde, girişin üzerindeki cızırtılı mavi elektrik ışığıyla aydınlatılan bu ünlü balo salonunun cephesini göreceksiniz. Öğrencilerin ve grisette'lerin renkli kabartmalarıyla cephe, bir oyuncak tiyatrosunun sahnesini andırıyor. Bu sığ duvarın arkasında, büyük balo salonuna bitişik bahçedeki ağaçların tepeleri diken diken. Her ikisi de cadde seviyesinin altında ve geniş bir ahşap merdivenle ulaşılabiliyor. 
"Bal Bullier" 1847'de kuruldu; Bundan önce Boulevard Montparnasse'da "Closerie des Lilas" vardı. Bekleyen şair ve sanatçıların
sırasında ilerlersiniz, gişenin küçük bölmesinden iki franka yeşil bir bilet alırsınız, vestiaire'deki yarım düzine beyaz başlıklı matrondan biri tarafından bastonunuz elinizden alınır,
biletinizi ipek şapkalı ve cenaze kıyafetleri giymiş yaşlı bir beyefendiye verirsiniz,
merdivenlerin tepesinde iki askerden oluşan bir muhafız tarafından nöbet tutulur ve
bir sonraki anda aşağıda topu tüm hızıyla hareket ederken görürsünüz.

[İllüstrasyon: (erkek portresi)]

"Bal Bullier"de hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur. Beklediğiniz her şey ve hatta daha fazlası. Altınızda gerçek bir kız ve öğrenci girdabı vardır - uçsuz bucaksız bir kafa denizi ve göz kamaştırıcı bir renk, ışık ve animasyon gösterisi. Küçük çığlıklar ve çığlıklar kulaklarınızı doldurur, orkestra bir galopun son sayfasına çarparak, Yvonne'un küçük ayakları kayana ve yanakları parlayana, gözleri parlayana ve güzel altın saçlarının yarısı küstah küçük burnunun üzerine düşene kadar hızlanır. Sonra galop hızlı bir bitişle getirilir.

"Bis! Bis! Bis! Encore!" büyük odanın her yerinden gelir ve
şef, geleneksel iyi niyetiyle tekrar başlar.
Onları
eğlendirmenin daha akıllıca olduğunu bilir ve yine yola koyulurlar, daha da hızlı, ta ki
hepsi nefessiz kalana ve bir nefes serin hava ve bir "limon glace" için bahçeye koşana kadar.

Ve ne kadar da güzel bir bahçe!--güzel ağaçlarla dolu ve yuvarlak demir masalarla noktalı ve beyaz çakıl yollarla döşenmiş, bahçe hafifçe bir çeşmeye, bir mağaraya ve yapay bir şelaleye doğru eğimli, ortada bir Venüs figürü var, suyun
sıçradığı ve sızdığı. Çeşmenin etrafında yeşil kafesli bir sahne önü de var, renkli ışıklarla aydınlatılmış ve küçük gaz alevleriyle
ana hatları çizilmiş ve bahçeyi çevreleyen mağara benzeri oyuklar var, her birinde bir masa ve iki kişilik yer var. Bahçedeki balo salonu, ağaçların altından aşağıya bakıldığında parlak bir
karşıtlık sunuyor.

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

Ancak orkestra işaretini verdi--bir kadrili duyuran kısa bir boru sesi; ve bahçedekiler eşlerini bulmak için balo salonuna doğru koşuyorlar.

"Bullier" orkestrası ilginizi çekecek;
Çatırdayarak ve ateşle ve karşı konulamaz bir tempoyla çalıyorlar. O kadar uzun süredir birlikte çalıyorlar ki
tüm bal orkestralarının en iyisi olarak tanınıyorlar.

Lider de ilginçtir - uzun ve zayıf, vahşi, derin çökük
gözleri yaşlı bir kartalınkine benziyor. Ara sıra başını çeviriyor
yönetirken yavaşça ve bu keskin, nüfuz eden küreleri altındaki dansçı denizine koyuyor. Sonra, baton başının üstünde kaldırılmış halde, orkestrasını kadril'in çılgın finaline getiriyor - pikololar ve klarnetler, ziller, bas viyolonselleri ve kemanlar - hepsi sona doğru çılgın bir yarışta, ama o kadar iyi eğitilmiş ki, telaşta tek bir nota bile kaybolmuyor - ve Mimi ve Celeste'nin tezahüratları ve nefesi kalan herkesin "bis"leri ve "bis'leri" arasında, telin altında bir adama bitiriyorlar.

[İllüstrasyon: BİR ÇEYREK TÜRÜ
Helleu tarafından. --Estampe Moderne]

Genellikle atölyelerden birinin yıllık yemeğinden sonra, öğrencilerin tamamı üç yüz kişilik "Bullier"e yürüyüp mekanı iyi huylu bir şekilde ele geçirir. Mahallede öğrenciler tarafından bazı ciddi gösteriler yapıldı, bir araya geldiklerinde küçük bir ordu oluşturabilirler. Ancak kural olarak, en az masrafla yaratabilecekleri tüm mizah ve eğlence için dışarıda olan iyi huylu bir grup arkadaş bulursunuz.

Ancak Haziran 1893'te öğrenciler tarafından ciddi bir gösteri gerçekleşti, çünkü bu öğrenciler hem dövüşebilir hem de dans edebilirler. Senatör Beranger, bir sabah "Courrier Francais"de Mahallenin en tanınmış modellerinden birkaçının "Quat'z' Arts" balosundaki eğlence ve çıplaklığıyla ilgili bir yazı okuduktan sonra, balo organizatörlerine ve süslenmemiş güzellikleriyle bu en şenlikli olayda dikkat çeken birkaç modele karşı dava açtı. Ardından gelen davada, Latin Mahallesinin birkaç ünlü güzeli ve idolü suçlu bulundu ve kısa süreli hapis cezasına çarptırıldı ve her birine yüz frank para cezası verildi. Ancak bu cezalar düşürüldü, ancak öğrencilerin çoğunluğu bunu istemedi ve daha fazla tatmin istedi. Place de la Sorbonne'da bir kitle toplantısı düzenlediler. Polis, herhangi bir karışıklığı durdurmak için oradaydı ve gece saat 10'a kadar kalabalığı kontrol altında tuttular. [İllüstrasyon: (kadın portresi)]

Sıcak bir Haziran gecesiydi ve Mahalledeki her öğrenci
yüksek bir heyecana kapılmıştı. Sonunda, Sorbonne'un karşısındaki Cafe d'Harcourt'un önünde büyük bir öğrenci kalabalığı oluştu; her şey
ateşli bir sıcaklıktaydı; polisler sertleşti; ve çıkan arbedede,
birisi kafe masasından ağır taş kibrit kutularından birini polislerden birine fırlattı, polis heyecanla onu alıp
kalabalığın içine fırlattı. Bu, masum bir yabancıya çarptı ve onu ölümcül şekilde yaraladı,
bu kişi Rue Jacob'daki Charity Hastanesi'ne götürüldü ve orada öldü.

Ertesi pazartesi günü, Place de la Sorbonne'da bir başka öğrenci kitlesi toplantısı düzenlendi, toplantıdan sonra öğrenciler bir grup halinde toplandı ve
Meclis'e doğru yürüdüler ve "Conspuez Dupuy," diye bağırdılar, o zamanlar Meclis başkanıydı. Birkaç milletvekili
portikoya ve terasa çıktı ve gösteriyi gülümseyerek incelerken,
öğrenciler onlara aforozlarını savurdular, bu uluyan kalabalığın
ön saflarındaki liderler ve adamlar
terasın önündeki yüksek korkuluğa
tırmanmaya çalışıyor ve polisin yoldaşlarından birinin ölümünden
sorumlu olduğunu bağırıyorlardı.

Hükümet, daha fazla sorun çıkmasından korktuğu ve Place Sorbonne'daki isyanın kurbanının cenaze töreni günü herhangi bir karışıklıktan
kaçınmak istediği için, halkı bunun ne zaman gerçekleşeceği konusunda aldattı.
Bu, öğrencileri öylesine çileden çıkardı ki, Paris'in meşhur olduğu
gösterilerden birine başladılar. Ertesi gün saat 15:00'te
Quartier Latin kuşatma altındaydı--bu şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve müzisyenler Rue Jacob'ı yıktılar ve yoldaşlarının öldüğü
hastanenin yakınına barikatlar kurdular. Place St. Germain des Pres'teki rue
Bonaparte'ı da yıktılar ve devrilmiş omnibüsler, tramvaylar ve gazete kulübelerinden oluşan
barikatlar kurdular.
Hükümetle, gülümseyen milletvekilleriyle ve katil polisle
hesaplaşmak için
pencereleri ve görüş alanındaki her şeyi kırdılar ve sonra
askerler geldi ve olay farklı bir hal aldı. Üç gün içinde
otuz bin asker Paris'teydi - çoğunlukla süvariler, alayların çoğu
Fransa'nın merkezinden bile geliyordu. [İllüstrasyon: ECOLE DES BEAUX ARTS]

Bunlar, polis ve Garde Republicaine'in onlara karşı olmasıyla, öğrenciler
güneşte bir avuç kar gibi eridi; ancak
gösteriler iki veya üç gün daha aralıklı olarak devam etti ve
Rue du Four gibi küçük, eğri büğrü sokaklar, yan yana koşan süvariler tarafından temiz tutuldu - içeri girip çıkıyor ve köşelerden kaçıyorlardı - siyah at kuyruğu tüyleri sallanıyor ve miğferleri parlıyordu. Sanatçılar ve şairlerden oluşan geniş ordunun bir adama yönlendirildiğini ve
stüdyolarının daha huzurlu atmosferine geri götürüldüğünü söylemek yeterlidir.

Ancak "Bullier" kapanıyor ve kalabalık serin havaya doğru akıyor. Yvonne'u altı öğrenciyle aynı arabada görüyorum,
ancak Yvonne'a en rahat yer verilmiş. Onu
mahallenin içine koydular ve bir sonraki anda akşam yemeği için
Pantheon'a doğru şakırdayarak gidiyorlar.

Diğerleriyle birlikte yürürseniz, "Boul' Miche" boyunca bir bock ve biraz ecrivisse için
taverne'e doğru şarkı söyleyen, zıplayan ve dans eden düzinelerce neşeli grubun yanından geçersiniz. Gençlik, iyi mizah ve bir
"louis" ile tüm dünya neşeli görünüyor!

BÖLÜM IV

BAL DES QUAT'Z' ARTS

Paris'teki tüm balolar arasında, yıllık "Bal des Quat'z' Arts" benzersizdir. Bu kostüm balosu her yıl, ilkbaharda, farklı atölyelerin öğrencileri tarafından verilir, her atölye çeşitli şamandıraların ve kortejlerin yaratılmasında ve kostümlerin sanatsal
etkisi ve tarihsel doğruluğunda diğerleriyle yarışır.

İlk "Quat'z' Arts" balosu 1892'de düzenlendi. Daha sonrakilerle karşılaştırıldığında ilkel bir olaydı, ancak başarılı oldu ve "Quat'z' Arts" Balosu hemen akıllı organizatörlerin eline verildi ve tüm sanatsal anlamıyla çalışılmış bir etkinlik haline geldi. Aylar
gösterilerin yaratılması ve öğrencilerin ve modellerin kostümlendirilmesiyle
geçirilir. En başarılı organizasyonlara ödüller verilir ve ressamlar ve heykeltıraşlardan oluşan bir jüri baloya
girdiğinizde kostümünüzü size verir ve eğer onların sanatsal standartlarına
uymazsanız törensiz bir şekilde geri çevrilirsiniz. Yıllardır "Quat'z' Arts"a girmeyi başaran öğrenciler, kostümlerinin jüriyi geçebilecek kadar sanatsal özgünlüğe veya değere sahip olmaması nedeniyle, bu şaşırtıcı güzellik ve zeka gösterisine
girmeyi başaramazlar. [İllüstrasyon: (kuaför işareti)]

Elbette, resim, mimari veya heykelin büyük atölyelerinden birinin kayıtlı üyesi olmayan biri için "Quat'z' Arts"a girmek zor bir konudur ve biletiniz garanti altına alındıktan sonra bile jüriyi geçemeyebilirsiniz.

Hareket eden tabloların alayıyla bu topu hayal edin. Taş devrini ve ilkel insanı tasvir eden, her ayrıntısı müzelerden dikkatlice incelenmiş devasa bir şamandıra gelir. Bir diğeri Babil'in son gününü temsil eder. Altın saçları ve beyaz teni, bağlı olduğu siyah kadife sedyeyle tezat oluşturan çıplak bir esir, bir düzine sadık zenci tarafından taşınırken, ardından çıplak köleler ve ele geçirilen bir şehrin ganimetlerini taşıyan develer gelir.

[İllüstrasyon: (kadının fotoğrafı)]

Balo gün doğumuna kadar devam ederken, Romalıların
günlerindeki bir Baküs şenliğine benziyor. Ancak tüm bunlar boyunca,
sanatsal bütünlüğü, çalışılmış ihtişamı ve izin verilen izniyle, bir kostüm (ya da kostümün olmaması) sanatsal bir sonuç ürettiği sürece, etkileniyor insan.
Bir
atölyenin mimarları tarafından üretilen barbar bir sarayın mizansenini, dikkatlice çalışılmış taslaklardan oluşturulmuş tüm çeşitli detayları, belki de köleleriyle birlikte barbar bir kralın zafer tahtını, hepsini kostümlenmiş ve çalışılmış bir ihtişamla yapılmış olarak görüyor insan. Yine bir ressam atölyesi Parthenon'un frizini renkli olarak yeniden üretebilir; bir diğeri bir şamandıra ya da bir dekorasyon,
ustalarının eserlerini çağrıştırır. Oda ihtişamlı bir şeye dönüşür, çünkü ressamların, heykeltıraşların ve mimarların en zekilerinin bile yapabileceği kadar muhteşem bir gösteridir ve dikkatli bir çalışmanın sonucudur - ve hepsi de bu sevgi uğruna! - çünkü büyük "Quat'z' Arts" balosu aylardır beklenen bir etkinliktir. Balo hazırlıkları sırasında farklı atölyelere özel talimatlar verilir ve aşağıdaki, '99'daki büyük balodan önce verilen duyurunun bir çevirisidir. Bu, atölyeye özel ve özel bir duyuru olduğundan içeriği ilginç olabilir:

BAL DES QUAT'Z' ARTS,
Moulin Rouge, 21 Nisan 1899.

Kapılar 22:00'de açılır ve gece yarısı kapanır.

Giriş kartı tamamen kişiseldir ve balo başlamadan önce komite tarafından alınmalıdır.

[İllüstrasyon: (giriş kartı)]

Komite maskeli olacak ve kişisel
kartı olmayan yoldaşlar kapıda reddedilecek. Kartlarda sanatçının adı ve
kalitesi yer almalı ve atölyesinin damgası bulunmalıdır.

Kostümler kesinlikle gereklidir. Asker - siyah veya renkli takım elbise - rahip - bluz - domino - mutfak çocuğu - aylak - bisikletçi ve diğer mide bulandırıcı tipler kesinlikle yasaktır.

Hava kötü olursa, yoldaşların arabalarında beklemeleri istenecektir, çünkü kontroldeki komite, herhangi bir karışıklık sırasında
balonun sanatsal etkisini korumayı ihmal edemez.

Büyük salonda büyük bir "yemek" verilecek; büfe her zamanki gibi iki kişilik bireysel akşam yemekleri ve sepetler sunacaktır.

Komite özellikle yoldaşlarının dikkatini, katılımlarını artırmak için giriş kartlarının mümkün olan en kısa sürede teslim edilmesi gereken kadınlar sorununa çekmek istiyor - her zaman yetersizdir.

Ödüller (şampanya) kadın gösterilerinin sanatsal değeri ve güzelliğiyle öne çıkabilecek atölyelere dağıtılacaktır.

[İllüstrasyon: (kadının fotoğrafı)]

Bu ödüller için yarışan tüm kadınlar orkestranın önündeki büyük
merdivende toplanacaktır. Çıplak, her zamanki gibi, YASAKTIR!?!

Alayın başında müzik olması sorunu en büyük öneme sahiptir ve müzikle ilgilenen yoldaşlar lütfen
adlarını atölyelerin temsilcilerine versinler. Bu konuda iyi niyetiniz rica olunur - bu alanda herhangi bir büyük değersiz kapasite yeterli olacaktır, çünkü her zaman aynı melodiyi çalarlar, "Les Pompiers!"

KOMİTE - 1899.

"Quat'z' Arts" balosundan önceki günlerde, mümkün olduğunca az iş yapan ve büyük etkinlik için kendilerini dinlendiren öğrenciler arasında her şey heyecan vericidir. Farklı atölyelerin en sevdiği nüktedana, birkaç kortejin başında taşınan
atölyenin bayrağını boyama görevi verilir. Bunlardan biri, Bouguereau'nun atölyesinde, efendilerini bir aşk tanrısı olarak karikatürize etmiştir.

Çocuklar bir zamanlar oryantal süslemelerle bir fil inşa etmişlerdi - kulaklarını sallayabilen, hortumunu kaldırabilen ve homurdanabilen bir fil - ve bu bilgili canavarın ön ve arka bacaklarını saygıyla oluşturan iki adam, köle kızlardan, denizci dansçılarından ve kelepçeli esirlerden oluşan bir kortejin başında, onunla güvenli bir şekilde ilerlemek için yeterince pratik yaptıktan sonra, büyük canavar "Quat'z' Arts" balosundaki alayda bir başarıya imza attı.

[İllüstrasyon: (bir adamın portresi)]

Balodan sonra, gri sabah ışığında, onu atölyeye geri götürdüler, orada birkaç hafta kaldı, sonunda o kadar rahatsız edici oldu ki, atölyede tekmeledi ve herkesin yoluna çıktı,
oğlanlar onu ilk gelen hurdacıya vermeyi kabul ettiler. Ancak hiçbir hurdacı gelmediği ve artık üzücü bir şekilde hırpalanmış olan gövdesine bakacak kimse bulunmadığı için, ondan kurtulmak bir sorun haline geldi. Fil ile ne yapacaklardı! Soru buydu.

Sonunda, o hareketli "Quat'z' Arts" gecesinde tozlu gövdesinde terlemiş olan ikilinin aklına bir fikir geldi. Bir gün onu Boulevard St. Germain'den Cafe des deux Magots'a götürdüler, ardından bir kalabalık geldi, kafeye ulaştığında etrafında toplandılar, herkes bunun ne işe yaradığını sordu - daha doğrusu ne işe yaradığını? - çünkü canavar artık eski halinin büyük bir kısmını kaybetmişti. Sokağın yarısı kalabalıkla kapandığında, iki akıllı beyefendi ön ve arka tarafından sürünerek çıktı ve fark edilmeden hızla yoldan geçenlerin arasına karıştı. Sonra kalabalığın içinde kayboldular ve fili sokağın ortasında bıraktılar. Bir şey olmasını bekleyenler - bir sirk veya geçit töreninin geri kalanının gelmesini - bir süre etrafta durdular ve sonra polis, ellerinde bir fil olduğunu fark ederek,
bu arada atölyede ve onunla bağlantılı olan herkeste küfür ederek
filini götürdü.

Balo başlamadan hemen önce Odeon yakınlarındaki kafeler kostümlü öğrencilerle
doldu; gladyatörler, az giysili vahşilerle masalarda kaynaştı - eski zamanlardaki kıyafetler içindeki Roma askerleri ve öğrenciler, gruplar halinde dolaşıp sohbet ederken, davetsiz
grisetteler ve modeller, komiteden davet almamış olanlardan biletler için yalvardılar.

Biletler devredilemez ve kişi baloya başka birinin biletiyle girerse içeri girme şansı çok azdır.

"Hangi atölye?" diye sorar jüri "Cormon."

Öğrenci cevap verir, jüri makyajına bakar.

"Sola!" diye bağırır jüri ve baloya geçersiniz.

Ama eğer tanınmıyorsanız basitçe "Connais-pas! Sağa!" derler ve uzun, kapalı bir sokaktan geçersiniz - "yeni" biriyseniz, bunun balo salonuna gittiğinden emin olursunuz - ta ki kendinizi aniden sokakta bulana kadar, biletiniz yırtılmış ve içeri girme umudunuz tamamen kaybolmuş bir şekilde.

Bu yıllık sanat orjisinin sabaha kadar olan saatlerini tarif etmeye çalışmak umutsuz bir çabadır. Sabah ışığı pencerelerden içeri
girerken, dağınık gün ışığının, elektriğin ve gazın etkisini görmek gariptir - sabahın erken saatlerinin mavimsi ışığı - Roma'nın düşüşünden hemen önce bir Baküs şöleninde
görmeyi bekleyeceğiniz kostümler giymiş yaklaşık üç bin kız ve öğrenci üzerinde. Şimdi kocaman bir daire oluşturuyorlar, ön sıra yerde oturuyor, ikinci sıra çömelmiş, üçüncüsü sandalyelerde oturuyor, dördüncüsü ayakta, böylece herkes sabah saatlerinde başlayan dansı - o anın çılgın doğaçlama dansını - görebiliyor. Siyah saçları altın bir fileyle bağlanmış, gümüşle işlenmiş ve muhteşem gövdesini saran Doğu turkuazlarıyla süslenmiş bir daire olan ünlü bir güzel, sandaletlerini kalabalığa fırlatıyor ve bu güzel Bohemya kızının doğuştan gelen doğasının yoğunluğuyla ateşlenen bir Doğu dansına başlıyor. Dans sona ererken, barbarların büyük çemberinden bir sevinç çığlığı duyulur. Dansçı için tezahüratlar arasında "Yaşasın Quat'z' Arts!" diye bağırırlar.

Balo sabahın yedisinde, uzun alay Latin Mahallesi'ne dönmek üzere şekillendiğinde sona erer, bazıları yürüyüşte, diğer öğrenciler ve kızlar taksilerde ve onların üstünde, kızların çoğu at sırtındadır.
"Moulin Rouge"dan aşağı inerler, bağırır, şarkı söyler ve bağırırlar.
Başlar pencerelerden dışarı fırlatılır ve fantastik alay ile onları duyanlar arasında bir şakalaşma voleybolu geçer.

Sonunda Louvre'un büyük açık avlusuna ulaşılır - burada bir duraklama yapılır ve genel bir neşe başlar. Bir kız ve bir tip uzun lamba direklerinden birine tırmanır ve havada bir denge gösterisi yapmaya hazırlanırken, diğerleri tarafından kurtarılır. Sonunda, tüm bu at oyunlarının sonunda, yürüyüş Pont du Carrousel'den devam eder ve böylece işe gidenler tarafından tezahürat edilir, ta ki Odeon'a varılana kadar. Burada garip alay dağılır; bazıları şenliklerin devam ettiği en sevdikleri kafelere giderler - bazıları kostümleriyle veya onlardan geriye kalanlarla, talih onları nereye götürürse orada uyurlar - diğerleri stüdyolara giderler, orada neşe genellikle günlerce devam eder.

Ah! Ama bu gerçek Bohemya'da hayat tamamen "gül rengi" değildir.

"Bir gün," der küçük Marguerite (Rue Monge'da yaşayan), "insan
yemek yer ve ertesi gün yemez. Her zaman böyledir, değil mi,
monsieur? - ve yaşamak çok pahalıdır ve bu yüzden görüyorsunuz, monsieur, hayat
her zaman bir mücadeledir."

Ve Marguerite'in kahverengi gözleri hafifçe yüzüyor ve güzel ağzı
sertçe kapanıyor.

"Ama Paul nerede?" diye soruyorum.

"Bilmiyorum, mösyö," diye sessizce cevaplıyor; "Onu on gündür görmedim - atölye kapalı - her gün oradaydım, onu bulmayı bekliyordum - kapıcısına hiçbir şey söylemedi. Kafesine de gittim
ama kimse onu görmedi - bakın mösyö, Paul beni sevmiyor!"

Marguerite'in çalıştığı küçük dükkânın yanından geçerken tesadüfen gördüğüm bir olayı hatırlıyorum, bu onun farkındalığının doğruluğunu teyit ediyor.
Paul, birlikte yedikleri dejeuner'dan sonra Marguerite'i küçük dükkâna geri götürmüştü ve ben geçerken kapıda onunla birlikte durdu, iki yanağından öptü ve gitti; ama bir düzine adım atmadan
tekrar sarılmak için geri koştular. Bu, Paul ve
Marguerite sonunda ayrılana kadar dört kez oldu. Ve, Paul onun küçük topuklu ayakkabılarının yukarıdaki çalışma odasına giden ahşap merdivenlerden kaybolmasını izlerken, yan kapıdaki penceredeki güzel şapkacıya bir öpücük
üfledi ve sigarasından uzun bir nefes
alarak ıslık çalarak atölyesine doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: BİR SABAH ÇALIŞMASI]

Dört yıllık öğrenci aşklarıyla bu öğrenci hayatı idealdir, ancak
arkadaşından uzakta olduğu bir saati bile nadiren bilen birçok dürüst küçük yoldaş için bu doğru mudur? Yıllarca iyi ve kötü şans günlerinde onunla birlikte acı çekmiş, aç kalmış ve köle gibi çalışmış - onu işinde cesaretlendirmiş, hasta olduğunda ona bakmış ve bu şairin veya ressamın hayatında binlerce altın saati o kadar mutlu etmiş ki, daha sonraki yaşamında asla unutulmayacakmış gibi
bakıyor? Stüdyosunun yakınındaki küçük restoranda eski kalabalığın arasında yemek yedikleri güzel akşam yemeklerini hatırlıyor. Heykeltıraş Lavaud ve tanrıça figürüyle Francine; operada çello çalan Moreau; Julian'da poz veren küçük Louise Dumont ve iyi arkadaşlığın ruhu olan yaşlı Jacquemart, onları eşsiz mizahıyla coşturuyordu. Ne güzel akşam yemekleriydi! Ve bu küçük restoranın önündeki ağaçların altında kahve ve sigaralarını yudumlarken ne kadar uzun süre oturduklarını -çoğu zaman on ve on iki kişi- ta ki diğer iyi arkadaşları için daha fazla masa bir araya getirilmek zorunda kalana kadar, yanlarına katılmaları için selamlanana kadar. Ve Marguerite akşam yemeği boyunca nasıl şarkı söylerdi ve hepsi şarkı söylerdi, ta ki hava o kadar geç ve karanlık oluncaya kadar, sigaralarını tabaklarının üzerinde parıldatarak üflemek ve Madam Giraud'ya ateş için bağırmak zorunda kalana kadar! Ve yaşlı hanım küçük gaz lambasıyla nasıl telaşla dışarı çıkardı, onu şarap
ordinaires ormanının ortasındaki uzun masanın ortasına yerleştirdi, "Voila, mes enfants!" ve tüm bu iyi oğlanlar ve kızlar için neşeli bir sözle, onları kendi çocukları olarak görüyordu.

O zamanlar onlara, Madam Giraud'nun evinde istedikleri kadar uzun yıllar akşam yemeğinden başka bir şey olmayacakmış gibi geliyordu, çünkü hiç kimse günlerini Paris'in bu iyi Bohemya'sında yaşamayı
düşünmüyordu. Yaşlı Jacquemart'ın asla öleceğini veya
La Belle Louise'in yaşlanıp,
küçük bir dükkân kutusunda, eğri büğrü bir sokakta sarımsak ve kötü peynir satan
kurumuş yaşlı teyzesiyle birlikte yaşamak üzere Marsilya'ya döneceğini hayal bile edemezlerdi! Ya da Francine'in ressam Martin'le evleneceğini ve ikisinin kendilerini Brittany'deki sevimli küçük bir yere gömeceklerini, şimdi orada Martin'in resimleriyle dolu,
saman çatılı bir çiftlik evinde yaşayacaklarını ve kendilerine ait bir sebze bahçesine --ve bir
ineklerine-- ve birkaç çocuğa sahip olacaklarını! Ama OLDULAR!

[İllüstrasyon: A STUDIO DEJEUNER]

Ve Gare Montparnasse'ın arkasındaki eski stüdyoda, boyalar ve şövaleler bir kenara itildiğinde,
masa açıldığında ve piyanonun yanına sarıldığı o unutulmaz akşam yemekleri! Tavuğun satın alınması ve Francine'in içine bir düzine farklı şey koyduğu
bir sosla boğduğu salata vardı - otlar, baharatlar ve minik
beyaz soğanlar! Ve bu doğaçlama ziyafetlere ne kadar da neşeli bir kalabalık geliyordu! Ne kadar
çok gürültü yaparlardı! Gri sabah ışığı büyük tavan penceresinden içeri sızana kadar nasıl da dans edip şarkı söylerlerdi, tüm bu
iyi bohemler mumlu merdivenlerden ayak ucunda iner ve ressamları uyandırmaktan korkarak farklı atölyelerin önünden geçerlerdi - bu düşünce, gün ağarana kadar ve saatlerce süren karmaşa, müzik ve gürültüden sonra
kapı açılana kadar akıllarına gelmezdi!

Odeon yakınlarındaki küçük bir otelde, tam da böyle bohemlerden oluşan bir aile yaşıyordu - altı mücadeleci şair, her biri hayal gücü ve iyi şarap, iyi akşam yemekleri ve onları sürekli olarak iflas halinde bırakan
iyi vakit geçirme sevgisine sahipti! Gerçekten hiç paraları olmadığı için -hiçbiri en fazla iki gün ve iki geceden fazla dayanmazdı- iyi ev sahipleri misafirperver çatısı karşılığında nadiren bir sou görürdü, bu çatı aydan, kaderden, talihten ve aşktan yazan bu altı büyük zihni barındırmıştı. Günlerce hayal kurar, aç kalır ve yazarlardı. Sonra, editörler arasında her yerde ve her yerde, sabırla yetiştirilmiş bir meyve mahsulü gibi satılan şiirlerin tamamının açık artırmayla satıldığı bir satış gelirdi. Kelimenin tam anlamıyla metreyle sattıktan sonra, hepsi "Boul' Miche"e doğru yürür ve geçmişteki sefaletlerini unutup, hayatın güzellikleriyle gönüllerince ziyafet çekerlerdi. Böyle günlerde, siyah siperlikli şapkaları şiirsel buklelerinin üzerine neşeyle oturmuş bir şekilde geçerken onları görürdünüz - gözleri aniden zengin hissetmenin o enfes hissiyle parıldardı, sanat uğruna yaşayanların bildiği gibi! En keskin
hazlar ani zıtlıklarda yatar ve bu altı şiirsel,
pratik olmayan Bohemyalı, böylece umutsuzluğun bataklığından aniden yükselip artık ölümlülerle ayak basmadıkları bir duruma
geldiler - mutluluk
kadehleri ​​doluydu ve taşmaktaydı. Sadece iyi vakit geçirmekle kalmamalı, aynı zamanda etraflarındaki herkes de öyle olmalı. Büyük zenginlikleriyle,
dünyayı sürdüğü sürece neşelendireceklerdi, çünkü bittiğinde hayatın ne kadar üzücü olacağını biliyorlardı. Bir süre -sonra- kazıyıp--başka bir açık artırma yapacaklardı!

[İllüstrasyon: DAYLIGHT]

Bir zamanlar tanıdığım, zaman zaman kendini meteliksiz bulan ve umutsuzluk içinde evine giden, vasiyetini hazırlayan, ölümsüz eserlerinin çoğunu İngiliz teyzesine bırakan, yatağa giren ve sakin bir şekilde ölümü bekleyen başka bir iyi adamın aksine! Şanslı bir zaman diliminde, Mahallenin her yerinde onu arayan arkadaşları,
sonunda onu bulup seçtiği mezardan kurtaracaklardı; ya da iyi teyzesi, onun hasta olduğundan korkarak, bir taslak gönderecekti! O zaman, bu pratik olmayan filozof için hayat tekrar yaşamaya değer olacaktı. Marcelle'e bir "petit bleu" gönderecekti; ikisi Cafe Cluny'de buluşacak ve
La Perruse'da filet de sole au vin blanc ve bir şişe Haut
Barsac ile yemek yiyeceklerdi - şişe örümcek ağlarıyla kaplı ve sepetinde beşikte duruyordu - garcon, altın renkli içeriğini dökerken, bu arada uzun uykusunu bozmamak için nefesini tutuyordu. Ruhu harekete geçiren şaraplar vardır ve bu da onlardan biriydi - bir topaz kadar berrak ve öğle güneşi kadar ısıtıcı - 82'de Bordeaux'daki yamaçta ona doğum veren aynı sıcaklık. Marcelle'in de kalbini ısıttı ve yanaklarını parlattı ve gözlerini ışıldattı - dudaklarına daha pembe bir renk kattı. Konuşmasını sağladı - açık ve dürüstçe, dolu ve mutlu bir kalple, böylece bu "bon garcon" ressama olan aşkını ve onun çalışmalarına ve sanatıyla elde ettiği maddi başarıya olan büyük hayranlığını itiraf etti. Bohemya'nın bu cana yakın oğlu
tüm bunları gururla içti ve
göğsünü şişirir, uzun bıyıklarının uçlarını yukarı doğru kıvırırdı ve parayla yüklenmiş,
yetenek ve başarısından emin, geleceğe huzurlu bir bakış açısıyla bakan bir adam gibi iç çekerdi - ve
Marcelle'in onu herkesten çok sevdiği gerçeği! Kahveleri ve sigaralarıyla uzun süre oyalanırlardı ve sonra ikisi yıldızların altında ve rıhtım boyunca yürüyüşe çıkar ve küçük Seine teknelerinin ateş böcekleri gibi
geçip
geri dönüşlerini ve Pont Neuf boyunca uzanan ışıkların
siyah suda rengârenk kurdeleler gibi derinlere yansımasını izlerlerdi.

[Resim: (yüksek topuklu ayakkabı çifti)]

BÖLÜM V

"LAVENUE'S'DE BİR DEJEUNER"

Eğer "Lavenue's"da veya daha doğrusu "Hotel de France et Bretagne"da kahvaltı etme şansına sahip olursanız, yıllardır sanat ve edebiyatta ünlü kişilerin buluşma yeri olarak ünlenen
"Hotel de France et Bretagne"da, ilk olarak bu restoranın popüler tarafını oluşturan üç küçük odanın sadeliğinden ve ikinci olarak da müşterilerinin seçkin görünümünden etkileneceksiniz.

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE FANNY VE PERSONELİ]

Ön odaya girdiğinizde, masada oturan iyi Mademoiselle Fanny'nin yanından geçersiniz, kırk yıldır o masanın arkasında oturan ve birçok "bon garcon"un şöhret basamaklarını tırmanmasını görmüş olan, Beaux-Arts'ta öğrenci olduğu günlerden, adı tüm dünyada bilinene kadar. Heykeltıraş Rodin, ressam Colin, merhum Falguiere, Jean Paul Laurens ve Bonnat ve onlarca kişi gibi adamların ve bizim adamlarımız, Whistler, Sargent ve Harrison, St. Gaudens ve Macmonnies gibi adamların uzun zamandır favori restoranı olmuştur.

Bu üç sade küçük oda, Maison Lavenue'nin "diğer tarafı" olarak adlandırılan kısmından tamamen farklıdır. Burada oldukça muhteşem bir kafe, arkada güzel bir bahçe ve bahçeye açılan, narin yeşil kafes ve aynalarla yapılmış başka bir oda bulunur. Bu tarafta yemek yemek, üç sade küçük oda ve yakalarında küçük kırmızı kurdeleler olan beyefendilerin olduğu taraftan çok daha pahalıdır; ancak aynı iyi aşçı, hem sevgiliye hem de ucuz tarafa aynı güzel yiyecekleri sadece yarı fiyatına sunan tek büyük mutfaktan dağıttığı için, buraya her gün gelen kalabalık arasında "ucuz tarafın" popüler olmasının nedeni açıktır.

[İllüstrasyon: RODIN]

Bu Maison Lavenue sessiz, dinlendirici bir yer ve her gün yemek yemek veya kahvaltı yapmak için bildiğim en iyi yer. Lavenue'de, insanın her zaman geri dönmek istemesine neden olan bir zaman ve rahatlık havası vardır.

[Resim: (yemek yiyen bir grup adam)]

Tam köyden gelen zengin bir burjuva ailesinin içeri girdiğini göreceksiniz,
çünkü Montparnasse istasyonu karşıda. Şişman, güneş yanığı anne,
eşit derecede tombul ve cana yakın çiftçi baba, güzel kız,
yeni evli oğul ve onun ağırbaşlı karısı, ve iki küçük çocuk--ve hepsi şampanya eşliğinde güzel bir akşam yemeğinde konuşuyor ve gülüyorlar, ve genç çifte--ve anne ve babaya,
ve küçük Josephine'e--dondurma, meyve, kahve ve likör eşliğinde--.

Tüm bunları "ucuz tarafta" Lavenue's'de göreceksiniz--ve ayrıca Paris'in jeunesse'lerinden biriyle kahvaltı eden Courbel için poz veren güzel model. Saat 14:00'ten sonra garsonlar. Ön odada geri kalanlarla birlikte yemek yiyin ve arada sırada hanımefendi ve beyefendiye hizmet etmek için
yukarı atlayın.

M. Lavenue'nin 1854'te kurulan evinin bu popüler tarafı çok demokratik bir yer.

Ve orada yemek yiyen neşeli yaşlı bir ressam var, aynı zamanda mükemmel bir müzisyen, ritim kulağı o kadar hassas ki
stüdyosundaki saat normal zamanda tik tak etmediği sürece asla uyuyamazdı
ve sonunda en sevdiği atölyesini, pitoresk bahçesini terk etmek zorunda kaldı----

"İki sebepten dolayı, beyefendi," diye heyecanla açıkladı bana; "Altımdaki kattaki küçük bir kız bir polka çalıyordu - günün yarısı boyunca aynı polka - her zaman en üst notayı koymayı unutuyordu; ve üstümdeki adam günün geri kalanında ıslık çaldı ve en üst notayı yanlış koydu; ve böylece
Rue St. Peres'e taşındım, orada sadece serin avluda, yoğun şehrin uzaktaki uğultusu duyuluyor. Paris'in akorlar ve melodilerle dolu uğultusu! Bazen dinleyin, mösyö, ve bir senfoni duyacaksınız!"

[İllüstrasyon: "LA FILLE DE LA BLANCHISSEUSE"
Yazar Bellanger.--Estampe Moderne]

Ve Mademoiselle Fanny size yıllardır tanıdığı ünlü adamlardan bahsedecek ve en ünlülerinin zevklerinin sade ve gösterişten uzak olduğunu
-"aslında her zaman böyledir, değil mi,
les hommes celebres için? C'est toujours comme ca, monsieur, toujours!"
ve sanata hizmet ederken saçları ağarmış ve
altı düzine hükümetten aldığı nişanları sayabilen birinden bahsedecek. Madam coşkuyla
-yüzünde gülümsemeler olacak. "Ah! O bir bon garcon;
her zaman diğerleriyle birlikte yemek yiyor, üç veya dört frank için, asla daha fazlası değil! O
çok sevimli ve, biliyorsunuz, çok ünlü ve çok zengin"; ve
hanımefendi size sadece onun tüm geçmişini değil, aynı zamanda
işini de anlatacak--karısının güzelliğini ve çocuklarının ne kadar "hedeflenebilir" olduğunu.
Mademoiselle Fanny hepsini tanıyor.

Ama buraya öğle yemeğine gelen adamlar aylak değil; birçoğu,
stüdyoda zorlu bir sabah çalışmasından yeni çıkmış olarak geliyor. Karşınızdaki uzun boylu heykeltıraş, sabah kahvesinden beri, hükümet için bir grup üzerinde çalışıyor; diğeri, çıplak kollu ve flanel gömlekli,
tüm sabah boyunca kil yığınları oluşturuyor, deliyor, şekillendiriyor ve kazıyarak, ta ki, ham haliyle, bir dev kadının vücudunu, varlığının geri kalanında, geniş omuzlarında bir Amerikan binasının cephesinin bir kısmını tutmaya mahkûm olan
büyük bir karyatid ortaya çıkarana kadar. Etten kemikten "dev" onunla öğle yemeği yiyor - belki yirmi beş yaşında, mükemmel bir başı olan, sağlam ve dik bir vücuda sahip Juno benzeri bir kadın. Onu son derece ilginç, sessiz ve rafine bulacaksınız ve genel olarak sizi şaşırtacak bir bilgiye sahip, ta ki bir model olarak hayatında, dahi adamlarla her gün sohbet ettiğini ve sanat ve edebiyat, tiyatro ve oyun yazarları gibi birçok şey hakkında biraz bilgi edindiğini - arada sırada tıp, hukuk ve şiirle ilgilendiğini - tüm bunları stüdyolarda, kafelerde, Bohem hayatı boyunca edindiği şeyler. Fransızların dediği gibi bu "vernis"i, buradaki kadınlar arasında sürekli olarak bulabilirsiniz, çünkü onların günleri zeki ve yetenekli adamların arasında geçiyor, hayatları ve enerjileri bir sanat atmosferiyle çevrili ve destekleniyor. Bir saat içinde, heykeltıraş ve Juno benzeri modeli
stüdyosuna geri dönecek ve ışık sürdüğü sürece çalışmalara devam edilecek.

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR TİP]

Yan masada kahvaltı eden ressam, tavan için dekoratif bir panel üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor. Dikkatli kalem çizimlerinden
önceden düzenlenmiş ve karelenmiş. İki genç mimar onun için çalışıyor,
mimari korkuluğu düzenliyor ve bir ay sonra,
birisi, mavi gök kubbesine arka plan olarak resmedilmiş alegorik figürlere bakıyor. Ve böylece ressam yumurtalarını, mayonezini ve bira demini tek yudumda yutar, çünkü ikide bir modeli gelecektir ve bu tavanı zamanında bitirmeli ve hızlı bir gemiyle Hudson'da tonoz benzeri bir yapı inşa eden bir milyonere göndermelidir, çimlerde demir köpekler vardır. Burada bu güzel panel açılacak ve sert ahşap bilardo odasının kubbesine yerleştirilecek, orada zengin, yumuşak renk şeması hiç sayılacak; ve ikide gelen şık küçük modelin aşk tanrıları ve ten renkleri sararmış görünecek; ve Teyze Maria ve Amca John ve Ithaca'dan gelen ikizler, rosto dana eti, patates, sütlaç ve buzlu sudan oluşan aile Pazar yemeğinden sonra içeri girecek ve kubbeye bakıp "harika" diyecekler. Ancak ressam umursamaz, çünkü
stüdyosuna kilit vurmuş ve yirmi bin frankını ve saat ikide gelen modeli de beraberinde Trouville'e götürmüştür.

Geceleri Closerie des
Lilas'ta tipik bir Bohem kalabalığı bulursunuz, orada eğimli toprak terasta küçük bir ağaç kümesinin altında otururlar. Burada Mahallenin gerçek tipini göreceksiniz.
Bulvar St. Michel'in herhangi bir kafeden en uzaktakisidir ve Place de l'Observatoire'da "Bal Bullier"in hemen karşısındadır. Teras, "Boul' Miche" boyunca akan insan akışının dışında olduğu için müdavimleriyle doludur. Teras oldukça karanlıktır, tek ışığı yeşil bir çitin arkasındaki kafeden gelir ve yaz aylarında Lüksemburg Bahçelerinden gelen temiz gece havasıyla orası da serindir. Aşağıda, köşedeki yuvarlatılmış cephesiyle çok iyi inşa edilmiş görünen bir yer olan de la Rotonde kafe ve restoranı var.

[İllüstrasyon: (stüdyo)]

Her stüdyo avlusunun ve dairenin girişinde, genellikle büyük bir kuştüyü yatağın bulunduğu ve ayrılan kiracıların kapının bu sadık bekçisine bıraktığı çeşitli eşyalarla döşenmiş bir oda kutusunda kapıcı yaşar. Bu küçük odaların çoğu, stüdyolardan kalan ıvır zıvırlarla dolu bir antikacının inine benzer - eski kılıçlar, alçı kalıplar, çizimler ve atılmış mobilyalar - ta ki mekan tamamen dolana kadar. Yine de, bütün gün dikiş diken ve kedisiyle ve avluya giren herkesle konuşan hanımefendi tarafından temiz ve düzenli tutulur.
Burada mektuplarınız da bir sıra kutudan birinde saklanır ve
üzerinde atölyenizin numarası işaretlenir.

Gece saat ondan sonra, kapıcınız aile yatağının erişebileceği bir ipi çekerek avlunuzun ağır demir kapısını açar. Gece boyunca aralıklarla uyandırılır ve gecenin kendisi için hiç genç olmadığı
stüdyolarla dolu bir avluya girip çıkmalarına izin verilir. Ya da belki kapıcınız, stüdyoların ev işlerini yapan ve kapının bekçiliğine yardımcı olan üç güzel kızı olan yaşlı Pere Valois gibi olacaktır. Pere Valois'nın bu üç kızı çok meşguldür - sabah boyunca bu küçük "femmes de menage"leri arılar kadar meşgul görürsünüz; sanatçılar ve şairler uyandırılmalı, yataklar yapılmalı ve stüdyolar temizlenmelidir. Hiç temizlenmeyen çok kişi vardır, ama Pere Valois'nın üç kızı tarafından bakılacak kadar şanslı olmayanlar da vardır. [İllüstrasyon: VOILA LA BELLE ROSE, MADAME!]

Mahallede "femme de menage"inizin bilmediği hiçbir dedikodu yoktur ve size getirdiği sabah kahvenizde, en yakın arkadaşlarınızın çoğuyla ilgili en son haberleri size anlatacaktır,
en sevdiğiniz model ve şarabınızı aldığınız madame dahil,
her zaman şunu söyleyerek bitirecektir: "Duyduğum bu, mösyö, - bence bu
tamamen doğru, çünkü Mösyö Valentin'in
femme de menage'i olan küçük Marie, dün rue du Cherche Midi'deki kafede Celeste Dauphine'den aldı. "

Sabahleyin, bu çekingen her işe koşan hizmetçi,
güçlü beyaz kollarının üzerine kıvrılmış kollarıyla basma elbisesiyle olacak, ancak
akşam onu ​​"Bal Bullier"de şık bir küçük elbiseyle veya
sizin stüdyonuzun karşısındaki arkadaşıyla Pantheon'da yemek yerken görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: YOĞUN BİR SABAH]

Ancak Alice Lemaitre, yaşlı Pere Valois'nın dedikoducu kızlarından
çok farklı bir femme de menage tipiydi ve kaderi
daha zordu, çünkü bir gece, henüz on altı yaşındayken, taşra kasabalarından birindeki evinden ayrıldı ve kendini Paris'te buldu, üç frankı vardı ve bu büyük zevk düşkünü şehirde
başvurabileceği bir arkadaşı yoktu. Uzun
günler süren yoksunluktan sonra, Yvette de Marcie adlı, kötü huylu ve çok sayıda mücevheri olan bir kadına iyi davrandı, Küçük Alice,
pembe yanakları, parlak gözleri ve yaşamak için çalışmaya istekli
mizacıyla, bu modaya uygun yarı-münzevi fahişenin içindeki en kötüyü kusacağı kişi oldu ve Alice tekrar dünyaya dönene kadar da böyle devam etti. Daha sonra bir fırıncıda iş buldu, burada kış ve yaz, sabah dörtte kalkıp farklı evlere uzun somun ekmekleri
teslim etmek zorundaydı; ancak iş çok zordu ve ayrıldı. Fırıncı ona emeği için haftada önemsiz bir ücret öderken, çekici Yvette de Marcie onu ücret almadan sokağa attı. Bir sabah rue des Dames'deki bir atölyeye ekmek teslim ederken, ev işlerinin endişelerinden sanatsal zihnini rahatlatacak iyi bir femme de menage arayan genç bir ressamla tanıştı. Küçük Alice, iyi ressam ona ayda yirmi franka gelebileceğini söylediğinde oldukça ağladı, bu çok minnettar ve cesur küçük Brittany kızının daha önce hiç bilmediği bir paraydı.

[İllüstrasyon: (brocanteur dükkan önü)]

"Görüyorsunuz ya, mösyö, insan ne yaparsa yapsın elinden gelenin en iyisini yapmalı,"
dedi Alice bana; "Her mesleği denedim ve şimdi iyi bir
femme de menage'im ve 'bien contente'im. Hayır," diye devam etti, "asla
evlenmeyeceğim, çünkü kişinin bağımsızlığı her şeyden daha değerlidir.
Biri evlendiğinde," dedi içtenlikle, küçük alnı çatık bir şekilde,
"birinin hayatı kaybolur; genç ve güçlüyüm, cesaretim var ve bu yüzden
çok çalışabilirim. İnsan üşümediğinde ve aç olmadığında mutlu olmalı,
ve ben bunu birçok kez yaşadım, mösyö. Bir keresinde bir fabrikada
çalışmıştım,
tüm gün, çin horozlarının taraklarını bonbon kutuları için parlak kırmızıya boyardık--yüzlerce ve yüzlercesi, ta ki onları rüyalarımda görene kadar; ama fabrika başarısız oldu, çünkü patron bir Rus'un
karısıyla kaçtı. Bunu yapmış olması çok aptalcaydı, mösyö,
çünkü kendisinin çok hoş bir karısı vardı--güzel bir esmer, çekici bir
fiziğe sahip; ama görüyorsunuz mösyö, Paris'te her zaman böyledir.
C'est toujours comme ca."

VI. BÖLÜM

"MARCEL LEGAY'S'DE"

Boulevard St. Michel'in hemen dışında ve dar rue Cujas'a doğru,
geceleri minik gaz jetleriyle aydınlatılmış "Marcel Legay" adını göreceksiniz. Bu, "Le Grillon" olarak bilinen bir şansoncu kabaresi.
Bir düzine ünlü hicivci,
bir oditoryum olarak hizmet veren havasız küçük salonda takdir eden bir izleyici kitlesini eğlendiriyor. Burada, her gece,
bir direniş parçası olarak--ve programın sonlarında (basılı bir
program yok)--Montmartre'ın Şairi Marcel Legay'ı, hikaye anlatıcısı,
şair, müzisyen ve şarkıcıyı; Montmartre'ın en popüler şarkılarının çoğunun yazarı ve kabarelerde deneyimli bir şarkıcıyı duyacaksınız.

[İllüstrasyon: MARCEL LEGAY]

Öğrenci mahallelerinin bu kabarelerinden en akıllıca
ve en güzel şarkıların çoğu çıkıyor. Burada erkekler kendi yaratımlarını söylerler ve istediklerini söylemek veya söylemek için mutlak bir serbestliğe sahiptirler; lafı dolandırmak yoktur ve çoğu zaman bu nadir bohemler akıllıca şarkılarını ve hicivlerini ikili bir anlaşma altında gizleme zahmetine girmezler. Sanatta veya edebiyatta tanınan veya Hükümetle bağlantısı olan hiçbir ünlü erkek veya kadın -askerden Republique Francaise'in iyi Başkanına- esirgenmez. Her ünlünün eksantrikliği yakalanır ve şarkıda veya ezberden okumada kullanılır.

Bu kişisel karikatürlerin yanı sıra, günün en son politik soruları -din ve haut monde- büyük bir iyi huylu hiciv payına
ulaşır. Akıllıca karikatürize edilmek bir onurdur ve özellikle bu akıllı şarkı söyleyen komedyenlerden hiçbir kötü his açığa vurmamalıdır,
ki onlar kalplerinde en iyi adamlardır; şarkıları akıllıcadır ama asla kaba değildir; şarkı söylemeyi sevdikleri için şarkı söylerler; ve çok yönlülüğü
onlara en geniş hicivleri ve yine, o kadar saf, o kadar insani ve o kadar acıklı sözlere sahip küçük bir
şarkı yaratma olanağı sağlıyor ki, dinleyicilerin sessiz odasından gelen alkışlar kendiliğinden
kalpten geliyor.

Marcel Legay'in "The Grillon"unun, her gece karanlık küçük odayı dolduran Mahallenin müdavimlerinin popüler bir mekanı olması şaşırtıcı değil. "Grillon"a bardan giriyorsunuz ve bar odasının diğer ucunda duvarları akıllı posterler ve orijinal çizimlerle
askılanmış küçük bir antre var. Bu antre şarkıcılar ve arkadaşları için bir tür yeşil oda işlevi görüyor; burada şarkıları arasında küçük masalarda sohbet ediyorlar - çünkü sahne yok - ve bu antreden hem izleyiciler hem de şarkıcılar küçük salona geçiyor. Tüm bu olayda bizim "sigara içenlerden" birinin gayriresmîliği var.

Ayrıca, "Le Grillon"da hiçbir kadın şarkı söylemiyor - bu açıdan bir kabare, daha küçük çeşitlilik gösterilerimize çok benzeyen bir kafe konserinden farklıdır. Küçük bir piyano ve önünde, neredeyse uzunluğunda, alçak bir platform, kabarenin gerekli sahne gereçlerini tamamlar ve giriş ücreti genellikle bir buçuk franktır ve buna içkiniz dahildir.

Antrede, şarkıcılardan dördü küçük masalarda sigara içip sohbet ediyor. Bunlardan biri uzun boylu, ciddi görünümlü, siyah bir redingot giymiş bir adam. Siyah çerçeveli gözlüklerinin ardından bir baykuşun ciddiyetiyle bakıyor - ama şarkılarını dinlemelisiniz! - hayatın daha hafif tarafını ele alıyorlar, sizi temin ederim. Başka bir şarkıcı
sırayı yeni bitirmiş ve dumanlı salondan çıkıp kısa, şişman boynundaki teri siliyor. Seyirciler hala son şarkısını alkışlıyor ve o
şükranlarını sunmak için solmuş yeşil kadife perdelerden hızla geri dönüyor.

[İllüstrasyon: BİR ŞAİR-ŞARKICI]

Beyaz ördek pantolonlu, geniş omuzlu, neşeli görünümlü bir adam, gözlük takan baykuşa benzeyen ozanla hararetle konuşuyor.
Birden
sıra ona geliyor ve onu takip ediyorsunuz, orada, onu görür görmez,
öğrencilerin ve kızların tezahüratları ve piyanoda akorların ayrıntılı bir fanfarıyla karşılanıyor. Bu popüler şair-şarkıcı
sırayı bitirdiğinde, bir alkış turu ve bastonların vurulması geliyor,
sonra kırmızı yüzlü, gri saçlı yönetici piyanoda akorların vurulmasıyla birlikte üç kere üç kez el çırpmaya başlıyor. Bu, "Le Grillon"daki her bis talebinin uygun sonudur ve her seferinde bis getirmeyi başarır.

Perde açıldığında saat neredeyse on birdir ve Marcel Legay aceleyle koridordan
koşarak seyirciyi selamlar ve hasır şapkasını
piyanonun kapağına
çarparak vurur. Elini kel kafasına doğru gezdirir,
gözlüklerine
ekstra cila uygular,
seyircisine karşı konulamaz derecede komik bir ifadeyle
gülümser, öksürür, ıslık çalar, birkaç söz söyler,
sonra, kısa kırmızı burnundaki gözlüklerini düzelterek
müzik rulosuna ciddi-komik bir şekilde bakar. Üzerinde neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun, siyah bir
rediye ceket vardır. Kadife yakalı bu ceket fırfırlı beyaz bir gömlek ve beyaz, dalgalı bir fiyonklu atkıyı ortaya çıkarır;
bunlar, siyah-beyaz kareli bir pantolonla birlikte bu günlük kıyafeti tamamlar.

Ama bu hacimli giysilerin içindeki adam daha da
eksantrik. Kısa boylu, elli yaşını belirsiz bir şekilde geçmiş, yuvarlak bir yüze ve neşeli gözlere sahip, alt kısmı uzun saçlardan oluşan bir perçemle çerçevelenmiş kel bir kafası var, saç stilini bir
önceki Raffaello azizine benzetiyor--gerçekten de bu benzerlik o kadar çarpıcı ki
iyi ozan sıklıkla bu ortaçağ
perçemini çevreleyen bir hale ile karikatürize ediliyor.

Bu arada, bu ünlü şarkıcı bir şarkı seçerken, en popüler şarkıları için gelen taleplerle boğuluyor. Küçük salonun bir ucunda, şimdi pipo ve sigara dumanı içinde yüzen bir düzine öğrenci ve kız, "Le matador
avec les pieds du vent" için sopalarla ve şemsiyelerle vuruyor; başka bir kalabalık "La Goularde" için bağırıyor. Marcel Legay gözlüklerinin ardından hepsine gülümsüyor, sonra sessiz kalmaları için kükredi ve sonunda odadaki gürültü yavaş yavaş azaldı - burada ve orada bir kelime - bir kıkırdama - ve sonunda sessizlik.

"Şimdi çocuklarım, size Clarette'in hikayesini söyleyeceğim," dedi ozan; "çok hüzünlü bir hikaye. Okudum," ve gülümsedi ve bir gözünü kaldırdı.

Bariton sesi hala önemli bir ateş taşıyor ve kahramanca şarkılarında dramatik. "Aşk İçin Öğütücü"de, yorumuna kattığı his, yoğunluk ve dramatik kalite heyecan verici. Son bisini bitirirken, bir alkış tufanı arasında,
şapkasını piyanodan alıyor, göksel saçaklı kel kafasına
sıçrıyor ve kapıya doğru koşuyor. Burada durur ve
bir saniyeliğine dönerek, başının üstünde hasır şapkayı sallayarak kalabalığa tezahürat eder. Bir sonraki anda, antrede meslektaşları arasında
soğuk bir içecek içmektedir.

Paul Delmet ve Dominique Bonnaud gibi "şair-şarkıcılar" "Grillon"u başarılı
yapmışlardır; Numa Bles, Gabriel Montoya,
D'Herval, Fargy, Tourtal ve Edmond Teulet gibi diğerleri de Montmartre'da iyi tanınırlar ve orada "Le Grillon"da karşılaştıkları popülerlikle karşılanırlar.

Ne yazık ki, bu Bohemya'da dehaya çok az ücret ödenir!
Çizim yapabilen çok kişi var, şarkı söyleyebilen çok kişi var, çok sayıda şair, yazar ve heykeltıraş.
En zekilerin çoğuna göre, yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından
çok daha iyidir.

Bu kabarelerde, kafelerde ve bulvar boyunca, birkaç sous karşılığında anında bir portre veya karikatür çizen bir adamla sık sık karşılaşırsınız. Bu kalfa sanatçının bir zamanlar Quarter'ın tanınmış bir ressamı olduğunu ve akademilerde yıllarca çizim yaptığını öğrenirsiniz. Adam şu anda bir kafede otururken, dizlerinin üzerinde portföyü, dağınık gri saçlarının üzerine çekilmiş siyah bol şapkasıyla perişan haldedir. Ancak incecik ve çok fazla uyarıcı ve çok az yemekten yorgun eli, biçim ve çizgi bilgisinden hiçbir şey kaybetmemiştir; çizim güçlü, gerçek ve şık ve sizi memnun eden bir ifade sadeliğine sahiptir. Neden daha iyisini yapmadığını sorarsınız.

[İllüstrasyon: THE SATIRIST]

"Ah!" diye cevap verir, "uzun bir hikaye, mösyö." O kadar uzun ve o kadar çok ki, hepsini hatırlayamaz! Belki de kadifemsi siyah gözlü kadındı - uzun ve dik - Paris'in en iyi dansçısı. Evet, bazılarını hatırlıyor - uzun, sefil yıllar - mücadeleler ve kıskançlık yılları ve sonunda yalanlar, kavgalar ve sarhoşluk; her şey bittikten sonra, umursamayacak kadar gri, yaşlı ve yorgundu!

Paris'te, eğlenceyle kendilerini yıpratmış bu insanlar arasında böyle birçok serseri görülür, çünkü burada dünya zevk için, "la grande vie!" için yaşar. Adam için, her ciddi çabası bir fikre doğru yönelmek zorundadır - bon vivant - başarı ve şöhret kazanmak, ancak bunu ona ne kadar kişisel günlük zevk getireceği fikriyle kazanmak. Can sıkıntısı, sürekli duyulan bir kelimedir; yağmur yağarsa
toute le monde est triste. Kişinin neşesinin kesintiye uğraması bir felaket olarak kabul edilir ve "tout le monde" sizinle sempati kuracaktır. Bir gün geçirmek, cüzdanına orantılı olarak hayatın zevklerinden mahrum kalmak, kaybedilen bir gün olarak kabul edilir. Sizi memnun eden bir şeyden bahsederseniz, neşeli bir ses tonuyla ve gülümseyerek şöyle diyeceksiniz: "Ah! c'est gai
la-bas--ve beyefendi o güzel ülkedeyken çok eğlendi mi?" "ah!--tiens! c'est gentil ca!" diye haykıracaklar, siz de coşkuyla açıklamaya devam ettikçe. Kısa, soğukkanlı veya karamsar cevaplarla coşkunuzu asla
köreltmezler. Ve üzgün olduğunuzda
size o kadar içtenlikle hoşgörü gösterirler ki, sempatilerinin büyüleyici nezaketinde hayal kırıklıklarınızı unutursunuz. Ama tüm bu sürekli zevk yarışı zamanla can sıkıntısıyla
sonlanmaya mahkûmdur!

Parisliler en son spora girerler çünkü bu onlara yeni bir his verir. Hayatındaki her şeyden bıkmış bir şekilde
otomobile dalar, beyaz ve kırmızı bir yarış arabası satın alır - ağır uçan bir dev
hareket eder, durduğunda homurdanır, homurdanır ve aşağı bölgelerin kokusunu
alır, öfkesi ve gitmek için sabırsızlığıyla titrerken, sahibi, otomobil kullanan Marie ile birlikte, serinletici bir içecek eşliğinde kafe terasında sohbet eder. İkisi de toz içindedir ve çok susamışlardır;
Marie uzun, toz rengi bir palto giyer, o ise rüzgar geçirmez bir ceket ve
yüksek çizmeler giyer. Bu arada, kaldırım taşındaki lokomotif benzeri olay
kaynayan bir öfkeye dönüşür, ta ki sonunda cesur şoför
ve şık arkadaşı ayrılmaya hazırlanana kadar. Marie beyaz dantel duvağını ve gözlüklerini düzeltir ve şoför içeri girerken kendi maskesini takar; bir kükreme - bir homurtu, mavi bir gaz bulutu ve hepsi gider!

Başka meraklılar da var - balonlarla uçanlar!

"Ah, balonla uçmalısın!" diye coşkuyla bağırır biri, "'en
balon' olmak için - çok şiirsel - çok fin de siecle! Bu bir fantezi charmante!"

Bir balonda insan dünyayı unutur - artık onun bir parçası değildir - artık ölümlü değildir. Sevdiğin kadınla - tehlikedeki yoldaşlarla - iplerle - hasır kafesle - birinin üstündeki yıldızların tavanıyla ve bir ızgaradan daha büyük olmayan Paris'le her şeyin üstüne çıkmakta ne kadar da romantik bir şey var!
Paris! Birinin hafızasından bir süreliğine kaybolmuş. Sürüklenen bulutların arasında
doğruca yukarı fırlamak ve o pis küçük dünyayı, hatta entrikalarının
hatırasını bile unutmak ne kadar da şık!

"Enfin seuls," derler birbirlerine, iri Fransız ve şık
Parisli kontes sepetin kenarından aşağı bakarken, aynı seyahat kupasından küçük bir
çizgiro şarabı yudumlarken; siyah saçlı, beyaz tenli ve Paillard kostümüyle "en ballon" giymiş; kalın sakalının altında düğmeli
tavşan ceketi giymiş. Sanki bulutların arasından ve bulutların arasından geçiyorlar! Cennetten gelen hafif bir esinti sepeti biraz aşağı indiriyor ve ipler sert ağaçtan yapılmış
bloklara çarpıyor. Hava soğuyor ve onu kendi paltosuna daha sıkı sarıyor.

"Cesaret, çocuğum," der; "bak, çok yol kat ettik;
yarın gün batımından önce Belçika'ya ineceğiz."

"Korkunç!" diye bağırır Kontes; "Bu Belçikalıları sevmiyorum."

"Ah! Ama göreceksin, Therese, yakında istenilen yere gidilecek; biz
sabırlıyız, biz havacılar; La Belle France'a itibar kazandıracağız; cesaretimiz ve azmimiz var; birçok akşam yemeği vereceğiz ve
cesur yoldaşlarımızın, zeplin balonunun 'pratik' hale getirilmesindeki
başarısızlıklarına ağlayacağız. Başaracağız! Sonra Voila! Paris'te öğle yemeğimiz ve
istediğimiz yerde akşam yemeğimiz."

Therese cilalı tırnaklarını hasır kafesin kenarına vuruyor ve
küçük bir şarkı mırıldanıyor.

"Je t'aime" diye mırıldanıyor.

* * * * *

Bunu kendim görmedim ve güzel Therese'yi veya
bıyıklarının altında ceketini ilikleyen beyefendiyi tanımıyorum; ama geçen gece Taverne du Pantheon'da bu balon meraklılarından birinin bana bunu anlattığını duymalıydın. Tek pişmanlığı, kendisinin de bir zeplin balonu ve bir kontesi olmamasıydı - haftada on franka!

[İllüstrasyon: (kadın)]

BÖLÜM VII

"POCHARD"

Sarhoşlar Mahalle'de sık görülen manzaralar değil; ve yine de bu insanlar sarhoş olduklarında, manyaklar kadar sorumsuz oluyorlar. Ayıkken bile bir dereceye kadar heyecanlı olan bu yoksullar, sarhoş olduklarında genellikle bir kafenin önünde belirirler - zayıf, çılgın bakışlı, bitkin ve kirli - gürültülü seslerle şarkı söyler veya gergin seslerle size anlamsız düşüncelerin bir karışımını anlatırlar.

Keçeleşmiş saçlı ve çizmelerinin ayak parmakları dışarıda olan adam, kollarını melodramatik bir şekilde kavuşturacak ve terasta önünde otururken birkaç dakika boyunca size bakacaktır. Sonra size
bir küfür selini
boşaltacak ve sonunda kendi uydurduğu sosyalist fikirlerden oluşan bir karmaşaya dönüşecek. Bitirdiğinde, kollarını tekrar kavuşturacak ve
bir sonraki masaya geçecek. Absinthe'e delirmiş durumda ve kimse ona
dikkat etmiyor. "Boul' Miche"e doğru, kafelerin yanından geçerek
saçmalıklarına devam ediyor. Orta derecede huzurlu olduğu ve
dolaşan beynini jestler ve konuşmayla sınırladığı sürece, polis tarafından
yalnız bırakılıyor.

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

Bazen bir erkek ve bir kadın göreceksiniz--işsiz veya günlük ücretini alan bir nakliyeci ve onunla birlikte bir yaratık--gözleri bulanık, bakımsız görünümlü, pis bir basma elbise giymiş bir kadın. Adam, şarkı söyleyip
kafelerin yanından sendeleyerek geçerken kadının kolunu tutuyor. Kadın pençe gibi elinde yarı boş bir şişe ucuz kırmızı şarap tutuyor. Arada sırada durup paylaşıyorlar; adam sendeleyerek yürüyor; kadın sırıtıyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor; etraflarında bir kalabalık oluşuyor. Birkaç yıl önce bu zavallı kız Cuma öğleden sonraları Lüksemburg Bahçeleri'nde oturuyordu - beyaz şemsiyesi dizlerinin üzerinde, zarif, beyaz çocuk terlikli ayakları yaşlı kadının ona getirdiği küçük taburede duruyordu. O günlerde öğrenciler arasında iyi bir yoldaş olarak görülüyordu - Mahalle'nin putlarından biri! Ama imkansız oldu ve sonra dışlandı! Kadınların konumlarının umutsuzluğu veya beyinlerinin çökmesi nedeniyle dışlanmaları anlaşılabilir, ancak yetenekli erkeklerin tortuya gömülmesi ve orada kalması inanılmaz görünüyor. Ama çoğu zaman böyledir.

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

Rue Monge'un yakınında küçük bir kafe ve restoran var, soğan çorbası ve tavuğuyla ünlü bir yer. Dışarıdaki masalardan, ızgaranın etrafında asılı duran cilalı bakır sos tavalarıyla
küçük mutfağı görebilirsiniz.

Ressam Lachaume ve ben küçük masalardan birinde sohbet ediyorduk,
o bir pelin otu içerken ben de bir kahve ve konyak içiyordum. Bu serin ekim akşamında erken akşam yemeğimi yemiştim,
havanın canlandırıcı serinliğinin tadını sonuna kadar çıkarmıştım, kuru yaprakların ve hafif yanık çalıların kokusuyla. Dünya ikişer üçer aceleyle geçiyordu,
sıcak kafelere, arkadaşlara, sevgililere. Alacakaranlıkta esen esinti kuru yaprakları titretiyordu.
Gökyüzü turkuazdı. Mağaza vitrinlerinden gelen sarı ışık, kolye elmasları gibi mavi-beyaz elektrik ışıltısı, Mahalle'yi her zamankinden daha canlı gösteriyordu. Bu sonbahar günleri, küçük işçileri işlerinden pembe yanaklarla
gezdiriyor ve insanın ruhuna mutluluk ve hırs katıyor.

[İllüstrasyon: BİR GRUP YENİ STÜDYO]

Yakında kış gelecek, tüm oğlanlar kırsal evlerinden dönecek ve Celeste ile Mimi Ostende'den gelecek. Ne kadar da neşeli olacak - o zaman bu
Quartier Latin! Kışın her zaman ne kadar da neşelidir - ve sonra yağmurlu
mevsim. Ah! ama insan her şeye sahip olamaz. Böylece Lachaume ile
ben oturmuş konuşuyorduk, aniden bir hayalet geçti - bir adamın hayaleti, yüzü sessiz, beyaz ve sıkışık - bir mumyanınki gibi çizilmiş.

[İllüstrasyon: BİR HEYKELTIRAŞIN MODELİ]

Durdu ve küçülmüş vücudunu yorgun bir şekilde koltuk değneklerine yasladı ve
yan duvara yaslandı. Hiç ses çıkarmadı - sadece
boş boş baktı, bir hayvanın çekingenliğiyle, ızgaradan gelen ışıkla
parıldayan küçük mutfağın kapısına. Kapıya yaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi; sadece gri duvara yaslandı ve sabırla baktı.

"Bir dilenci," dedim Lachaume'a; "zavallı şeytan!"

"Ah! Yaşlı Pochard--evet, zavallı şeytan ve bir zamanlar Paris'in en yakışıklı adamlarından biriydi."

"Onu ne mahvetti?" diye sordum.

"Şu an içtiğim şey, mon ami."

"Absinthe?"

"Evet--absinthe! Benden daha yaşlı görünüyor, değil mi?" devam etti
Lachaume, taze bir sigara yakarak, "ve yine de ondan yirmi yaş büyüğüm. Görüyorsun ya, ben benimkini yudumluyorum - o kadehle içti," ve arkadaşım
öne eğildi ve sürahinin içindekileri küçük bir
akışla delikli kaşığında yatan şekerin üzerine döktü.

[İllüstrasyon: ÇOCUK MODEL]

"Ah! Pochard'ın Bullier'ın hayatı olduğu günler harikaydı," diye devam etti; "Rus'tan on bin frank kazandığı geceyi hatırlıyorum. Uzun sürmedi; Camille Leroux'nun payına düşeni aldı - Camille ile hiçbir şey uzun sürmezdi. Bir zamanlar bir Avusturyalı Baron'un kuryesiydi, hatırlıyorum. Yaşlı adam yıllar önce yazları Quarter'a sık sık gelirdi - hobisiydi. Pochard o günlerde çok sevilen biriydi ve Baron onunla Quarter'da dolaşmayı severdi ve
elbette Pochard ihtişamlıydı. Yaşlı asilzadeyi
buradaki tatilini uzatmaya ikna ederdi. Bir keresinde Baron kış boyunca kaldı ve hastalandı ve yaşlı adamın aşık olduğu rue de Rennes'deki küçük bir terzi ona baktı. Ertesi yaz Viyana'da öldü ve Amiens yakınlarında ona oldukça küçük bir mülk bıraktı. İyi bir yaşlı Baron'du, muhtaçlar arasında hayırsever bir yaşlı adamdı ve ayrıca iyi bir bohemdi; ve Pochard için çok şey oldu ama onu ayık tutamadı!"

[İllüstrasyon: BOUGUEREAU İŞYERİNDE]

"Yaşlı adamın ölümünden sonra," diye devam etti arkadaşım, "Pochard kötüden daha kötüye sürüklendi ve sonunda Quarter'dan çıkıp Seine'nin diğer yakasında bir yerlerde sefalete sürüklendi. Birkaç yıl boyunca kimse ondan haber alamadı, ta ki aynı Pochard olarak tekrar tanınana kadar.
Onu orada gördüğünüz gibi koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyordu.
Ve şimdi ne yaptığını biliyor musunuz? Oturduğunuz yerden kalkın,"
dedi Lachaume, "ve arka mutfağa bakın. Orada kapının yanında
durmuyor mu - ona küçük bir paket uzatıyorlar?"

"Evet," dedim, "gazeteye sarılı bir şey."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun? Az önce bitirdiğin ve garcon'un götürdüğü tavuğun karkası. Pochard yarım saat önce yanından geçerken seni onu yerken gördü. Bunun için bekliyordu."

"Yemek için mi?" diye sordum.

"Hayır, satmak için," diye cevapladı Lachaume, "toplayabildiği diğer kemiklerle birlikte--nehir kıyısındaki en fakir tatil beldesinde çorba için,
kayıkçıların ve çocukların gittiği yerde. Aldığı birkaç sou Pochard'a büyük bir bardak, bir parça şeker ve bir kaşık alacak; kadehe, aynı derecede kirli bir 'boite'de, ona yeşil
absinthe hazinesini dökecekler. Sonra Pochard günü unutacak--belki de Avusturyalı Baron'u hayal edecek--ve Camille Leroux'yu unutmaya çalışacak. Zavallı şeytan!"

[İllüstrasyon: GEROME]

Model Marguerite Girardet, geçen gün stüdyoda poz verirken bana
bir zamanlar tanıdığı böyle bir "pauvre homme"dan bahsetti. "Gençken," dedi, "Konservatuvar'da ikincilik ödülü kazandı ve
sonrasında Comique'te birinci keman çaldı. Şimdi diğerleri gibi
kafelerin önünde çalıyor ve bazen yaşlı bir adamın başı için poz veriyor!

[İllüstrasyon: A. MICHELENA]

"Birçok kişi çok genç yaşta yaşlanıyor," diye devam etti; "Bir zamanlar küçük bir model tanıyordum
güzel bir fiziğe sahipti, kesinlikle comme un bijou--çok da güzeldi ve
sık sık söylediğim gibi, aklı başında bir kız olsaydı
günde on frank poz vererek kazanabilirdi; ama sürekli bununla ve şu kişiyle
yemek yemek ve poz vermek istiyordu ve üç ay içinde onu heykeltıraşlar arasında değerli bir model yapan tüm ince
'ince' çizgileri
yok oldu. Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca stüdyolarda poz verdim ve artık otuz yaşımı geçtim ve çok çalıştığımı biliyorsunuz ama ince çizgilerimi korudum--çünkü erken yatıyorum ve az yiyip içiyorum. Sonra evde yapacak çok şeyim oluyor; kocam ve ben yıllardır rahat bir
evdeyiz; bununla çok gurur duyuyoruz ve her şeyi düzene koymak beni çok meşgul ediyor, çünkü bazı sabahlar çok erken poz veriyorum ve sonra
geri dönüp dejeuner alıyorum ve sonra tekrar poz vermeye tekrar.

[İllüstrasyon: BİR HEYKELTIRAŞ ATÖLYESİ]

"Yazın," diye devam etti, "Paris'in dışında, Seine Nehri'nin aşağısında, kocamın eserlerini beraberinde getirdiği küçük bir yere bir aylığına gidiyoruz;
o yelpaze ve sanat objeleri tamircisi. Bir ara gelip bizi görmelisin; geçen yaz resim yaptığın yere oldukça yakın. Ah evet," diye haykırdı, pembe ayak parmaklarını altına çekerken, "Kırsal bölgeyi seviyorum!
Geçen yıl ressam Monsieur Z. için neredeyse iki ay poz verdim--açık havada; tenim şimdiki kadar beyaz değildi, söyleyebilirim ki--kesinlikle bir Kızılderili gibiydim!

[İllüstrasyon: FREMIET]

"Bir keresinde"--ve Marguerite anısına gülümsedi--"İngiltere'ye orada iyi tanınan
bir ressama poz vermek için gitmiştim. Önemli bir tabloydu ve orada altı ay
kaldım. Benim için korkunç bir yerdi--her zaman
üşüyordum--sis o kadar yoğundu ki kış sabahlarında stüdyoya
giderken neredeyse hiç göremiyordum. Ayrıca, yiyecek iyi bir şey bulamıyordum! O, ünlü bir ressamdı, bir 'Sir'di ve ailesiyle birlikte bahçeli büyük bir taş evde
yaşadı. Stüdyoda saat beşte çay ve kek içerdik--her zaman
çay, çay, çay!--Size söyleyebilirim ki eskiden iyi bir şişe
Madame Giraud's vin ordinaire ve bir poulet özlerdim. Bu yüzden oradan ayrıldım ve
Paris'e geri döndüm. Ah! quelle place! o Angleterre! J'etais toujours, toujours
triste la! Paris'te iyi bir geçim sağlıyorum; günde on frank--bu fena değil, değil mi? ve zamanım genellikle bir yıl önceden alınıyor. Ressamlara poz vermeyi seviyorum--stüdyolar heykeltıraşlarınkinden daha temiz. Heykeltıraşların
bazılarının stüdyoları çok kirli--her yer kil ve tozla kaplı!
Geçen gün Fabien'in stüdyosunu gördün mü, ona poz verdiğimde? Kirli mi buldun? Tiens!--geçen yıl Sergi için büyük grupla çalışırken görmeliydin! Şimdi eskisiyle
karşılaştırıldığında temiz. Görüyorsun ya, işime en sade kıyafetlerle gidiyorum--ucuz bir
baskı elbise ve yapabileceğim en basit şeyler, çünkü o stüdyolarda yarım saat kalsalar, sadece beyazlatıcıya uygun hale gelirlerdi--her yerin içinde ve üzerinde balmumu ve toz var! "Öğle vakti eve gidecek zamanınız yoksa değişmek için zaman yoktur."

[İllüstrasyon: JEAN PAUL LAURENS]

Ve böylece bu en ünlü modelin hayatındaki sağduyu ve ekonominin çoğunu öğrendim. Paris'in her yerindeki en ünlü modern Fransız heykeltıraşlarından bazılarının mermer ve bronzdan yaptığı muhteşem figürünü görebilirsiniz.

Göreceğiniz başka bir model türü daha var - iyi arkadaşım olan heykeltıraşın yazdığı bir nota yanıt olarak güneşli bir sabah zilimi çalan, bu küçük Parislinin poz verdiği kişi.

Şapkası olmadan geldi - bu "vrai tipi" - yaklaşık on yedi yaşında - zarif yüz hatları, mavi gözleri en güzel şekilde düzenlenmiş narin sarı saçlarının altında parlıyordu - boynuna neşeli bir şekilde bağlanmış küçük bir beyaz fiyonk ve zarif, güçlü genç vücudu sade siyah bir elbise giymişti. O kadar açık sözlü, çocuksu bir havası vardı ki! Evet, falanca, falanca, falanca için poz verdi ama çok değil; bir dükkanda olmaktan daha çok hoşuna giderdi; ve çok daha bağımsızdı, çünkü dışarı çıkıp arkadaşlarını görebilirdi--ve bu şık demoiselle'in yaşadığı sokakta onun birçok kız arkadaşı yaşıyordu.

Öğlen çizimim bitmişti. Botlarını düğmelerken bana masumca baktı, sabahki işi için beş frankını çantasına koydu ve şöyle dedi:

"Annemle yaşıyorum ve annem bana kendim için harcayabileceğim hiç para vermiyor.
Bugün pazar ve tatil, bu yüzden Henriette ve kardeşiyle Vincennes'e gideceğim. Ağaçların altında çok lezzetli oluyor."

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM MODEL]

Onlarla gitmem imkansızdı--davet bile edilmedim; ama bu çok ciddi ve iyi küçük Parisli,
sanatçının tezgahının üzerinden size bozuk paranızı uzatmışçasına aynı bilinçsizlikle figüre poz veren,
Henriette ve kardeşiyle birlikte Vincennes'e gitti, orada
güzel bir gün geçirdiler - yollarda tırmanıp orkestrayı dinlediler - hepsi sanatçının muazzam
masraflarıyla; ve bu iyi küçük Parisli tek bir günde beş frank tasarruf etmeyi böyle başardı!

Stüdyonuzu çalan ve kapınızı açtığınızda hemen ortaya çıkan
karışık gri bukleleriyle
ünlenen yaşlı mankenler de var. Bu bakımsız görünümlü Baba Zamanlar ve
Methuselah'lar her gün farklı atölyelerin merdivenlerinde dolaşıyor.
Küçük çocuklar da öyle - çoğunlukla İtalyanlar ve hepsi pis pis; esmer, kara gözlü, çingene görünümlü on iki ila on beş yaşlarındaki kızlar ve oğlanlar ve küçük çocuklarını tutan İtalyan anneler--gezgin madonnalar.
Bunlar daha fakir sınıftan modellerdir--Mahallenin ayaktakımıdır--bir seans için birkaç sous'tan birkaç franka kadar her yerden para alırlar.

Ve dört ayaklı modeller de var, çünkü birçok stüdyoda görev yapmış ve dünyanın ünlü generallerinden yirmi tanesini ve Jeanne d'Arc'ı birçok modern meydanda savaşa taşımış nazik yaşlı bir at tanıyorum.

Chacun son metier!

BÖLÜM VIII

LÜKSEMBURG BAHÇELERİ

Bu kadar çok insanın gün boyunca atölyelerde ve stüdyolarda hapsedildiği bu yoğun Mahallede, nefes alacak bir alan bir zorunluluk haline geliyor. Lüksemburg'un çiçeklerle dolu, Rönesans döneminde düzenlenmiş bahçeleri, gölgeli koruluklar ve Place de l'Observatoire'a kadar uzanan kestane ağaçlarıyla dolu uzun caddeler, Latin Mahallesi için harika bir nefes alma alanı sağlıyor.

Quartier Latin'de geçirecek sadece bir saatiniz olsaydı, öğrenci hayatının Cuma öğleden sonra saat dört ile beş arasında Lüksemburg Bahçeleri'nde askeri bandonun çaldığı zamandan daha ilginç ve temsili bir manzarasını bulamazdınız. Bu, Bohemya'nın geçit töreni yaptığı öğleden sonradır. Sonra herkes arkadaşlarını görmek için buraya akın eder ve Mahalle için bir tür haftalık resepsiyon düzenlenir. Bando standının etrafındaki yürüyüşler öğrenciler ve kızlarla
dolmuş durumda ve yüzlerce sandalye yaşlı insanlarla dolu - dükkan sahipleri ve aileleri, beyaz dantel şapkalı yaşlı kadınlar,
ve çoğu yirmi yıl öncesinin düz kenarlı yüksek şapkalarını takan gri saçlı yaşlı adamlar. Burada oturup ağaçların serin
gölgesinde müzik dinliyorlar, ağaçların zengin yaprakları başlarının üstünde bir çardak oluşturuyor - yeşil yapraklardan oluşan bir çatı, içinden güneş ışınları akıyor ve şişman, gri güvercinler bir cennet buluyor.

[İllüstrasyon: ÇOCUK DÜKKANI--LÜKSEMBURG BAHÇELERİ]

Yakınlarda arkada küçük bir fırında pişirilen waffle'ların satıldığı bir tezgah var. Önde buz ve içecekler için bir düzine veya daha fazla masa var. Her masa ve sandalye bandoyu duyabilecekleri
bir mesafede. Fransa ordusunun bu müzisyenleri kışlalarından kürsüye ikili olarak yürüdüklerinde, bu her zaman bekleyen kalabalığın arasında Fransızlar ve askerleri arasında görülen o gerçek coşkunun işaretidir.

Eğer küçük masalardaki grupların arasında oturup önünüzdeki kalabalığı izlerseniz, bazı tuhaf "tipler" göreceksiniz, bunların çoğu Lüksemburg'daki bu cuma öğleden sonraları dışında nadiren görünür.
Şüphesiz bir çatı katı inziva yeri veya stüdyoya gömülmüşlerdir,
bu şekilde her hafta gelip geçen dünyayı sessizce selamlarlar.

Uzun boylu bir şair yavaşça yürür, yürürken dikkatle eski bir şiir kitabı okur, solmuş hasır şapkası uzun burnunun ucunu gölgeler. Onu, yirmi yaşında, narin hatlara sahip, iyi insanların yüzlerinde görülen o saf ifadeye sahip bir çocuk takip ediyor - belki de sanata adanmış bir hayatın sonucu. Uzun ve kıvrık saçlarını kulaklarının üzerine, bir gözünün üzerine uzun bir tutam saç, siyah kadife yakasına ulaştığında arkadan eşit şekilde kesilmiş. Ayrıca, din adamlarınınki gibi arkadan düğmeli, ince kadifeden güvercin grisi bir yelek ve kadife bir bere takıyor ve dişlerinin arasında uzun kaz tüyü saplı küçük bir pipo taşıyor. Yüksek idealleri olan bu genç adam için dünyada yaşamaya değer tek bir köşe olduğunu ve bunun da Place de l'Observatoire ile Seine arasında olduğunu kolayca görebilirsiniz. Geniş kumaş pantolonlu, ayak bileklerine kadar dar, geniş kenarlı siyah şapkalar takmış üç öğrenci geçiyor. Üçlüden birinin kolunda, Cleo-Merodic saçları, kulaklarının üzerine bir bandeau halinde düzleştirilmiş, sadece onları değil, yüzünün geri kalanını da tamamen gizleyen, kısa, kalkık burunlu bir kız asılıdır, iki neşeli siyah gözü ve küstah ve düzgünce allıklanmış dudakları hariç. Siyah bisiklet pantolonu ve beyaz, kısa bir ördek ceketi giymiştir - geniş mavi kurdeleli hasır bir şapka ve boynunun yan tarafına bağlanmış kabarık bir beyaz tül parçası.

Kalabalık yavaşça yanınızdan geçer. Bu kadar sıkışık bir
kalabalıkta acele etmek imkansızdır; ayrıca, kimse burada değildir.

Yakınlarda, belli ki bir atölyenin kapıcıları olan iki yaşlı kadın oturmaktadır. Biri, haftalık gazetesinden dikkatlice kesilmiş müziğin basılı programını tutmaktadır; iki sous'a bir tane satın almaktan daha ucuzdur ve
bu yaşlı kapıcılar ekonomiktir.

Bu Cuma buluşmasında "Bal Bullier" ve kafelerde gördüğünüz düzinelerce yüzü tanıyacaksınız.

Önceki gece Pantheon'da akşam yemeği yediğini hatırladığınız mavi, terzi dikim elbiseli, küçük köpekli kız, şimdi siyah giysili uzun boylu bir adamla kol kola yürüyor, şapkasının etrafında bir yas bandı var. Kız da siyah giyinmiş, yanındaki arkadaşına duyduğu saygının bir göstergesi. Zinciri her çekildiğinde yürüyüş yolunda kayacak kadar küçük olan köpek, şimdi kızın kolunun altında.

Waffle standının yakınındaki masalardan biri altı öğrenci ve dört kızdan oluşan bir grup tarafından işgal edilmiş. Hepsi masaya son on beş dakikada gelmişler, bazıları tek başlarına, bazıları ikili gruplar halinde. Sivri sakallı, tuhaf görünümlü "tip"le birlikte gelen kırmızı elbiseli ve beyaz çocuk terlikli kız, Yvonne Gallois, iyi bir yoldaş. Geri kalanını en iyi ruh halinde tutuyor, çünkü nüktedan, bu Yvonne ve birlikte olduğu kalabalığın
çok sevdiği biri. Ayrıca güzel ve her zaman hoş karşılanan, içten bir iyi mizah anlayışı var.
Birlikte geldiği kişi mimar Delmet--çok şakacı--tembel ama
eğlence dolu--ve dahi.

Yvonne'un karşısında oturan küçük kız Claire Dumont.
Yanındaki "tipe" çok üzücü bir "hikaye" anlatıyor, dertlerini anlatırken
yoğun. Dikkatli, gergin küçük yüzü bir çalışmadır;
kelimeler ve ifadeler yetersiz kaldığında, narin omuzlarını silker,
her cümleyi elleriyle vurgular, ta ki küçük, gergin
vücudunun daha fazlasını ifade edemeyeceği görünene kadar--ve her şey küçük köpeği "Loisette!" hakkındadır.

[Resim: LÜKSEMBURG BAHÇELERİNİN BAŞINDA]

"Evet, Edmond'un stüdyosundaki bir kapıcının kötü adamı ona iki kez küfür etti,
ve Pazar günü, Edmond ve ben geç kahvaltı ederken, yaşlı canavar merdivenlerde 'Loisette'i gördü ve üzerine su döktü; o bir satış canavarı,
o iğrenç kadın! Bunun ona ne kadara mal olacağını görecek, yaşlı cimri;
ve bilirsin ki ona karşı her zaman çok nazik davrandım. Beni kıskanıyor--işte bu--oh! Bundan eminim. Çünkü genç ve
mutluyum. Beni kıskanıyor! Bu komik, değil mi? Yaşlı domuz! Zavallı 'Loisette'--bütün gece korkudan ve ıslanmaktan titredi.
Edmond ve ben başka bir yer bulacağız. Evet, orada bizim olmadan ne olacağını görecek--enfiyesi ve şarabı için güvenebileceği kimse olmadan. Eğer o Edmond'un eski atölyesinde kapıcı olsaydı, o korkunç yaşlı Madam Fouquet gibi
muamele görürdü."

Penceresinin üstündeki atölyedeki çocuklar bu yaşlı Madam Fouquet'den nefret ediyorlardı, hatırlıyorum. O her zaman etrafta dolanıp şikayet ediyordu, bu yüzden
evcil altın balığını pencere pervazındaki akvaryumdan çıkarıp
atölye ocağında kızarttılar ve
havuçlarla süslenmiş küçük bir tabakta pencereye geri koydular. İntikam yemini etti ve polisi aradı, ama nafile. Bir gün papağanı kafesinde yakaladılar ve
sürekli çığlık atan ve ciyaklayan yeşil kuş hızlı ve acısız bir ölümle karşılaştı ve taksidermiste gitti. Sonra kafes, kapısı aralık bırakılarak yerine indirildi ve yaşlı kadın evcil hayvanının kaçtığından ve bir gün kendisine geri döneceğinden emindi. Bu geveze kuşun bu konuda söz hakkı olsaydı asla aklına gelmeyecek bir şeydi.

Yaşlı kadın, onun geri dönmesi ihtimaline karşı kafesin kapısını günlerce açık bıraktı ve gariptir ki bir sabah Madame Fouquet komşusuyla kavga etmek için kalktı ve şaşkınlığına
yeşil evcil hayvanı kafesinde tünemiş haldeydi. Kadın ona seslendi ama o cevap vermedi; sadece tellerle bağlı bacaklarının üzerinde durdu ve cam gibi gözlerini ona dikti ve tek kelime etmedi. Bu arada yukarıdaki pencerelerdeki Kızılderili çetesi sesleri kısılana kadar bağırdı.

Tam da böyle bir kalabalık, bir keresinde atölyelerden birinde bir "nouveau" başlattı. Yeni geleni soyup, benzer şenlikli günlerde sıklıkla yapılan

bir gelenek olduğu üzere, cam kavanozlarda gelen toz sulu boyalarla yapılmış
eskizlerle her yerine boyadılar.
Bunlar ucuzdur ve çok fazla yüzeyi kaplar, böylece söz konusu beyefendi
bir insan resim galerisine benziyordu. Törenden sonra, bir sepete
konuldu ve sabahleyin Pont des Arts'ın ortasına bırakıldı, daha sonra polis tarafından bulundu ve bir taksiyle
götürüldü.

[İllüstrasyon: THE FONTAINE DE MEDICIS]

Ancak, Lüksemburg'un bu geniş bahçesini daha fazla görmelisiniz ki
gerçekten güzelliğini ve cazibesini takdir edebilin. Bronz ve mermerden yapılmış güzel heykellerle dolu, Hükümet tarafından satın alınmış ünlü modern resimlerin müzesi, sardunyalarla ışıldayan ve güllerle kokan çiçek tarhları, ortasından su fışkırtan büyük havuz, çocukların teknelerini yelken açtığı yer ve uzun, dikdörtgen bir su havuzunun sonunda o muhteşem "Fontaine de Medicis" - bir orman deresindeki havuz kadar karanlık, yanlarından yeşil sarmaşıklar sarkıyor, yukarıdaki ağaçların zengin yapraklarıyla gölgeleniyor. Lüksemburg'un diğer tarafında, ortasında zengin bronz bir Yunan koşucu grubu olan bir gül bahçesi ve yakınında, uzun mermer korkuluğun arkasında, bir kroket sahası - burada düzenli olarak oynayan birkaç deneyimli meraklının favori mekanı, saatlerce bu eski spora katılanları alkışlayan ve tezahürat eden ilgili bir kalabalıkla çevrili. Bu, bir öğleden sonrasını yalnızca boş zamanınızı harcayarak geçirmenin başka bir yoludur. Bu insanları eğlendirmek için çok az şey gerekir!

Genellikle yakındaki Punch and Judy gösterisinde, gençken aynı Punch and Judy gösterisini izlemiş olabilecek iki yaşlı beyefendi görürsünüz ve yarım saattir oturup minyatür tiyatronun perdesinin açılmasını beklerler. Bu küçük "Guignol Tiyatrosu" popülerdir ve önündeki sıralar, Bay Punch'ın ilk tiz gıcırtısında sevinç çığlıkları atan ve küçük, şişman çıplak bacaklarını tekmeleyen zengin ve fakir çocuklarıyla doludur. Bu küçük cazibe merkezinin kadrosunu oluşturan üç kişi uzun zamandır hizmetindedir - yaşlı arpçı ve mahalledeki her çocuğu tanıyan şovmenin iyi karısı ve onun kocası olan Bay Punch, cellat, jandarma ve yarım düzine kadar diğer eşit derecede tarihi kişilik. Zayıf, üzgün görünümlü bir adam olan bu koca, gri saçlı, derin çökük gözlerinde endişeli bir bakışla, bir çocuğun kalbini eğlendirmek için tanıdığım hemen hemen herkesten daha çok saat başı, günlük, yıllık olarak çalışır. Tiyatronun küçük kutusu yazın boğucu derecede sıcaktır ve yine de içeride gülmeli, çığlık atmalı ve şarkı söylemelidir, iyi karısı ise sous'u toplarken, bebekliğinden beri tanıdığı şu ve bu çocukla konuşur; parlak renkli, Alsas kurdeleleriyle süslenmiş hemşirelerle sohbet eder, kurdeleler neredeyse yere kadar uzanır. Fransız bir hemşire, titizlik ve temizliğin muhteşem bir gösterisidir ve Normandiya ve Bretanya'daki kır evlerinden yeni gelen gençlerin çoğu, pembe yanaklarıyla sağlık resimleridir. Bir hemşire gördüğünüz her yerde, çok uzakta olmayan bir "piou-piou" göreceksiniz; bu, Republique Francaise'in kırmızı pantolonlu piyadesi için çok küçümseyici bir kelimedir. Lüksemburg Sarayı'nı çevreleyen bu "piou-pious"lar, bir saatliğine bile olsa, küçük çizgili nöbetçi kulübelerinde nöbet tutuyor, yanlarında tüfekleri var veya bayraklı yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyorlar. Marie, şu anda, şüphesiz zengin Kont'un çocuklarıyla birlikte, müziğin yakınındaki gölgeli bir noktada. Birçok yiğit "piou-piou"nun kaderi ne kadar da acımasız!

Çakıllı yolun aşağısında genç bir Fransız ve nişanlısı yürüyor - nişanlısının annesi kaçınılmaz olarak yanında! Bu katı refakatçilik sistemi altında Fransa'daki genç kız
evlendiriliyor. Birçoğunun özgür olmak için evlenmesine ve daha mutlu evliliklerin çoğunun kaçamaklarla başlamasına şaşmamak gerek!

[İllüstrasyon: LÜKSEMBURG SARAYI]

Müzik bitti ve grup, kalabalığın peşinden gidiyor. Birkaç kişi sohbet etmek için müzik standının etrafındaki yürüyüş yollarında oyalanıyor. Sandalyeleri kiralayan yaşlı kadın onları ağaç gövdelerinin etrafına yığıyor ve yürüyüş yollarındaki uzun gölgeler yaklaşan alacakaranlığı haber veriyor. Yukarıda, yaprakların arasında, güvercinler ötüyor. Güneş birkaç dakika
büyük bahçeyi pembemsi bir parıltıyla yıkar, sonra yavaşça, kan kırmızısı bir disk halinde,
ağaçların arkasına düşer. Hava soğur; yine
yemek yeme saati gelir--Paris'in uyandığı saat.

Mahallenin daha küçük restoranlarında, bu gerçek bohemler arasında sık sık bazı garip
karşıtlıklar görülür, çünkü Latin Mahallesi, müdavimlerini dünyanın her yerinden alır. Hepsi Fransız değildir--bu neşeli, günü yaşayıp yarını kaybetmiyen adamlar.
Birçok Japon göreceksiniz--bazıları ressam--çoğu siyasi ekonomi veya hukuk dersleri alıyor; birçoğu kendi ülkelerinde yüksek rütbeli, unvanlı adamlar, okullarda eğitim görüyor ve öğreniyor,
bu ırklarının her zaman karakteristik özelliği olan titizlik ve hızla. Ayrıca, Brezilyalılar; Haiti'den gelen, daha koyu renkli beyefendiler; Ruslar, Polonyalılar ve İspanyollar--her iklimden ve hayatın her noktasından erkekler ve kadınlar. Kendilerini Mahalle'ye adapte ediyorlar
ve Bohemya'nın bu büyük ailesinin bir parçası oluyorlar kolayca ve doğal olarak. Bu günlük atmosferde sadece kendi kıyılarımızdan gelen kız öğrenci yersiz görünüyor.
Kutsallığıyla kutsal ve sadece Mahalle'nin bir düzine bon camarade'ı tarafından bilinen küçük bir restoran arayacak.
Belki de Batı'dan gelen bu kız öğrenci ve Doğu'dan gelen kuzeni atölyelerinden dönerken böyle şirin bir küçük
şey keşfedecekler. Bu en yeni buluşu diğer iki eşit derecede maceracı kadın zihnine aktaracaklar; ondan sonra dördünü her gece orada birlikte yemek yerken göreceksiniz, size temin ederim ki, bu Bohemya duvarları arasında, evde Teyze Mary'nin verandasında sallanırken olduğu kadar güvenli.

Bu bon camarade'lar arasında, mekanın gerçekten ait olduğu kişilerle, küçük restoranın önündeki birkaç ağacın altında bir köşede kendilerine bir masa arayan bu çok masum yeni gelenler arasında elbette hatırı sayılır bir gariplik var. Ve yine de herkes onlara karşı son derece nazik. Patron hanım akşam yemeğinin sıcak ve güzel servis edildiğinden emin olmak için koşuşturuyor; ve onlara hizmet eden Henriette, yine de dikkatli, kendi yemeğine geç kalmış olsa da, hemen patron hanım, iyi aşçı ve küçük masalara servis yapan diğer kızlarla birlikte yemeğe oturacak.

[İllüstrasyon: TİYATROLARDA NELER OLUYOR]

Bu sonraki ziyafet, uzun masada yemek yiyen iyi kız ve oğlanların yarısıyla zenginleşecek. Belki de hepsi gelip yarınki akşam yemeği için bezelyeleri ayıklamaya yardım edecekler. Ve yine de burası ressamların geldiği ve sadece sipariş edilenin
ödendiği halka açık bir yer. Küçük masada yemek yiyen dört Amerikalı kız için her şey çok ilginç. "Çok bohem!" diye haykırıyorlar.

Ama Mimi bu sessiz ve ayrıcalıklı yabancılar hakkında ne düşünmeli ve ayrıca bisiklet pantolonlu uzun boylu kız ve hasta olan ve şu anda sanatçı Renould ile yemek yiyen ve herkesin -aşçının bile- uzun hastalığından sonra geri dönmekten çok memnun olduğu küçük kız ne düşünmeli? Köşedeki küçük masadaki Amerikalılar ile uzun masadaki iyi ve nazik insanlardan oluşan o neşeli kalabalık arasında aşılmaz bir engel var, çünkü Mimi ve Henriette ve çok hasta olan küçük kız ve onlarla birlikte olan Fransız ressamlar ve heykeltıraşlar ne bu yabancıların dilini ne de hayat görüşlerini anlayamıyorlar.

"Florence!" diye haykırıyor yabancılardan biri fısıldayarak, "Uzun masadaki o tuhaf küçük 'tip'e bak - siyahlı uzun boylu kız onu gerçekten öptü!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, öyle yapıyorum--az önce. Aman Tanrım, bunu açıkça gördüm!"

Zavallı suçlular! Paris'te açık havada öpüşmeye karşı bir yasa yok,
ve ayrıca, siyah giysili uzun boylu kız o küçük "tipi" Parisli bir yaştan beri tanıyor --otuz gün veya daha az.

Çorbalarını öksürerek bitiren ve yemeğin geri kalanında fısıldaşarak konuşan dört masum artık bitirdi ve gidiyor, ancak
uzun masadakiler ayrıldıklarını fark etseler bile, bunu belli etmiyorlar.
Mahallede dik dik bakmak kabalığın zirvesi olarak kabul edilir.
Bu Suzanne'leri ve Marcelle'leri hayatın küçük inceliklerinde aşırı derecede iyi yetiştirilmiş bulacaksınız ve başkalarına karşı tavırlarında belli bir doğuştan gelen onur ve nezaket göreceksiniz, bu da çoğu zaman insanın onların yanında başını açmasını istemesine neden olur.

BÖLÜM IX

"MAHALLENİN PÜRÜZLÜ KENARI"

Mahallenin birçok sokağı, bir köy kadar sessizdir. Bunlardan bazıları, Vaugirard Sokağı gibi, kasvetli mezbahaların ve ahırların yanından, boş arsaların ıssız bölümlerinden geçer, fabrika ve dökümhane kalıntılarıyla doludur, karanlıkta uzun, dumanla kaplı bacaları, yaklaşan yayaya uyarı parmağını doğrulturmuş gibi dev nöbetçiler gibi durur, çünkü Mahallenin bu
pürüzlü kenarları, geceleri genellikle ayak izlerinin gizlendiği bir alan sağlar. Tam da böyle bir ıssızlıkta, bir düzine öğrenci, kendilerine her zaman kısıtlı olan
malzemelerine göre bir fiyata kiralanmış
stüdyolardan oluşan küçük bir yuvada yaşıyordu. Mahalledeki çocuklar arasında, bu sürgünlerden herhangi birinin, gecenin her saatinde kalelerine geri döndükten sonra, başka bir günün ışığını görebilmesine hayret ediliyordu.

Muhtemelen tek mal varlıkları, üzerlerindeki kıyafetler, birkaç kötü resim ve birkaç ölümsüz dehadan oluşuyordu. Kum torbalı beyefendilerin bunu bildiğinden eminim, çünkü
öğrenciler asla rahatsız edilmedi. Gerçekten de, İlahi Takdir sarhoş adama ve aptala güçlü ve hazır bir kol verir!

Vaugirard Sokağı'nda ne kadar uzaklaşılırsa, bu uzun otoyol o kadar ıssız ve ürkütücü hale gelir, ta ki tahkimatlarda sonlanana kadar, yakınında savaş zamanında bir düşmanı barındırabilecek kalıcı binalardan temizlenmiş, büyük, açık bir alan vardır. Bu alana dağılmış olarak, gecekondu sakinlerinin ve çingenelerin kulübeleri vardır - falcı, at ticareti yapan serseriler, yılın belirli zamanlarında yaşam arabaları Mahalle'deki daha küçük panayırların bir parçasıdır.

[Resim: (boş sokak boyunca fabrika bacaları)]

Ve çok küçük ve çirkin panayırlar, yarım düzine veya daha fazla vagondan oluşurlar ve bu beceriksiz insanlar için yıllık bir mesken görevi görürler; geceleri dumanı tüten yağ meşalelerinin parıltısıyla aydınlatılırlar. Ayrıca, falcılık güzelliğini gizleyen yarı çekilmiş kırmızı bir perdeye sahip pis bir çadır ve bir seyyar atış poligonu var, o kadar kısa ki, birinin tüfeğinin namlusu neredeyse boyalı hanımın üzerine dayanıyor, ortasında asla çınlamayan bir boğa gözü iğne başı var. Ayrıca, genellikle sadece çocuklar tarafından değil, aynı zamanda bir öğrenci kalabalığı tarafından da himaye edilen küçük bir atlıkarınca da var - erkek ve kızlardan oluşan, atlıkarıncayı kelimenin tam anlamıyla bir sirke dönüştüren ve o sırada coşkulu seyirciler tarafından çıplak sırtta binme gösterileriyle alkışlanan. Bu küçük Quarter şenlikleri, Seine Nehri'nin karşısındaki büyük Neuilly şenliğinden çok farklıdır. Bu şenlik Porte Maillot'da başlar ve devasa atlıkarıncalarla, aynalı paneller ve altın figürlerle tuhaf bir şekilde yan gösterilerin olduğu uzun, ışıltılı bir caddede devam eder. Tüm bu taht benzeri ihtişamın çemberi içinde, bir at gücü orgunun tiz sesleriyle yeri titretirken, pembe ve beyaz tahta domuzlar, kuyrukları renkli kurdelelerden yapılmış fiyonklarla bağlanmış, sırtları çığlık atan kızlar ve bağıran erkeklerle dolu bir şekilde, dönüp dururlar.

Bu aynı Port Maillot'un yakınında, başlangıçta Kiralfy balelerinden birinin temsili için inşa edilmiş devasa bir tiyatroda, bir öğrenci arkadaşım ve ben bir gece Quarter'dan "Afrique a Paris" adlı muhteşem ve melodramatik bir pandomimde "süper" olmak için gittik. Gösterinin tek sahibi ve yöneticisi tarafından davet edildik - yaşlı bir sirk adamı ve dünyayı dolaşan en kurnaz, en arkadaş canlısı ve en zeki adamlardan biri. Hiçbir dil konuşmuyordu, sadece kendi saf Amerikancası. Bu, baskın kişiliğiyle, talih onu nereye götürürse götürsün işine yarıyordu!

Bu yüzden, tropikal bir spot ışığının kavurucu ışınları altında dönüşümlü olarak ölmekte olan asker ve takip eden yamyam rolünü oynama davetini kabul ederek, eski bir pantolon ve bir gazeteye sarılmış bir flanel gömlekle, belirlenen saatte, düşman ülkenin sınırında kendimizi sunduk.

[İllüstrasyon: (sokak sahnesi)]

Burada kendimizi, abanoz vücutlarını boyamak için yağlı boyaya ihtiyaç duymayan ve sırıtan yüzlerinin çoğunu kendi Tenderloin'imizde sık sık tanıdığım bir vahşi sürüsüyle çevrili bulduk. Ayrıca,
kovboylar, "yağlayıcılar", dalgıç geyikler ve bir Fransız Zuav bölüğü vardı; aslında, ikincisi gösterideki tek yabancı şey gibi görünüyordu. Arkadaşımız, müdür, bize tüm gösteriyi yaklaşık on günde bir araya getirdiğini ve iki kişide, New York'taki vestiyer ve berber dükkanı işlerini bırakıp Paris'te mahsur kalan o esmer savaşçılardan yüz tanesini kolayca topladığını söyledi.

Bu sirk adamı bir dolandırıcıydı ve Afrika savaşının gösterisinden önce, gösteriyi desteklemek için seyircileri kısa bir çeşitlilik gösterisiyle eğlendirmişti. Bizi öne getirmekte ve
bize bir kutu vermekte ısrar etti, böylece gerçekte ne kadar iyi olduğunu kendi gözlerimizle görebilecektik.

Bu ön bölümde ve biraz akıllıca yüksek trapez çalışmasından sonra,
akşamın hissiyatı duyuruldu - telaffuz edilemeyen bir isme sahip bir Signore, on ormanda yetiştirilmiş aslandan oluşan bir ini eğitecekti!

Orkestra "Aslanın Uyanışı"nı çalmayı bitirdiğinde, perde kalktı ve mor tayt ve yüksek topuklu çizmeler içindeki sinirsiz Signore'u ortaya çıkardı. Ara sırasında sahnede uzun, taşınabilir bir kafes kurulmuştu ve içinde on tane yürüyen canavar vardı. Aslanın kükremesi, yüksek perdeli inlemesiyle başlayıp, kişinin tüm sinir sistemine nüfuz eden
boğuk bir kükremeye dönüştüğünde korkutucu bir şey vardır.

Ancak Signore bunu umursamamış gibi görünüyordu; bir ayağını emniyet kapısının eşiğine koydu, kısa binicilik kırbacını kolunun altına sıkıştırdı, bir eliyle mandalı çekti, hafifçe açılmış kapıya bir dizini zorla soktu
ve kafese atladı. Kilidini bulan demir kapı tık! diye ses çıkardı. Signore'un tabancası, hırlayan, kükreyen kalabalığı kafesin köşesine sürerken pat! diye ses çıkardı. Revolverinden çıkan duman parmaklıkların arasından dışarı 
çıktı; ev sessizdi. Eğitmen yavaşça en vahşi aslana doğru yürüdü, yaklaşırken parmaklıklara yaslandı, ağır pençeleriyle eğitmene
vurdu, diğerleri ise karşı köşeye
süründüler. Adamın başı artık aslanınkinden sadece yarım
ayak uzaktaydı; küçük binicilik kırbacıyla canavarı tehdit etti; neredeyse, ama tam olarak öfkeyle kasılarak
hareket eden siyah burnunun ucuna vuramadı. Sonra aslan beceriksizce, kısa bir homurtuyla ön ayaklarına
düştü ve geri kalanıyla birlikte köşeye
süründü. Signore döndü ve eğildi. Korktukları şey küçük binicilik kırbacındandı, çünkü acısını hiç tahmin etmemişlerdi. Gücünü bildikleri, elinin erişebileceği
ağır demir çubuktan değil. Geniş seyirciler
daha rahat bir nefes aldı.

"Çirkin bir grup," dedim, yanımdaki yerini
almış olan müdür arkadaşımıza dönerek.

"Evet," diye düşündü, keskin gri gözleriyle sahneye bakarak; "yeşil
sürü, ama harika bir gösteri, ha? Büyük finali bekleyin. Burada sahneye çıkıp aslanlar arasında sanat pozları veren bir kız var; o bir
rüya - Fransız!"

Belki yirmi yaşlarında, bir bornoza sarılı bir kız, şimdi
kulislerde belirdi. Bir sonraki anda devasa tiyatro karardı ve kafesin ortasında, güçlü bir spot ışığının ışınlarında parıldayan, tüm etleriyle
durdu, aslanlar eğitmenin emriyle etrafında
dönerdi.

"Şeftali değil mi?" dedi müdür, coşkuyla.

"Evet," dedim, "öyle. Uzun zamandır kafeslerde mi?" diye sordum.

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

"Hayır, daha önce kedilerle hiç çalışmadı," dedi; "gösteri dünyasına yeni girdi; ailesinin Nantes'ta yaşadığını söyledi. Geçtiğimiz hafta 'ilanımı' görene ve gösterime katılana kadar burada bir çikolata fabrikasında çalışıyordu. Pazartesi günü ona bir prova yaptırdık ve ertesi gece onu programa aldık. Çok fazla cesareti olan iyi görünümlü bir kız ve öndekilerle birlikte kazanan biri."

"Onu işi almaya nasıl ikna ettin?" dedim.

"Şey," diye cevapladı, "ilk başta bu işe karşı çıktı ama ona işi isteyen birkaç harika periden aldığım iki mor notu gösterdim ve
sonra altı hafta boyunca imzaladı."

"Notları kim yazdı?" diye sordum sorgularcasına.

"Ben yazdım!" diye haykırdı kuru bir şekilde ve kısa bıyığının köşesini ısırıp gülümsedi. "Bu olio'daki son perde, bu yüzden beni mazur görün. Hoşça kalın!" ve karanlıkta kayboldu.

* * * * *

Mahallede sokaklar ve bulvarlar var, bunların bazı bölümleri geçen kalabalığın ve araba ve omnibüs trafiğinin
canlı olduğu yerler.
Sonra devasa binaların, kamu kurumlarının, manastırlar kadar sessiz olduğu uzun bir yola varılır - bahçeyi veya avluyu çevreleyen bitmez tükenmez duvarları.

Bulvarı St. Germain, Mahallenin en canlı yolu olan
Bulvarı St. Michel'i geçene kadar tam da böyle bir otoyoldur.
Sonra aniden hareketliliği ve yaşamıyla aşılanmış gibi görünür ve
buradan itibaren burjuvalarla doludur ve pazar ve dükkan ticaretiyle canlanır.

Bir İngiliz, Latin Mahallesi'ndeki eşcinsel yaşamı görme arzusuyla o kadar yanıp tutuşmuştu ki, bu uzun ve sessiz yolun ortasındaki aynı Boulevard St. Germain'de bir oda takımı kiraladı. Burada iki hafta kaldı, her gün "odalarından" sık sık duyduğu bir Bohemya'nın neşesini görmeyi bekledi. Hayal kırıklığı yaratan yolculuğunun sonunda, Londra'ya döndü ve Latin Mahallesi'ndeki eşcinsel yaşamın bir mit olduğuna kesin olarak ikna oldu. Ona göre öyleydi. [Resim: (kalabalık sokak pazarı)]

Ancak Denver'lı adam, "Çelik Kral" ve ona eşlik eden ve louis astarlı yelekli iki zayıf beyefendi,
bir sabah Uzak Batı'da
Talihin onları uyandırdığı ve
"Büyük Kızıl Yıldız bakır madenine" götürdüğü -o zamandan beri onlar için sonsuz bir eğlence kaynağı olan bir keşif-
Paris'e gelmelerinden bir gün önce Mahalleyi keşfettiler ve
kendi ifadeleriyle
"şimdiye kadarki en iyisi" olarak buldular.

Bu nadir, deneyimli iyi kalpli kalabalık Paris'te uzun süre kalmadı,
çünkü bu onların ilk yurtdışı seyahatiydi ve İsviçre'yi, Viyana'yı ve Ren'i görmeleri gerekiyordu; ancak kaldıkları süre boyunca Her Dakika iyi vakit geçirdiler.

Denver'lı adam ve Çelik Kral küçük masalardan birinde oturmuş,
"Bal Bullier"in korkuluğuna yaslanmış,
dansçı denizine bakıyorlardı.

"Billy," dedi Denver'dan gelen adam Steel King'e, "eğer bunlar Chicago'da olsaydı, direkleri on beş dakika içinde sökerlerdi" - geniş alnındaki teri sildi ve yirmi dolarlık Panama'sını başının arkasına itti.

"Ne manzara!" diye düşündü, mükemmelinin kıçını dişlerinin arasına
alarak. "Söyle! - söyle! Gördüklerimin hepsinden daha iyi," ve kendi kendine kıkırdadı, yuvarlak, güler yüzlü, çift çeneli yüzü gülümsemelerle
çevriliydi.

"Söyle, George!" diye seslendi 'bakır ikizlerden' birine, "az önce geçen o siyahlı küçüğü yakaladın mı--eh! eh!! eh!!! Bir
dakikada!!"

Masalarındaki tabakların yığını çoktan bir ayak yüksekliğe ulaştı - her geçen
Yvonne ve Marcelle için bir
ikram rekoru. İki kız yaklaşıyor.

"Elbette, oturun," diye bağırdı Çelik Kral. "Buraya, Jack," - yaşlı garsona, "sigara iç! ve hanımlara ne istediklerini sor" - bunların hepsi iki küçük Parisli ve garson için anlaşılmazdı, ancak üçü için anlam olarak oldukça açıktı.

"Dis donc, garson!" diye sözünü kesti iki kızdan daha uzun olanı, "un cafe
glace pour moi."

"Et moi," diye cevapladı arkadaşı neşeyle, "Je prends une limonade!"

"Buraya! Bekle!" diye gürledi Denver'lı adam neşeyle; "onlara
iyi bir içki ver. Rye, garsong! evet, bu o - viski - görüyorum ki sen de
ve iki. Deux!" iki şişman parmağını kaldırarak açıklıyor, "hepsi düz,
dostum--yanında maden suyu olan iki viski--gördün mü? Şimdi git
çemberini çevir ve geri dön."

"Ah, hayır, monsieur!" diye bağırdı iki Parisli tek nefeste; "viski!
jamais! ca pique et c'est trop fort."

Bu sırada çiçekçi kadın elinde bir sepet dolusu kırmızı gülle geldi.

"Voulez-vous des fleurs, messieurs et mesdames?" diye sordu nazikçe.

"Elbette," diye bağırdı Çelik Kral; "işte, Maud ve Mamie, hepsini alın,"
ve iki kıza sepetin içindekilerin tamamını uzattı. Uzun olan, yüzünü bir anlığına kırmızı Jaqueminot'lara gömdü ve
kokusunu içine çekti. Başını kaldırdığında, iki büyük gözyaşı güzel ağzının köşelerine doğru
akıştı. Bir an sonra gülümsemeye başladı! Küçük kız, üç kız daha geçerken, küçük bir sevinç çığlığı attı ve güllerini başının üstünde salladı. On dakika sonra ikisinin de
sadece birer gülü vardı - geri kalanını cömertçe dağıtmışlardı.

[İllüstrasyon: (kadın portresi)]

"Bakır ikizler" tüm bunlardan habersizdi. Alçak korkuluktan sarkmış, iki güzel Quartier esmeriyle
yürekten yüreğe bir sohbet ediyorlardı. Bu, ilk görüşte aşk gibi görünüyordu, biraz zorluklarla devam etti, çünkü "bakır ikizler" tek kelime Fransızca konuşamıyordu ve iki şık esmerin İngilizcesi "Oh, evet!" "Değişkenlik göster!" ile sınırlıydı. "Günaydın," "İyi akşamlar," ve "Seni seviyorum." Dördü alçak korkulukta el ele tutuştular, ta ki "bakır ikizler" sohbet ederken oldukça buharlaşana kadar; neşenin güneşiyle ısınıp birkaç tur Highland çiyiyle ıslanana kadar, hüzünlendiler ve ciddileştiler, ayağa kalktılar ve Çelik Kral'ın ve Denver'lı adamın ve iki Parislinin zarif terlikli ayaklarının üzerine bastılar, korkulukların arkasındaki yuvarlak masaların arasından geçerek cilalı zemine indiler - orada dansçıların labirentinde hızla gözden kayboldular, iki esmerle birlikte girdaba doğru kaydılar. Vals bittiğinde onlarla birlikte bahçeye doğru yürüdüler, şarap sipariş ettiler ve vapur tarihlerini değiştirmekten bahsettiler.

Tertemiz yakası ve iyi kesimli kıyafetleriyle, açık sözlülüğü ve içten cömertliğiyle iyi Amerikalı, modern grisette için bir çalışmadır. Bencil, sadakatsiz ve cimri olan belirli bir Fransız tipiyle karşılaştırıldığında, ona garip bir şekilde çekici gelir; kıskançlık, arkadaş canlısı olmayan ve bazen zalim yapar. Size, bu soluk, kara gözlü ve kara sakallı bulvar sakinlerinin hepsinin aynı olduğunu söyleyecektir; tembel ve bencil; bu yüzden Mahalle'nin birçok iyi, iyi adamından farklıdırlar; farklı bir damgaya sahip Fransızlar ve bunlardan çok sayıda vardır; kalpleri ve doğaları tüm açık hava kadar büyük olan nadir, iyi Bohemyalılar, "bons garcons", ki bu sadece "beyefendiler" demenin başka bir yoludur. Yağmurlu bir gecede, odanıza doğru yürürken, bulvarlardan çıkan birçok sokağın sessiz ve kötü aydınlatılmış olduğunu görürsünüz,
uzun bir bloğun köşesindeki titrek bir fener hariç,
gölgeleri yolunuza doğru koşturur. Belki bir öğrencinin yanından geçersiniz
ve bir kız, eve aceleyle gelirler--kısa bir mesafe için bir araba
Mahalle'de lüks sayılır. Şimdi yaklaşan bir taksinin tıkırtısını duyarsınız,
arabası kutusunun üzerinde yarı uykulu. Arabanın kaputu yukarıdadır,
ikisini yağmurdan korur. Araba bir sokak lambasının yanından geçerken,
içeride pembe ipek bir etek ve bir çift zarif, beyaz çocuk ayakkabısı görürsünüz--ve bir subayın kılıcının parıltısı.

Daha ileride, gece pelerinine bürünmüş sessiz bir jandarmanın yanından geçersiniz; Birkaç
kapı ötede küçük bir kafede, şüphesiz Paris'teki akrabalarıyla bir ay geçirmek için
geç bir trenle gelen burjuva bir çift,
çiseleyen yağmurda daha uzağa gitmeden önce ısınacak bir içki içiyor.
Elbette, arabacıyı da onlarla içmeye davet etmişler.
Tüm evcil hayvanlarını ve neredeyse tüm ev eşyalarını getirmişler: iki köpek,
üç kuş kafesi, minik sakinleri nemli havadan birkaç kat gazeteyle korunuyor;
hava delikleri olan sağlam bir kağıt kutunun içinde bir kedi,
ve iple sıkıca bağlanmış iki sandık.

[İllüstrasyon: (sokak pazarı)]

"Ah, evet, uzun bir yolculuktu!" diye iç çekiyor karısı. Kocası, kafenin patronuna ve arabacıya öğle vakti köylerinden ayrıldıklarını açıklarken onu doğruluyor. Chemin-de-fer'de iki saatten fazla süren her şey bu iyi Fransız
insanları tarafından bir yolculuk olarak kabul edilir!

Stüdyonuza doğru ilerlerken, Boulevard Montparnasse'ın ışıklarını
görürsünüz. Sonra yeşil ışıklı bir taksi hızla geçer;
sonra ağır iki tekerlekli bir araba ağır ağır ilerler, kırmızı havuçlar bir kutudaki purolar kadar düzgünce dizilmiştir -sürücü sallanan fenerinin yanındaki koltuğunda
uyuyor- ve büyük Normandiya atları yola koyuluyor. Geç oldu, çünkü bu arabalar sabahın erken saatlerindeki pazara -büyük Halles'lerden birine- doğru gidiyorlar. Yorgun garsonlar daha küçük kafelerin kepenklerini indiriyor ve sandalyeleri istifliyorlar. Şimdi bir horoz komşu bir bahçede coşkuyla öter; en azından Latin Mahallesi'nin çoğunluğu gece için
yatmıştır. Bir an sonra kapınıza ulaşırsınız, içgüdüsel olarak kibritlerinizi ararsınız. Mahkemenin karanlığında
dost canlısı bir kedi başını memnuniyetle bacağınıza sürtüyor. Mobilya fabrikasında uyuyan sarı kedidir bu, onu alıp
stüdyona götürürsünüz, bir an sonra
dejeuner'ınızdan kalan güzel maquereau'nun kalıntılarını minnetle çıtırdatmaktadır--çünkü hayırseverlik evde başlar.

X. BÖLÜM

SÜRGÜN

Sanat ve edebiyatta ünlenen onlarca adam, hayatlarının daha uzun veya daha kısa bir döneminde Latin Mahallesi'nin bohemleri olmuştur.
Ve yine de kafelerde ve stüdyolarda geçirilen bu yıllar onları dünyaya umursamaz bir hayalperest topluluğu olarak çıkarmamıştır. Hepsi
"Boul' Miche" boyunca yürüyüp şarkı söylemiş; "Bullier"de dans etmiş;
aç kalmış, mücadele etmiş ve hayatının romantizmini yaşamıştır. Bunların hepsi
eğitimlerinin bir parçasıydı ve ayrıca birkaç dehalarının gelişiminde çok önemli bir parçasıydı, bu gelişim daha sonraki yaşamlarında onları mesleklerinin başına yerleştirdi. Bu yoldaşlık yılları - tüm gelenekselliklerden uzak, etraflarındaki her şeyle günlük temas halinde, ve kamusal kınama veya muhafazakâr veya dar görüşlü insanların önemsiz görüşlerinden uzak bir yaşam - onları ideallerinin hedeflerine doğru neşeyle düz bir çizgide ilerlemeye özgür bıraktı, bu arada soludukları havayı
işleten bir sanat ve iyi arkadaşlık atmosferiyle çevriliydiler.

Bir adam çalışabiliyorsa, burada çalışabilir, çünkü çalışma saatleri arasında o kadar büyüleyici bir hayat buluyor ki, bir kez yaşadıktan sonra tekrar tekrar ona geri dönüyor, eski bir aşka.

Bu öğrenci Mahallesi'nde kaç tane aşk var! Kaç tane kalp kırıldı veya
sevindirildi! Kaç cesur ruh acı çekti ve
üzerinde çalıştı ve tekrar acı çekti ve sonunda şöhret kazandı! Kaç kişi
başarısız oldu! Taze bir gözle gelen bizler, bu şirin sokaklarda olup biten hiçbir şeyi bilmiyoruz - sadece orada yaşamış ve içinden geçmiş olanlar
tüm hikayesini biliyor.

[İllüstrasyon: THE MUSEE CLUNY]

Pochard gördü; bir zamanlar operada dans eden yaşlı kadın da gördü; yaşlı Bibi La Puree ve gri saçlı garcon Alphonse ve çiçekçi kadın Mere Gaillard da gördü. Neşeli bulvarları ve kafeleri ve geçmiş yılların gerçek grisette'lerinden, zarif beyaz şapkası ve boğazı düşük sade elbisesiyle, bugünün özel dikim grisette'lerine kadar nesiller boyu grisette'leri gördüler.

Yine de yaşlı kadının gözleri hala dans ediyor; insan doğasının bu sürekli değişen kaleydoskopundan, bu özgür cennetten, birçoğunun başka bir yerde lüks bir hayat yaşamaktansa yarı aç bir şekilde mücadele etmeyi tercih ettiği yerden bıkmamışlar.

Ve öğrenciler de aynı şekilde Don Kişotvari. Bir zamanlar kendi inşa ettiği bir
hava şatosunda yaşayan birini tanımıştım - uzun boylu, ciddi bir adam, bir heykeltıraş,
her zaman bir keşişin başlığına benzeyen bir cüppeyle, çıplak ayaklarını kaba sandaletlerle
kapatarak dolaşırdı; yalnızca sanatı bu eksantriklikleri telafi etti, çünkü çelik ve fildişinden en zarif
heykelcikleri üretti. Salon'dakilerden biri günün sansasyonuydu: Tam zırhlı, neredeyse yarım ayak boyunda bir şövalye, kollarında et rengi fildişi bir peri tutuyordu, yukarı doğru bakan nazik yüzü, yukarı kaldırılmış vizörün arkasındaki sert hatlara tatlı bir şekilde bakıyordu; ve hepsi o kadar zarif bir şekilde oyulmuş, o kadar canlı, o kadar insaniydi ki, bu güzel hanımın hassas kalbinin soğuk çelik göğüs zırhına çarptığını neredeyse hissedebiliyordunuz.

Bir başka "bon garcon" - sanatına olan coşkusu sınır tanımayan bir ressam - bir başyapıt üretmeyi arzuluyordu. Bu hayalperest, her gün Mahalle'de her zaman sahip olduğundan daha büyük bir stüdyo ararken görülebilirdi. Sonunda canlı hayal gücünün gereksinimlerine tam olarak uyan bir stüdyo buldu - tavanı otuz fit yüksekliğinde, tiyatroların sahne girişlerinin yanındaki manzaralı pencerelere benzeyen pencereleri olan bir stüdyo. Burada sonunda fırçasını tam anlamıyla kullanabildi - hiçbir konu onun için çok büyük görünmüyordu; bir sırt düzlüğü kadar büyük bir tuvalde üçüncü perdeye geçiyor ve yüce bir sinirle bir "Babil'in Düşüşü" veya "Roma Katliamı"na başlıyordu! Arenanın boğucu tozu - kaplanların doymak bilmez öfkesi - yüzlerce talihsiz esirin korkuyla sinmesi - ve yukarıdaki, hipodromun geniş çemberinde oturan zalim kalabalık - bunların hiçbiri onun şevkini yıldıramadı.

Bir keresinde saygıdeğer yaşlı bir rahibi portresi için poz vermeye ikna etti. Yaşlı beyefendi sabırla stüdyosuna geldi ve on gün boyunca poz verdi, bu sürenin sonunda rahip sonuca baktı ve tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim şeyler söyledi - çünkü meraklımız şimdiye kadar sadece kıyafetlerini çizmişti; yüz hala birincil çizimindeydi.

"Zamanla yapacağım yüz," diye temin etti coşkulu adam, rahibe heyecanla; "elde etmek istediğim şey, cübbenizin zengin renginin etkisi. Ve sizden, çizmelerinizi giyerken bir gün daha sabırlı olmanızı rica edebilir miyim?"

"Hayır, efendim!" diye gürledi öfkeli rahip. "Beyefendi benim çok meşgul bir adam olmadığımı mı düşünüyor?"

Sonra biraz yumuşayarak, gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir daha gelmeyeceğim, dostum. Çizmelerimi yarın oğlumla birlikte göndereceğim."

Ama en uzun kırmızı harfli günün sonu geldi ve zaman ve gelgit, sabırsız bir gardiyanın vahşetiyle birini çağırıyor.

Stüdyo masamın üzerinde, yaklaşan sürgünümle ilgili belgeleri içeren iyi doldurulmuş bir zarf var - kimliğimin damgalı bir kartı, hücremin numarasını, köle gemisinin planını ve bagajım için altı kırmızı
etiket.

Yaşlı Pere Valois'in üç güzel kızı yaklaşan ayrılışımı biliyor ve kapıcının
penceresinden geçerken bana neşelendirici şeyler söylüyorlar.

Pere Valois kapıda duruyor ve beni durduruyor: "Cumartesi günü gideceğiniz doğru mu, mösyö?"

"Evet," diye cevaplıyorum; "maalesef, bu tamamen doğru."

Yaşlı adam iç çekiyor ve cevaplıyor: "Bir zamanlar ben de Paris'i terk etmek zorunda kalmıştım";

sanki eski bir sakinle konuşuyormuş gibi bana bakıyor. "Alayım
sömürgelere gönderildi. Zordu, mösyö, ama görevimi yaptım."

Yelken açacağım sabah geldi. Tütün dükkanının patronu,
iyi karısı hanımefendi, şarap tüccarı ve Arnavut kaldırımlı küçük sokaktaki fırıncı, hepsi bana "iyi yolculuklar"
dilediler ve bunu birçok el sıkışmayla yaptılar. Geç oluyor ve Pere Valois
bir taksi aramaya gidiyor--üstünde sandıklar için bir yer olan, "galerie" denilen bir yer. Yirmi dakika geçiyor ama görünürde hiçbir "galerie" yok.
Pere Valois'in üç kızı bir tane bulmak için farklı yönlere koşuyor, ben de stüdyodaki kalan ıvır zıvırı valizime atıyorum. Sonunda aşağıdaki çakıl taşlı alanda tekerleklerin gıcırdama sesi duyuluyor. "Galerie" geldi--üç kızdan en küçüğü içeride, koşusundan nefes nefese ve çok heyecanlı.
Aşağıya indirilmesi gereken sandıklar, valizler ve kasasında bisiklet var. Kızlardan ikisini çağıran iki asker stüdyoya gelip nazikçe yardım teklif ediyor. Kaybedecek zaman yok ve tek sıra halinde alay, sonuçsuz aramasından yeni dönmüş olan Pere Valois'nın önderliğinde, oldukça yorgun bir şekilde atölye merdivenlerinden aşağı inmeye başlıyor ve üç kız, iki kırmızı pantolonlu asker ve ben bagajların geri kalanını çekiştiriyoruz.

Üç güzel femmes de menage, neşeli yaşlı bir kapıcı ve Fransız Cumhuriyeti ordusunun bir kısmının yardımıyla ayrılmak sık rastlanan bir şey değil. İyi arkadaşlarımın birçok önerisi ve yaşlı arabacının güven verici bir el hareketiyle, bagajım iple bağlanıyor ve zincirleniyor, aniden gelen ağırlıkla sallanıyor ve gıcırdıyor, bu sırada 11.35 treni Gare St. Lazare'a yetişme görevi kendisine devredilen zavallı küçük at yorgun bir şekilde bir bacağından diğerine geçiyor. Açıkça mesafeyi düşünüyor ve yürüyüşüne karar vermiş.

"İyi yolculuklar!" diye bağırıyor üç kız, Pere Valois ve iki asker,
son sandık zincirlenirken.

Pis araç avludan yavaşça homurdanarak çıkıyor.
Son kapıya
geldiğinde duruyor.

"Ne oldu?" diye soruyorum, başımı pencereden dışarı uzatarak.

"Mösyö," diyor yaşlı arabacı, "bu imkansız! Bisikletinizin kapıdan geçmeyeceğini söylemekten çok üzgünüm."

Yukarıdaki pencerelerdeki bir düzine kafa önerilerde bulunuyor. Dışarı çıkıp bir bakıyorum; demir direklerden geçmek için her iki tarafta en az dört inç boşluk var.

"Ah!" diye bağırıyor arabacım coşkuyla, "Mösyö haklı, bizim için
mutluluk verici!"

Kırbacını şaklatıyor, küçük at kendini toparlıyor - dikkatli bir sürüş anı ve biz geçip sokağa giriyoruz ve yukarıdaki pencerelerden gelen tezahüratlar arasında
gümbür gümbür uzaklaşıyoruz. Atlarıma baktığımda, halı rulomun köşesine sıkıştırılmış küçük bir gül buketi görüyorum ve
üzerine kazınmış bir kart iliştirilmiş. "Mademoiselle Ernestine Valois'dan" yazıyor ve diğer tarafında küçük, zarif bir el yazısıyla "Bon voyage" yazıyor.

Teşekkürümü sunmak için geriye bakıyorum ama çok geç; köşeyi döndük ve Vaugirard Sokağı sadece bir anı!

* * * * *

Ama neden size küçük dükkanların ne içerdiğini anlatmaya devam ediyorum - küçük sokakların ne kadar dar ve pitoresk olduğunu - bulvarların ne kadar neşeli olduğunu - "Bullier"de ne yaptıklarını - veya nerede yemek yediklerini? Paris'i harekete geçiren Aşk'tır - bu büyük, güzel, cilalı şehrin itici gücüdür - macera aşkı, entrika aşkı, isterseniz bohem olma aşkı - ama yine de Aşk'tır!

"Aşk için çalışıyorum," diye mırıldanır küçük terzi.

"Aşk için çalışıyorum," diye bağırır Marcel Legay'in değirmencisi.

"Aşk için yaşıyorum," diye şarkı söyler şair.

"Sanat aşkı için ressamım," diye iç çeker Edmond atölyesinde - "ve
onun için!"

"Onun aşkı için şekillendiriyorum, modelliyorum ve yaratıyorum," diye şarkı söyler heykeltıraş - "ve onun için!"

Paris'e hükmeden Kadın'dır - "Les petites femmes!" - bu zanaatkarların becerisiyle sanatına ilham veren.

"Mösyö! Mösyö! Lütfen bu balıkçı bebeğini satın alın!" Havre'den Paris'e giderken tren kompartımanınızın dışında zavallı yaşlı bir kadın bağırır.

"Mösyö!" diye bağırır bir kız, küçük bir balıkçı kız bebeği havaya kaldırarak açık pencerenin yanından koşarak.

"Ne, istemiyor musunuz? Bir tane mi aldınız? Ah! Anladım," diye bağırır güzel satıcı; "ama bu bir erkek bebek--Paris'e bir arkadaşı olmadan giderse üzülür!"

Bütün küçük balıkçı kızlarını Paris'ten--Quartier Latin'den--alın ve kaos ve bir morg bulursunuz!

L'amour! işte bu--L'amour!--L'amour!--L'amour!

[İllüstrasyon: (yanan mum)]

YAZANIN DEĞİŞİKLİKLERİ:

Sayfa 25: dejeuner, dejeuner olarak değiştirildi.
Sayfa 25: Saints-Peres, Saints-Peres olarak değiştirildi. Sayfa 36: aperatif, aperitif olarak değiştirildi.
Sayfa 37: boite, boite olarak değiştirildi.
Sayfa 51 ve 63: Celeste, Celeste olarak değiştirildi.
Sayfa 52: gayety, gaiety olarak değiştirildi.
Sayfa 57: a a, a olarak değiştirildi.
Sayfa 60: glace, glace olarak değiştirildi.
Sayfa 64: Quatz, Quat'z' olarak değiştirildi. Sayfa 67: Pres, Pres olarak değiştirildi.
Sayfa 78: sufficently, enoughly olarak değiştirildi.
Sayfa 161: Artz, Arts olarak değiştirildi.
Sayfa 196: MUSEE, MUSEE olarak değiştirildi.

F. Berkeley Smith'in Project Gutenberg'in The Real Latin Quarter adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL LATIN QUARTER ***

***** This file should be named 30981.txt or 30981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/8/30981/

Produced by Rene Anderson Benitz, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
