*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kidnapped at the Altar (Sunakta kaçırıldı)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: January 15, 2010  [eBook #30980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kidnapped at the Altar, by Laura Jean Libbey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kidnapped at the Altar
       or, The Romance of that Saucy Jessie Bain


Author: Laura Jean Libbey



Release Date: January 15, 2010  [eBook #30980]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDNAPPED AT THE ALTAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin



Laura Jean Libbey'in yeni 10.000 dolarlık hikayesi

Sunakta kaçırıldı

Veya

O şımarık Jessie Bain'in romantizmi

Kalemden taze en son ve en heyecan verici hikaye
Halkların En Sevdiği Yazar,

Bayan Laura Jean Libbey







Arthur Westbrook Şirketi
Cleveland, Ohio, ABD

Telif hakkı, 1909,
--İle--
Arthur Westbrook Şirketi.




İçerik


  Bölümler sayfası

       I. Bazı genç kızlar aşkı çok tatlı bulur 5
      İi.       Kader bazı insanlara karşıdır 14
     III.       Sevdiklerimiz Drift 21
      IV.       Flört 27'de oynayan kız
       V. Wau-Winet Adası'ndaki Gizemli Ev 33
      VI.       39 gelmeyi bırakan mektuplar
     Vii.       Her genç kız bir sevgiliyi ister 45
    VIII.       Bir Annenin Umutsuz Şeması 50
      İx.       Gerelda'nın Wau-Winet Adası 55'ten Kaçışı
       X. Aşk Olmadan Hayat Nedir?                            60
      Xi.       Gerelda onu 67 kurtarabilirdi
     Xii.       Soğuk, kasvetli dünyada 73
    Xiii.       "Jessie'yi kalp ve ruhla seviyorum!"                  78
     Xiv.       "Beni bırakma!"                                    83
      Xv.       "Hubert artık bana önem vermiyor!"                      90
     Xvi.       Ne yapmalı?                              94
    Xvii.       Aşk Acı 99
   Xviii.       Düğün çanları 112
     Xix.       Çarpışma-Tekerleğin Pilotu 121
      Xx.       Aşk bazı kalplerde zehirli bir oktur 127
     Xxi.       Yalnız dünyayla yüzleşmek çok zor 134
    Xxii.       "Sana eşlik etmeme izin ver" 143
   Xxiii.       Jessie Bain, Sırlar Evi 152'ye girer
    Xxiv.       "Ah, hayatımı uzaklaştırmak için!"                         157
     Xxv.       "Eğer aşkımın nerede olduğunu bilseydim!"                    163
    Xxvi.       Hubert Varrick kurtarır Jessie Bain 170
   Xxvii.       "Senin yanında yürümeyi tercih ederim" 178
  Xxviii.       Bir annenin savunması 185
    Xxix.       Kötülük için İyi Dönüş 197
     Xxx.       Korkunç bir vahiy 207
    Xxxi.       Geceyarısı Ziyaretçi 218
   Xxxii.       Yüzbaşı Frazier tekrar 227 arazisi
  Xxxiii.       TOULS 236




Sunakta kaçırıldı

VEYA

O şımarık Jessie Bain'in romantizmi




Bölüm I.

Bazı genç kızlar aşkı çok tatlı bulur; Başkaları için bir lanet kanıtlar.


Balmy Haziran ayında, uzaktan eşyalı St.'de muhteşem bir akşamdı.
Lawrence.

Vapur "St. Lawrence" her gece arama ışığı gezisi yapıyordu
Körfezden aşağı, en üst düzey kapasitesine yüklendi.

Yolcular tüm yaz turistleri, kalp ışığı ve eşcinseldi
konuşma; Hepsi kurtar, genç ve yakışıklı bir adam olan Hubert Varrick, giyinmiş
Moda yüksekliğinde, diğerlerinden uzak duran ve kim duran
Taffrail'e dikkatsizce eğilmek.

Vapur, Bin Yeşil Adalar'a girip çıkıyordu,
Pilot evden gelen büyük ışık aniden geniş bir şekilde atıyor,
Önce bu ve sonra bu konuda aydınlatıcı flaş. Işık kara ve su boyunca noktadan noktaya süpürülürken Varrick
Ani gibi gülünç olaylara hafifçe güldü
İki sevgilinin köşesinde ışığın delici ışınlarının yanıp sönmesi
Ruhlar şımartıyor ama bir düşünce acımasızca tatlıdan uyandı
En göze çarpan tanıtım ve birçok yeni manzaraya inzivaya çekilme,
Düşük tekerleklerin her dönüşünde bunu küçük hayal ediyor
kaderine yaklaşıyor.

"Şu anda neredeyiz?" Bir güverte elini sordu.

"Fisher's Landing'de efendim."

Kelimeler, ışıltılı bir elektrik seli ve dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
Işık anakaranın titreşen bitini süpürdü. O anında
Beyaz parlama Varrick, silinmez bir şekilde oyulmuş bir manzara gördü.
Hayat sürerken bellek.

Rıhtım, tüm kurtaran bir kişi tarafından terk edildi-genç bir kız, onu salladı
vapur doğru.

Beyaz, küstah malzeme, altın saçları uçan bir elbise giydi
rüzgarda ve çıplak omuzlarına ve yarı pantolonuna karşı çırpılıyor
beyaz kollar.

"Büyük gökler! Bu kim?" Varrick ağladı.

Ama gözlerini hevesle güzel resme doğru zorlarken,
Sahne aniden karanlığa sarıldı ve vapur kaydı.

"Bu kimdi ve hangi yerdi?" Tekrar sordu.

"Fisher'ın inişiydi, dedim," diğerine tekrar katıldı. "Kız
'Saucy Jessie Bain', ona bulantılar derken. O Kaptan Carr's
yeğen."

"Bir sevgili var mı?" Aniden Varrick'e sordu.

"Lord seni korusun efendim!" "Hemen hemen bekar bir adam yok
Jessie Bain'e aşık olmayan miller; Ama hiçbiri olmayacak
onlardan.

"Jessie Bain hakkında küçük bir hikaye var.
kıza hayran kalıyorsun. "

Ancak hikaye Varrick tarafından bilinmeye mahkum değildi, çünkü
O anda refakatçi çağrıldı.

Başka hiçbir şey düşünemezdi, kızın yüzünden başka bir şey göremedi
Fisher's Landing'deki rıhtımda görmüştü.

Bu özellikle talihsizdi, çünkü o anda Hubert Varrick
Yarın güzel varis için evlenmeye giderken, özledim
Northrup.

O ünlü bir güzellikti ve Belle ve Varrick çılgınca aşık olmuştu
onunla. Ama Jessie Bain'in yüzünü gördüğü için hissetti
Bir diğerine bağlı olduğu için garip, yarı tanımlı pişmanlık. O değildi
Hedefine varmak için aşırı olumsal, ancak bunu bilmesine rağmen
Gerelda Northrup ve kız arkadaşlarından oluşan bir şey şüphesiz
Onu karşılamak için rıhtım.

Bunun böyle olduğunu kanıtladı ve bir dakika sonra
Uzakta, uzun boylu, görkemli güzellik
mücevherli eller ve gururlu yüzünde memnun bir karşılama.

"Sonunda gelmişsin, Hubert," diye mırıldandı.

Ama onu öpmeye çalışırken geri çekildi ve bu eylem
Onu kalbin çekirdeğine soğutdu.

Hızlı bir şekilde Gerelda'nın kız arkadaşlarına ve sonra partiye sunuldu
Sadece birkaç metre olan Crossmon Hotel'e doğru yola çıktı
Uzak, Varrick ve Miss Northrup geri kalanının biraz gerisinde kalıyor.

"Umarım bu sezon gezinin tadını çıkardın sevgilim"
dedi Varrick.

"Hayatımın en keyifli zamanını yaşadım," dedi.

Varrick kaşlarını çattı. Yapabileceğini duyması o kadar hoş değildi
Onun yokluğunda kendi tadını çıkarın. Kıskançlık, doğasında derinden kök salmıştı.

"Bu kadar keyifli hale getirmeye yardımcı olan özel bir tane var mı?" O
sordu.

"Evet. Kaptan Frazier burada."

"Onunla flört ediyor musun Gerelda?" diye sordu.

"Kıskanma Hubert."

"Kıskançım!" Ağladı. "Bunun Varricks'in laneti olduğunu biliyorsun."

Bu zamana kadar otele ulaşmışlardı. Güzel kadınların tahtları
Geniş piazzaları kalabalıklaştırdı, ancak Varrick biraz gururla fark etti
Gerelda oradaki en güzel kızdı.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra çok yorgun olmalısın," diye mırıldandı. "Sen
erken emekli olmalı, yarın tamamen dinlenmeli. "

"_You_ erken emekli olmak ister misin?" diye sordu Hubert, daha ziyade
Onu çok yakında reddetmek istediği için yürekli. "Eğer düşünürsen
En iyisi seni terk edeceğim. "

Sadece onun fantezi miydi, yoksa gözleri algılanabilir mi oldu?

Birkaç tane daha yukarı ve aşağı döner, birkaç ateşli kelime
Rahat Nook ve sonra ona iyi geceler dedi ve onu
Onun şaperonunun bakımı.

Ama odasına ulaştıktan sonra bile ve kendini onun boyunca attı
Kanepe, Varrick uyuyamadı.

Kahkaha sesi ona doğru yüzdü.

Gerelda'nın iyi gecelerden beri bir saat olmasına rağmen, hayal etti
Aşağıdaki verandada duyduğu sesi olduğunu; Ve o da hayal etti
Arada ve sonra içeri giren diğer derin zengin sesi bildiğini
onun.

"Bu kesinlikle frazier," diye mırıldandı.

Ceketini ve şapkasını ele geçirerek onları aceleyle bağışladı, odasından ayrıldı,
Arka girişle otelden çıktı, kalın bir tur yaptı
ormanlık gerekçeler, sonunda, ağaçlar arasında saklanan yerden,
Parlak ışıklı Piazza'nın mükemmel bir görünümünü kazanabilir,
görünmeyen.

Onun tahminleri sadece çok doğruydu.

Kıskanç öfke ile deli olan Varrick, topuğunu açtı.

Suyun kenarına giden yoldan aşağı indi. Küçük bir tekne sıyırıyordu
Suyun üzerinde, durduğu noktaya gidiyor. Yolcu,
Sağlam bir genç balıkçı, onu bir demir halkaya güvence altına almak üzereydi,
Varrick ona yaklaştığında.

"Teknenizi bir saat kiralamak istiyorum," dedi huskily.

Varrick kaçmak, kendi başına düşünmek istedi.

Pazar, adamla yapıldı ve ondan birkaç vuruşla
kaslı kollar küçük skiff yakında derinlere doğru dönüyordu
Körfez suları. Sonra küreklerine dayandı ve
gelgit.

Aniden kulağının üzerinde net ve tiz bir ses kırıldı.

"Halloo! Halloo orada! Kurtarmaya gelmeyecek misin lütfen?"

Varrick kız gibi sesi yeterince duyabiliyordu, ama yapamadı
Nereden geldiğini hayal edin.

Yine tiz ağlama tekrarlandı. Tam o sırada hafif bir figür gözlemledi
Suyun geçtiği adanın kenarının yakınında duruyordu.

Varrick bir kerede adaya yöneldi ve o kadar yakın çekerken
Kızın yüzü kolayca ayırt edilebilirdi, harika bir şey yaptı
Keşif-Kız Jessie Bain'di.

"Sonunda kurtuluştan çok memnunum!" Ağladı.

"Dünyada nasıl geldi?" diye bağırdı Varrick.

"Küçük bir sıra için çıktım," dedi ve bu adada durdu
Dün burada gördüğüm bazı çiçekler. Sanırım sahip olamazdım
Teknemi çok güvenli bir şekilde sabitledi, çünkü aramaya geldiğimde,
gitmiş; Ve oh! Amcam çok kızgın olurdu; Beni ciddi şekilde yenecekti! "

Bir şekilde bir kelime başka bir kelime getirdi ve oldukça bilinçsizce güzel
Little Jessie Bain, kendini yemin eden yabancıyla sohbet ederken buldu
Kendisini güvenli bir şekilde görmek için kendi yolundan çıkmış olmaktan çok memnun
Ev.

"Evin mutlu görünmüyor," dedi uzun süredir.

"Yollarına sahip olsaydı, olmazdı. Eskiden farklı olurdu
Teyze yaşadığında. Şimdi kuzenim beni yeterince yeniyor ve amca
John ona bana söylediği her şeye inanıyor. Ama her zaman bile olsun
o.

"Sabah kuzenim işine gitti (
köy mağazaları), ancak evden ayrılmadan önce en büyük seçti
Benimle şimdiye kadar duyduğun kavga-çünkü ona tek ödünç vermem
İyi elbise giymem gerekiyor. Beau'yu komşudan bekliyordu
köy şehre gelecek.

"Ona ödünç verirdim, ama o sadece bir tür kız
Kendisi olmadıkça hiçbir şeye bakmazdım ve bunu biliyordum
bir gün içinde mahvolurdu.

"Alacak kadar para biriktirmem bir yıl aldı. Yumurta sattım
Satın al, ve oh, golly! Yine de o civcivleri yatırmaya yapmadım! "

Varrick, ona bakarken gülümsemeye yardım edemedi.

Ve o da çok masumdu. Daha fazlası olup olmadığını merak etti
On altı veya on yedi yaşında. "Saat dört civarında eve bir not gönderdi ve içinde şunları söyledi:

"'Sevgili kuzeni Jessie, şirketi eve getireceğim, bu yüzden iyilik için'
Sake iyi bir akşam yemeğine çık. İle iyi şeylerden bir sepet gönderiyorum
Bu notu getiren çocuk. Hepsini pişir. '

"Şey, akşam yemeğini yapmamı istediği gibi pişirdim. Oh!
korkunç bir şekilde cazip ve burada söyleyeyim, ne zaman bir
Evde kırık fincan veya tabak veya tabak veya sadece iki tane ile çatal
Prongs veya kırık bir bıçak, her zaman bana düşer. Kuzenim
Her zaman şöyle diyor: 'Jessie Bain için yeterince iyi; Bırak _her_ yapalım. '

"Zarif akşam yemeğini hazırladım, koştum ve her iyi bıçak ve çatal aldım ve
tabak ve fincan ve tabak ve onları eski bir meşe ağacı tamamen yarısına sakladı
bir mil uzakta.

"Nasıl istediğini görmek için sadece kırık şeyleri masaya bıraktım
onlara.

"O ve onun beau tarafından geldi. Duyduğum gibi arka kapıdan çıktım
Ön sundurmayı geçerler.

"Oh! Ama deli değildi! Onu pencereden izledim, gülüyor
Zor neredeyse yanlarımı ayırdım ve bana oldukça uçtu. Sonra gittim
Aşağı ve küçük tekneme atladı ve sevgili yaşam için itti
onun ulaşamayacağı. Bu adaya kürek çektim, onu getirmeyi düşünüyorum
Onun güçlü gazabını yatıştırmak için bazı çiçekleri geri; Ama o kadar yorgundum ki ben
uyuyakaldı. Uyandığımda neredeyse korktum ve bunu gördüğümde
Karanlık geceydi. Bunu keşfettiğimde daha büyük bir korkum yaşadım
Küçük teknem gitmişti-sürüklendi. "

Varrick, dinlerken kendi çalkantılı düşüncelerini neredeyse unutmuştu
kız.

"Cezadan korkmuyor musun?" diye sordu, Fisher'ın yaklaştıkça
İniş.

Kızın yüzüne hızlı, korkmuş bir görünüm süpürdü.

“Benimle ne yapacaklarını bilmiyorum” dedi.

"Eğer kötüye kullanmaya çalışırlarsa doğrudan bana gelirsin!" diye bağırdı Varrick, oldukça
Söylediği anın hevesinde unutkan.

Bu zamana kadar Fisher'ın inişine ulaşmışlardı. Skiff'ten yayıldı
Ve karaya yardım etti.

"İyi geceler ve çok teşekkür ederim," dedi. Ve hızlı bir şekilde,
Çocukça, düşüncesiz hareket, güzel başını eğdi ve öptü
Kendini saran güçlü beyaz el.

Çok nazikti, ona çok sempatikti ve bu yeni bir şeydi
Jessie Bain için.

Kaybolana kadar yoldan çıkarken onu sessizce izledi
Karanlıkta görmek.

Sonra teknesine tekrar girdi ve yavaşça Körfez'e geri döndü.

Grand Hotel Crossmon'un geniş koridorları sarıldı
ulaştığında sessizlik.

Yarısı bıraktığı ikisini görmeyi bekliyor
Piazza'nın Sonunda Çiçek Taşıyıcı Aşıkların Köşesi Hala Oturuyor
Orası.

Sonra düşüncenin çılgınlığında kendine güldü.




Bölüm II.

Kader, beşikten mezara kadar bazı insanlara karşı.


  Değişim, rüzgar ve ay ve sevgilinin yasasıdır.
  Ve yine de bence, aşkım, doğru olsaydın,
  Bazı altın meyveler kopuşunuz için olgunlaşmıştı
  Yeni olan bahçelerde bulamazsınız.

  L. C. M.


Gerelda Northrup Teklif Kaptanı Frazier iyi geceler ve kolunu bağladığında
annesinin içinde ve dairelerine emekli oldu, Bayan Northrup
Kızının büyük olanı ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu fark edemedi
göğsüne giydiği kızıl güzellik gülü.

Anne ayrıca yakışıklı kaptanın aynı tomurcuk giydiğini fark etti.
Ceketinin yakasında nazik.

"Canım," dedi, "Sanırım biraz fazla ilerliyorsun
Kaptan Frazier. Onunla flört etmek yapmayacak
Hubert Varrick ile evliliğiniz. "

"İçinde en az zarar yok Mamma," diye yanıtladı Gerelda.
"Yüzbaşı Frazier keyifli bir arkadaştır. Neden ondan zevk almamalıyım?
toplum?"

"Çünkü kenarlı araçlarla oynuyor," diye açıkladı Bayan Northrup. "
Kaptan umutsuzca sana aşık. "

"En son yanımda kaldığım için onu suçlamamalısın
an."

"Sorun gelecek, korkarım," diye geri döndü diğeri. "O her zaman
senin tarafın. "

"Dersinizi yarına kadar kaydedin. Eminim devam edecek. Lütfen yap
Hizmetçim için zili çal; Saat neredeyse on bir ve yapmamalıyım
Güzellik uykumu kaybet. "

Gerelda Northrup kendi zihninde tüm annesinin söylediğini biliyordu ama
Çok doğru; Ama Coquetry'in ruhu ona çok derin bir şekilde gömüldü
Doğa, asasını yaşlı sevgililerinin kalplerine istifa etmeyeceği
son ana kadar.

Elbette kaptan, tüm sevgisinin verildiğini iyice anladı
Hubert Varrick'e ve bunun sadece çok hafif bir flört olduğunu
Kendisi içeri giriyordu.

Kaptanın düşüncelerini okuyabiliyordu titreyecekti
O anda frazier.

Zarif dairesinde, koridorun sonraki ucunda,
Kaptan, kendi düşünceleriyle vahşi, zemini hızlandırıyordu.

"Tanrım! Yaşayabilir miyim?" mırıldandı. "Nasıl yaşayabilirim ve dayanabilirim
BT? Nasıl durabilirim ve sevdiğim kızın başka bir adamın gelini yaptığını görebilirim
Beni aşılama arzusu olmadan beni aştı mı? Eğer olmasaydım
Ruhumdaki cinayet suçu, burayı geceye bırakmalıyım ve
Bir daha asla Gerelda'nın güzel yüzüne bakmayın. Bir gün daha fazla
beni delirirdi. Büyük cennet! Neden onun yanında kaldım
tehlikemi biliyor muydun? Gerelda'ya neredeyse yemin edebileceğim zamanlar var
Benim için Hubert Varrick için olduğu kadar umursamıyor. Olsaydım
Bence onu ondan kazanabilirdim. Hayır, görmeyeceğim
Yine- bu gece buradan ayrılacağım. "

Kaptan zili öfkeyle çaldı ve bir brendi ve soda çağrısında bulundu.

Otelden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bagajını göndereceğini söyledi
Daha sonra.

Ama tüm bunları yaptıktan sonra bile, Kaptan Frazier hareketsiz durdu
Gerelda'nın odasının karanlık pencerelerini izleyen gerekçeler.

Beynindeki ateş, aldığı iksir tarafından üretilen, üzüldü
hayal gücüyle tahrip. Eski Şövalyelerin nasıl yaptığını düşündü
Sevdikleri kızlar rakipleri evlendirmek üzereyken.

Onlardan daha az cesur muydu? Ve diye düşündü, orada durur
Gece gökyüzü, Çingene ne kadar zekice mavi ayak geçirmişti
Kızaran gelinlerini yönettiği sunak.

Ertesi sabah Bayan Northrup'un şaşkınlığı büyüktü.
Kaptan Frazier'in sahip olduğu küçük bir notla öğrendi.
Önceki gece Crossmon Hotel'den ayrıldı. Bir iç çekiş
Kırmızı dudaklarından rahatlama düştü.

"Belki de daha iyi," dedi.

Harika bir orkide ve beyaz gül sepeti getiren bir haberci,
girildi.

Çiçekler arasında gizlenmiş olan Gerelda, Varrick's'de küçük bir not buldu
el yazısı:

"Umarım sevgilim iyi dinlendi. Cennet günü güzelleştirdi
Çünkü bu bizim evliliğimiz. "

Gerelda'nın zarif şehirlerinden uzaklaşmak garip bir kavramıydı
Mansion ve onun sevgili beş yüz arkadaşı, töreni yapmak için
Bin Adalarda sessizce performans gösterdi,
tanık.

Yaklaşan otelde büyük hazırlıklar yapıldı
evlilik. Kullanılacak geniş özel salonlar mükemmel peri idi
Güller ve yeşil yaprakların bowers.

Bu sabaha kadar Bayan Northrup'un ithal düğün elbisesi
ulaşmış. Bayan Northrup ve Hubert Varrick, endişe ile vahşiler ve
Olay üzerindeki sabırsızlık. Gerelda tek başına konuyu sakin bir şekilde aldı.

"Burada biraz zaman olacak," diye ortadan kaldırdı. "Düğün olacak
gecikmiş ama birkaç saat, sonuçta ve bilmiyorum ama tercih ediyorum
Her ne kadar bir sabah düğününe bir akşam düğün. "

Neredeyse karanlıktı, gelin için uzun zamandır bakılan _trousseau_ geldi.
Varrick büyük bir rahatlama nefes aldı.

Gecenin gölgelerini en büyük sevinçle karşıladı. O asla
Daha sonra sekiz yuvarlanan tura kadar nasıl yaşadığını hatırladı.

Katılacağı küçük önlemde beklemek için uzun sürmedi
o. Alacak kadar şanslı olan birkaç davet edilen konuk
Davetiyelerin hepsi mevcuttu. Düşük bir hayranlık mırıltısı, o küçük grubun etrafında ağır olarak koştu
Önlemi resepsiyon salonundan ayıran ipeksi _portieres_
bir kenara çekildi ve Hubert Varrick güzel varis ile girdi
koluna yaslanmış.

Eldivenli sağ elinde bir dua kitabı inci ve altın taşıdı. A
Messenger onu getirmişti, tıpkı olduğu gibi ona teslim etmişti
Anter odasına girin.

"Bilinmeyen bir arkadaştan," diye fısıldadı çocuğu o kadar alçaktan bile
Varrick kelimeleri yakalamadı. "Basit bir dilek eşlik ediyor,"
Devam etti, "ve yani tören yeni başladığında, yapacaksın
Bilinmeyen arkadaş uğruna küçük kitabı dudaklarınıza kaldır
bunu sana gönderen. "

Gerelda gülümsedi ve düşüncesizce yeterince söz verdi,
uy.

"Hazır mısın sevgilim?" dedi Hubert.

Düşünceleri o zaman o kadar karıştı ki, çok az dikkat etmişti
elçiye ya da Gerelda'ya ne getirdiğini fark etti ya da
Konuşmaları ilgiliydi ya da çocuk karanlık kanatlı gibi kaçtı
İşini idam ettikten sonra koridoru gölgede bırakın.

Yerini onun yanından aldı. Ah! Onun mükemmelden ne kadar gurur duyuyordu
Kraliçe arabasının güzelliği ve kibirli tavrının! Elbette o
Kazanmaya değer bir gelin-kızlar arasında bir kraliçe!

Yavaş ve ciddiyetle evlilik töreni başladı. Varrick cevap verdi
Derhal ve açıkça ona verilen sorular. Sonra bakan döndü
İnce, duturesque figürü onun yanında.

"Bu adamı yasal, evli kocan olarak sevecek misin, sevmek için,
onur ve ölümüne kadar ona itaat ettiniz mi? "Diye sordu.

O anda tüm toplanan düşünce düşük, boğuk bir düdük duydular.

Cevap vermeden önce Gerelda güzel inci ve altın yükseltti
Dua kitabı ve öptü.

"Yapacağım;" Ama hepsi bir anda dudakları
Sertleşti ve onları söylemeyi reddetti.

Hiçbir ses düşük bir solukluk kurtardı korkunç durgunluğu kırdı.

Çok gülünç olduğu gibi küçük dua kitabını öpmüştü ve
Düşüncesizce söz verdi, yapacak kelimeleri söyledi
Hubert Varrick'in karısı. Ve ona ne oldu? O soluklaşıyordu
Nefes için-ölmek!

Küçük kitap ayağa kalkmadı ve başı sarktı
geriye.

Harika bir ağlayarak Hubert Varrick onu yakaladı.

"Bu sadece anlık bir baş dönmesi," dedi Varrick, yarısı, yarısı
onu ön odaya ve pencereye taşıyarak ve
kanat.

"Burada dinlen sevgilim, sana bir bardak su getirirken," dedi
Onu bir sandalyeye koydu ve odadan koştu.

Az önce anlatılan olay o kadar aniden oldu ki Bayan Northrup ve
Dış dairede olanlar şimdilik oldukça şaşkındı,
hareket edemiyor veya karıştırılamıyor.

Ve duyularını kurtardıklarında Hubert yeniden ortaya çıkmıştı
elinde bir bardak su ile.

Bayan Northrup koltuğunu terk etmek için çok heyecanlıydı; Ama gerisi takip etti
Hubert'in önlemine hızla.

Bir an daha fazla ve Varrick'in sesinde vahşi, boğuk bir ağlama yankılandı
yerden.

Oda boştu! Gerelda neredeydi? Çıkmanın bir yolu yoktu
O oda girdiği kapıyı kurtarıyor. Belki eğilmişti
pencereden ve düştü. Hızlı bir şekilde koştu ve baktı
Aşağı, Cennete vahşi bir dua ile ona ne kadar dayanmak için güç vermek için
Aşağıdaki yerde yatarken görülebilir. Ama beyaz yerine, kalkmış
yüz ve parıldayan bir saten ve dantel yığını, bir merdiven tuttu,
pencereye yakın yerleştirildi; Ve yarı yolda, yakalandı
Turlardan birine sıkıca, yırtılmış bir dantel parçasını tuttu,
Anında Gerelda'nın düğün perdesinin bir parçası olarak tanıdı.

Ne hareket edemez ne de konuşabilirdi. Görüş ona büyüye bağlı kaldı. Bununla
Bayan Northrup tarafına ulaştı.

"Ah! Biliyor olabilirdim, tahmin etmiş olabilirdim!" Çılgınca ağladı
Varrick'in kolunda kavrama. "Kaptan ile birlikte kaçmış olmalı
Frazier, "diye fısıldadı.

"Sus!" diye bağırdı Varrick. "Biliyorum, inanıyorum, ama kimse bilmiyor. BEN
hepsini gör. Benimle on bir saatte evlenmekten tövbe etti ve
çok geç kaldı, onu beklemesi gereken sevgiliyle kaçtı
Dışarıda gerilim acısı. "

Tüm konuklar onlar hakkında bir araya gelmişlerdi.

"Bayan Gerelda nerede?" Hepsi bir nefesle ağladı.

"Pencereden düşmüş olmalı," diye tekrarladılar; ve hemen
Gerekçesiyle bir izdiham vardı.

Anın heyecanında kimse Hubert Varrick ve
Bayan Northrup geride kaldı.

"Bu korkunç yüke sahip olmama yardım et, Hubert!" Ağladı, boğuk. "BEN
Delildiğimi düşünüyorum. Gerelda'nın babasının yaşamadığı için şükrediyorum
Bu saate bakın! "

Kederi kadar harika, Hubert Varrick'in yüzündeki ızdırap
Onunkine yükseltilmiş bir şey vardı.

Korkmuştu. Oldukça rahatlığa ihtiyacı olduğunu gördü
kendini.

Odaya gözlemlenmemiş odaya giren bakan her şeyi duymuştu. O
Daireyi girdiği kadar çabuk bıraktı ve acele etti
Arkadaşı Doktor Roberts'ın koridoru aracılığıyla.

"Yapabileceğin en büyük nimet, doktor, ona gelmek olurdu
çabucak ve ona sorununu ölecek bir iksir ver
bir süreliğine. "




Bölüm III.

"Sevdiklerimiz bizden uzaklaştıklarında bir daha asla aynı değiller
Asla geri dönmezler. "


  "Sadece kırılan bir kalp,
    Yani, eğer kalpler kırılabilirse;
  Sadece bir adam ömür boyu sürer,
    Hepsi bir kadın aşkına.
  Aşkın bir jestti-şimdi görüyorum ...
    Şimdi, oldukça geç olsa da;
  Evet, hayatımı çevirmek için çok geç
    Ve başka bir kader arayın. "


Eksik gelin seçimi için anında arama kurulmuş olmasına rağmen,
Onun en ufak bir izi keşfedilemedi.

Hubert Varrick'in gelini miydi? Çok çeşitlilik vardı
bununla ilgili görüş. Birçoğu değil, çünkü kelimeler
Bakandan: "Şimdi seni ve eşini telaffuz ediyorum" _had henüz
Söz konusu.

Güzelliğin yakışıklı arasında seçim yapmayı zor bulmasına şaşmamalı
Hubert Varrick ve The Canning Kaptanı.

Varrick bir milyonerdi ve Kaptan Frazier kolayca yazabilir
eşit miktarda kontrolü.

Sorun hızlı bir şekilde susturuldu ve o kadar sessiz kaldı ki basit bile
Alexandria Körfezi'ndeki köy halkı, heyecan verici olayı hiç bilmiyordu
Crossmon Hotel'de çok ortasında yer almıştı. Basit ise
Fisher-Folk bunu biliyordu, bir trajedi önlenmiş olabilir.

Bayan Northrup şoktan ilk kurtuldu; Keder yer verdi
En yoğun öfkeye ve zemini heyecanla hareket ettirirken ve
Fro, Gerelda'yı asla affetmeyeceğine söz verdi
Bu utanç onu ona getiriyor.

Varrick ile darbe çok şiddetli, çok korkunçtu, bu kadar kolay olmayacak
bitti. Sabah kırıldığında, hala uzanır, aşağı doğru,
üzerine attığı kanepe. Uykunun etkileri
ona çok merhametle yönetmişlerdi, yıpranmıştı ve o
hayatının büyük üzüntüsüyle bir kez daha yüz yüze idi.

Ona cazip bir kahvaltı getirdiler, ama onu olmadan gönderdi. O
Çağrı erkeklerinden biri için hemen gönderildi.

"Dışarı çıkan ilk vapur için bana bir bilet al," dedi. "Evet
Nereye gittiği ya da hedefinin ne olduğu umrumda değil; Tek istediğim elde etmek
uzak."

Hala çocuk devam etti.

"Peki," dedi Varrick, "Neden bekliyorsun?"

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı efendim."

"Devam et," dedi Varrick.

"Koridorda seni görmekte ısrar eden genç bir kız var,
Sayın. Ona oldukça işe yaramaz olduğunu söyledim, onu görmezdiniz; ve daha sonra
Tutkulu ağlamaya düştü, sen _must_, ama
bir an için ve seninle konuşana kadar gitmeyeceği,
Bütün gün orada kalması gerekiyorsa. "

"O nerede?"

"Koridorda, efendim."

Varrick odayı geçti ve koridorun içine çıktı. O gördü
Loş, gölgeli ışıkta duran küçük figür.

Onu aynı anda gördü ve biraz ağlayarak ona doğru koştu,
Ayaklarında büyük bir hıçkırıkla kendini fırlatıyor.

"Ah, Bay Varrick! "Diye bağırdı.

"Neden, küçük Jessie Bain!" merakla haykırdı, unutarak
Kendi sefaleti olma zamanı.

"Tıpkı söylediğin gibi olur, efendim-beni dışarı çıkardılar
ev. Ve dedin, Bay Varrick, eğer bunu yaptılarsa, emin olmak için ve
Doğrudan sana gel-ve buradayım! "

Varrick'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

Bu kadar belirsiz bir şekilde iten bu kızla ne yapmalı?
elleri.

"Senin için olmasaydı ve nazik sözlerin
kendim St. Lawrence'ta, "Devam The Girl"
çaresiz. Saatimde bana yardım etmek için seni bana göndermek ne kadar nazik cennetti
En büyük ihtiyaç, Bay Varrick. "

"Salona gel ve bu konuyu konuşalım," dedi Varrick.
"Evet, kesinlikle sana yardım edeceğim. Gidip amcanı göreceğim
gün."

"Ona gitmezdim," diye bağırdı kız. "Yemin ederim ki yapmayacağım!
Bunu size söylediğimde, reddettiğimi merak etmeyeceksin. Öfkesinde,
Dün gece eve çok geç geldiğim için bana vurdu. Top geçti
Kalbimin saçın kırmızında, amaçlandığı ve
Toz kolumu yaktı-gör! "

Hubert Varrick korkudan etkilendi. Küçük kol karartılmıştı
dumanla ve tozla yanmış. Burada bir doktora ihtiyaç vardı
bir kerede.

"Ona geri dönersem beni öldürürdü," diye ağladı kız. "Ah! Yapma
Beni geri gönder Bay Varrick. Burada olduğun yerde kalmama izin verin.

"Şimdiye kadar konuşan bütün dünyada tek varlık sensin
Bana nazikçe. Amcam için yaptığım kadar senin için çok şey yapabilirim. BEN
Giysilerinizi onarabilir, yemeklerinizi görebilir ve kağıtları size okuyabilir,
Ve--"

"Hush, çocuk!" dedi Varrick. "Artık söyleme. Benim için açık
Amcanıza geri gönderilemezsiniz. Ne için ne yapılabileceğini göreceğim
Sen. Şimdiki için benim _proteee_ olacaksın. "

"Ne kadar genç, tatlı, adil ve masum kız!" dedi
kendisi.

Kızı temizlikçinin suçlamasına yerleştirerek uzun bir danışmanlık yaptı
Doktor Roberts ile.

"Bir öneride bulunmama izin verirsen," diye döndü doktora, "
Diyelim ki, eğer bir yıl boyunca Jessie Bain'i okula gönderin, eğer eğilimliyseniz
Hayırsever olun. O vahşi, güzel, düşüncesiz bir çocuk ve
sık sık eğitiminin çok sınırlı olması gerektiği konusunda bana geldi. "

"Bu çok şey olacak," diye döndü Varrick. "Bunu merak ediyorum
Çözüm daha önce başıma gelmedi. Günümüzde uzaklaşıyorum, "diye ekledi,
"Ve sen benim için konuya katılmanızı sağlayabilir miyim, doktor?"

"Bunu zevkle yapacağım," diye döndü Doktor Roberts. "Aslında biliyorum
En uygun kurum. Bu bir özel
_elite_ tarafından koruyan genç bayanlar için biniş okuluna biniş ve hissediyorum
Profesör Graham'ın mümkün olan en büyük acıları alacağından emin oldu
Sadece onun eğitimi için varisi olacak bu güzel, ihmal edilmiş kız
oraya ve onun savaşıyla yüzleşmek için gençliği ve gücü
hayat."

Bu konferansın sonucu Jessie Bain'e söylendiğinde ağladı
Sanki kalbi kırılır.

"Seni terk etmek istemiyorum, Bay Varrick!" Ağladı, "Gerçekten bilmiyorum.
Seninle eve gitmeme izin ver. Eminim annen benden hoşlanacak. Ben olacağım
ona çok iyi. "

Bunun olamayacağı açıklandı. Neredeyse hiç
onu yatıştırın. Nasıl yapıştığını görmek için Hubert Varrick'e derinden dokundu
o.

Onunla birlikte doktorun evinde ayrıldı, o zaman alındı,
Adresini onunla bırakmak, yazması gereken uyarı ile
her hafta ona ve ona nasıl ilerlediğini söyle
çalışmalar; Ve eğer bir şey istiyorsa, ona haber vereceğinden emin olacaktı.

Bayan Northrup'a güle güle teklif etmek için otele geri döndü; Ama bir şekilde
Kendisine Jessie Bain hakkında ona bir kelime söyleyemedi.

Clayton için akşam teknesine binerken daha fazlası yoktu
Hubert Varrick'ten daha geniş dünyada sefil adam. Peaking
Güverte Moodly. Üzerine binlerce küçük yeşil ada
Arama ışığı çok sürekli parladı, onun için çok az cazibesi vardı. Birden
Işık tam parıltısını küçük bir adaya çevirirken
akış, her bir nesneyi üzerine açıkça görülebiliyor gibi
öğleden sonra, güçlü ışık altında Hubert Varrick'in gözleri
Onu korku ile yerine oldukça köklendiren görme.

Bu anlık bakışta bu gördü: genç ve sevimli bir
Dizlerinin üstünde çömelmiş, ağaçların altındaki uzun derin çimlerde, onu
Vahşi denetimden uzanan kollar ve onun üzerinde eğilme
Bir erkeğin karanlık figürü. Bir el beyaz boğazını ve diğeri
El, beyaz kaşına bastırılmış bir tabanca tuttu. Giydiği eğimli şapka
özelliklerini gizledi. Kızın yüzü, o kıvırma kütlesinde çerçevelenmiş
Koyu saçlar, beyaz kollar-tanrı! Gerelda'nın ne kadar garip!

Deli mi? Görmek için gözlerini gerdi ve korkunç bir çığlık
Acı dudaklarından kırıldı.

"Kaptan!" "Birisi, herkes, bana hayat teknesi al, hızlı,
Cennet aşkı için! Bir hayat teknesi için servetimin yarısı-hızlı! "

Yüksek sesle ağlarken, ada yine karanlığa gömüldü.




Bölüm IV.

"Flirtation'da oynayan kız, iki kenarı kavradığını görebilir
Kılıç, "dedi yakışıklı genç kaptan, Gerelda'nın tam görünüyor
Büyüleyici, kibirli yüz.


Geçen, kısa duran ve Hubert Varrick'e bakan kaptan
diye bağırırken şaşkınlıkla, çılgınca:

"Bana bir hayat teknesi al, biri-Herhangi bir insan! Servetimin yarısı
Hayat tekne! "

"Sorun nedir?" diye sordu kaptan, keskin bir şekilde. "Biri düştü
denize?"

Varrick olumlu cevap verdiğinde, kaptan bir
Hayat teknesi bir kerede mürettebat tarafından indirilecek ve Varrick'i noktaya çağırıyor
olabildiğince yakın, boğulan adamın nerede olduğu.

"Ben de gideceğim," diye cevapladı Varrick, tekneye yayarak; ve
Anında daha sonra tekne dalgaların üzerinde uçuyordu.
Varrick belirtti.

"Hangi yönde efendim?" diye sordu küreklerdeki adam.

"Doğrudan o küçük adaya doğru," diye kısık cevaptı. "Yapmak
Hızlı bir şekilde! Burada, bu banka notunu alın ve cennetin adına, satır
keskin! Kimse boğulmuyor, ama genç ve sevimli bir kız var
O adada bir şeytanın merhameti yonder! "

Adam küreklerini düşürdü.

"Kaptanımıza bunu söylemiş olsaydın, asla bir
hayat teknesi, "adam ilan etti."
Elde, Wau-Winet Adası'nın hikayesi için insanlar için haber yok
bu itfaiyeler. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Varrick.

"Size hikayeyi çok az kelimeyle anlatabilirim, efendim," diye döndü adam;
"Ve elbette onu ilişkilendirmek için kendimden daha yetkin kimse yok. Ben
Wau-Wins Adası'na kürek çekerken ilişkilendirebilir:

"Altı ay önce aniden bir yabancı ortaya çıktı.
Wau-Win Adası'nı satın aldı ve birkaç gün sonra bir veya daha fazlası
İşçiler bir gece Alexandria Körfezi'nde ortaya çıktı ve bir römorköre bindi
onları adaya çıkarmak için.

"Bu işçilerin hepsi İskenderiye çevresindeki sakinlere yabancılardı
Bay ve farklı bir dilde konuştular.

"Bir ay veya daha uzun bir süre adada yaşadılar, asla bir kez gelmiyorlar
İnsanlarla temas kurun.

"Tüm yiyecekleri onlara getirildi. Yakında gizemli davranışları
Tüm ülke turunun konuşması oldu.

"Bir ay içinde bir büyük taş ev inşa ettiler-neredeyse bir
Kale-adayı geçme şansı olabilecek herhangi birinden
Ağaçların net çalışması.

"Gri taş evi tamamlandı ve garip, esrarengiz
İşçiler, geldikleri kadar sessizce ayrıldılar.

"İnsanlar yerden uzak durmaları konusunda uyarıldı, çünkü işçiler
arkalarında, herhangi birinin hayatını tehdit eden büyük, vahşi bir köpek bıraktı
Wau-Wins Adası'na inmeye çalıştı.

"Sadece dün gece yaşarsam asla unutmayacağım bir olay oldu
Methuselah Çağı olmak. Aniden rıhtımın yanında duruyordum
Bazıları omzuma ağır bir el koydu.

"Biraz bir başlangıç ​​ile bakarken, son zamanlarda satın alan adamı gördüm
Wau Win Adası önümde duruyor. Onun yanında, ağır eğilerek
kolu, ama garip bir şekilde, sanki çok az gibi sallanıyor
ayaklarını tutabilmek, uzun siyah bir pelerin içinde bir kadındı ve yüzü
kalın bir peçe ile kaplı.

"Konuşma şansım olmadan önce beyefendi eğildi ve fısıldadı
Kulağımda çirkin:

"Bizi olabildiğince çabuk, Wau-Wins Adası'na satmayı istiyorum. Sen
Kendi fiyatınızı adlandırabilir. '

"Tanrı'ya onu reddetmiş olsaydım. Hanımıza yardım etmeye başladım
tekne, ama beni bir kenara itti ve ona yardım etti, onu kaldırarak
ana güç.

"Bir an için, güçlü bir rüzgarda bir yaprak gibi, geri döndü; ama
Onu her iki elinin de koltuğuna tutarak onu sabitledi
ona yakalandı.

"Düşük duyduğumu düşündüm, ortada neredeyse dışarı çıkmıştım.
Boğulma ağlıyor. Kadın ellerinden birini serbest bırakmıştı ve
Flash kalın perdesini yırtmıştı ve sonra bir manzara gördüm
Damarlarımda kan soğukta kaldı, çünkü ağzının üzerinde kalın bir eşarp
Kalkanı eliyle yırtmaya çalıştığı yara.

"Arkadaşı elini dudaklarında şiddetli bir kargaşa ile yakaladı,
Ve aralarında ortaya çıkan mücadele tekne kayasını bir
beşik. Bir anda onu koltuğuna zorlamıştı ve çizmişti
Peçe tekrar yüzünün üzerinden aşağı indi.

"Ama bu kısa anda, ayın parlak ışığı ile,
Sevgisizliğinde çok harika bir yüze bir bakış yakaladı ve
Oldukça şaşkın olduğum kibir. Ne yapacağımı ya da söyleyeceğimi bilmiyordum
çok şaşkındı.

"'Daha hızlı zaman ayırmalısın!' Beyefendiyi ağladı, bana döndü.

"Sonunda adaya ulaştık ve mücadelelerine rağmen onu kaldırdı
Tekneden. Sonra elime bir fatura attı, korkunç bir şekilde, 'Sen
Şimdi geri dönebilir. '

"Ama konuşurken, asla bir an için rahatlamadı
Kızın kolu, kavrayışının altında kıvrıldı.

"Bir an tereddüt ettim ve bana bir şeytan görünümle döndü
Karanlık, yakışıklı yüzü.

“'Dedim dedim _go_,' diye tekrarladı.

"Dilinizi nasıl durduracağınızı biliyorsanız, bu toplamı ikiye katlayacağım,"
Dedi adam, elime başka bir fatura iterek.

"Orta akışa iterken kız çılgınca büyüdü. Neredeyse
insanüstü çaba, sahip olan yünlü atkı çıkarmayı başardı
ağzı hakkında çok sıkı bir şekilde yaralandı, sonra ben bir ağlayarak
Hayat sürerken asla unutma, atarken acımasızca çığlık attı
Beyaz kolları çılgınca bana doğru:

"Yardım! Yardım! Oh! Yardım, cennet aşkı için! Beni terk etme! Gel
geri! Oh, geri dön ve beni kurtar! '

"Kan hala damarlarımda durdu. Arkadaşı onu geri fırlattı
o kadar çabuk ki dengesini tamamen kaybetti ve bayılmaya düştü
kolları.

"'Gitmek!' Ağladı, öfkeyle, 've gördüklerinizin tek bir kelimesi değil ya da
duyulmuş!'

"Sıkıntılı bir bayanı terk edemiyorum, efendim," diye cevapladım.

"Daha önce hiç eşit görmediğim gibi bir öfke ile döndü ve benimle yüzleşti
Ay ışığında.

"'Sana sadece bir an vereceğim!' Ağladı, sağ eli
Kalça cephesine doğru sürünüyor-'Gözden çıkmak için başka bir an!'

"Hayatımın bulunduğum yerde kalmanın değeri kadar olduğunu biliyordum;
Yani, kızın zavallı antlaşmalarına rağmen, yavaşça geri döndüm
Orta ve nehrin aşağı.

"Teknemi suyun üzerinde uçurdum. Doğruca gittim
Clayton-en yakın köy-ve orada şaşırtıcı hikayeme anlattım
insanlar. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, yarım düzine
Wau-Win Adası için geri döndü. Geldiğimizde sessizce yükseldik
eve yol açan dik yol. Yüksek sesle zil sesi beyefendiyi getirdi
kendisi kapıya. Ona sıçrayan ateşi asla unutmayacağım
Beni gördüğü gibi gözler; Ama hiçbir şey göz korkutucu, ona kararlı bir şekilde dedim:

"Buraya bu adamlarla birlikte geldim, hitap eden genç kıza yardım etmek için
Kısa bir süre önce yardım için. '

"Arkadaşlarım geniş dolduruncaya kadar arkamda yakın bastı
Giriş Salonu ve etrafında kapandı.

"'Kesinlikle kızgınsın!' Ağladı.
Ada, ne de en azından onun üzerine herhangi bir kadın ayağı koymadı
Benim mülküm oldu 'diye ekledi.

"Seni ve genç bir bayanı sıraya koymadığımı mı söylüyorsun?
Bu ada bu saat içinde ve bana hitap etmediğini
yardım?' Diye sordum.

"'Kesinlikle hayır!' Derhal ilan etti.

"'Deli olmalısın ya da böyle bir şeyi düşünmek için rüya görmelisin,' o
Devam, kibirli bir şekilde. 'Ancak,' arkadaşlarıma dönerek, '
Buraya gelme zahmetine girdiniz-bu deli tarafından açıldı-sen
evden bakmak ve kendinizi tatmin etmek için hoş geldiniz. Aslında ben
bunu yapacağın için yalvar. '

"Onun sürprizine çok, onu sözüne götürdük."




Bölüm V.

Yalnız Wau-Win Adası'ndaki gizemli ev.


"Bir bulma umuduyla taş evini mahzenden garrete aradık.
Grimin içinde hapsedildiğinden emin olduğum güzel kızın izi
Duvarlar, sahibi, karanlığına meydan okuma bir bakışla,
yakışıklı yüz.

"O _must_ bu adada ol," diye ilan ettim, şiddetle. "Seni kürek çektim
Ve burada. '

"Burada _me_ kürek çektiğiniz oldukça doğru, iyi arkadaşım, ama hayır
Bir deniz kızı olmadıkça, adil bayan bana eşlik etti. Umarım
Memnun kaldın 'dedi, arkadaşlarıma dönerek,'
Seni buraya getirdi sana bir numara oynadı. '

"Ve şimdi yabancı, benden seni sadece Wau-Wins Adası'na götürmemi istiyorsun
Böyle bir görev ve size hayatımız kadar olacağını cevaplıyorum
değer. "

"Açıkçası," diye döndü Hubert Varrick, heyecanla, "bazıları var
korkulu gizem ve içinde ise onu kavramak bizim görevimizdir.
gücümüz. "

"Dediğin gibi efendim," diye yanıtladı adam.

Şu anda skiff kumun üzerine keskin bir şekilde rendelendi ve iki adam
yayıldı.

Onlar evdeki mesafenin yarısını neredeyse hiç ilerletmişlerdi
aniden bir erkek tarafından karşı karşıya kaldı.

"Sen kimsin ve burada ne istiyorsun?" diye sordu.

"Wau-Win Adası'nın efendisini görmeliyim," diye döndü Varrick, sert bir şekilde.
"Sen misin?"

"Hayır," diye geri döndü adamı huzursuzca. "Adayı neredeyse hiç terk etti
Beş dakika önce teknesinde. Ben sadece çalışan adamım
yer."

"Söyle bana," diye bağırdı Varrick, ciddiyetle, "onunla bir bayan var mıydı?
Bana cevap vermen için sana iyi öder. "

Adamın bakışları tedirgin oldu.

"Onunla bayan yoktu. Sanırım garip olanı duydun
Bu ada hakkında hikaye ve konuyu araştırmaya geldi. Bana izin ver
Söyle, efendime can sıkıcı olmaktan daha fazlası. Duymuş muydu
Asla yeri satın almazdı. Olduğu gibi onu iyi bıraktı ve
Tüm gece ve satılık yerin reklamını yapacak. Eğer olsaydı
Efendime, buraya satın almaya geldiğinde, genç ve
Güzel kadının yıllar önce burada öldürülmesi gerekiyordu,
Ve geceleri ruhu yeri rahatsız ediyor, asla olmazdı
satın aldım. Diğer insanlar bunu gördüklerini hayal eder; Ama biz yaşıyoruz
Burada asla yok. "

Adam bunu böyle belirgin bir ciddiyet ve gerçekle anlattı, varrick
gizemli. Gözleri onu aldattı mı? Açıkçası vardı. Ve daha sonra
Yine kendine, Gerelda'yı çok düşünerek hayal ettiğini söyledi
flaş ışığında bir an için gördüğü yüz
Onunla çarpıcı benzerlik. Ve kendini buna inanmaya ikna etti
Balıkçının hikayesi bir efsaneydi.

Dünyadaki tüm insanlardan balıkçıların dönmeyi sevdiğini iyi biliyordu
en abartılı iplikler ve en büyük kahramanlar
maceralar. Sadece Varrick'in yapabileceği kadar zarif bir şekilde çıktı,
müdahalesi için özür dilerim ve kendini sadece ifade ederek
Hayal gücünün sadece hatalı olduğunu bilmekten memnuniyet duydu.

"İçeri girecek misin?" diye sordu adama, ona dönerek. "Efendim her zaman
Yabancılar için çok misafirperver olacağımız emirler verildi. "

"Çok naziksiniz ve nezaketiniz için teşekkür ederim,"
Varrick, "ama sanırım değil. Koyu kesmeye ve yakalamaya çalışacağız
vapur daha aşağı. "

Böylece, tekneye girmeye yardımcı oldu.

İki adamı içeren küçük tekne neredeyse hiç görünmüyordu,
Gizemli taş evin kapısı hızla açıldı ve bir adam geldi
dikkatli bir şekilde yoldan aşağı.

"Ne istediler?"

"Seni görmek istediler, Kaptan Frazier," diye yanıtladı hizmetçiye.

"Peki ya?" diye sordu diğeri çirkin.

"Seni ve-ve genç bayanı gördüler.
Kısa bir süre sonra, arama ışığı düştükçe ve geldiler
genç bayanı kurtarmak için. Ben onları ikna etmeyi başardım
Gözleri onları kandırmıştı ve onlara çok sinirlendiğini söyledi
Adadan uzaklaştığınız anlamsız masal; sen yaptın
Geri dönmek istemiyor, amacınız yeri satmak. "

"Bravo, Bravo, McDonald!" diye bağırdı Kaptan Frazier-çünkü o.
"Ruhumun üzerine iyi yaptın! Güzel bir sanata uzanmayı azaltırsın."

"Oldukça şaşırtıcı bir keşif yaptım, efendim," dedi McDonald. "Bu
Dün gece seni tüm sorunları yaratan, o insanları getiren aynı adam
Burada."

Kaptan Frazier karanlık kaşlarını çattı.

"Ama hepsi bu değil efendim," diye ekledi McDonald. "Bay Varrick onunla birlikteydi."

İsim, Kaptan Frazier'in kulaklarında gök gürültüsü gibi düştü. O başladı
Geri vurulmuş gibi.

"Beni bu kadar çabuk avlamayı başardı mı?" Ağladı.

"Bu yüzden onu ilk gördüğümde düşündüm, efendim. Ama büyük şaşkınlığımla
Kısa süre sonra, kimin yaşadığı konusunda tamamen cahil olduğunu keşfetti
Ada-bu kendindi. Balıkçı ona şunu söylüyordu
Genç bayanla ilgili hikaye ve onu araştırmaya gelmişti. Yakında ben
hikayede hiçbir şey olmadığına ve sadece onun olduğuna ikna etti
Bir diğeri de aynı balıkçının oynadığı listeye ekledi.
pratik şaka. Kalkışına girdiğinde yeterince kızgındı. "

"Bundan emin misin, McDonald?" diye sordu Kaptan Frazier.

"Oldukça emin."

Kaptan Frazier rahat bir nefes verdi. Kendini çok güvenli hayal etmişti
Burada. Hizmetçiler bile onu kendi adıyla tanımıyorlardı.

"Bir an için burada varlığımdan şüphelendiğini düşünürsem,
Wau-Wins Adası'ndan uzaklaşmak ve _her_ almak için zaman kaybetmeyin
Benimle."

"Korkuya ihtiyacın yok efendim," diye döndü adam.

Bir saat veya daha fazla Yüzbaşı Frazier yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Ağaçlar, hızlı bir şekilde purodan sonra puro içmek.

"Bu korkunç bir şey," diye mırıldandı, "bir kadın sevgisi bir
adam deliliğin eşiğine. Gerelda'nın asla evlenmemesine yemin ettim
Hubert Varrick, eğer onu öldürmek zorunda kalsaydım. Ama daha iyisini yaptım. O yapacak
Bir daha asla yüzüne bakmayın. "

Uzun süredir yavaşça eve yürüdü. Sundurmada bir
Onu arıyor gibi görünen küçük Fransız hizmetçisi.

"Peki, Marie?" dedi Kaptan Frazier.

"Seni arıyordum efendim," diye döndü kızı çabucak. "Yapabilirim
Matemoiselle ile hiçbir şey. Konuşmayacak; O yemek yemeyecek. O
güzel yüzü ile saatlerce orada yatıyor
Duvar ve beyaz elleri birbirine sıkıştı. O ölü bir kadın olabilir
Herhangi bir şeyde açıkladığı tüm ilgi. Çok korkuyorum efendim,
O'nun yemini tutacak --_ asla bir daha konuşmayacak _ --_ asla bu dünyada_. "

"Onunla kurtulmaya çalışmadığını yakından izlemelisiniz.
Kendisi, Marie, "Devam etti, ciddiyetle." Cennet sadece nasıl olduğunu biliyor
Geceye kadar ondan uzaklaştığım tabancayı elde etti. Uzun çimlerde diz çöküyordu ve zaten bastırmıştı
Tapınağı, çok zamanla ortaya çıktığımda ve
Küçük beyaz elinden. Boğulmayı kurtaran bir şey yapardı
Buradan kaç. Babası hayatını bu şekilde kaybetti ve
_this_ yerden bile asla _that_ kaçış araçlarını denemeyin. "

"Gelin elbisesinin çıkarılmasını bile reddediyor," dedi hizmetçi; "Ve
Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. İlkinden beri hiçbir kelime söylemedi
Eşiğinizi geçti; Konuşmayacak. "

Kaptan Frazier sorunlu, sıkıntılı görünüyordu.

Gerelda yemin eder mi? İyileştiğinde söylemişti
bilinç ve kendini adada buldu ve kayıkçı gitti:

"Özgürleşene kadar bu saatten başka bir kelime söylemeyeceğim
Tekrar. Genç bir kızı kaçırmayacak şekilde hor görmenin altındasın, kaptan frazier
sunakta. "

Ona açık ay ışığında ona nasıl baktığını asla unutmadı
Tutkuyla ağlayarak ona döndü:

"Bu senin hatan Gerelda. Neden seni sevmek için beni çektin?
Beni son ana kadar teşvik ettin ve sonra benim için çok geç kaldı
senden vazgeçmek için. "




Bölüm VI.

Aniden gelmeyi bırakan tatlı ve hassas harfler.


Gerelda Northrup ne konuştu ne de karıştı.

"Beni çizdin-geç, son ana kadar-ya da bu asla
oldu. Çaresiz bir yarıştan geliyorum, Gerelda, "diye devam etti,
Huskily, "ve bana o kadar açık bir şekilde gösterdiğinde hala benim sevdin
Toplum, troth'unu diğerine çektikten sonra bile,
Uzakta olsaydık, benim için henüz umut olduğu çılgınca fikir
aramızda gelebilecekler. Bu yalnız adada hepimiz olacağız
Birbirlerine dünya-'Dünyanın unutması, dünyanın unuttuğu'. Evlenmek
Ben Gerelda ve ben senin gerçek kölün olacağım! "

Ona döndüğü görünümü asla unutmadı.

"Öfken serinlemek için zamanı olduğunda beni affedeceksin sevgilim,"
O yalvardı, "Ve sonra eminim ki yalvardığımda bana hayır demeyeceksin
Kalbin ve elin. Seni bir evliliğe zorlamayacağım. Bekleyeceğim
Bana gelene kadar sabırla: 'Robert, evlenmeye hazırım
Sen!'"

Ondan da acı öfkeyle nasıl döndüğünü ve küçümsediğini hatırladı
Herhangi bir kelime için korkunç. Onu Marie'nin eline vermişti,
Küçük Fransız hizmetçisi.

Kız elini tutup onu içine götürürken hiçbir direniş teklif etmedi
ev; Ama yüzünde iyi olmayan bir bakış vardı,
Sokan sözleri kulaklarında çaldı: "Asla bir daha asla konuşmayacağım
Beni özgür bıraktın! "

İki kez girişimde bulunmuştu, kırk sekiz saat içinde
Takip eden, kendi hayatını almak için ve her iki kez onu da engelledi.
Bu heyecan verici anlarda bile hiç bir kelime söylemedi. Tuttu
yemin ve Yüzbaşı Frazier dönüşümlerde kendi yanındaydı
alınmış.

Fakat koşullar altında başka ne yapabilirdi? Yapamadı
Yakında durun ve bir başkasının gelini yaptığını görün.

Sadece o gün, en iyi şansa göre, Frazier Hubert'i öğrenmişti
Varrick Pratik Olarak Köyü Evlat Etme-Saucy Little Jessie
Bain-ve onu gizlice özel bir okula göndermişti,
kendi pahasına eğitildi ve bunu iletirken zaman kaybetmedi
Gerelda'ya şaşırtıcı haberler ve gerçeğinin kanıtını olumlu bir şekilde veriyor
Bu ifade.

Yüzünün ölümcül beyaz döndüğünü gördü ve acı okunun
Kıskançlık eve çarpmıştı; Ama o zaman bile hiçbir kelime söylemedi. Ama ne zaman
Karanlık topladı, gerekçesiyle çaldı ve bitirmeye çalıştı
O zaman ve orada, o başarılı olurdu ama zamanında onun için
Flaş ışığının olduğu anda olay yerinde oluyor
aniden ona çok parladı.

Evet, Jessie Bain ile ilgili hikaye,
Gerelda Northrup. Uzun yeşil otlarda yüzüne düşmüştü,
ve ölü bir solukla eve taşındı.

Bilinç ona geldiğinde sadece cennet ne acı çektiğini biliyordu. O
kendini kollarından koparmış olarak bulmak için terörle neredeyse kızgındı
Çok sunaktaki sevgilisi-bu en çirkin şekilde.

Camla döndüğünde damatının vahşi acısını resmeddi.
sonra acele ettiği ve onu kayıp bulduğu şarap.

Ama bir
Diğer bir kıza olan ilgi neredeyse nefesini kesti. Sonra bir gönderdi
Kaptan Frazier'e not. Birkaç kelime içeriyordu, ama onlar
Onu yedinci zevke gönderecek kadar. Şöyle okurlar
Aşağıdakiler:

"Bana bir şüphenin gölgesinin ötesinde, Hubert Varrick'in
Gerçekten böyle konuştuğunuz rustik küçük köy hizmetçisine aşık
geleceğinin bakımını gizlice üstlendiği ölçüde ve,
Çılgınca onu sevdiğim gibi, onu bırakıp altı ay içinde seninle evleneceğim
bu zamandan. Ama bu arada, beni bir kerede geri döndürmelisin
ev ve arkadaşlar. Bu kadar söz veriyorum: Hubert'i görmeyeceğim
Bu konu temizlenene kadar Varrick. "

Bu nota Frazier, tüm şuna sahip olması gerektiğini aceleyle geri gönderdi.
Hubert Varrick'in sorabileceği kanıtı.

Yapmanın imkansız olduğu bir şey vardı ve bu
Altı aylık denetimli serbestlik sırasında serbest bırakın.

Bu imkansızdı. Bunu yapamadı; Onu çok çılgınca sevdi. O
Eğer hoşlanırsa ve onu "adanın kraliçesi" için hüküm sürmesi için ayrılırdı.
Kalbin istediği her şeye sahip olmalı-her şey kurtar
yeri terk etme izni.

Buna Gerelda göndermek zorunda kaldı.

"Hubert Varrick'in bir başkasını sevdiğine ikna olsaydım, hayat olurdu
Benim için her şey, "tekrar tekrar inledi.

Bu arada, günler ve haftalar geçtikçe ve Hubert
Onu çok terk etmiş olan gelinin varrick'i
Sunak, kalbi Gerelda'ya karşı acı çekti.

Hukuk pratiğine daldı, vahşi umuduyla
Onu unut.

Hayatına giren tek çeşitlilik,
Little Jessie Bain'den alındı.

Kız benzeri, ona her gün yazdı.

"Keşke beni evlat edinmeni isterdim, Guarny," diye yazdı bir gün, "
Ev; Bu yerden çok yoruldum. Müdür beni her zaman çağırıyor
Okulundaki küçük genç kızartmaya bakın. Sabah ve gece ben
dualarını duymak ve ayakkabıları ve çorapları avlamak zorunda
Birbirini yurtta atın. Her biri fırlatmayı reddediyor,
Ve her birini sağa ve sola tokatlıyorum, doğru olduğundan emin olmak için
bir. Kitaplardan bıktım ve bıktım. Keşke sana gelebilseydim. "

Aniden mektuplar sona erdi ve Varrick'in şaşkınlığına, bir hafta
İşitmeden Little Jessie Bain'den bir kelime geçti ve
O zamana kadar hiç bilmiyorsa, kızın bu konularda ne kadar derin olduğunu bilmiyor
günlük hayatına dokundu.

Yalnızlığında mektuplara döndü ve okur ve tekrar okudu. BT
Balsam gibiydi, içlerinde bu tür sevgi patlaklarını bulmak için
ve bağlılık.

Hasta mıydı? Belki de bazı sevgili yolunu geçmişti.

Düşünce onu endişelendirdi. O sadece telgraf etme noktasındaydı, ne zaman
Aniden açık Fransız penceresinde hışırtı bir ses vardı, bir swish
arkasında eteklerin ve bir sonraki anda bir çift kol atıldı
boynu hakkında.

"Şimdi beni azarlama, koruyucu-lütfen yapma! Ben
Hakikat tam burada ve şimdi. Ben kaçtım. Yardım edemedim, çok yoruldum
gençlerin elbiselerini bağlamak ve dualarını duymak. "

Bir haysiyet varsayımı ile Hubert Varrick kızın kollarını gevşetti
Boynundan. Ama bir şekilde garip bir heyecan göndermişlerdi
Bütün varlığı, sırada yaşadığı gibi bir heyecan
Gerelda'dan karısı olmasını istediği saat ve cevap vermişti
olumlu.

Onu kol boyunda tutmaya çalıştı, ama sadece ona yapıştı
Dahası, ona gizli bir selamlama öpücüğü verir. Küçük Jessie Bain'in hikayesi Hubert'in tek hikayesi olmuştu
Varrick annesinden tutmuştu.

Eğlenceli görünüyordu, tekrar tekrar kendisine söylemişti, genç bir adam için
Beş ve yirmi, olduğu gibi, genç bir kıza olduğu gibi
on altı-bu tatlı, ince, tehlikeli yaş "çocukluğun nerede ve
kadınlık buluşması. "

"Beni gördüğüne sevinmiyor musun, Bay Varrick?" diye bağırdı Jessie.

"Memnun?" Hubert Varrick'in yüzü aydınlandı ve farkında olmadan önce
eylem, onu çevreleyen kollarına çekmişti, karanlığını büktü,
yakışıklı kafa ve pembe ağzını kendi başına çok tehlikeli bir şekilde öptü.
Bir inilti gibi bir ses vardı, kapı yolundan ve ardından bir
Muffled Shriek ve Gözlerini Yükseltilmiş Korku, Hubert Varrick
Lady-annesinin eşik üzerinde durduğunu gördü, mücevherli elleri ayrıldı
saten _portieres_.

"Bu kız kim ve bu inanılmaz sahne ne anlama geliyor, Hubert?" ağladı
Bayan Varrick.

Jessie Bain şaşkın harikada öfkeli bayana baktı. O yuvalandı
Sesli, geniş omuzlu bir adama yakın, duyulabilir bir şekilde mırıldanıyor:

"Neden ona Jessie Bain olduğumu ve en iyim olduğunu söylemiyorsun
Dünyadaki arkadaş mı? "

Bayan gözündeki kızı kınayacak kadar duymuştu.

Ona doğru ilerledi, öfkeyle canlandı ve kızın küçüğünü fırlattı
Beyaz eller oğlunun kolundan.

"Gitmek!" Ağladı, öfkeyle titredi; "Bu evi anında bırak, ya da ben
Sizi sokağa koymaları için hizmetçileri arayacak mı? Bu kızlar
Sen genç adamları mahvediyorsun! "

"Anne," diye kesintiye uğradı Hubert, "Jessie Bain bundan gönderilmemeli
ev. Eğer ayrılırsa, onunla gideceğim! "




Bölüm VII.

Her genç kız bir sevgiliyi ister. Ve neden olmasın? Aşk için
Tanrıların verebileceği en büyük hediye.


Açık bir gökyüzünden düşen bir gök gürültüsü cıvatası,
Gururlu Bayan Varrick,
Yakışıklı Oğlunun Dudakları-"Anne, Jessie Bain'i senden çevirirsen
Kapı, onunla gidiyorum! "

Bayan Varrick kendini tam boyuna çekti ve ilerledi.
Kızgın bir kraliçe gibi oda.

"Hubert," diye bağırdı, annesinin hiç duymadığı bir tonda
Daha önce dudaklar, "Bir gencin follies için tüm ödenekleri yapabilirim
Dostum, ama bunu sana söylüyorum: Bu kızın asla izin vermemeliydin
Annenizin eşiğini geç. "

"Bana birkaç kelime konuşma şansı ver anne," diye kesintiye uğradı. "Bana izin ver
Düz önemli olanları ayarlayın. Bütün hata benim, çünkü ben
Bu ilişkiyi daha önce size açıkladı. Günden güne erteledim. "

Birkaç kısa sözle açıkladı.

Kendi zihninde, hızlı bir şekilde, ani bir düşünce geldi
Bunun arkasında ona söylenenden daha fazlası vardı.

Güzellik ve varis Gerelda Northrup'un neden kaçtığını merak etmişti
Sunakta yakışıklı oğlundan. Şimdi bunu düşünmeye başladı
Dünyanın dışında bir nedeni olabilirdi
biliyordu.

Diplomatikti; Onları ayırmaya çalışmak için çok akıllıca
O zaman ve orada. Kendi kendine strateji ile yapılması gerektiğini söyledi.

"Bu konuyu oldukça farklı bir ışığa sokuyor, Hubert," dedi;
"Ve bana bunu söylememenize biraz tedirgin olurken
Olay, sizi yönlendiren nazik dürtüleri kolayca anlayabiliyorum
Bu genç kızı korumak için. Ama _you_'nun beni aşmasına izin veremem;
Jessie _me_'yi senin kadar arkadaşını düşünmeli. O yapacak
Burada bizimle bir ev bulun ve sonuçta, bir
Bu donuk eski odalarda parlak, kız gibi yüz ve sesini duyun
neşeli kahkaha. "

Bu açıklama Hubert'i nöbetinden attı.

"Bu asil kalpli annem gibi konuşuluyor!" Ağladı
coşkuyla. "Sen bana kızamayacağını biliyordum
anladım. "

Kız tereddütlü bir şekilde ileri adım attı. İlk andan itibaren
Eşik üzerindeki duruşunu korudu, büyük bir sevmedi.
ve Hubert'in kibirli bayan annesinin korkusu. Konuşma bile ve
az önce dinlediği açıklama, ilkini değiştirmedi
izlenim. Böylece Jessie Bain, muhteşem olan meskenini aldı
Varricks'in evi.

Ama Hubert'in annesi onu görmek için hayatının tek nesnesi yaptı.
Oğl ve bu çekici kız asla birlikte yalnız kalmadı
an.

Gerelda Northrup'un kaybı üzerine kalp kırılmış gibi görünüyordu.
Jessie'nin eve girdiği zaman; Şimdi bir algılanabilir vardı
O'ndaki değişim.

Artık purolarının üzerinde saatlerce düşünmüyor, aşağı ve aşağı doğru ilerlemiyor
ağaçlar; Şimdi bir akşam kütüphanesine girecek veya oyalayacaktı
Çizim odası, özellikle Jessie orada olsaydı.

Oğlu olmasaydı ve Terör her gün kalbinde
Hubert'in kıza bakmayı öğrendiğini, gururlu Bayan Varrick
Jessie Bain'i sevdim, çok parlak, çok neşeli, çok sanatsızdı.

Jessie'nin zihnini etkilemek için hiçbir fırsat kaybetmedi.
Kızla yalnız, Hubert asla evlenmeyecek, hevesle fark etmeyecek
Bu kelimelerin kız üzerinde ne etkisi olurdu.

"Bu üzücü olmaz mı, Bayan Varrick?" Bir kez cevap vermişti. "BT
Her zaman bekar kalması çok acımasız olurdu. "

"Hiç değil," diye döndü Bayan Varrick, keskin bir şekilde. "Bir adam almazsa
Onun için tasarlanan biri, asla başka biriyle evlenmemeli. "

"Ve sen onun Bayan Northrup için tasarlandığını mı düşünüyorsun?" sorgulanmış
Jessie.

"Kesinlikle; ve başka hiç kimse için."

"O zaman cennetin ona vermediğini merak ediyorum," dedi Jessie.

Bayan Varrick ona keskin bir şekilde baktı.

"Bir adamın yaşam boyu asla bir sevgisi yoktur," dedi etkileyici bir şekilde.

Jessie'nin o çatının altında kalmasından bu yana bir iki hafta zar zor geçti ve
Yine de evin her biri yakışıklı Hubert'teki farkı fark etti
Varrick ve bunun hakkında konuştu. Gay ve daha fazla debonair büyüyordu
güzel Gerelda'ya mahkeme ödediği eski günlerden daha
Northrup. Tüm konulardan, tartışmayacağı tek konu
Annesi Jessie Bain'in geleceğiydi.

Bir keresinde ona, dikkatsizlikle, ne kadar sürdüğünü sormuştu
Ona tam bir yabancı olan bu kıza bakmayı amaçladı ve
okula gitmeyeceği için sorumluluğunu öne sürdü
durmalı.

"Kendimi on sekiz yaşına kadar ona bakmaya bağladım"
cevaplandı.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum Hubert, bu konuda"
söz konusu. "Beni birkaç dakika dinler misin?"

"İstediğin kadar, anne," diye yanıtladı.

"Sana ne kadar yanlış bir adımın olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum
bu kıza asla bekleyemeyeceği bir hayatın tadına bakıyorlar
Buradan ayrıldıktan sonra devam et? "

"Biraz güneş ışığı olduğu için mutlu olmalısın, anne."

"Bir kızı birkaç kısa için parlak bir güneş ışığına yerleştirmek yanlıştır
günler ve sonra hayatının geri kalanında onu kasvete daldır. "

"Henüz kasvete dalmadı, anne."

"Bizimle birlikteyken iyi evlenebilseydi, bu harika bir şey olurdu
Onun için, "Bayan Varrick'e gitti.

"Henüz oldukça genç olduğunu düşünmüyor musun?
Bu anne? "

"Zavallı bir kızın iyi bir teklif sunduğu en kısa sürede evlenmesi en iyisidir
Kendisi, inanıyorum. Bu konuyu derinlemesine düşünüyordum, çünkü ben
oldukça vurulmuş gibi görünen genç bir adam olduğunu fark ettim
Jessie Bain'in takılarıyla. "

Yakışıklı oğlu koyu kahverengi saçlarının köklerine kızardı ve o
dediği gibi şaşkın güldü:

"Neden, ne kadar keskinsin anne! Fark ettiğini bilmiyordum
BT."

"Tabii ki zengin değil," diye devam etti Bayan Varrick, ama yine de bir
Mücadele eden genç mimar onun için iyi bir eşleşme olurdu. Yapabilir
daha kötüsü."

"Neden, dünyada ne demek istiyorsun anne?" diye bağırdı Hubert Varrick.
"Neden bahsediyorsun?"

"Neden sevgili oğlum, neler olup bittiğine kör muydun?
Geçen iki hafta mı? "Sen değil mi
Yeni için planları çizen genç mimarın
Evimizin batı kanadı _proteee_'nize aşık mı? "

Oğlunun yüzünün ifadesini asla unutmadı; Civdi ve
Ölüm kadar beyaz. Bu onun sırrına ihanet etti. Jessie Bain'in kendisini sevdi!




Bölüm VIII.

Bir annenin umutsuz planı.


"Seni genç mimarın Jessie Bain'e aşık olduğunu düşündüren şey
anne? Bence bu saçma bir fikir. "

"Neden buna saçma diyorsun?" Bayan Varrick'i iade etti. "Mükemmel
doğal."

Hubert onu o kadar büyük bir öfkeyle açtı ki onu oldukça dehşete düşürdü.

"Neden bu tür şeylerin devam etmesine izin verdin, anne?" Ağladı. "BT
tüm sizin hatan. Buna karşı sorumlusın diyorum. "

Bayan Varrick koltuğundan yükseldi ve küstahça oğluna baktı,
Büyük, boğucu zonklar ile kalp atma. Onların tüm yıllarında
daha önce hiç birbirleriyle bir çapraz kelime alışverişi yapmadıkları hayatlar,
Ve o anda, ruhunun tüm gücü ile nefret ediyordu,
Aralarında anlaşmazlık eken kız ve cennetin olmasını diledi.
Oğlu yüzüne bakmış olan kızı öldü.

"Eminim senin ya da benim için Jessie Bain'in seçtiği şey
Aşık, "diye cevapladı, soğuk bir şekilde." Kendini unutuyorsun
_me_ ile kınamak oğlum "ve bu sözlerle süpürdü
oda.

Hubert kendini attıktan sonra kapı zar zor kapanmıştı
En yakın sandalye, yüzünü elleriyle kaplar.

Bir az insanın hayat boyu sevdiği için Gerelda Northrup'u sevmişti, ama
Bir başkasıyla kaçtığı, kalbinde büyüyen inancı, o
bu sevgiyi bastırabildi, kalbinden kök saldı, çiçek ve
dal, demir iradesi ile, nihayet yüz yüze gelip gelmediğini biliyordu
Gerelda ile bir daha asla kalbini heyecanlandıracak güce sahip olmayacaktı
aynı tutkuyla.

Ve orada otururken, gerçekle yüz yüzeti-kalbi, o,
Yalnızlığıyla, ribauntta Jessie Bain'e gitmişti ve
Eğer tercih edecek olsaydı hayatın onunla asla aynı olmayacağını biliyordu
Kendisine bir diğeri.

Zili keskin bir şekilde çaldı ve çağrılara yanıt olarak
Hizmetçiler yakında ortaya çıktı.

"Mimarı gönderin-Yeni Batı'da bulacağınız genç adam
Evin kanadı-bir kerede bana. Ona çizimlerini getirmesini söyle
o."

Hubert Varrick, genç olana kadar kütüphanede gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Adam odaya girdi.

"Benim için gönderdin Bay Varrick," dedi, onun Frank'ında bir gülümsemeyle,
Yakışıklı yüz, "Ve ben sana gelmesi için acele ettim."

"Çizimlerinizi denetlemek istiyorum," dedi, Tersely, sallarken
genç adam koltuğa.

Frank Moray onları masaya koydu. İçinde bir şey vardı
Varrick'in onu korkutan tarzı, çünkü her zaman nazikti ve
daha önce ona hoş.

Varrick gözlerini eleştirel olarak kart tahtası, kaşlarını çattı
yüzünde derinleşiyor.

"Umarım planlar onayınızı karşılar efendim," dedi genç adam
saygıyla. "Onları günden güne gösterdim, ilerledikçe kaçırmak için
Jessie Bain ve onlarla çok ilgileniyor gibiydi. "

Bu kelimeler genç adamın davası için ölümcüldü. Kızgın bir jestle,
Varrick çizimleri masaya attı.

"Planların beni hiç memnun etmiyor," diye geri döndü. "Nerede olduğun yerde dur
var. Bir kerede firmanıza dön ve bana başka bir adam göndermelerini söyle,
daha fazla deneyimi olan yaşlı bir adam-biri daha fazla zaman geçirebilir
Onun işi ve gevezelikte daha az zaman. Eskizleriniz sefil bir şekilde
Çizildi! "

Frank Moray ayağa kalkmıştı, yüzü ölüm olarak beyazdı.

"Bay Varrick," diye bağırdı boğuk bir şekilde, "
kelimeler. Sadece beni tekrar dene. Göndermek için yeni bir çizim seti yapayım
Sen. Bu mesajı gönderecek olsaydın itibarımı mahveder
Firma, çünkü şimdiye kadar işime çok güveniyorlardı. "

"Evi hemen terk edeceksin," dedi, "ve çok daha yaşlı bir adam gönder,
İşe devam etmek için tekrar ediyorum. "

Zavallı adam çizim odasından oldukça sendeledi. Yapamadı
Kısa bir saatte cennetten çok düştüğünü hayal et
Hades'in derinlikleri, olduğu gibi.

Varrick, evden ayrıldığını ve yavaş yürüdüğünü görünce özgürce nefes aldı
leylak sınırlı yoldan ve kemerli kapı yoluyla dışarı.

Biraz sonra Jessie kütüphaneye uçtu. Varrick hala
Masaya oturdu, kitaplarını gözetledi.

"Bay Moray nerede-biliyor musunuz?" Diye sordu hızlı bir şekilde-"Dönmek istiyorum
Bu sabah bana ödünç verdiği bir kağıt. Her yere bakıyordum
onun için, ama onu bulamıyorum. Kağıtta sana bir şey var
de duymak isterim. "

"Bu hassock'a otur, Jessie ve bana oku," dedi.

"Ah, hayır! Benimle dalga geçmek istiyorsun," diye bağırdı "ve
Tüm büyük sözler üzerinde şaşkın. Lütfen kendiniz okuyun, Bay Varrick. "

"Diyelim ki bana özünü söyle ve bu beni okumadan kurtaracak
O, "dedi.

"Ah, bunu yapabilirim. Söyleyecek çok şey yok. Sonuncusu bir yangınla ilgili
Lawrence'daki küçük adalardan birinde gece. Şüphesiz sen
yer-wau-winet adası duymuşlar. Gizemli taş ev
Bu yere yakıldı. Sahibi uzaktaydı
zaman. Adadaki herkesin
alevler. "

Hubert Varrick ilgiyle dinledi, ama ne kadar hayati bir şekilde hayal etmedi,
Yakın gelecekte, bu felaket onu ilgilendirecekti.

O yere garip ziyaretini düşündü ve şüphesiz
Sahibi, kabul ettiği gibi küllere bırakıldığını görmek için çok üzgün değildi
esrarengiz söylentilerden dolayı ona çok sıkıntıya neden olduğunu
Bu konuda yüzen yer genç ve güzel bir kadın tarafından perili
kimin ruhu atılmayacaktı.

Sonra, önümüzdeki yarım saat boyunca Jessie ile konuşurken tamamen unuttu
St. Lawrence'daki o uzak adada meydana gelen yangın.

Mimarın iyi, dar bir şekilde gittiği konuyu ortaya çıkardı
Ona söylediği gibi Jessie'nin güzel yüzünü izliyor.

"Ah! Çok üzgünüm," diye ilan etti, "
güzel genç adam; ve yedek anlarında bana öğretmeye söz vermişti
Eskiz; "Ve onun güzel yüzü bulanık.

"Ben de yapmaz mıydım?" diye sordu Hubert Varrick, nazikçe, eli olarak
Kendi başına çok yakın olan küçük beyazın üzerinde kapandı.

Kız dokunuşunun altında titredi. O anda kalbi gitti
ondan ve genç bir hayatın tatlı elysium'unu deneyimledi
Sevginin şaşırtıcı rüyasını uyandırıyor.

"İyi bir öğretmen yapmaz mıyım?" tekrarlanan Varrick, yumuşak bir şekilde; Ve o
Karanlık, yakışıklı kafasını büktü, ciddiyetle kızın kızarmasına bakarak
yüz.

"Belki de," diye cevapladı, kaçamaklı; Ve çok rahatlamıştı
Birinin onu o anda aradığını duy.

Bayan Varrick, önerilen çizim derslerini harika bir şekilde duydu
hoşnutsuzluk. Yaptığı ve söylediği her şeye rağmen, bu ikisini gördü
her biri ile birbirlerine daha fazla aşık olan gençler
Geçen gün.

"Nasıl durdurabilirim? Ne yapmalıyım?" Gece sonra kendine sordu
Gece, _Boudoir_'nin zemini hareket ettirirken.

Güzel, masum küçük jessie getiren saati oldukça lanetledi
O çatının altında bain ve bir şekilde bilmesini diledi.
İyi ve her şey için kızdan kurtulun.

Şövalye olana kadar zemini hızlandırdı. Karşı korkunç bir plan
Zavallı Jessie Bain'in hayatı ve mutluluğu beynine girmişti-bir plan
O kadar karanlık ve korkunç ki, düşünürken korkmuştu bile
BT.

Sonra dudaklarını bir araya getirdi, boğuk bir şekilde mırıldandı:

"Oğlum ve Jessie Bain'i ayırmak için her şeyi yapardım!"




Bölüm IX.

Gerelda'nın Wau-Winet Adası'ndan kaçışı.


Wau-Win Adası'ndaki yangın, gazetelerin açıkladığı gibi,
Sahibinin yokluğu sırasında yerleştirin. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu; Orası
Masalı anlatmak için kimse kalmadı.

Kaptan Frazier o akşam döndüğünde ve yeri harabeye bulduğunda,
Neredeyse kederle vahşiydi. Kendi zihninde nasıl olduğunu bildiğini hissetti
ortaya çıkmıştı.

Kaçmak için çaresizliğinde Gerelda evi ateşlemişti. Ama için
Bütün bunlar, alevlerin olması gerektiği gibi kaçmayı başaramamıştı
onu geçti.

Yüzbaşı Frazier'i izleyenler önlemekte büyük zorluk çekti
Kendini Körfez'e baştan aşağı fırlatmasından çok dikkati dağılmış görünüyordu
Çok içtenlikle sevdiği kız Gerelda'nın kaybı üzerine.

Meselenin gerçeği, Gerelda yeri ateşlememişti. Vardı
açık bir yangın yerinden bir kıvılcım neden oldu; Ve karışıklık içinde ve
Gecenin karanlığı,
ev ve kıyıya doğru.

Titreyen ellerle yatan küçük teknelerden birini çözmüştü
Orada sallanan, içine girmişti ve alevler patladı
Taş evin kemerli pencereleriyle çok karşısındaydı
Bay ve yakında karanlıkta görülmeye kayboldu. O almıştı
Hizmetçiye ait uzun bir pelerin ve peçe ele geçirmek için önlem ve
Bunlar teknedeyken Don'a gitti.

Gün ışığında kendini yavaşça küçük bir köye doğru sürüklerken buldu,
Ve ışıklar nesneleri belirgin bir şekilde ayırt edecek kadar netleştikçe,
Yerin Kingston olduğunu gördüm.

Bu Gerelda çok sevindi, çünkü eski hemşiresini hatırladı.
Erken çocukluktan beri görmemişti, burada yaşadı. Güneş parlıyordu
Gerelda Northrup tekneden adım attığında parlak ve net
Şirin küçük Kanada kasabasının çim yetiştirilen sokaklarına doğru ilerliyor.

Burada ve orada soruşturma ile, uzunlukta hemşirenin
Ana Sayfa-neredeyse sabah zekası sarmaşıklarla kaplı küçük bir yazlık, ayar
Ana yoldan döndü.

Hemşire küçük bir çocuk olduğundan beri Gerelda'yı görmemiş olsa da,
Gözlerinin yüzünde dinlendiği anı ve ağlayarak onu biliyordu
şaşkınlıktan geri çekildi.

"Gerelda Northrup!" Nefes nefese kaldı. "Sen misin? Bayan Gerelda mı yoksa gözlerimi yap
Beni aldatın mı? "

Olan büyük evliliği duymuştu
Crossmon Hotel, Alexandria Körfezi'nde ve Heard, fısıldayan söylentiler de
Gelin seçimi uçuşu; Ve onun önünde orada durduğunu görmek için
Hemşire Henderson'ın nefesini neredeyse aldı.

Gerelda'yı geçerek, uzun boylu ve yakışıklı görmeyi bekledi
Beyefendi, yol tarafında çekilen büyük bir arabayla,
o. Kız düşüncelerini yorumlamış gibiydi.

"Yalnız geldim," dedi kısaca. "Bana girmeme teklif etmeyecek misin?"

"Yapacağım, Bayan Gerelda!" diye bağırdı hemşire Henderson, gülüyor ve ağlıyor
onun üzerinde.

Ama onu eve çektiğinde ve uzun pelerinini çıkardığında o
giydi, giydiğini görmek için ifadenin ötesinde korkmuştu
Gelin çubuğu hepsi harap ve yırtılmış.

Hemşire Henderson vahşi alarm içinde ellerini tuttu.

"Ah, Bayan Gerelda!" Ağladı; "Bu ne anlama geliyor? Korkum!"

"Bana herhangi bir soru sorma, dua ediyorum; onlara cevap veremiyorum
henüz. Bir gün hepinize söyleyebilirim, ama şimdi değil. "

Yaşlı hemşire onu bir kanepeye koydu, onu dinlenmesi için yalvardı,
O kadar soluk ve yıpranmış görünüyordu, ona bir şey söyleyebileceğini söyleyerek
Biraz sonra daha güçlü olduğunda diledi.

Gerelda'nın eski hemşiresini terk etme gücüne sahip olması iki haftaydı.
ev ve bu süre zarfında eski hemşire _confidante_ yapmıştı
Henderson, önceden sahip olduğu hikayeyi asla açıklamama sözü verdi
ona söyledi. Hemşire Henderson hikayeyi dinledi, korku vurdu.

"Kendim için göreceğim, Henderson," diye ekledi sonuç olarak,
"Bu olayda ne kadar gerçek var. Hubert'i bulursam
Varrick benim için çok yanlıştı, kesinlikle beni öldürecek. Gidiyorum
Kendim için görmek için orada. "

"Farkına bakmıyorsun canım," dedi hemşire Henderson, "
İnsanlar rakibiyle uğraştığınızı ve onlara inandığını söylüyor. "

"Dünya ne olursa olsun bana daha fazla güvenmeliydi
Diyor! "Diye bağırdı Gerelda, yanıp sönen gözlerle."
Ben. O zamandan beri sık sık düşündüm, cennetin sadece
Bana olan sevgisini test etmek için meydana geldi. Buna kesinlikle inanıyorum. Niyetim
Kendimi gizleyin ve cesurca evine gidin ve kendim için kendimi görün
Rapor yanlış veya doğrudur. Tabii ki, bir rakip yapmak için eğilmez
Ona karşı herhangi bir yanlışlık yukarı ve kulaklarıma dökün. Bana yardım edeceksin
Kendimi gizlemek için Henderson? "

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti varis, ben
Bu çatının altında, çile için güç kazanmaya çalışıyorum.
Size söyleyeyim Henderson ve akıllı planıma hayran kalacaksın.
Bir çocuktan her zaman enfes fantezi işi yapabileceğimi biliyorsunuz. Kuyu,
Bu yeteneği kullanmak istiyorum. Bayan Varrick-Hubert'in annesi-
her zaman gelmeye istekli bir kişiyi bulmak için bir şey vereceğini söyledi
Böyle bir fantezi işi yapabilen ve onu _Boudoir_ dekore edebilen evi.
Şimdi, kılık değiştirerek oraya gitmek, ona işimin bir örneğini göstermek ve
Gerelda Northrup'a birçok ders verdiğimi söyle ve o sadece olacak
Herhangi bir fiyata evine gelmeme çok sevindim. O zaman görebiliyorum
Kendim sevgilimin kaybımdan ne kadar üzüldüğü. Pittıyor olabilir
Uzakta-muhtemelen ölümün kapılarında olun. O durumda yapacağım
Kimliğimi hemen açığa çıkar.

"Ah, Bayan Gerelda, asla tüm bunlardan geçemezsin!
Bir gün boyunca, herhangi biri için mi? Ah! Dua et böyle çılgın bir fikri terk et. İnan bana
Sevgili, böyle bir fikir mümkün değil. "

Ancak tüm iknası, kızı planını terk etmek için etkilemedi.

Birkaç gün sonra, en şiddetli siyahta soyuldu, uzun boylu, ince bir kadın
Kafasında bir kapak ve gözlerini kaplayan mavi gözlükler yavaşça yukarı doğru yürüdü
Varrick konağına yol açan geniş, çakıllı yol.

Bayan Varrick sundurmaya oturdu. Ne zaman çok hoşnutsuz görünüyordu
Hizmetçi ona yaklaştı ve bu kişiyi duyurdu-
Gerelda- özellikle birkaç dakika onunla konuşmak için.

"Eğer bir seyyar satıcısıysanız veya iş arayışındaysanız,
Hizmetkarların kapısı, "dedi sert.

Gerelda o zamana kadar ne kadar çapraz kayınvalide olduğunu bilmiyordu
kaçtı.

"Oraya adım atın ve sonra görüşürüz," dedi Bayan Varrick.

Bu Gerelda yapmak zorunda kaldı. Hizmetkarların salonunda bir saat bekledi
veya Bayan Varrick onu hatırlamadan ve ne olduğunu görmeye gelmeden önce
aranan. Fantezi iş örneklerini görünce gözleri aydınlandı.

"Çok güzeller," dedi, "ama hiçbir şeye ihtiyacım yok
şimdi türden. Birkaç ay sonra buradan ararsan, yapabilirim
Hizmetleriniz için kullanım bulun. "

Gerelda, altında kalma fırsatı elde etmekten çok emindi
o çatı, bu kelimelerin şoku neredeyse onu ağlattı ve
kendine ihanet edin.

"Evde bu sanatı öğretebileceğim genç bir bayan yok mu?"
diye sordu.

Bu kelimeleri konuşurken mermerde hafif bir ayak düşmesi duydu
zemin ve arkasında hışırtı eteklerin yumuşak _frou frou_ ve o
Başını çabucak çevirdi.

Orada, kapıda dururken Jessie Bain'i korudu.




Bölüm X.

Aşksız yaşam parfümsiz bir gül gibidir.


Bir an için böyle acı rakip olacak bu iki genç kız
Bir insanın sevgisi birbirlerine baktı.

"Ah, ne zararlı nakış!" diye bağırdı Jessie. "Satın alacak mısın
Bazıları, Bayan Varrick? "

"Bu genç kişiyi eve gelmeyi düşünüyorum ve
Benim için biraz yap, denetimim altında, "diye geri döndü.

"Nasıl yapılacağını bilmek için çok şey verirdim!" diye bağırdı Jessie.

"Bu genç kadın size talimat verecekse, onları alabilirsin,"
dedi Bayan Varrick.

O anda Hubert Varrick girdi.

"Bütün bu tartışmalar ne, bayanlar?" diye sordu.

Gerelda eşiği geçerken hızlı bir nefes aldı. Kalbi
o mavi gözlüklerin arkasındaki gözlerinde. Onu olduğunu düşünmüştü
Onun için yas tutarak yıpranmış ve haggard. Gözleri onu aldattı mı? Hubert
Varrick, göründüğünden daha parlak ve daha mutlu görünüyordu
Daha önce ve bir flaş gibi, Kaptan Frazier'in sözleri ona-
yakında yeni bir aşkta teselli bulmuştu.

"Bu kadın nakışta bir usta," dedi Jessie, "
Bana nasıl yapılacağını öğret. İyice öğrendiğimde, ilk
Yapacağım şey senin için güzel bir sigara ceket olacak. "

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Hubert. "Bunun değerli olacağına inan
Hatıra. Çok güzel tutmak isteyeceğim, aşınmaya cesaret edemeyeceğim
O, topraklayabilirsem. "

Kız biraz neşeli güldü. Onun için iyiydi
O zamanlar yabancıya dönüp bakmayın. Bayan Varrick yapıyordu
Onunla düzenlemeler, ama bunu çok dikkatle dinliyordu
Ceket hakkında fısıldadı, bir kelime duymadığı için
dedi. Sadece Bayan Varrick'in zili dokunduğunun bilincindeydi
hizmetçilerinden birinin gelip ona yaptığı daireyi göstermesi için
işgal.

"İsmi sorabilir miyim lütfen?" Bayan Varrick dedi.

"Bayan Duncan," cevaptı.

O andan itibaren-kendini aradığı gibi-buna girdi
Hanehalkı işkencesi başladı. Kaptan tarafından söylenecek kadar kötüydü
Sevgilisinin sabitlik eksikliğinden frazier; Ama tanıklık etmek için
Kendi gözleriyle-ah, bu çıldırdı!

"Bu haneye hiç girmemiştim!" diye bağırdı.

İşine adalet yapamadı. Tüm hayatı bir araya geldi
Arzu-Hubert Varrick ve Jessie Bain'i izlemek.

Hafif bir ipeksi bir eşarp işlemede kendini çalıştırdı. Bu o
Ağaçların altına çıkabilir ve iki çim tenisi oynayan iki tane görebilir
Leylak çitinin hemen ötesinde yeşillik.

Bütün boyunca dikkatli gözlerinden kaçan bir hareket yoktu
Canlı uzun bir gün. Ve akşamları da. Onları hiç unutur muydu?

Evet, Kaptan Frazier haklıydı- Hubert Varrick onu unutmuştu.

Bayan Varrick'in kıza sevgisi olmadığını görebiliyordu. Gerçekten de
Beğenmediği en belirgindi; Ve Hubert'in yapması gerektiğini hissetti
kızı getirmek için annesinin rızasını kazanmak için önemli ölçüde coaxing
o çatının altında.

Temizlikçiden Hubert Varrick'in onun olduğunu öğrendiğinde
Guardian, öfkesi sınır tanımıyordu.

Hubert Varrick'in bu kritik durumdaydı.
Onu iki hafta boyunca New York'a çağıran telgraf.

Bayan Varrick bu duyuruyu biraz başlangıç ​​yaparken duyurken Jessie
Bain dehşetle duydu.

Ona göre, daha önce yavaşça sürüklenmesi gereken iki uzun, kasvetli hafta anlamına geliyordu
Tekrar geri dönmeli.

Miss Duncan'ın temizlikçiyi duyduğunda ne düşündüğünü kimse bilmiyordu
Bay Hubert'in New York'a gittiğini belirterek.

O öğleden sonra kapısında yumuşak küçük bir muslukla ürküyordu.
Ve onun "Gel" a yanıt olarak Jessie Bain girdi.

"Umarım seni kesintiye uğratmadım," dedi Jessie; "Ama yapacağımı düşündüm
Gelip seninle oturmayı ve çalışırken seni izlemeyi seviyorum, eğer
Dikkat etmeyin. "

"En azından değil," diye yanıtladı Bayan Duncan.

Birkaç dakika boyunca aralarında katı bir sessizlik vardı,
Duncan, Hubert'e ilk ne zaman ve nerede tanıştığını sorarak kırılmayı özlemiş
Varrick.

Ama konuyu en iyi nasıl açabileceğini düşünürken Jessie
Ona döndü ve "O mavi ile nasıl çalışabileceğini görmüyorum
gözlük açık; Gözlerinizde böyle bir zorlama olmalı; "diye ekliyor, ciddiyetle:
"Ama sanırım bunu yapmak zorundasın ve bu önemli ölçüde
fark."

"Yanlış olduğunu düşünüyorsun," diye döndü Bayan Duncan, Asperity ile. "Yapıyorum
Çünkü bu benim için bir zevk. "

"Ah!" dedi Jessie.

"Aklımı rahatsız ediyor," diye devam etti Bayan Duncan. "Çok üzücü
hayatta meydana gelen şeyler, bu dünyada her şeyi verecek
onları unutabilmek. "

"Harika bir üzüntü yaşadın mı?" diye sordu Jessie.

"O kadar harika ki, neredeyse her kadıntan nefret etmeme neden oldu,"
Bayan Duncan; Ekleme: "Her şeye neden olan aşktı. İyi yapacaksın
Bayan Bain, eğer asla aşık olmazsan; En iyi ihtimalle erkekler
hain."

Kız, yabancının sırrına nüfuz edip etmediğini merak ederek kızardı.

Ama düştüğü her birinden saklanmaya çok dikkat ediyordu
Yakışıklı Hubert Varrick'e aşık, tahmin etmek neredeyse imkansızdı
BT.

Jessie Bain az önce yaptığı sözlere cevap vermediği için Bayan
Duncan aceleyle devam etti, "Bin bir insan yok,
Troth'unu çektiği kadına sadık. Bir sonraki güzel
yüzü başını döndürdüğünü görüyor. Asla bir erkekle evlenmek istememem, hatta
Başka bir sevginin olduğunu bilseydim biriyle nişanlanmak.

"Bu arada," diye sordu aniden sesini düşürdü, "
Bay Varrick'in yaşadığı deneyimden sonra çok neşeli göründüğünü görün
aşk ilişkisi. "

"O gururlu varis için çok iyiydi," dedi Jessie öfkeyle.
"Bence Cennet böyle bir evlilikten kurtulması gerektiğini amaçladı.
Ben onun adını oldukça yok ettim. Lütfen onun hakkında konuşmamıza izin verme, Bayan
Duncan. İnsanlardan iyi konuşmayı seviyorum ama hiçbir şey düşünemiyorum
Ona söylemek kötü olan ne. "

Bununla aceleyle yükseldi, kendini mazur gördü ve odadan acele etti,
Refakatçi akıllılığını düşmüş olan batma sözlerinden bırakmak
dudaklarından.

"Kusursuz yaratık!" mirasçıyı oldukça nefes aldı, onu bir kenara bıraktı
Kafesli bir hayvan gibi zeminde yukarı ve aşağı doğru nakış ve ilerlemek. "BEN
bunun için onun için acı bir intikam alacak, yoksa benim adım gerelda değil
Northrup! "

Ne kadar çok düşünürse, öfkesi o kadar derin kök saldı. Getirdiler
onu cazip küçük bir repast; Ama çay tepsisini ondan itti,
içeriğini değil. Yemeğin onu boğacağını hissetti.

Güneş battı ve ay uzakta açık ve parlak yükseldi
tepeler. Varrick konağındaki ışıklar teker teker dışarı çıktı ve
Bitişik çan kulesinde saat, gece yarısına kadar saatlerce vurdu. Hala
Gerelda Northrup dar odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kendi başına niyet
karanlık düşünceler.

Saat biri çan kulesinden geldi ve bir saat yavaşça yuvarlandı;
Sonra aniden kısa durdu ve odayı onun yere geçti
El çantası geniş pencere şiline uzanıyor. Açarak, ondan çizdi
Beyaz, parlak kristaller içeren küçük şişe ve gergin bir şekilde sakladı
koynunda; Sonra titreyen ayaklarla odayı kurtardı, açıldı
kapısı ve nefes nefese loş ışıklı koridora baktı.
Hiçbir ses korkunç durgunluğu kırmadı.

Kapıyı nazikçe kapatarak, büyük mirasçı yoluna girdi
Gece bir hırsız gibi geniş salonda, ayakları hayır
Kadife halıda ses. Jessie'nin sonunda son kapı
koridor. Bayan Duncan bunu iyi biliyordu. Ama kazanmadan önce
Bayan Varrick'in odasından ayrıldığını ve Jessie'ye adım attığını gördü.

Bayan Varrick'in kızı sevmediğini hatırladı. Bir puan
bunun nesnesi için zihninden yanıp söndü
gizli ziyaret; Ama hepsini ondan çok yüksek olarak koydu
uygulanamaz ve düşünülmemeli.

Yarın hikayeyi anlatacaktı. O zamana kadar sabırla beklemeli ve
Kendini öğrenin.

Üç dakika önce olmadığı için ne kadar müteşekkirdi. İçinde
Bu dava Bayan Varrick onu keşfedecekti. Ve sonra da, bir
Trajedi önlenmişti.

Şişeyi koynundan aldı ve titreyen ellerle salladı
Pencereden aşağıdaki araziye içerik ve minik attı
Gül çalıları arasında şişe, mırıldanma:

"Hiç biterse, bu şekilde yapılmamalıdır."

Sonra tıpkı gün kırılırken kendini kanepeye attı ve
Müthiş bir uykuya düştü, müthiş bir şekilde ürküyor
Kapıda rap.




Bölüm XI.

Gerelda onu kurtarabilirdi.


Aceleyle kapıyı açan Gerelda, hizmetçilerden birini gördü.

"Metresim seni sabah odasında görmek istiyor" dedi. "Bende
Sana kahvaltı getirdi. Önce bu kadar katılacaksın; Ama benim
Mistresi uzun olmayacağını umuyor. "

Gerelda bir ruloyu yuttu ve çayı içti ve acele etti
Sabah odası. Burada Gerelda sadece Bayan Varrick'i değil, her insanı da buldu
ve Varrick konağının çatısının altında yaşayan kadın.

Bir an için Gerelda tereddüt etti.

Biri kılık değiştirmiş olduğunu keşfetti ve Bayanları bilgilendirdi.
Varrick? Kafadan ayağa şiddetle titredi.

Bayan Varrick, karışık düşünceleri üzerine girdi.

"Biraz ani çağrılarımı affet, Bayan Duncan," dedi hareket ediyor
onu bir sandalyeye, "ama zorunlu kılan bir şey oldu
Bu hane halkının her üyesiyle kolektif olarak konuşmam gerektiğini.

"Çoğunuz, şüphesiz, elmas bileziğimi giydiğimi hatırlıyor
dün gece opera. Eve döndüğümde onu kolumdan açtım,
kendim ve mücevher kutuma dikkatlice uzağa bıraktım. Bu sabah öyle
eksik. Hizmetçim ve ben bulunduğum odanın dikkatli bir şekilde incelenmesini yaptık
Mücevherlerimi tutma alışkanlığında. Odanın olmadığını gördük
dışarıdan girildi, tüm pencerelerin ve kapıların güvenli bir şekilde
İçeride cıvatalı. Bu nedenle benim
Oda evin içinden biri tarafından ziyaret edildi. "

"Harika değil miydi!" diye bağırdı Jessie, Bayan Duncan'a döndü. "Bir Hırsız
Hepimizin ölümünde evin içinden yürümek, hepimiz
uyku! Eminim histeriklere korkmuş olmalıydım
Biliniyor. "

Bayan Varrick'in çelik gri gözlerinden soğuk, sakin bir bakış tutuklandı
kızın dudaklarındaki kelimeler ve bu garip, esrarengiz bakışlar
Jessie Bain'in ruhunun derinliklerine kadar sürünerek heyecan.

Hepsi bir anında, Bayan Duncan dinlerken, ne olacağını fark etti.

"Onları konuşmaya davet etmedikçe kimsenin beni kesintiye uğratmasına izin verin," dedi Bayan
Varrick, devam ediyor: "uşak beni bilgilendirdiğini söyleyeceğim
evin herhangi bir yerinde açık bir kapı veya pencere bulamadığını,
Bu sabah yeri açtı.

"Bir şey kaçırdın mı, Bayan Duncan?"

"Hayır," dedi Gerelda, sessizce.

"Ve sen, Bayan Bain?"

"Hayır. Herhangi bir hırsızın almayı umursadığı hiçbir şeyim yok,"
kız; "Sadece bu altın zincir ve bu hırpalanmış eski madalyon
Ölü annemin resmi ve ben bunu her zaman boyun günüm hakkında giyiyorum ve
gece."

Bayan Varrick, hediyenin aynı sorusunu sordu-"Olsaydı
gece boyunca hiçbir şeyi kaybetti "-ve her biri olumlu cevap verdi
negatif.

"O zaman hırsızın elmasımı almaktan memnun olduğu anlaşılıyor
Bilezik, "dedi keskin bir şekilde.

Aniden Bayan Varrick'in hizmetinde bulunan temizlikçi
Oraya bir gelin gelmişti, konuştu:

"Eminim kimsenin itiraz etmeyeceği, bayan, eğer her birinin gövdeleri ve kutuları
Evden biri incelenecekti. "

Bayan Varrick temizlikçiye döndü.

"Herhangi birinden şüphelendiğimi söylememeliyim," diye yanıtladı. "Bende
Şehrin en deneyimli dedektiflerinden biri için gönderildi ve
onun her an gelmesini bekliyor. Bu arada bunu arzu ediyorum
Hepiniz bu odada kalacaksınız. "

Bayan Duncan kibar bir tutum boyunca sürdürmüştü
kayıtsızlık. Şimdi Jessie Bain'in odasına ne yaptığını fark etti.
Gecenin ölüleri demekti.

Sonra iyi ve kötülük arasındaki en büyük savaşa başladı.
bir insan kalbinde savaştı. Rakibini kurtarmalı mı, kız
Hubert Varrick sevdi mi, yoksa sessizliği onu yaşam boyu sefalete mi tuttu?
Savaşırken Jessie gülümsedi, düşük bir sesle mırıldandı: "
Çok kötü, Bayan Duncan, o Hubert-Mr. Varrick, demek istediğim-
Sadece bu kritik zamanda evden uzakta mı? "

Bayan Duncan'ın yüzü sertleşti ve doğasındaki tüm nezaket
Aniden öldü.

Biraz sonra dedektifin gelişi herkes için bir rahatlama oldu.

Bayan Varrick aceleyle ne olduğunu ve sebebini aceleyle açıkladı
Elmas bileziğin hırsızlığının
evde biri tarafından başarıldı. “Böyle bir şüphe elbette benim için çok acı verici” dedi; "Ancak
Koşullar altında, tüm memnuniyeti için daha iyi olduğunu düşünüyorum
hizmetkarlarım tarafından yapılan teklifi kabul etmem gerektiğinden endişe duydum ve
Dairelerini aramanızı isteyin. Bayan Duncan ve Bayan Jessie
Bain, oğlumun koğuşu, sadece form uğruna, aynı
hoş olmayan çile. "

"Odamı da aramalı mıyım?" diye sordu Jessie Bain.

"İtiraz etmenin bir nedeni var mı?" diye sordu Bayan Varrick.

"Hayır," diye yanıtladı Jessie, güzel, masum mavi gözlerini kaldırarak
Hubert'in annesinin yüzü; "Yalnızca-sadece-bir sebep yok-"

Burada kısa durdu, renk geliyor ve güzel yüzüne gidiyor,
Ve titreyen ağzı hakkında korkmuş bir görünüm.

"Hiçbir itirazım yok," diye tekrarladı, "
arandı; Ama oh! Bunu yapmak zorunda kalmak çok korkunç görünüyor! "

"Görevini yap efendim," dedi Bayan Varrick, dedektife dönerek.

O ve dedektif sabah odasını birlikte bıraktı ve hepsi
kapı kapandıkça kilitte dönen anahtarın sesiyle ürkütücü
onlardan sonra. Yarım saat, bir saat ve uzun bir saat sürüklendi
yavaş yavaş.

Aniden, mahkumların üzerine düşen sessizlikte
Sabah odası dedektifin derin sesini yakaladılar
Sesi ve Bayan Varrick'in ipek elbisesinin hışırtı aşağı iniyor
koridor.

Bayan Varrick ve Dedektif odanın merkezine ilerledi, sonra
Aniden durdu.

"Gördüğünüz gibi," diye başladı, yüksek, tiz bir sesle "Bilezik
ortaya çıkarıldı ve hırsız keşfedildi. Bunu uzatmayacağım
Acı verici sahne kesinlikle gerekli olandan bir an daha uzun. Yeterli
Söylemek gerekirse, arkadaş olduğum kız beni soydu.

"Bilezik, dedektif tarafından küçük saç gövdesinde bulundu.
Jessie Bain. Hepiniz lütfen odadan ayrılacaksınız, hepsi Bayan Bain'i kurtar. "

Hepsi koltuklarından yükseldi ve büyük bir sesle ses çıkardı.
Bir rüyada olduğu gibi, Jessie hepsini yavaşça odadan çıkardı, her biri
Korkunun bu geriye dönük görünümünü giderken ona atarlar. Kapı
Bayan Duncan'dan sonra yavaşça kapandı; Sonra dedektifle yalnızdı
ve Hubert'in annesi Bayan Varrick.

"Size ifade edebileceğim hiçbir kelime yok Jessie Bain, benim
Şaşkınlık ve üzüntü, "Başladı," bu konuda suçluluğunuzun kanıtı. "

"Ah, Bayan Varrick!" Jessie'yi nefes aldı, sonunda nefes buluyor, ancak o
Kafa, durumun dehşetiyle sarılıyor gibiydi, "
Bu dünyada canım tut, inan bana, suçlu değilim. Sana yemin ederim ben
bileziğinizi almadım; Doğmamış olarak hırsızlığın az olduğunu biliyorum
bebeğim! "

Bayan Varrick kendini kibirli bir şekilde çizdi.

"Dedektif, seni yasaya bırakmamı, sizi içine atmamı istiyor
Hapishane, ama bunu yapmak için kararımı veremem. Şimdi dinle.
Oğlumun sana olan ilgisi nedeniyle, seni bir durumdan ayıracağım,
Ve yani, burayı bir saat içinde terk ediyorsun ve uzağa gidiyorsun
Uzakta-o kadar uzakta bir daha asla sizi tanıyabilecek birini görmeyeceksiniz;
En önemlisi oğlum. Sana karşı öfkesi korkunç olurdu. "

Hepsi boşuna Jessie kendini ayaklarına attı ve tekrar tekrar protesto etti
Yine masumiyeti ve Tanrı ve Melekleri tanıklık etmeye çağırıyor
söylediklerinin gerçeğine.

Dedektif, odada yukarı ve aşağı ilerliyordu,
Yüzünde en derin endişe.

Korkunç birden bu kadar kolay inmekten memnun olmak yerine
Grim hapishane duvarlarının arkasında bir yıla mal olacak olay, bu
Kızın acı çeken çığlığı, orada kalması ve onu kanıtlaması gerektiğiydi
Hubert Varrick'e masumiyet.

Elbette, bunu yapmanın bir yolu olması gerektiğini düşündü. Ama Bayan Varrick
kaçınılmazdı.

Kızın güzel başı dünyaya eğildi.

"Bana acıyor," diye inledi Jessie Bain, "ve bana merhamet göster!"

"Geleceğinize karar vermen için sana on dakika vereceğim,"
Kalpsiz cevap.

On dakika geçtiğinde, Bayan Varrick ona görkemli bir şekilde yükseldi
ayak.




Bölüm XII. Soğuk, kasvetli dünyada!


"Şüphesiz, hangi kursu takip etmeyi düşündüğünüze karar verdiniz,"
dedi Bayan Varrick sertçe.

"Ben-- ne istersen yapacağım," diye hıçkırdı kız; "Ama oh! Bırak bana
Bay Varrick geri dönene kadar burada kalmama izin vermek için sana yalvar! "

Bayan Varrick'in yüzü öfkeyle lekelerde canlandı, ama muhteşem bir
Dedektiften önce kendini kontrol etmeyi başardı. O döndü
ona.

"Bir iç odaya nazikçe adım atacak mısın ve sonucu bekleyecek misin
Bu konferansın? "Diye sordu.

Yürüyen bir şekilde eğildi ve isteğine uydu. Bayan Varrick
Kendini kızla yalnız buldu, onu gizlemek için çok az çaba sarf etti
nefret.

"Neden oğlumu görmek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Onu almaya çalışmak için
Suçlu olduğunuz acımasız yanlışlığı göz ardı etmek mi? Senin
Audacity beni şaşırtıyor! "

"Masum olduğumu söyledim!" dedi kız ve yavaşça yükseldi
ayakları.

"Asla, rızamla, seninle bir daha konuşacak mı? Duyuyor musun
Ben? Eğer yaparsa onu lanetlerdim.

"Ve bu durmazdı," diye devam etti Bayan Varrick. "Onu keserdim
Bir dolar olmadan kapalı ve onu sokaklara bir dilenci haline getirin! Olurdu
Yakında onu duyularına getir. Ay, tüm bunları ve daha fazlasını yapardım, eğer
Seninle tekrar konuşacaktı. Böylece kendin görebilirsin
en az sohbeti yaparak onu yerleştireceğiniz pozisyon
o."

"Benim yüzümden acı çekmeyecek!" Acı Jessie Bain. "Ben gideceğim
Ve bir daha asla yüzüne bakmayın. Sadece ona inanmasını söylemek istedim
Ben. Gidiyorum Bayan Varrick, soğuk ve acı dünyaya giriyorum
beni aldı. Beni olabildiğince nazikçe düşünmeye çalış! "

Bununla birlikte döndü ve odadan yavaşça yürüdü. Eşikte
Durakladı ve geri döndü.

"Ona söyleyecek misin-oğluna, yani-çok minnettarım
Benim için yaptığı her şey, "diye sordu" ve eğer zaman
Ödeyebildiğim zaman geliyor, bunu yapacağım mı? Ona hayatımı vereceğimi söyle
Sadece ona hizmet edebilseydim! "

"Bir an," dedi bayan, kapıyı kapatmak üzereyken: "Yapıyorum
seni boş elden göndermek istemiyorum. "

Konuşurken cebinden bir çanta çizdi:

"Bunu iyi dolu bulacaksın. Yaptığım tek bir durum var
Bunu size vermek, ve yani yazılı bir anlaşma imzaladığınız
Bundan sonra asla oğlumla herhangi bir iletişim aramayacaksınız. "

"Gerçekten çok fakirim, Madam," dedi Jessie, "ama ben-- alamadım
Bir kuruş-beni hırsızlıktan suçlu olduğuna inanan kişiden. Ama ben
Sözleşmeyi imzalayacak, çünkü-çünkü benden bunu yapmamı istiyorsun. "

"O zaman bu şekilde adım at," dedi Bayan Varrick, masaya giderken, nerede,
Katlanmış bir kağıdı bir kenara iten Jessie yakından yazılmış bir belge gördü
altında yatıyor. Masanın sonraki ucunda bir altın kalem dinleniyordu
Bronz mürekkep tepsisinde.

Bayan Varrick kalemi mürekkep içine batırdı ve kıza verdi.

"İmzalayın," dedi, çok titreyen bir parmağıyla, bir çizgi
altta.

Onun için ayarlanmış olan dastardly tuzağının mükemmel masum
Jessie kalemi Hubert'in annesinin elinden aldı ve korkusuzca
adını yazdı-tüm mutluluk umutlarını her zaman imzalayarak
gel ve masum kaşına bir marka koymak
Cain markası.

Mürekkebin kurumasını beklemeden, Bayan Varrick hevesle
kağıdı kaptı ve koynuna itti.

Jessie yavaşça odadan ayrıldı ve birkaç dakika sonra aynı şeyi
Yanında getirdiği küçük demet, yavaşça geçti
yürüyün ve kemerli kapı yoluyla, Bayan Varrick onun peşinden izliyor
dantel dökülen pencerenin arkasından.

Yüzünü asla göremeyeceği için dua ederek onu gözden kaçırdı
Tekrar.

"Oğlumu ondan ayırdım," diye mırıldandı,
Yastık sandalye. "Herhangi bir yol haklıydı. Evlenirdi
Onun-buna doğru sürükleniyordu ve hızla. Görebiliyordum. Cennet
Sadece nasıl planladığımı ve planladığımı biliyor, önce bazı iş bulmak için
Oğlumun şehirden çağrılabileceği ve yokluğu sırasında
O kızdan kurtul-bu yüzden etkili bir şekilde ondan kurtulun
Bir daha asla yolunu geçmeyin. Ve ben başarılı oldum! "

Konuşurken Jessie Bain'in sahip olduğu gazetesinden çizdi
imzaladı ve gözlerini üzerinde koştu.

Cennet Yazık, içeriği olan bir belgeyi imzalayan herhangi bir kız
cahil!

Bu belge, Jessie'nin aldığını kabul eden bir ifadeydi.
Bayan Varrick'in elmas bileziği ve onu altına saklamıştı
Gövde, ertesi gün dışarı çıkıp atmayı planlıyor,
Bunu yapmak için bolca zamanı olacağını düşünerek kaybı
keşfedildi; Ama bu konuda, Bayan Varrick gibi yanlış hesaplamıştı.
hırsızlığın farkına vardı; Bu arama yapıldı ve
onu izlemek amacıyla güvence altına alınan dedektif,
gövdesindeki saklanma yerinde keşfetti; Ve bunu bilmek
Sonuçları, teröründe tam bir itiraf etmişti, kabul etti
suçluluğu ve kendini tamamen Bayan Varrick'in merhametine attı,
ülkeyi terk etmesini sağladığını iddia etmeyeceğine söz vermişti,
Sadece yapmak için çok istekliydi.

Ve bu korkunç belgeye Jessie Bain ismini açıkça imzaladı ve
açıkça.

Acele Step ile Bayan Varrick odayı geçti ve değerli olanı kilitledi
_escritoire_ 'nin gizli bir çekmecesinde belge; Sonra hatırladı
Dedektifin onu beklediğini. Onu çabucak çağırdı.

"Konu ayarlandı ve kızın evinden kurtulduk
Varlık, "dedi soğuk bir şekilde." İzlemedeki sagaklığın için teşekkür ederim
Elmas bileziğim, "dedi, bir çizgiye atmanın en iyi şekilde
gizli övgü, "ve her zaman faturanızı çözmekten memnuniyet duyacağım
sunmak istiyorsun. "

Dedektif kendini varlığından çıkardı ve evi terk etti,
Gizemli soyguna bakıp kendi kendine söylemek: "Çok uzak olurdum
Evin hanımından o genç kızdan daha şüphelenmeye yatkın. "

İç çekti ve yoluna çıktı; Ama gün boyu, içine dalarken
genellikle o kadar heyecan verici bir doğaya sahip olan iş
Başka bir düşünce zamanı, Jessie Bain'in güzel yüzü yükseldi
ondan önce.

Sonunda umutsuzluk içinde kalemini attı.

"Büyülenmeliyim," diye mırıldandı. "Eğer daha genç bir adam olsaydım
Kesinlikle aşık olduğumu söyle. O kızın nerede olduğunu öğrenmeliyim
gitti ve onunla küçük bir konuşma. Kendimi getiremem
O bileziği çaldığına inan. "

Şapkasını giydi ve bastonuna ulaştı.

"Geri dönmeden önce ne kadar süreceğini söyleyemem" dedi.
Ofisten sorumlu dedektifi.

Bu arada, yalnız konağında, Bayan Varrick uzun sürüyordu
Oğluna mektup. İçinde, bir
hoş zaman ve eve acele etmemeli, ama kal ve katılmalı
İşi biraz daha uzun sürse de iyice iş. Ama değil
Bir kelime Jessie Bain'den bahsetti. Onunla o kadar meşgul oldu ki
Hubert'in odaya girdiğini bilmediği kendi düşünceleri
sesini duydum.

"Sana mektubunu gönderme zahmetini kurtaracağım anne. Görüyorum ki
bana hitap etti. Bana içeriği şahsen okuyabilirsiniz. "




Bölüm XIII.

"Jessie Bain'i tüm kalbim ve ruhumla seviyorum!"


Bayan Varrick düşük bir ağlamayla başladı.

"Sen misin Hubert?"

"Evet; ama onurum üzerine anne, beni görmek için aşırı görünmüyorsun."

"İki haftada bir gitmiş olacağını düşündüm."

"İşin katılmasını başardım.
Bunun yapılabileceğini düşündün. Ben olduğu gibi ziyaret yapmadım
Eve gitmek için endişeli. Ama anne, ne kadar beyaz ve hasta görünüyorsun! "Diye ekledi.

"Oldukça iyiyim, ama sinir baş ağrısından muzdaripim,
Hubert, "diye cevapladı. "Bu arada," dedi aniden, "Birkaç tane getirmeyi unutmadım
Hediyelik eşyalar benimle "ve konuşurken iki küçük kadife vaka çizdi
Biri annesini verdiği, diğerini tuttuğu cebinden
elinde.

Açılan Bayan Varrick, muhteşem bir elmas içerdiğini buldu
bileklik.

"Bu, mümkün olduğunca yakın, güzel bilezikle eşleşecek
Zaten var, anne, "dedi dikkatsizce.

Sanki ona ani bir darbe vurmuş gibi geri döndü ve baktı
Gözlerinde terörle.

"Diğer küçük kadife davasında ne var?" diye sordu, yaptığı gibi
Ona teslim etmek için hareket yok.

"Senin için değil anne," diye yanıtladı. "Jessie için."

Mor kadife kutusunun küçük yayını ve kapağını bastırdı
Geri ve orada, parıldayan saten yatağında yatarken,
Küçük elmaslarla güzel küçük turquois yüzük seti.

"Jessie'nin hayatı boyunca hiç yüzüğü olmadı," diye açıkladı "ve
Lütfen bana ilkini sunacak olan biri olmak için
Küçük elini lütufla. Kız benzeri, bu biblolara düşkün. .
Küçük elmasların ışıltısı, başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi onu memnun edecek
tüm hayatı boyunca. "

Bayan Varrick'in dudaklarından uyumsuz bir kahkaha kırıldı.

"Ay, elmas parıltısı onu memnun ediyor. Kızı ne kadar iyi tanıyorsun!"
Şarjli ağladı. "Ama ışıltılı elmaslar için bir
Yeterince mutlu hayat. İnsanlar yapabilecekleri dersi öğrenecek mi
Yoksulluk ve belirsizlik derinliklerinden kızları almamak ve
daha sonra zarif bir çevreye nakledilen ve gelmesini beklemek
BT?"

Hubert, "Bu hediye çok ucuz," dedi. "Lütfen olmaz mısın
Jessie'nin bize gelmesi için yüzük mü? Doğru olup olmadığını görmek için endişeliyim
boyut. Büyük mavi gözlerinin açıldığını görmek ve onun harika olduğunu duymak eğlenceli olacak
Dahkili: 'Ah, Bay Varrick, gerçekten benim için mi?' Yaşındaki kızlar
hevesli ve sevinçleri, herhangi bir küçük jeton aldıktan sonra gerçektir
saygın. "

Yine Bayan Varrick o sert, uyumsuz güldü.

"Yüzük çok güzel, Hubert," dedi ironik bir şekilde, "ama Jessie Bain
Bu kadar ucuz bir hediye için asla teşekkür etmez. O elmas bilezik
onun fantezi için çok daha fazlası. "

"Yaşındaki kızlar elmas bilezikleri süsleyebilir, ama asla olmaz
Onlara sahip olmayı önemseyin, çünkü onları giyemezlerdi
tamamen yersiz. "

Bayan Varrick'in dudaklarından o sert, tiz gülmek üçüncü kez
Odayı doldurdu.

"Tekrar ediyorum, bu bilezik onun fantezi için daha fazla olurdu," diye ekledi, korkunç bir şekilde.

"Jessie için çalmayacaksan, kendim yapacağım," dedi Hubert,
iyi zekice; Ekleyerek: "Biraz kıskançsın, anne ve
Beni kendinize saklamak istiyorum, hayal ediyorum. "

Ama onu hızla takip ettiği zil-ipine ulaşabilirdi ve
koluna gözaltına alınan bir el koydu.

Hikayesinin anını andan anladım, ama
Şimdi anlatılmalıydı.

"O zili çalmak için sorun çıkarmana gerek yok," dedi, "bunun için
işe yaramaz olurdu-işe yaramaz. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şaşkınlıkla, düşünerek
Belki de kıza küçük yüzüğü vermesini yasaklamak istiyordu;
Ve o düşüncede netleşti.

Kendi kendine bir ve yirmi yaşın üzerinde olduğunu söyledi ve
Bu tür konularda memnun olduğu gibi yapın.

"Dinle Hubert; Sana söyleyecek bir şey var ve beni duymalısın.
Gel ve yanımda bu kanepeye otur. O zaman sana daha iyisini söyleyebilirim. "

"Tüm bu gizliliğin anlamı nedir, anne?" Ağladı.

"Başlamak için," diye yavaşça Bayan Varrick'e başladı, "Jessie Bain artık değil
Bu çatı altında. "

Sanki ona tam olarak almamış gibi baktı
kelimeler.

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım oğlum," dedi; "Ama bana söz ver
Öncelikle beni kesintiye uğratmayacaksın, ne kadar olursan ol
bunu yapmaya meyilli ve yorum yapmadan duyacaksın
Söylemeliyim. "

"Jessie Bain'in burada olmadığını söylemeni anlıyor muyum?" Ağladı. "Beni kesintiye uğratmayacağına söz ver ve hepinize söyleyeceğim."

Başını onayla eğdi, ancak onu tatmin etmese de
Pek çok kelimeyle çok şey söylemek.

Yavaşça, net, tiz bir sesle, Bayan Varrick sahip olduğu hikayeye başladı
Çok dikkatli bir şekilde tekrar tekrar prova edildi; Ama kelimeler düştüğünde
Dudakları açık bir şekilde tanışmak için kendine güvenemedi, kartal ona baktı
Oğul ona eğildi.

Hiçbir kalemin tam olarak tanımlayamayacağı dehşet içinde Hubert Varrick dinledi
Hikaye annesinin dudaklarından. Tüm hayatı boyunca Bayan Varrick hiç görmedi
Oğlu ona döndü. Oldukça çarpıtılmıştı
Burada ve orada büyük kırmızı yamalar.

Dişlerini o kadar sertleştirdi ki dudağını kesti; O zaman o
elini kaldırdı ve havada salladı, bir sesle ağlayarak
Acı Öfke:

"Cennetten bir melek ağladıysa, o küçük Jessie
Bain suçluydu, ona inanmamalıyım- bunun olduğunu söyleyebilirim
YANLIŞ. Bu bir plan, hayatını aydınlatmak için bazı derinlemesine planlı bir plan
Jessie Bain ve Mutluluğumu mahvetti-ben, mutluluğumu mahvet, diyorum-çünkü ben
O kızı tüm kalbim ve ruhumla seviyorum! Nasıl cüret ederler, şeytanlar
Enkarne, yokluğumda ona mı saldırıyor? Ve sen, sen, benim iyi bayan annem,
onu sokağa çevirdi, "diye devam etti, hiçbir şey
bastırabilir. "Şimdi söylediklerimi dinleyin ve iyi dikkat et:
Onu bu çatıdan döndüğünü gören gün, onu terk ettiğime tanık olacak.
Ne kadar karanlık görünümler olursa olsun, ona güvenmeli ve korumalıydın
ona karşıydı. Jessie Bain'i bulacağım ve yapacağım
Benimle evlenmesini isteyin! "

Bayan Varrick'in dudaklarından vahşi bir çığlık vardı, ama Hubert yaptı
dikkat etmiyor.

"Onsuz yaşayamam! Eğer hasta olsaydı sevgilim ateş edeceğim
Kendim kalpten, ve bizi gömdükleri ölmekte olan nefesimle yalvar
İkisi de bir mezarda! "




Bölüm XIV.

"Beni terk etme, çünkü sen benim yalnızlığın zevk ve güneş ışığısın
HAYAT!"


Sahne, Bayan Varrick için o kadar terörlerden biriydi ki asla unutmadı
BT.

"Bu evden ayrılacağım!" Tekrar ağladı. "Başka bir kalmayacağım
Bu çatının altında saat. Jessie Bain'i bulacağım, ancak seyahat etmem gerekiyor
Bunu yapmak için bu geniş dünya! "

Aniden kısa durdu ve annesine baktı; Sonra bağırdı
Heyecanla: "Buraya o nakış işi ile gelen kadın nerede?
Büyük olasılıkla bileziği alan oydu. "

Ama Bayan Varrick başını salladı.

"Bileziğin Jessie'nin bagajında ​​bulunduğunu unutuyorsun" dedi.
Huskily, "ve yazılı bir itirafta bulunduğunu.
Garip nakış kadını için Bayan Duncan, onu ödedim ve izin verdim
onun git. Yanında ne olduğunu bilmiyor.
bileklik. Kızın inmekten memnun olduğunu da hatırlamalısın
kolayca."

"Suçlu olmasına rağmen, affetme bulabilirim
onun için kalp anne, "diye bağırdı, huskily" çünkü onu seviyorum- ben _love_
İnsan olarak onu sevebilir ama bir kez onun yaşam boyu. Kendini gibi dizdin
Düşmanı, annesi ve bu nedenle, bulana kadar benim olmalısın
Küçük Jessie ve onu sana geri getir. "

"Ah, hayır, hayır, Hubert, sevgilim!" diye bağırdı Bayan Varrick, onu atmaya çalışarak
onun hakkında kollar, ama neredeyse niyetinin farkında olmadan önce
Odayı bıraktı, koridordan aşağı indi ve yarı yolda kaldı
Büyük giriş kapısına yol açan yürüyüş.

Varrick ondan önce evden önemli bir mesafe yürüdü
Zihin rasyonel düşünceler gibi bir şeye yerleşti. Aniden
onu izlemenin en hızlı yolunun güvence altına alınması olacağı ortaya çıktı.
Deneyimli bir dedektifin yardımı. Lidin en iyi şansı buydu
onu büyük dedektif olan Henry Byrne'nin ofisine-
annesinin değerli bileziğini kurtarmak için kayıt yaptırdığı.

Dedektifin bunu öğrenmesi çok az konuşma aldı
Genç adam umutsuzca güzel küçük kıza aşıktı. Bu verdi
Düşünce için dünyanın deneyimli adamı. Young Varrick'e öğrenmede ne kadar ilgilendiğini söylemedi
O güzel genç kızın nerede olduğu.

Bir saat veya daha fazla ciddi sohbetten sonra, Byrne
Hubert'in bulunduğu otelde hangi başarıyı karşıladığını bildirmeyi kabul ediyor
Varrick durmayı amaçladığını söyledi.

Gece yarısına kadar, tekrar tanıştıklarında Byrne ona kesin veremezdi
bilgi; Ona hafif olduğunu düşündüğünü bile söylemedi
takip etmeyi amaçladığı Clew.

Böylece üç gün geçti ve Jessie Bain'in en ufak izi bile değil
keşfedilebilirdi ve Hubert kederle yanındaydı.

Sorununun ortasında garip bir olay oldu.

Bir akşam otelin lobisinden geçerken tanıştı
Harry Maillard, Gerelda Northrup'un kuzeni.

Varrick, konuşmaktan kaçınmak için hızla ters yönde döndü
Aniden Maillard öne çıkıp ona elini uzattığında.

"Seni gördüğüme sevindim, yaşlı çocuk," dedi "ve nerede olduğunu merak ediyorum
Kendini geç kaldın. "

Varrick, "İşe oldukça yakından katılıyorum," diye döndü Varrick.

"Bir puro al," dedi Maillard, otu uzatarak. "Hadi oturalım. Ben var
sana söyleyecek bir şey. "

Varrick arkadaşını takip etti ve kısa süre sonra daha önce birlikte oturdular
açık pencerelerden biri.

"Senin için harika bir haberim var," dedi Maillard. "Öğrendim
Sokakta tanıştığım Kaptan Frazier'in vale
Bir süre öldü, bir demiryolu kazasında öldürüldü.

"Talihsiz deneyiminizden kısa bir süre sonra büyük bir yangın meydana geldi
St. Lawrence'taki adalardan ve Yüzbaşı Frazier yalnızdı,
Ve yalnız kalmıştı, adam beni bilgilendirdi. Hakkında hiçbir bayan yoktu-
Bu vale olumluydu ve bu adama son mesajı
Sonuna kadar onunla, Gerelda Northrup'u aramak ve ona söylemekti
Son nefesi ile adını mırıldanıyordu ve istedi
ilk tanıştıkları noktaya gömülmek.

"Bu, Gerelda'nın Kaptan Frazier ile olmadığının kanıtını olumlu bir kanıt ve
Zavallı adam, nerede olduğu için tamamen masumdu. "

Hubert Varrick bu zekaya çok hayran kaldı; Ama ondan önce
Maillard'ın hızlı bir şekilde devam etmesi sağlayabilir:

"Eskiden Gerelda'da olan yaşlı bir hemşireden uzun bir mektup aldık
Aile yıllar önce. Kuzenimin dikte üzerine yazıldı. O öyleydi
Çok hasta, mektup diyor; Ve içinde harika anlatmaya devam ediyor
Kaybolmasına neden olanın hikayesi.

"Bir kadeh şarap için anlık yokluğunuz sırasında,
elmasları güvence altına almak isteyen cesur bir soyguncu tarafından kaçırıldı
Giydi ve ağır bir fidye için de onu tuttu; bu, hepsi bir anda,
Geri dönüşünü beklerken, kloroformlandı, siyah bir pelerin
ona atıldı ve bilincinde olduğu son şey doğmaktı
Bir merdiven aşağı şimşek gibi bir hızla, güçlü bir çift zorla kol
onu çevreliyor.

"Yüzüne üfleme gece rüzgarı yakında onu canlandırdı; sonra oldu
bir hackte olduğunun ve hızla sürüldüğünün bilincinde
Ülke Yolu.

"'Şimdi yeterince uzağız,' dedi bir ses duydu; ve o anda
Araç ani bir durağa geldi. O, boğuldu, boğuldu
Pelerin kıvrımları ondan geri çekildi, giydiği mücevherler
kulaklarından ve göğsünden yırtılmıştı ve saçlarının bobinlerinden
Gelin veil ve bir sonraki anı sabitleyen elmas okları
Mücevherleri güvence altına alan insanlık dışı kaçıran kişi onu içine fırlattı
Derin, karanlık, acele nehir, sonra hızla uzaklaştı, tüm dikkatsiz
Yardım için vahşi çığlıklar.

"Kanadalı bir balıkçı, teknesinde sadece
Yaşam mücadelesinden vazgeçmek onu kurtardı. Onu alçakgönüllüye götürdü
karyola ve yaşlı annesine ve o çatının altında yattı,
Beyin fever, haftalarca.

"Bilincin geri dönüşüyle, geçtiğini fark etti. "İkinize de şoktan korkarak, bu insanların onu eskisine götürmesini sağladı
o çevrede yaşayan hemşire ve bu kadın yakında getirdi
Sağlık ve güç gibi bir şeye geri döndü. Sonra Gerelda vardı
kadın bana uzun bir mektup yazıyor, bana hepsini anlatıyor ve bana mola veriyorum
Haberler nazikçe annesine ve sana. Mektup şunları söyleyerek sona erer:

"'Alıncaya kadar evde olurdu ve bana acele ederdi
Harika zeka ile sen ve ona hızlı bir şekilde gelmenizi teklif et
Çünkü kalbi senin görüşünü kırıyordu-nişanlandı; o
size restore edilene kadar anları sayıyordu ve bir kez daha
Sevgili kollarınıza güvenle dinlenmek. '

"Seni bir süredir arıyorum, Hubert, sana söylemek için
Darling Gerelda bir kez daha evde. Sadece en iyi şansındaydı
Bazıları bu otele girdiğini gördü ve bana söyledi. Birine döneceğim
dakika, ona bağlı, "dedi Maillard, şapkasını ele geçirip uçuyor
bir cevap beklemeden kapının. Aslında Varrick yapamadı
hayatı buna bağlı olsaydı onu yaptı.

Hubert'in çelişkili düşüncelerinin ortasında Maillard geri döndü.

"Bu şekilde Varrick," diye neşeyle kapı yolundan aradı; Ve bir an
Daha sonra Varrick, yeni çizilen coupe içine acele etti.
Curbstone, ve Maillard'ın yanında otururken, yakında dönüyordu
Bir hizmetçinin onları kabul ettiği Northrup konağının yönü.

Maillard, çizim odasının ağır satenini bir kenara itti,
yavaşça arkadaşını ileri itti ve Hubert ağır ipeksi hissetti
Ondan sonra kapanıyor. Yarım kasvet boyunca ince bir ince gördü
ona doğru uçan figür ve sesi olan bir ses duydu
Geçmiş ve gitmiş, ağlayan eski günlerde onun için çok değerlidir:
"Ah, Hubert! Hubert!" Ve o anda Gerelda kollarındaydı.

Düzensizce kolları onun etrafında kapandı; Ama içinde sıcaklık yoktu
kucaklamak. Öpülmek için sevimli yüzünü tuttu ve büktü
yakışıklı kafa ve ona sevdiği okşayı verdi; Ama onun için gitmişti
Bu çiçek benzeri dudaklardan bir öpücükün sahip olacağı tüm eski rapture
getirilmiş. Hubert Varrick tarafından, şu anda sadece bir
Görev duygusu, Gerelda'ya sevgi ölmüştü.

"Ah, Hubert, Hubert! Sevgilim!" diye bağırdı, "Cennet gibi değil mi
Tekrar birleştirilsin mi? "

Soğukluluğunu fark etmezdi; çünkü Gerelda Northrup
Bir kadının kafasına giren en şaşırtıcı plan.

Çaldığı Varrick konağından işten çıkarılmasından hemen sonra
eski hemşiresinin yaşadığı küçük mezraya geri döndü ve
Kadın dikte ederken onun için bir mektup yazacak.

Kendi kendine Hubert Varrick'in tekrar onun olması gerektiğini söylemişti.
ne pahasına olursa olsun ve onu herhangi bir şekilde zorlayabilir
onun gücünü tekrar kendisi ile birlikte yatırdı
başka biriyle evli değil.

Kalp değişimini bildiğini asla bilmemeli. Olurdu
onunla tanış ve onu yakında yaptığı nişanlı sevgilisi olarak selamlıyor
evlen ve onu götürdüğünden çok daha akıllı bir adam olmalı
Bundan herhangi bir çıkış yolu bulabilirse.

Hemşirenin annesine benzer bir mektup yazmasına neden olmuştu; Ve
Annesi okuduğunda ve kızının kaçmadığını fark ettiğinde,
Onu sevinçle ve açık kollarla aldı. Eğer bir melek
Cennet ona kızının şehre geri çaldığını söylemişti.
Kılık değiştirmiş ve Varrick çatısının altında ikamet ediyordu,
Yanlış olduğunu ilan etti-çılgın bir önsöz.

Bayan Northrup, evinin güneş ışığına sahip olmaktan çok memnun kaldı.
Sevgili kızı, tekrar geri döndü.

Neredeyse ilk nefesi ile, onu müstehcen bir şekilde öptükten sonra,
ona çok az Hubert Varrick'i gördüğünü ve
o ölümcül geceden beri eşiği hiç geçmemişti
gelinin ondan kaçtığına inanıyordu.




Bölüm XV.

"Hubert artık bana önem vermiyor," diye ağladı kızı. Hubert Varrick'e benziyordu, kollarını Gerelda'nın etrafında sıkıştırırken,
Bir zamanlar bu kızı seven adamdan başka bir kişi olmalı
putperestliğe. Şimdi elinin tokası veya dudaklarının dokunuşu
Ona ekstra bir nabız parlaması karşıladı.

"Söyle bana, Hubert," diye bağırdı, "
Görüşürüz."

"Bu benim için büyük bir sürpriz, Gerelda," diye cevapladı, "çok harika"
Şimdi kendim değilim. Biraz zaman alacak
Dağınık duyularımı topla. "

Onu en yakın koltuğa götürdü.

"Kuzenim sana olan her şeyi bana anlattı.
Şimdiye kadar ayrıldık sevgilim, "Fısıldadı." Şimdi söyle bana Hubert,
kendin hakkında. Kalbin neredeyse kırılmış olmalı canım. Korkdum
Eğer zamansız kaybım yüzünden kaçmış ve ölmüş olabilirsiniz. "

"Ah, Gerelda!" Ağladı, sıkıntılı olarak başlayarak, gözyaşları boğuldu
ses, "Artık söyleme; sen beni her kelimeyle yönetiyorsun
mutlak. Ben onu dayanamıyorum! "

"Affet beni sevgilim!" mırıldandı. "Haklısın. En iyisi değil
taze yaraları araştırmak için. Ama oh! Hubert, o kadar minnettarım ki
Kader çalışmaları sonunda kalplerimize katıldı! "

Sevdiği zaman ona gerçeği söylemek için kalbinde bulamadı
O kadar; Ve yine de ona her şeyi anlatmak için Gerelda'ya borçlu olduğunu hissetti; Ancak
İnançsız olmaya sahip olmak zor, çok zor; Ve dedi
Kendisi şimdi ona söyleyemediği, sevincinin patlamasıyla
onunla tanıştı, ama daha sonra onu kırardı.

"Bu neredeyse seninle tanışmak ve aşık olmak gibi görünüyor
Seninle tekrar, "diye güldü Gerelda, onunla aynı konuşurken
Bir zamanlar eski günlerde onu çok büyüleyen eşcinsel, esprili bir şekilde. "BEN
Merak et, Hubert, "dedi uzunca" şarkı söylememi istemedin
Ya da senin için oyna. Şarkı söylediğimi duyduğuma çok sevindim. Sırasında
Hasta yatağımda yatarken yaşlı hemşiremin istediğin bir şarkı söylediğini duydum
öğrenmem. Şimdi senin için öğrendim Hubert. Dinle canım. "

Gerelda konuşurken bir mandolin aldı ve birkaçını vurduktan sonra
Yumuşak titreşimli notlar, düşük bir gerginlikte şarkı söylemeye başladı.
Bir yankı bulacağından emin olacağını bildiği en sevdiği şarkının sözleri
Kalbinde, bu dünyada bir şey olursa.

Ah! Ne kadar harika bir ses vardı, çok acıklı müzik ve
Harika aşkın hassasiyeti!

Dinledi ve eski aşk çok gibi bir şey kalbini karıştırdı.

Şarkı, bildiği gibi onu hareket ettirmişti-
Bu dünya asla yapabilirdi.

Başını eğdi ve Gerelda, ona keskin bir şekilde bakarak
Uzun kirpikler, güçlü elinin meşe yaprağı gibi titrediğini gördü
rüzgar.

Eğildi ve bukleleri alnından okşayarak geri fırçaladı,
Bir erkek kardeşin yapmış olabileceği gibi.

"Bunu benim uğruna öğrendiğin için çok iyisin; Gerelda,"
mırıldandı. "Bunun için teşekkür ederim."

"Birlikte şarkı söylemeyi öğrenmeliyiz," diye açıkladı.

"Sesim eskisi gibi değil," dedi özür dileyerek.

Mantel üzerindeki saat on vurana kadar devam etti; Sonra yükseldi ve
ayrılışını aldı.

Gerelda'nın büyük çilesi için, iyi geceyi öpmek için hiçbir teklif vermedi
ayrılık.

Açık bir şekilde, onların olduğunu anlamasını istediği açıktı
O unutulmaz gecede olduklarından farklı bir adımda
Birbirinden çok garip ayrıldılar.

Ayak izleri öldüğünde, Gerelda kendini aşağı doğru fırlattı
Divan, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor; Ve bu pozisyonda,
Birkaç dakika sonra annesi onu şaşırttı.

"Neden Gerelda!" Ağladı. "Şok oldum! Bu ne anlama gelebilir? Yapamaz
Siz ve sevgilinizin senin içinde bir kavgaya sahip olmanız
birbirlerine restore edildi! Elbette, kalıcı bir şüphe yok
Şimdi kalbi, sen kaçtığın! "

Gerelda bu fikri hevesle ele geçirdi.

"Görünüşe göre anne," diye ağladı.

Bayan. Northrup kızının yanında yakın yastıklı bir sandalye çizdi ve Drew
Karanlık, kıvırcık kollarına gidiyor.

"Benim için bir sırdaş yapmalısın sevgilim ve bana söylediklerini söylemelisin,"
ilan etti. "Hizmetçilerin sahip olduğunu söylediğini duymaktan oldukça şaşırdım.
çok erken gitti. Bunu öğrenmek için her an çağırılmayı bekliyordum
Sabırsız sevgiliniz, bir bakanın gecikmeyi gerçekleştirmesi için göndermişti
tören. "

Gerelda gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı ve annesine baktı.

"Hayır; evlilikten bile bahsetmedi, anne," diye ağladı.

"Ne!" Bayan Northrup'u dehşete düşürdü. "Aright anlıyor muyum-
Evlilikten bahsetmediniz mi? "

Kız ağladı. Bayan Northrup ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
zemin.

"Ben-- anlamıyorum," diye bağırdı. "Bana ne söylediğini söyle;
Aranızda geçen konuşmayı tekrarlayın. "

"Hiçbir şey olmadı," diye döndü kızını acı. "Olmak
Seninle oldukça sade, anne, o bana doğru çok uzak ve soğuktu. İçinde
Gerçek, neredeyse onunla tanışmak gibiydi; ve
Yaralanmaya hakaret ekleyin, ayrılmakta bir an için elimi tutarken,
'İyi geceler, Bayan Northrup' dedi. Ah! Ne yapmalıyım Mamma-Taciz
Ben! Ondan vazgeçmeliyim? "

"Hayır," dedi Bayan Northrup, sertçe, "bu asla yapmaz. O evlilik
gerçekleşmeli! "




Bölüm XVI.

Sevdiği adam bir başkasına önem veriyorsa bir kız ne yapmalı?


"Beni duyuyor musun Gerelda?" tekrarladı Bayan Northrup. "Bu evlilik olmalı
devam et! Hubert Varrick
seni sarstı. Ama bu konuyu iyice anlayayım; Verdi mi
Seninle kopmak istediği bir ipucu sen misin? Mecbursun
Bana çok açık bir şekilde söyle ve hiçbir şeyi geri tutmayın. Senden daha yaşlıyım
Gerelda ve dünyevi işlerle ilgili daha fazlasını biliyorlar. Şimdi çok söylüyorum:
Arka planda bir rakip olmalı. Bir adam aşık olduğunda
Bir kızla ve aniden serinken, bunun bir nedeni var, bağımlı
üzerinde. "

"Yolda bir rakip olsa bile, bana ne yapabileceğimi söyle Mamma,
onu geri kazanmak için! "

"Bir adam bir zamanlar seni sevmeyi bıraktığında,
Kalbindeki eski alevi yeniden canlandırmak için dağ. Bunu anlıyorum
iyice nokta. Onunla evlenmek için karar vermen gerekecek
aşk olmadan. "

"Evlenmek için bir sözleşme yapmak iki tane alıyor," diye hıçkırdı Gerelda. "Ben
istekli, ama öyle görünmüyor. "

"Konuyu el ele almam gerektiği açıkça görülüyor,"
dedi Bayan Northrup. "Ne zaman tekrar geliyor?"

"Demedi," diye döndü Gerelda, hafifçe. "Ama belki de burada olabilir
Yarın akşam bazı müziklerle bana getirmesini istedim. "

"Şimdi, geldiğinde," dedi Bayan Northrup, "Biraz yapmanı istiyorum
Odadan ayrılmak için bahane, on veya on beş dakika ve sırasında
O zaman yakında bu meseleyi Hubert Varrick ile çözeceğim. "

"Konudan bahsetmeniz iyi görünmez," diye bağırdı Gerelda.

"Birisi bunu yapmalı," diye döndü annesini ciddi şekilde, "
daha da kötüleşir; Evlilik de gerçekleşemez
yakında. Gel canım, "diye ekledi," gözyaşlarını kurutmalısın. Asla izin vermez
yaşayan herhangi bir adam size bir gönül yarası verecek güce sahip. "

"Sanki bir makineymişim, anne ve sevmeyi bırakabilirsin
Will! "Güzelliği ağladı.

"Bir kadın kararını verdiği kadar. Kendinizi endişelendirirseniz
Bir adamın üzerinde mezar, çimlerin senin üzerinde büyüyecek zamanı olmadan önce
kendini başka bir sevgiliyle teselli ettim. O yüzden gözlerini kurutun ve
Üzerine bir gözyaşı dökme. "

Gerelda odadan yavaşça yürüdü. Onu almak o kadar kolay değildi
Annenin tavsiyesi, çünkü Hubert Varrick'i tüm kalbi ile sevdi; Ve
Bir başkasını sevmenin düşüncesi onun için zehirli bir şeyden daha kötüydü
Göğsünde ok.

Neden onu umursamadığını biliyordu.

"Sadece bir umudum var," diye mırıldandı, gözyaşı lekeli yüzünü eğerek
Mermer şömine karşı, "ve bu da Hubert yakında geçebilir
O kız Jessie Bain için çılgın bir delicesi. "

Gerelda kanepesini aradı, ama uyumamak için; Ve kadar değildi
Gün ışığı odada çaldı, başka bir günün yaklaşımını müjdeledi,
O uyukcu ona geldi.

Hubert Varrick, oteldeki odasında oldukça huzursuzdu. O vardı
zemini hızlandırdı, purodan sonra puro içiyor, konuya bakmaya çalışıyor
Sakin bir şekilde, oldukça bitkin olana kadar.

Gerelda'nın kendisine yanlış olmadığını bilmekten mutluluk duyuyordu; Ve yine de
Yaklaşık düşünceleriydi, neredeyse cennete olmasını istedi.
Ondan vazgeçmek için bir mazereti olabilirdi.

Kalbi iken Gerelda ile evlenemeyeceğine karar verdi
Tamamen başka bir şey, ama nazikçe ondan ayrılmalı.

Ertesi öğleden sonra bir müzik mağazasını geçerken bir parça gördü
Gerelda'nın ona getirmesini istemediği pencerede müzik. O gitti
ve satın aldı ve bir haberci çocuğu tarafından ona göndermekle ilgiliydi,
Kendini almanın çok daha iyi görüneceğini düşündüğünde; Ayrıca,
Bu bölgede katılacak işi vardı.

Sokak arabasına basarken, geçmek için günlük bir kağıt satın aldı.
Zamanı uzakta.

Açtıktan sonra, bir makale neredeyse nefesini alan görüşünü karşıladı
uzak.

Altyazı okudu:

"Gerçek hayatta _a romantizm.-Şehirdeki en güzel kız ve
Tanınmış Genç Milyoner Kahraman ve Kahramanın Kahramanı_. "

Bunu takiben Gerelda'nın kaçırılmasının bir açıklaması vardı, çünkü
BT. Sonuç olarak, Bayan Northrup'un etkisi hakkında bir açıklama yapıldı
Gerelda'nın sevgilisi Bay Varrick, töreni yapmak için endişeliydi
Bir kerede tüketildi ve en ciddi isteği uyarınca,
Evlilik kısa süre içinde gerçekleşecekti.

Varrick gazeteye sert baktı.

"Bütün mesele tam olarak düzenlenmiş ve yerleşmiş gibi görünüyor
Bana danışmanın formalitesi, "diye mırıldandı, korkunç bir şekilde.

Bundan sonra çıkış yolu göremedi. Bu yayın yapmıştı
Şehir boyunca kendi kendine söyledi ve şimdi evlenerek ne yapabilirdi
Gerelda; Aksi takdirde onu en ciddi eleştiriye tabi tutar ve
kendisi küçümsemek.

Bir kadının iyi adı tehlikede idi. Kalkana bağlı şerefli değil miydi
o? Bu gazetenin olduğunu bilseydi şaşırırdı
Makale Bayan Northrup'un çalışmalarıydı.

"Kaçınılmaz olanı kaderim olarak kabul edebilirim," diye mırıldandı
iç çek. "Jessie'yi hiç bilmeseydim Gerelda ile mutlu olabilirdim
Bain. "

Northrup konağına geldiğinde Gerelda'nın annesi geldi
Ona hoş geldiniz.

Kızı gibi, kısıtlamasını fark etmedi ve
Eski günlerde olduğu gibi onu etkili bir şekilde selamladı.

"Sabah gazetesini gördün mü, Hubert?" diye sordu biraz
Dudakları dudaklarına gülüyor. "Bu gazete adamlarının nasıl olduğu bana eğlenceli
İşleri bu kadar çabuk tutun. Ben mağazalardan birine düştüm
öğleden sonra düğün kartları sipariş. Almak için endişeli olacağını biliyordum
Onları ve ben de zihninizi ve Gerelda'yı rahatlatmak istedim. Ben
Tasarımcıya tüm hikayeyi anlatıyor-aynı kişi olduğunu biliyorsun
Sizin için son kartları kaldırdım-yanımızda duran bir adam olduğunda,
bir muhabir oldu-söylediğim her kelimeyi alıyor. Birkaç saat sonra,
Makaleyi temsil eden genç adam, bu konuda benimle röportaj yapmak için geldi,
Halka tüm hikayeyi de söyleyebileceğimi belirterek
Olayın ana kısmı zaten basılmıştı. Bana bir _resume_ verdi
Ne ortaya çıkacaktı ve hikayeyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldım
ayrıntılarının çoğunda doğru. "

Hubert Varrick'in çok solgunlaştığını not edecek kadar kurnazdı
Konuşuyordu ve yardım edemedi ama umutsuzluğu gözlemledi
Bu yüzüne yerleşti.

Kendine rağmen, Gerelda'nın ne kadar memnun bir şekilde olduğunu görmek için kalbine dokunuldu
onu selamladı ve her kelimeye nasıl asıldığını not etmek için
Elbette sevgisini kabul etti. Fiat'ın ileri gittiğine dair herhangi bir demur yapmak için ne faydası var? Orada
Gelini kabul etmek ama kaderi kabul etmek için yapacak hiçbir şey değildi
O ve diğer sevginin tüm düşüncelerini kalbinden kapattı.

Hayattan geçmek, parçayı harekete geçirmek korkunç bir yük olur
acımasız bir koca, çukurlu ama sevmediği genç bir eş.

Diğer erkekler bu tür sıkıntılardan geçmişti. Elbette o kadar cesur olabilir
Onlar.

Ve böylece düğün için hazırlıklar ikinci kez başladı.
Yine konuklar teklif edildi ve etkinlik gerçekleşecekti
O günden tam altı hafta.




Bölüm XVII.

Aşk acıdır ve iki sevgili katıldığında tüm dünya ters gider
Sonsuza kadar öfke.


Güzel kahramanımız Little Jessie Bain'e dönmeliyiz.

Yüzünü Varrick Konağı'ndan soğuğa çevirdiğinde ve
Issız dünya, kızın kalbi hala koynunda duruyordu.

Jessie Bain seyahat etmeyi çok az biliyordu-nasıl yapıldığını en az fikri yoktu
Daha önce bir kez o geziyi yapmış olmasına rağmen amcasına gidin. O
Depoyu bulma umuduyla birbiri ardına bir sokakta yürüdü.
Sonunda, oldukça bitkin, kendini girişin hemen dışında buldu
Central Park'a.

Jessie parka girdi ve en yakın koltuğa battı.

Kalabalıkta geçmişte olanlar arasında uzun boylu, geniş omuzlu bir
cesur siyah gözleri üzerine düşerken aniden duran genç adam
Güzel genç yüz.

"Gökler! Ne güzellik!" Mırıldandı, kısa durdu, altında
bir sigara yakma ve onu gizlice izleme iddiası
Koyu kaşları.

Tezgahın daha sonraki ucunda kendini ilgisiz bir şekilde oturan
Yabancı, en ufak bir şey bile olmayan Jessie'yi izlemeye devam etti
varlığının ortaya çıkması.

Kalabalık incelene kadar bekledi, sadece ara sıra
Straggler geçti; Sonra güzel küçük yaratığa yaklaştı.

"Ahem!" Hafif bir öksürükle başladı. Birkaç etkisizden sonra
Dikkatini bu şekilde çekmeye çalışır, yabancı konuştu
o.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi.

"Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?" diye sordu Jessie Bain, büyük hoşnutsuzlukla.

"Gerçekten çok cesurum," diye yanıtladı. "Umarız olmasını umabilir miyim
benden dolayı rahatsız oldum, çünkü böyle güzel bir şey bilmek bir fantezim var
senin gibi genç kız. "

"Ben rahatsız oldum!" diye bağırdı Jessie Bain, öfkeyle. "Her zaman sanırım
Bundan önce insanlar halka açık bir parkta oturabilir
taciz; Ama öyle görünüyor; Bu yüzden devam edeceğim! "

"Çok genç, çok güzel, ama çok kaba," diye mırıldandı yabancı
Melo-Dramatik Ses.

"Yabancı olduğumuzu düşünemiyorum. Seni bir yerde görmüş olmalıydım
İnan bana, "diye devam etti, aniden yükseldi ve yanında yürüdü
Yoldan başlarken.

Jessie şimdi tamamen korkmuştu. Biraz, tiz ağladı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" adamı tısladı, kolunu tuttu. "Sen
Bizim peşimizden polise sahip olacak. Sessizce yanımda yürü, küçük
aptal; Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Dehşete kapılmış, Jessie sadece daha yüksek sesle ve shriller ağladı, kolunu anahtarladı
Yabancının kavrayışından uzak.

O anda, birlikte olan ve duymuş olan genç bir adam
Ağlama, genç kızın kurtarılmasına karşı atılışla fırladı.

"Sorun nedir?" Ağladı. "Bu adam seni can sıkıyor mu?"

Jessie sesi hemen biliyordu ve öne çıktı. Tanımıştı
Genç mimarın sesi.

"Ah, beni kurtar-beni al!" Ağladı.

Genç adamın tanıdığı bir kelimeyi söylemek için zamanım olmadan bile
Jessie Bain; Ve o kadar anında cesaret eden adam onu ​​rahatsız
oraya genç tarafından gönderilen çimlerin üzerinde tam uzunluğunu ölçüyordu
Mimarın güçlü kolu.

"Bunun için hayatını alacağım!" seçerken adamı bağırdı
kendisi, ama ulaşamayacağı kadar iyi özen göstermek
Genç kızın savunucusu.

"Parkta dünyada ne yapıyorsun ve evden çok uzakta,
Bayan Jessie? "Genç mimar Moray. Dudakları titredi ve gözleri ani gözyaşlarıyla dolu.

"Varrick Place artık bana ev sahipliği yapmıyor, Bay Moray," diye ağladı. "BEN
yeni bıraktım-sonsuza kadar sol. Keşke hiç görmemiş olsaydım
yer. Bana üzüntü sonuna neden oldu. "

"İşlerinden hiçbirine göz atmak istemiyorum," dedi, nazikçe,
Elini aldı ve onunla birlikte yavaşça yürüdü; "Ama istersen
İçime güven ve neden ayrıldığını söyle, sana yardım edebilirim. "

Yavaş yavaş kızdan bütün korkunç hikayeyi çizdi
Ona her şeyi anlatmıştı.

Frank Moray'ın öfkesi sınır tanımıyordu. Zor bir kısıtlayamadı
Kendisi öfkenin boşaltılmasından.

"Tabii ki, eğer arkadaşların varsa, seni ikna etmek ben olurum
onlara gitmemek; Ama tavsiyemi sorarsan, şunu söyleyebilirim: burada kal
Kısa bir süre için ve sana bak. Benimle eve gel. Bir canım var
Seni açık kollarla alacak yaşlı anne. Kuzenim Annabel de,
Sizi karşılamaktan memnun olacak. Eve gel ve anneyle konuş ve ona izin ver
Size ne yapacağınızı tavsiye edin. Benimle gelecek misin Bayan Jessie? "

Kız sadece onaylamaktan çok memnundu.

Jessie hikayesini bitirdiğinde, dürtü içinde güçlüydü.
Genç mimarın göğsünden kızdan onunla evlenmesini istemek için.

Onu gördüğü ilk andan itibaren onu hiç umursamadı
güzel yüz. Ama kendine çok fazla göründüğünü söyledi
Şimdi ona sevgi veya evlilik bir şey söylemek için haksız bir avantaj.

Bayan Moray yabancıyı anne nezaketiyle aldı.

"Oğlumun senden o kadar sık ​​bahsettiğini duydum ki sanki sanki
Seninle iyi tanıştı, "dedi, kızın kaputunu çözerek ve
mantosunu kaldırarak.

"Buraya gel Annabel, canım," dedi oturan genç bir kıza dönerek
Dikiş makinesi tarafından biraz düşük bir rocker'da "ve Miss Bain'e hoş geldiniz."

Beyazla kenarlı bir jaunty mavi elbise elbisesinde ince, hafif bir kız,
Rose ve merakla ileri geldi, biraz kahverengi bir el uzattı
Jessie.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Bain," dedi; "Frank için konuştu
Sen çok sen. "

"Lütfen bana Jessie demez misin?" diğerini iade etti. "Hiç kimse yok
Bana daha önce Bayan Bain'i çağırdı. "

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun etmez," diye döndü Annabel.

Çok hoş bir akşam geçirdiler ve sonra Annabel Jessie'yi çıkardı
Odası gece için onunla.

İki kız emekli olduktan çok sonra Bayan Moray ve oğlu oturdu
mesele bitti ve Bayan Moray'ın bunu keşfetmesi çok uzun sürmedi
Oğlu güzel Jessie Bain'e derinden aşıktı.

Tabii ki, kendisi gibi, kızın
Bayan Varrick tarafından suçlandığı şeyden tamamen masum.

Ama hırsızlık fikri onun içinden bir korku heyecanını gönderdi
kalp. Oğlunun kıza olan sevgisini caydırmalı, çünkü
onu ölü ve gömülü görmek yerine, adil adı
Hiç bu kadar hafif bir leke dinlendi. Kendi kendine kızın kaldığını söyledi
Yazlık çatılarının altında mümkün olduğunca kısa kesilmelidir.

Jessie Bain'in kulübede kalması gerektiğine karar verildi.
Amcasına yazmak ve onu almak için yeterli zamanı olana kadar
cevap vermek.

Jessie mektubunu o gece uyumadan önce postaladı. Annabel
Kolayca uykuya bırakıldı, ama Jessie ile öyle değildi; için
Hayatının en olaylı günü bu değil mi?

Bayan Varrick'in ondan bir söz vermemesini nasıl dilediğini
Oğlu Hubert ile bir daha asla iletişim kurmayacaktı! O muydu
Eve döndüğünde suçlu olduğuna inan ve annesi ona hepsini anlattı
Bu geçti mi?

Dinlerken yüzündeki dehşeti hayal edebiliyordu; Ve bu
Düşünce Jessie için o kadar acıtı ki, üzerinde uyumak için ağladı.

Kalmasının üçüncü günü amcasından bir mektup ona geldi. O
Kuzen evlendi ve gitti, o da sadece olurdu
By-goles'i unutmaktan ve affetmekten memnuniyet duyarız. İki gün sonra Frank Moray onu trende güvenli bir şekilde gördü.
amcası onunla tanışmaya söz verdiği Clayton'a kadar.

"Bazen sana yazarsam, mektuplarımı cevaplar mısın?
Jessie? "Diye sordu Frank Moray, iyi kalabalık bir koltuk bulurken
araba ve son bakışta kızın güzeline eğildi,
hüzünlü yüz.

"Evet," diye cevapladı, yok.

Bir an için eli onun üzerinde kapandı; Bütünüyle ona baktı
Dürüst gözlerinde ruh, sonra döndü ve hızla onu terk etti.

Platformda durdu ve tatlı yüzünü pencerede izledi.
Tren gözden kaçtı, sonra yavaşça uzaklaştı.

Jessie pencereden sert baktı, ama hiçbirini görmedi
Çok hızlı döndüğü sahneler. Düşünceleri ile
Hubert Varrick.

Hedefine ulaştığında alacakaranlıktı ve ona göre
Söz veriyor amcası onunla tanışmak için depoda.

Kızı selamlamak için acele ettiği gerçek bir sevinçle,
Yine de birkaç ay önce böyle acı bir öfkeyle ayrıldılar.

"Seni tekrar geri götürdüğüm için mutluyum, Little Jessie," diye açıkladı hevesle;
"Ve sana yazdığım gibi, kalelerin kale olmasına izin vereceğiz, küçük kız,
Ve onu silerek aramızdaki geçmiş tatsızlığı unutun
Zihin hiç olmamış gibi. Seni çok özledim küçük olan ve
Kuzeniniz gittiğinden beri yalnız bir zaman geçirdim. Ev Değil
Düzgün küçük bir kadını olmayan bir adama ev sahipliği yapmak üzereyken bir şey
Ve neşeli yap. "

Birinin ona çok nazikçe konuşması Jessie'ye ne kadar iyi görünüyordu! O
sade ve sade ve konuşmanın kaba idi, ama içeri girme o buydu
Onu gerçekten önemseyen ve ona bir sığınak sunan tüm geniş dünya
Bu ihtiyaç saatinde. Ama onunla ne kadar ıssızdı
Biraz eski moda, düşük tavanlı mutfak, büyük bir yangın yeri bir
Yan, diğer taraftaki dolap, Chintz perdeleri geri çekilen,
fincan ve tabak sıralarını ve mavi Çin'in plakalarını ortaya çıkarıyor,
Her zamankinden daha fazla çatlamış ve çentik ve çam masası,
Yağlı örtü kapağı ve zeminin ortasındaki eski bez paspası!

Kızın kalbi etrafına bakarken battı.

Burası tekrar evini yapabilir mi? Atmosferi, redolent
Tütün dumanı ve güçlü sebze kokusu ile nefes aldı
uzak.

Ah! Tek serveti bir çeyiz olan bu kız için çok zordu
yoksulluk ve zenginlik ve arıtma tadı olan,
Tekrar eski hayata geri dön ve diğerlerinin kargaşasına düş
günler.

Nereye gittiğini bilmek istediği zaman amcasını reddedemedi
ve onu sürdüğü gece nereden geçtiği, deli
Çılgınca, dünyaya.

Wonder'da dinledi. Kızın hikayesi neredeyse bir peri masalı gibi görünüyordu
ona. Ama onun sonunu dinlerken-en üzücü hikaye
Bu hiç kızım dudakları tarafından söylendi-Varrick'i nasıl terk ettiği için
Konak ve Bayan Varrick'in onu yapmakla suçladığı şey, öfkesi
sınır bilmiyordu.

"Her şeyin nasıl ortaya çıkacağını biliyor olabilirsiniz!" Ağladı. "Zavallı
Little Field Wren'in altın yuvasında hiçbir işi yok
kartal! Yine evdesin, küçük olan. Bunlardan daha fazla düşünmeyin
insanlar!"

Bunun söylemekten ne kadar kolay olduğunu fark etti. Nerede
Kalp, birinin düşünceleri de var.

Komşular onu görmek için akın etti. Herkes güzel olduğu için mutluydu
Saucy Jessie Bain bir kez daha. Ama çok gizem ve sessiz vardı
Nerede olduğu hakkında spekülasyon.

Mahallenin kızları ondan utangaç görünüyordu. Onun eski bile
Arkadaşlar onunla tanıştıklarında çok sert bir şekilde başını salladılar ve
Sokağın geldiğini görünce diğer tarafı.

Köy kızlarının düşmanlığı,
Sonbahar akşamlarının olağan şenlikleri yaklaştı. Alexandria Körfezi'nin köy kızlarının gelenekiydi.
Bir Cadılar Bayramı partisi vererek kış sporlarını aç ve her biri
En çılgın beklenti ile bunu dört gözle bekledim.

Jessie Bain, bu işlerde her zaman hareketli ruh olmuştu
genellikle bazılarının evlerinde tutuldukları gerçeği
Zengin kızlar, evleri daha büyük ve daha ferah.

Bu yıl iyi ölçekte olacak olan parti şimdi konuştu
küçük kasabanın.

Ama Jessie Bain'in üzüntüsü ve şaşkınlığı için her gün
ona olağan davetiye getirmeden yuvarlandı.

Çok önemli partiye iki gün istedi. Jessie almıştı
Elbise vesilesiyle hazır, son anda biraz
Kızların şahsen gelir ve onu davet ederdi. O umurunda değil
Sonuçta eğlence için çok, ama amcası olması gerektiğinden endişeliydi
Eskiden yaptığı gibi genç insanlar arasında daha fazla gidin. Sadece
Lütfen onu gençler ve kızların kalabalığı arasında karışacağını.

Sonunda Cadılar Bayramı partisinin günü yuvarlandı.

"Şey," dedi amcası, kahvaltı masasına otururken ve beklerken
Sabah yemeğinde yer alması için, "Sanırım hepsini alıyorsun
Gece genç insanlarla büyük zaman geçirmeye hazır sabitlemeler? "

Cevap vermeden önce, Postacı'nın kapıda düdüğü vardı. O
Büyük, kalın bir mektup verildi ve Jessie Bain'e hitap edildi.

Jessie mektubu tekrar tekrar çevirerek merakla
ünvan. Zarf, başka bir şey içeriyordu.
Mektup-bir gazete kırpma. Bu Jessie bakmak için masaya koydu
Mektubu bitirdikten sonra. Parlak, haberli bir mektuptu,
mutluluğu için nazik dileklerle dolup taşmak ve
Umarım yazar onu yakında görebilir.

"Kimden?" diye sordu amcası.

Kız onun için haklı bir şekilde okudu.

"Doğru güzel bir genç adam gibi görünüyor ve sana oldukça kalktı,
Küçük Jess, "dedi gülerek.

Bu fikrin memnun etmediğini yüzündeki sıkıntılı bir bakışla gördü
o.

"Evlenmek için onayımı almak için çok güzel bir adam olmalı
Sen, benim lass. "

"Korkma, amca," dedi; "Asla vermeye çağrılmayacaksın
buna rızanız. Gerçekten çok iyi, ama benim kadar değil
Kalbimi verebilir, seni temin ederim. "

"O zaman sana bir tavsiye vereyim; yazarak onu teşvik etme
ona mektuplar. Ama mektubun başka bir parçası yok değil mi?
Henüz okumadın mı? "

"Neredeyse unutmuştum," diye döndü Jessie.

Tam uzunlukta yayarken bir bakış, sonra yüzü beyaz büyüdü
ölüm olarak.

"Beni korusun! Geç kalacağım!" amcasını ilan etti, şapkasını giydi ve
Odadan acele ediyor.

Odadan geçerken ne söylediğini hiç hatırlamadı. O
Kalp, ay, ruhu, önündeki basılı çizgilere dalmıştı.

Şaşırtıcı manşetlerde şu kelimeleri okudu:

"Yüksek yaşamda kayda değer bir evlilik-mr. Hubert Varrick ve Bayan Northrup
Sonunda evlendi. "

Sonra büyük törenin bir hesabını izledi; Bir konak dekore edilmiş
gül ile; evliliğin bir açıklaması; ayrıntılı
Düğün-kahvaltı mükemmel bir orkide ve eğrelti otu içinde servis; Ve
Sonra yaklaşık bin numaralı konukların isimleri.

Jessie Bain makaleyi hiç bitirmedi. Acı bir ağlama ile yüz yüze düştü
Derin bir kancada yere aşağı doğru.

Bir saat ya da daha fazlaydı, bilince geri döndü. Titremeyle
Eller kız gazeteyi bin parçaya kırparak yırttı
Gözleri tekrar üzerine düşmeli.

"Evli-evli!" mırıldandı; Ve kelimeler düşmüş gibiydi
Kalbinin üzerine buz gibi.

Ne kadar garip görünüyordu! Hatırladı ama son kez çok iyi
yüzüne baktı. Yüzbaşı Carr, akşam yemeği için eve gelmedi ve komşulardan biri
Kadınlar Jessie'ye çok uzağa kadar eve gelemeyeceğini söylemek için düştü
Geceye, çünkü nehirde korkunç bir kaza vardı
Bir akşam daha önce ve hizmetlerine ihtiyaç vardı.

Gece geldi, karanlık dünyaya yerleşti; o zaman tek tek
Yıldızlar çıktı ve bir dolunay göklerde açık ve parlak yükseldi.

Uzak müzik suşlarının sesi ve kız gibi kahkahaların yankısı
Aniden kulaklarına düştü. Sonra olması gerektiği ortaya çıktı
gece yarısına yakın, diğer günlerin arkadaşlarının ortasında olduğu
Onların Cadılar Bayramı oyunları tepedeki Big House'da.

Sadece amcasının bahçesinin arkasındaki küçük dere
gerekçeler. Drew Jessie'nin takip edemediği bazı ince içgüdüsü
dere adımları.

Bir an için ay bir bulutun arkasına gizlendi, ama aniden patladı
Tüm ihtişamıyla açık ve parlak. Kısa bir an için kalp
Onun koynunda hareketsiz kalıyor gibiydi.

Deli miydi, mi hayal etti? Onu seçen bir adamın figürü miydi
Basamak taşları olarak hizmet eden pürüzsüz beyaz kayaların üzerinde
Sığ akarsu ve doğrudan ona doğru mı geliyor?

Yarının ortasında durdu ve yazlık ve ışığa baktı
Her zaman pencereye yerleştirilir. Sonra ay yüzüne dolu parladı ve
Jessie Bain ona oldukça şişen gözleriyle baktı
soketler. Özellikleri artık parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu.
Kesinlikle ya da onun Wraith'inde Hubert Varrick'ti!

O ilk hızlı bakışta bir yaş yaşıyor gibiydi; O zaman,
O gün ikinci kez, merhametli bir bilinçsizlik onu ele geçirdi.

Duyularını geri kazandığında ve geri döndüğünde gri şafaktı,
Teröre kapılmış, eve.

Kendi canlı hayal gücünün boş fantezi miydi yoksa gerçekten
Hubert Varrick'in dere tarafından onunla yüzleşen görüntüsünü görün
Gece yarısı All-cadloween çanları yavaş ve ciddiyetle çaldı
Gevrek, soğuk gece havası?

"Çıldırıyor olmalıyım-beynim dönmeli," diye düşündü kız
Yavaşça eve dönerken her uzuvda titriyordu.

Göklerde güneş yüksekti, amcası geri döndü.

"Sahip olduğumuz gibi bir zaman, Lass!" Ağladı, şapkasını attı. "A
vapur, son bir gece ve bütün gün dün ve hepsi harap oldu
Dün gece fakir yaratıklar için elimizden gelenin en iyisini yapmakla meşguldük.
hayatlarıyla zar zor kaçtı. İçinde olan pek çok kişiyi kurtardık
saatlerce su, tahtalara veya yaşam sürecine tutun ve orada
çok kayıp. Bu vapur 'St. Lawrence, 'ağır yüklü,
Montreal için tekneyle bağlantı kurmuştu,
Yolcular bağlıydı. Buraya getirdikleri bir kadın var. BEN
Onun için bir yatak hazırlamanız için öne geldi. Her ev
Birine sığınmaya çağırdı. Seni biraz daha fazla yapacak
İş, Lass, ama sadece bir süre olacak. "

"İşten memnun olacağım, çünkü zamanımı ve ilgimi işgal edecek,"
Jessie ilan etti.

Erkeklerin yaklaştığı görülen kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
onların yükü ile. Kadını getirdiler ve onu Jessie'nin üzerine yerleştirdiler
Küçük karyola.

"Ah, ne kadar güzel!" mırıldandı Jessie, küçük rüya görüyor
o çatının altında barınıyordu.




Bölüm XVIII.

Düğün çanları.


Hubert Varrick'e ve evliliğe dönelim
Şık çevrelerde tüm emici konu.

Bayan Varrick, otelindeki oğluna bir not göndermiş ve yalvarır.
uzlaşma ve düğünde olacağını belirtmek
hata; Ama Jessie Bain hakkında asla tek bir kelime söylemedi.

Hubert için bir rüya gibi görünüyordu-serinlikten bir taksiye biniyor
O olaylı sabah Gerelda'nın evine keskin bir hava.

Bir şey fark etti-güneş o gün parlamadı; Ve dedi
Düğünü için hasta olduğunu kendi kendine.

Gelin seçimi ve annesi onu etkili bir şekilde karşıladı. Acı
Ne kadar soğuk ve sert göründüğünü görmek için kızın kalbini doldurdu. O fark etti
Onun için hiçbir sözü olmadığını, onun için bir gülümseme olmadığını. Onu çok sevmemiş olsaydı
Çılgınca, gururu isyan ederdi ve gitmesine izin verirdi
o zaman bile.

Neredeyse ona dayanan soğuk bakışta küçüldü. O
o anda bile titredi, eğer ondan nasıl nefret edeceğini düşündüğü gibi
Ama onu kazanmak için nasıl planladığını biliyordu. Bir şansı olmadan önce
Onunla bir kelime alışverişi, onur hizmetçisi çırpınarak geldi
koridor, Harry Maillard ile yüksek ruhlarla gevezelik
En iyi adam.

Kendini bulana kadar Varrick'in kendisi kadar şaşkındı
Sunakta onun yanında duruyor.

Sonunda bitmişti! Sözler konuşuldu, bu da onu hubert yaptı
Varrick'in evli karısı, weal veya kederli, ölüme kadar
parça.

Sonra görkemli düğün-kahvaltı izledi. Merrum iken
Yüksekliğinde Varrick, koluna hafifçe dokundu.

"Tren süresine kadar bir saat yirmi dakika istiyor.
Şimdi kaymak ve seyahat tuvaletinizi düzenlemek en iyisi olun? "

"Evet," dedi Gerelda.

Kimse çıkışlarını fark etmedi ve sonunda birlikte yalnız kaldılar
Konukların tahtından; Ama gelinin hayal kırıklığına çok fazla, onun
Yeni yapılan koca bu gerçeği fark etmedi ve Gerelda'nın yüzü
Hayal kırıklığı ile kızardı.

Ona _Boudoir_'nin kapısına kadar eşlik etti ve orada ayrıldı
onu, yarım saat içinde geri döneceğini söyleyerek, bunun olacağını umarak
Gelin cüppelerini seyahat elbisesi için değiştirmek için yeterli zaman.
Gülümsedi ve başını salladı, onu daha önce hazır bulması gerektiğini ilan ederek
o zaman.

Hubert, kendini kapısında bulana kadar yavaşça yürüdü
Konservatuar.

"Bir puro almak ve buraya sessizce geri dönmek kötü bir fikir olmaz
Duman, "diye düşündü.

Hemen eylemi düşünceye uygun hale getirdi. Lid bu kader miydi
orada mı? Kendini rustiklerden birine neredeyse hiç oturmamıştı
Arm-Chames yaklaşan sesleri duydu.

Seçtiği geri çekilmenin olacağı konusunda biraz rahatsız hissetti
o anda işgal edildi.

Etkili olarak büyük yapraklı bitkiler arasında geri döndü.
Onu davetsiz misafirlerden tarayın ve kalışlarının kısa olacağını umuyordu.

"Sana onu görmenin imkansız olacağını söylüyorum," dedi bir ses,
Gerelda'nın hizmetçisine ait olduğunu kabul etti.

"Ama yapmalıyım," diye tuhaf bir şekilde tanıdık gelen başka bir ses.
"Ona sadece verdiğim notu ver ve sana bir şey bahse gireceğim
Beni göreceği yakışıklı. Benim iyi kızım, izin ver bu benim için yalvar
Sen!"

Kelimelere bir gümüş jingle eşlik etti ve Varrick yardım edemedi ama
Küçük rüşvetin sahip olduğu büyülü etkiye gülümseyin.

"Tabii ki, notunu ona götüreceğim efendim," dedi kız; "Ama bu
Seni göreceğine umut verici değil. "

Her nasılsa fikir, Varrick'in zihninde Bayan olduğunu düşündü.
Adamın sorduğu Northrup. Bir an için düşünmüş miydi
adamın istediği Gerelda mıydı, ileri adım atacaktı ve
ne istediğini sordu.

Çok az dakika içinde bir kadının giysilerinin _frou-frou_'sini duydu ve
Acele eden ayakların pıtırtı.

"Gerelda, bu kişinin ne istediğini görmek için annesi yerine geldi,"
diye düşündü; sabırsızlıkla eklemek: "Bu asla yapmayacak; geç kalacağız
Tren için elbette. Adamı elinden almam gerekecek. "

O anda, Gerelda, heyecanla nefes nefese yayılıyor
Konservatuar eşiği.

Yapraklı koltuğundan Varrick, gerçekleşen her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu,
Kimse onu göremezken.

Yükselmişti ve görmeyi yakaladığında ileri adım atmak üzereydi
Gerelda'nın yüzü. Onun rengi ona büyüye bağlı kaldı. O kadar soluktu
Ölüm olarak ve gözleri ateş yaktı. Oldukça köpüklüyordu
ağız ve özelliklerini bozan zehirli öfkenin görünümü
onu dehşete düşürdü.

"Sen!" diye bağırdı Gerelda. "Benimle yüzleşmek için mezardan yükseldin mi?"

"Ben Kaptan Frazier'im-hizmetinde, Madam,"
düşük bir yay ile. "Bilinmeyen kıyıdan dönmem için, neden, sen
Ben de çok fazla güce sahip olduğumu hayal ederken beni gururlandırıyor
Daha önce mucizevi şeyler yaptığı biliniyor. Çok üzgünüm
arkadaşlarımın ayağa kalktığı saçma hikayeye inanıyor
Benim sözde ölümüm. Ben- "

"Neden buradasın? Ne istiyorsun?" diye bağırdı Gerelda.

"Küstah olmaya meyillisin canım," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Eğer
Bana bu soruyu yarım saat önce sormuştun, cevaplamalıydım,
`` Hubert Varrick ile evliliğinizi ne pahasına olursa olsun durdurmak için buradayım. BEN
buraya gelmek için gece ve gündüz, ayak izi ve aç seyahat ettiler
önleme zamanı. ' Ben yangında öldüğünü sanıyordum
Ada, evliliğinizi duyuran makaledeki makaleyi okuyana kadar. "

"Bana söylemen gereken tek şey buysa, sabah iyi dememe izin ver,"
Icily döndü, yeri terk etmek için döndü.

"Beni dinleyeceksin!" Ağladı. "Gittiğine yemin ettim.
Hubert Varrick ile asla mutlu olmamalı. Yapacağına söz verdin
Benimle evlen ve bu sözler tüm hayatımı değiştirdi. "

"Peki, şimdi başka bir gelinim, bu konuda ne yapabilirsiniz?" alay etmiş
Gerelda.

"Varrick'i görmek ve onunla biraz konuşmak istiyorum," diye yanıtladı. "BEN
Ona nasıl, evlilikten önceki gece olduğunu söyleyecek
Crossmon Hotel'de, Alexandria Körfezi'nde kendimi attım
Dizlerim ayaklarındaki ve beni kurtarmak için sana ağladı; sahip olduğun
Kalbimle çok uzun süre oynadı ve benimle uçmaya çağırdı ve
Senden önce diz çökürken, benimle uçmaya karar verirsen dedin
Ertesi sabah güneşin doğuşuyla bana haber verirsin, ama sen
Düşünmek için bütün gece olmalı.

"Benimle yüzleşmeye cesaret edip bunu inkar ediyor musun?" Devam Ediyor Kaptan Frazier
Beyaz bileği ve demir kavrama içinde tutuyor.

"Hayır, inkar etmiyorum," diye yanıtladı. "Ama ne var? Ne yapıyorsun
Bunu yapmayı mı bekliyor? "

"Bu!" Ağladı, öfkeyle. "Seninle bile olmayı düşünüyorum. Sahip olacağım
Görkemli bir intikam! Hubert Varrick'i bunu terk etmeden önce göreceğim
ev ve ona şöyle deyin: 'Umarım gelinle mutlu olabilirsin' ve ben
Yüzüne gülecek, ağlayarak: 'Benimle çok uzun sürmedi
daha önce ve ada evime gittik, burada saklandık
duyum patlamalıdır. Orada kaldık, çünkü tüm benim
hizmetkarlar ve ben onun tatlı kaprisleri için çok köleydim. ''

"Bunu söylemezdin!" diye bağırdı Gerelda. "Ona tarafımı söylerdim
Hikaye-beni kaçırdın ve beni adada zorla tuttun. "

"Varrick dünyanın bir adamı," diye geri döndü. "Senin tarafın
Hikaye onun ya da başka birinin inanması için çok dayanıksız. "

"Dur! Yapmamalısın-olmayacaksın!" diye bağırdı Gerelda, çılgınca. "Ben-- yapacağım
sizinle şartlar yapın. Görüyorum ki perişan bir şekilde giyinmiş ve
para. Size, burada ve şimdi, bin dolar için bir çek vereceğim, eğer
Uzaklaşacaksın, bir daha asla geri dönmek ve hiçbir şeyim yok
Diyelim-hiçbir şey. Hikayen beni mahvedecek, yanlış olsa da. "

Kaptan kaşlarını kemerli.

"Sanırım nereden geçtiğine dair tatmin edici bir kanıt getirebilirim
zaman."

Yeşilliklerin arkasında duran Hubert Varrick
ne duydu ve gördü.

Gelini sevmedi, ama dolaylı olarak inanıyordu. Bütün
Kalbini dolduran ve Gerelda'ya olan sevgisini öldüren eski şüphe
Ruhunu süpürerek şiddetli bir torrent gibi geri döndü.

O anda Jessie Bain'in düşüncesi ona geldi-küçük tatlı
Jessie, ona olan sevgisi her bakışta okumuştu ve kime
Bütün kalbini her zamankinden daha derin, daha güçlü bir sevgi ile vermişti
Gerelda'ya, o eski günlerde bile. Nasıl kırılmayı özlemişti
Onu daha iyi gören korkunç kabus!

"Bin dolarlık teklifiniz çok adil bir teklif; ama alacak
Sessizliğimi satın almak için bu toplamı iki katına çıkarın. Senin içinde oldukça haklısın
Tahmin et. Paraya ihtiyacım var. Bir düştü ile her birini kaybettim
Servetimin dolar ve şimdi tüm romantizm ve duygu bitti
Aramızda, size paralı asker tarafını gösterme konusundaki hiçbir komponkum yok
Doğam. İki bin yap, huzurumu tutmayı kabul edeceğim,
Evliliği geri alarak meseleleri tamir edemediğimi görünce. "

"Benimle gel. Bunu şimdi ve sonsuza kadar halleteceğiz. Beşim var
Size adamak için dakikalar. Bu şekilde adım at, "dedi Gerelda.

Bir sonraki an kayboldular ve Hubert Varrick kaldı
Orada yalnız duruyor.

Orada ne kadar duruyordu, hiç bilmiyordu. Vale onu aradı.
Onu konservatuarın sonunda buldu, hareketsiz dururken
çalılık arasında heykel.

"Usta," dedi, "gelinin bana veriyor, sana zar zor
seyahat kıyafetlerine girme zamanı. "

Varrick'in dudaklarından kırılan korkunç kahkahada şok oldu.

Efendisi delirmiş miydi? Merak etti.

Adamı tek kelime etmeden ve beş dakika sonra bir firma ile takip etti
Adım, koridorda gelinin dairelerine doğru yürüyordu.

Ama kapıyı çalabilirdi, Gerelda tarafından açıldı. O
kolunu Gerelda'ya teklif etti ve yavaşça yanından yürüdü
Beklemede arabaya arkadaşların tahtası; Ve pirinç duşlarının ortasında,
neşeli kahkaha ve iyi dileklerin bir dünyası, döndüler
uzak.

Tüm yolculuk boyunca Varrick hiçbir kelime söylemedi. Gerelda onu izledi
neden bu kadar göründüğünü merak ederek gözünün köşesinden dar bir şekilde
alışılmadık derecede kızgın.

Treni yakalamak için neredeyse hiç değildiler ve onlar kadar değildi
Varrick'in bir söz verdiği kendi bölmelerine oturdu
karısını az önce yaptığı ve arayan güzel kız
Büyük karanlık gözlerinde böyle şaşkın harikalarla yüzüne.

"Dikkatinizi birkaç dakika sevmeliyim, Bayan Varrick," dedi.
Ona yeni olan kibirli bir sertlik ile ona dönüyor.

"Sen benim karımsın," diye devam etti; "Tören neredeyse bitti
Sen böyle, yine de yapabilseydim hatırlardım. "

"Ne demek istiyorsun Hubert?" Ağladı, acımasızca.

"Eğer istersen tiyatro almayacağız," dedi onu sallayarak
geri. "Suçlu bir vicdanın suçluya ihtiyacı olmamalıdır. Konuşmak en iyisidir
açıkça size ve noktaya kadar. İçinde olduğumu söylemek yeterli
Girdiğinizde Konservatuar. Arada geçen her şeyi duydum
Kaptan Frazier ve kendiniz. Şimdi, yapmayı önerdiğim şey: biz
Montreal'e bir düğün gezisi yapmak. Oraya gideceğiz ama ulaştığımızda
Hedefimiz, sen ve ben sonsuza dek ayrılacağız. Enstitü yapacağım
Boşanma davaları aynı anda ve asla bir başka mutlu bilemeyeceğim
Boşanma verilene kadar an. Benim karım olacaksın ama içinde
Montreal'e ulaşana kadar isim; Sonra sonsuza dek ayrılırız. "

"Ah, Hubert, Hubert, bunu yapmayacaksın!" Çılgınca ağladı. "BT
Hayatımı mahvederdi-beni öldür! "

"Seninle evliliğin hayatımı mahvedeceğini düşünmeyi bırakmadın"
Acı bir şekilde müdahale etti. "Kendiniz için ne söyleyeceksin?
Kaptan Frazier'in hikayesi sahte mi doğru mu? Unutma, onun söylediğini duydum
suçladığı her şeyin kanıtını sağlayabilirdi. "

"Gerçeği senden gizlemek işe yaramaz," diye fısıldadı kısırtı. "BEN
Hepsini bildiğinizi gör. Bana düşünme şansı ver-sadece bazılarını düşünmek
çıkış yolu. Senden ayrılmak beni öldürecekti. Daha iyi ölüm
Bundan. Sen benim dünyamsın, hayatımın güneş ışığı. Çam yapardım
Ve sensiz öl. Oh, Hubert, beni terk etmemelisin! "

"Kelimeler kolayca söylenir," diye yanıtladı, "ama samimi gelmiyorlar.
Ben de tüm konunun temiz bir göğsünü yapabilirim, "O devam etti" ve
Sana gerçeği söyle Gerelda. Seni sevmiyorum Ben-başka bir tane seviyorum,
Her ne kadar bu aşk hiç sevdiğim kişi için itiraf olmamıştı. BEN--
Ben-evlendim çünkü onurlu hissettim, bunu yapmak zorunda kaldım ve bunu yaparken ben
Kalbimde tomurcuklanan tüm aşkı ezdi. Ama değer miydi
İki hayatın fedakarlığı? Bana cevap veremezsin. İlerlemeyeceğim
Montreal'e ulaşana kadar tekrar. Annen için gönderebilirsiniz; BT
Seni onun sorumluluğunda bırakmam en iyisi olurdu. Ona geri telgraf
Bir sonraki istasyondan geliyoruz. Montreal'e ulaştığımız anda ayrılırız
sonsuza kadar!"

Ama o anda garip bir olay oldu.




Bölüm XIX.

Çarpışma-direksiyondaki pilot.


Gerelda dikkatle pencereden dışarı bakıyordu. Aniden fırladı
Varrick'in damarlarında kanı oldukça donduran vahşi bir ağlama ile.

"Seni korkuttu, Gerelda?" diye sordu, ağır bir şekilde; Ve o bakış
Ona asla unutmadığı, çok korkunç bir şey vardı
O karanlık gözlerin bakışları. Onu çizmekten itmeye çalışmadı
onun yanında ya da ellerini sıkmaktan; Ama her zaman ve anon gülerek
Damarlarındaki kanı donduran o korkunç kahkaha.

"Konuyu sakince konuşalım, Gerelda," dedi uzun süre "ve
bir anlayışa var. "

"Gerek yok," diye geri döndü. "Anladığım sürece, yani
oldukça yeterli. "

Sesi tonunda onu korkutan bir şey vardı. O
yüzüne baktı. Grimsi bir solgunluk onu aşırı yaydı. Varrick's'e
Sonsuz bir sürpriz olan Gerelda, ahlaksız gülmeye başladı; Ve bunlar
anlar uçtukça o kadar artmış kahkaha büyüleri
büyük ölçüde endişelendi.

Onu rahatlatmak için ne yapabileceğini veya söyleyebileceğini merak etti. O kadar büyüdü
onu izlediği gibi endişe verici bir şekilde histerik, ona gelmesi gerekir
Onun için tıbbi yardım bulun. Fortune onu tercih etti; Oturmuş bir doktor buldu
yanındaki bölmede. Beyefendi olmaktan çok mutluydu
ona gücündeki her yardımı sağlayabilir.

Güzel geline bir bakış ve en büyük ifadenin bir ifadesi
Angrace doktorun yüzüne süpürüldü.

"Sevgili efendim," dedi Varrick'e dönerek, "
Duymak için tüm gücünüzü çağırmalısınız. Genç Karın
nedenini kaybetti; Tehlikeli çılgın. "

Varrick sanki adam ona ani bir darbe vurmuş gibi başladı.

"Montreal'e bağlısın, inanıyorum," diye devam etti doktora. "Olacaksın
En azından mümkün olan bir iltica aktarma ihtiyacını görün
Gecikme, oraya gelir gelmez. Yapabileceğim bir şey varsa
Bu yolculuk sırasında size yardımcı olmak için beni aramaktan çekinmeyin.
Beni tamamen hizmetinizde gör. "

Hubert Varrick'in hayatında asla geriye bakmadığı bir gündü
ürperti olmadan. Asla bilmediği uzun saatleri nasıl geçti. Gerilda
sürekli olarak daha şiddetli büyüdü ve Varrick'in hayatı iki kez ödeyecekti
Hassasiyeti için olmasaydı.

Büyük zorluklarla, doktorun yardımıyla başarılı oldu.
Trenden tekneye değişim yapmak.

Düğün yolculuğu böyle başladı.

Gece geldikçe, doktor ona tekrar koluna dokundu.

"Her şeyden önce genç gelinin yanından ayrılmadın
Bu uzun saatler, "dedi." Kendini giyiyorsun. Bırak bana
Güverteye çıkıp birkaç dönüşü yukarı ve aşağı alacaksınız; Serin hava
Seni canlandıracak. Hayır, reddetmemelisin; Üzerinde ısrar ediyorum ya da yapacağım
Yolculuğunuz sona ermeden önce bir hasta için var mı? "

Bu öneri için, bazı küçük koaksillerden sonra Varrick rıza gösterdi.

Doktor oldukça haklıydı; Serin hava onu inanılmaz bir şekilde canlandırdı. O
Ateşli hissetti ve güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi, en acı için bir av
Bir erkeğin ruhuna işkence eden düşünceler.

Yıldızlar tek tek büyük mavi kemer tepesinde çıktı ve
kendilerini daha mavi sularda yansıttı.

Varrick onları sessizce izledi, kalbi bir koşuşturma içinde. Hepsi bir kerede
ona teknenin pilotunu tanıdığı için geldi-
Montreal, onunla konum hakkında röportaj yapmak kötü bir fikir olmaz
Gerelda'yı alabileceği bazı özel sığınma. Bu düşünceye bir kerede hareket etti ve üstüne doğru yol aldı
Güverte, loş ışıkta direksiyondaki adamı tanıdı, ancak
Sırt ona döndü.

"Nasılsın John?" diye bağırdı, onu omzuna dokundu. "Yapma
Seni korkutmama izin ver; Eski arkadaşın Varrick. "

Şaşırtıcı bir şekilde, pilot ne karıştırdı ne de konuştu. Varrick
etrafta dolaştı ve onunla biraz gülen bir sözle karşı karşıya kaldı
dudaklar. Fakat kelimeler boğazında bir nefes nefese öldü. Loş ışık
Pilotun özelliklerine dolu. O küllü yüzünde ne vardı
Ve soğuk kanı kalbine geri gönderen gözler mi?

"John!" Ağladı, adamın yakınında eğildi ve kolunu tutarak
Kabaca direksiyona dayandığı için. Ama kendi başına düştü
taraf.

Korkunç gerçek, şaşırtıcı bir güçle patladı-pilot
Diripte öldü!

Ama aynı anda bile korkunç keşfini yaptı,
Yine de daha büyük bir kişi ona şafak kaldı. Başka bir vapur şişti ve
Nehrin aşağısında, "St. Lawrence" ı işaret ederek.

Göze çarpan tekerleklerin her dönüşü onu daha yakın ve daha yakın süpürdü ve
"St. Lawrence" doğrudan pruvasına sürükleniyordu. Bir andı
Korku ile aldatma neredeyse Varrick'in beynini çevirdi. Beş yüz
Ruhlar veya daha fazlası, ölümcül tehlikelerinin bilinçsiz, gülüyordu ve
Aşağıda gevezelik ve pilot direksiyonda öldü!

Alarm verebilirdi, korkunç bir felaket meydana gelirdi. O
bunu fark etti ve hayatının en büyük çabasını önlemek için yaptı. Ancak
Kader ona karşıydı. Merdiven yolundan aşağı atlamak için deli acelesinde
Uyarı verin, ayağı kaydı ve
Tapınağı alt güverte, korkulukla temas ediyor, render
onun bilinçsiz. Cennet, ne fark etmediği için merhametliydi
o anda gerçekleşti.

Ani bir şok, korkunç bir kaza ve yarım bin ruh vardı,
Dudaklarında dehşete kapılmış çığlıklarla, kendilerini mücadele ederken buldu
Karanlık sular!

Buna katılanların asla
unutmuş olmak.

Hubert Varrick bilincine döndüğünde kendini yalan söylerken buldu
Yeşiller üzerinde tam uzunlukta ve yüzü ay ışığına yükseldi,
ölüler ve onun etrafında ölmek ve yaralı inilti
kulaklarında çalıyor.

Bir an için şaşkına döndü; Sonra, acele ile bellek monte edilmiş
Tahtı dönen beyninde ve ne olduğunu hatırladı-
Pilot çarkta öldü, üzerine süpüren başka bir buharlayıcı; Nasıl o
yolcuları tehlikelerini bilgilendirmek için aşağıda koşmuştu; Ayağı nasıl
kaymıştı ve daha fazla bilmiyordu.

Korkunç bir felaket olması gerektiğini fark etti.

Oraya nasıl geldi? Onu kim kurtarmıştı? Sonra, bir flaş gibi düşündü
Gerelda. O neredeydi? Ona ne oldu? Onunla mücadele etti
Ayaklar, zayıf ve şaşkın.

Onu en gayretli aramayı yaptı, ama hiçbir yerde değildi
kurmak. Bazıları uzun süredir aceleyle ona geldi. Açık parlak
Moonlight Varrick, bakımı bıraktığı doktor olduğunu gördü
Temiz hava için güverteye gittiğinde genç gelini.

"_Her_ arıyorsunuz efendim?" Diye sordu, huskily.

"Evet," diye bağırdı Varrick, muazzam bir şekilde.

"Gerçeği duyacak kadar cesur musun?" dedi diğeri, yavaşça.

"Evet," diye yanıtladı Varrick.

"Karın felakette kayboldu. Vapurun yanındaydım
vuruldu. İkimiz de size katılmak için güverteye gitmek için sonucuna varmıştık. İle
İlk Korkunç Lurch İkimiz de suya doğru atıldık. yaptım
Onu kurtarmak için elimden geleni, ama öyle değildi. Yüzen bir spar ona vurdu,
Ve gözlerimin önüne indi. "

Anında bir Varrick için ne hareket etti ne de konuştu.

"Öldü mü?" sorguladı.

"Evet," diye döndü doktor.

Varrick düşmüş bir kütük üzerine battı ve yüzünü ellerine gömdü.
Bir an için Gerelda'nın zamansız kaderini neredeyse hiç fark edemezdi. O vardı
Onu sevmedim, doğruydu; Yine de hayatına sahip olmasını sağlayacaktı
Sebebi ona geri döndü.

Bir saat veya daha fazla Hubert Varrick, kendi üzüntüsünü hafifleterek unuttu
Başkalarının korkunç sıkıntısı.

Daha fazla yardım olmadığında, bunu düşündü
Mümkün olduğunca çabuk yerden uzaklaşması için en iyisi olurdu.

Nereye gittiğini neredeyse hiç dikkate alarak, sunan ilk yolu izledi
kendisi. Ne kadar yürüdü, en az fikri yoktu. Uzakta o
Işıkların parıldığını gördü ve biraz yaklaştığını biliyordu
köy. Kendi kendine orada durmanın en iyisi olacağını söyledi
Birkaç saat-en azından gün ışığına kadar ve Gerelda'nın vücudunu kurtarmak için
olası.

Onu küçük bir derenin kenarına getirene kadar yolu takip etti.
Eddying küçük dalgacıkların üzerinde yükselen beyaz, parlayan taşlar
Onu diğer tarafa geçmeye davet ediyor gibiydi. Dergenin ortasında
Durakladı.

Sadece onun fantezi miydi, yoksa müzik ve velry sesini duydu mu?

Oldukça hareketsiz durdu ve etrafına baktı; Sahne tanıdık geliyordu.

Anında Hubert Varrick şaşırdı; Ama o bakarken
yeri tanıdı. Fisher'ın inişinde olmalı. Orada
Ağaçlar, Little Jessie amcası Kaptan Carr'ın evini uzattı
Bain.

O bakarken dururken, bazı bitişik çan kulesinde saat yavaş yavaş
gece yarısı saatini vurdu. Jessie'nin orada olup olmadığını merak etti. Nasıl hissetti
Bazılarına sorunlarını söylemek gibi!




Bölüm XX.

Aşk bazı kalplerde zehirli bir oktur.


Ertesi sabahın erken saatlerinde Varrick, felaket sahnesindeydi, ancak
Yatağını köy hostelinde bırakmak neredeyse hiç uygun değildi. Çoğu
Cesetler geri kazanılmış veya muhasebeleştirilmiş, Gerelda'nınkini kurtarmıştı.

Varrick, herhangi birine büyük bir ödül sunmak üzereydi.
kurtar, iki balıkçının biraz yolunda ilerlediği görüldüğünde
Batık mahalline doğru skiff.

Altında koyu bir pelerin ile kaplı bir nesne vardı
onların tekneleri. Enkazın üzerinde olduğu kıyı için yapıyorlardı
Saklandı.

Varrick öne çıktı.

"Orada bir kadının vücudu mu?" Ağladı.

Onu şefkatle kaldırdılar ve yüzü ortaya çıkardılar. Sakatlandı
tanınmanın ötesinde ve kıyafetler çok yırtılmış ve kirlenmişti
yeterince yeterince az olan dalgaların eylemi bozulmadan kaldı
rengini veya dokusunu açıklayın.

Hubert Varrick ile eve döndüğünde büyük bir şaşkınlık vardı.
Gelinin bedeni ve birden fazla fısıldadı: "Kader gibi görünüyor
İlkinden bu evliliğe karşı! 'Ne olacak, olacak.'
Bu ikisi evlenmeyi önerdi, ancak daha yüksek bir güç olduklarına karar verdi
birbirleri için değil. "

Aynı düşünce Hubert Varrick'e yorgun bir şekilde ilerlerken ve
kendi odasından aşağı.

Yazık ve yorum için dokuz günlük bir konuydu ve sonra halka
Bunu düşünmeyi bıraktı ve Gerelda'nın kaderi sonunda unutuldu.

Hubert Varrick daha sonra işini yurtdışına bir gezi için düzenledi ve
Annesine ve Bayan Northrup'a güle güle dedi, olabileceğini ekledi.
Yıllar geçti, belki sonsuza dek.

Şu anda bu kelimeleri söyledi, ne kadar garip
Jessie Bain'i bir daha asla göremeyeceği düşünce ona geldi.

Ama bu düşünce, böyle bir zamanda, ondan değersiz olarak oyalanmaya koydu
göğsünde. Ve "Paris şehri" yelken açtığında, onun arasında
Yolcular Hubert Varrick'ti.

Gözünden kaybolana kadar kıyı çizgisini izledi ve bir
Düşünceleri Gerelda'da yaşadığı için ağır iç çekiş dudaklarına çarptı.
tam olduğu yerde tepe tarafında uyuyan adil genç gelini
Güneş batırmak mermer şaftını mezarının üzerine solgun bir dokunuşla parlattı
altın.

Jessie Bain'in yazlık evine dönelim ve ne aldığını görelim
Bu unutulmaz günde oraya yerleştirin.

Talihsiz genç kız o çatıya getirilmesinden bir hafta sonra,
Orada enkazdan taşınan hayatı tek bir iplikle asıldı. .
Dalgalar ona merhametliydi, çünkü onu yıkayarak ölümü bozmuşlardı
karaya.

"Margaret Moore" adıyla işaretlenmiş bir mendil bulundu
Yanında yüzüyor ve bu, ona aitti.

Böyle küçük bir olayın bütünü değiştirmesi ne kadar garip
bir insanın hayatının akımı.

Günlük kağıtlar, Margaret'in kurtarılmasını usulüne uygun olarak kronikleştirdi
Moore. Kimse ismi tanımadı, hiçbir arkadaş onu iddia etmeye gelmedi. Onlar
Ancak bu arada, zavallı bir keşif yapmıştı-fakir genç
Yaratık, ister korku yoluyla isterse
bir enkaz parçası tarafından kafasına vurulurken,
Yine de belirleyin.

Jessie Bain'in onun için acıması yoktu. Amcası ile yalvardı
Yabancının
O çatının altında kal ve sonunda yalvarması hüküm sürdü ve
Margaret Moore, Carr Homestead'de bir fikstür olarak kuruldu.

Jessie Bain onu oturup saatlerce izleyecekti, ne kadar yumuşak ve
Beyaz elleri ve tavırlarını ne kadar hanımefendi. Kendi kendine dedi
Mükemmel bir bayan olması ve doğduğu şekilde olması gerektiğini.

Onun hakkında çok acıklı bir şey vardı-(
şiddetli)-Jessie'nin yardım edemediği ama onu sevemedi. Ve kelimeler
hiç dudaklarının üzerine, en kısa sürede sevgilisinden ayrılacaktı
Yolculuğu sona erdi; her şeyi keşfettiğini ve şimdi sona ermişti
onu sev; Bu iki kez onu neredeyse kazanmıştı, ama bu kader adım atmıştı
onlar aralarında.

Tabii ki, Jessie sözlerinin bir
dengesiz zihin ve vapur "St.
Lawrence "Margaret Moore ile. Gün boyu kız onu sıkar
eller ve sevgilisini çağırın, Jessie'nin kalbini duymak için kanayana kadar
o.

Ancak yaptığı açıklamalar için somut bir anlam yoktu. O görünüyordu
Jessie'ye çok minnettarım, bu da minnettarına çok düşkünleşti
şarj. Jessie Bain gazetelerin okuyucusu değildi. Asla bilmiyordu
Hubert Varrick'in kötü niyetli "St. Lawrence" da olduğu gibi
unutulmaz bir gece ve gelini kaybetmişti.

Jessie'ye eşyayı göndermekten çok memnun olan Frank Moray
Hubert Varrick'in evliliğini bir başkasıyla duyurmak,
Varrick'in tekrar özgür olduğunu bildirin. Yani kız onu hayal etti
Avrupa'da bir yerde olmak, güzel gelini ile mutlu. İle ilgili
Tabii ki, onu uzun zamandır unutmuştu-bu beklenecekti; içinde
Gerçek, başka türlü sahip olmazdı.

O Cadowe'en gecesinden bu yana iki ay geçti. Çok az şey yapmıştı
Carr hanesinde değişiklik. Kaptan hala ticaretini yaptı ve
nehrin aşağısında Jessie, zamanını onunla ilgilenmek arasında böldü
Amca'nın alçakgönüllü yazlık ve fakir Margaret Moore'u izliyor.

Kızın gerçekten ne kadar olduğunu anladığı zamanlar vardı
Jessie onun için yapıyordu ve kesinlikle bakan şükran oldu
karanlık, hüzünlü gözlerden.

Jessie'nin hafızanın olduğundan emin olduğu zamanlar da vardı
boş tahtına geri dönüyor.

"Sen kimsin?" Jessie'nin yüzüne bakarak ciddiyetle fısıldadı.
"Peki senin adın ne? Sanki duymuş gibi görünüyor ve
başka bir dünya. "

Jessie bu konuda büyüleyici bir şekilde gülerdi. Bir keresinde, Jessie'nin sürprizine çok,
Onu neden güneş ışığında oturduğunu sorguladığında,
Bazı konularda çok derin düşünen Margaret Moore basitçe cevapladı:

"Aşkı düşünüyordum!"

Margaret Moore'un yeterince rasyonel göründüğü zamanlar vardı; Ama o
Geçmiş hayat onun için bir boştu. Her zaman Jessie Bain'in
Bu dünyada ilk gördüğü yüzdü.

Bilinç ona geldiğinde kabul ettiği ilk kişi
Hasta yatağına uzanırken; Ve Jessie'yi oldukça putlaştırdığını söylemek için
ama çok hafifçe ifade ediyordu.

İnsanların bir kahramanlık ile olan bağlılığını kanıtladığı gün geldi
Asla unutmadım. Bu şekilde oldu:

Petie'nin kafesini toparlayarak Ocak ayının başlarında soğuk, soğuk bir sabah,
kapı yanlışlıkla açık bırakıldı ve küçük kanarya
Jessie'nin özel gururu, kafesinden kaydı ve açıkta uçtu
Kış sabahının acı soğukluğuna kapı yoluna.

Bir terör çığlığı ile evcil hayvanının ardından Jessie Bain yayıldı. Köyün aşağısında
Sokak uçtu, doğrudan nehre doğru ilerledi, Jessie
Ayakları onu taşıyabildiği, ellerini sıkıp onu arayabildiği için.
Margaret Moore arkadan geldi. Nehrin eşiğinde Jessie durakladı,
Ve gözlerindeki gözyaşları ile evcil hayvanını çılgın uçuşunda izledi. Bununla
Margaret Moore'un ona yakalandığı zaman.

O anda Jessie, kuş ortasında kuşun koştuğunu gördü, sarı yayını yaydı
kanatlar, sonra nehri kaplayan buzun üzerine baş aşağı düş ve
Jessie ileriye doğru fırladı ve yakında Kanarya'nın bulunduğu yere doğru yol alıyordu
sermek. Ama buz onu taşıyacak kadar güçlü değildi. Bir kaza vardı
Ağlama ve anında Jessie Bain kaybolmuştu. Buz vermişti
Kilosunun altında ve karanlık sular onu yutmuştu.

Anında Margaret Moore şaşkın durdu; Sonra bir çığlık atarak
Terör, buzun üzerinden uçtu ve Jessie'nin bulunduğu noktada diz çöküyordu
Yüzeye gelmesini izleyerek kaybolmuştu.

Bir kez, iki kez, altın saç bir an için gösterdi; Ama her seferinde
yakalamak için bu kadar acı verici girişimlerde bulunan kızın kavrayışından kaçındı
BT. Üçüncü ve son kez ortaya çıktı. Onu kurtarabilir mi?

Margaret Moore beyaz yüzünü cennete çevirdi ve dudakları hareket etti;
Sonra öne uzandı, sağ kolunu umutsuzca içine attı
Buzlu su, batan formda kavradı ve yakaladı; Ama o
Vücudu çizemedi.

"Jessie Bain! Jessie Bain!" Ağladı; "Benden uzaklaşacaksın! Ben
Seni tutamıyorum!

"Yardım! Yardım!" Terörle çığlık attı. Ama elinizde yardım yoktu.

Boşuna hepsi onun zavallı çığlıklardı. Margaret'in elleri yırtıldı ve
Kanama ve yavaş ama kesinlikle donuyor. Yakında rahatlamalılar
Bekle ve zavallı Jessie Bain, sulu bir mezara inecekti.

On, yirmi dakika geçti. Elbette bu, insanüstü bir çaba ile
Bu ince kol yükünü korudu; Ama fazla bir şekilde dayanamadı
daha uzun.

Onun terörü o kadar yoğundu, Margaret Moore kendi büyük olduğunu fark etmedi
fiziksel ağrı. Neredeyse insanüstü bir çaba ile ağlamaya çalıştı
Tekrar.

Bu sefer başarılı oldu. Sesi tiz oldu ve açık
Dondurulmuş buzun çorak atığı, sallanan ağaçların üzerinde ve yolun aşağısında
öte. Hızla acele eden bir adamın kulaklarına ulaştı
Kar-Sakın.




Bölüm XXI.

Genç bir kızın yalnız dünyayla yüzleşmesi çok zor.


"Yardım! Yardım!" Kelimeler, soğuktan keskin ve tekrar net bir şekilde yankılandı
Sabah havası ve bu sefer yol boyunca aceleyle yürüyen adam
belirgin bir şekilde duydum, durakladı ve çok ürkütücü bir yüze doğru döndü
nehir.

Korkunç bir duruma girmesi gerektiğine dair bir bakış; genç
Kız, ana güçle tutarak buz üzerinde tam uzunlukta gerildi,
buzdaki diyaframın üstünde bir şey; Kesinlikle bir kadındı
KAFA.

"Cesaret, cesaret!" Bir çark patlaması gibi bir sesle ağladı. "Yardım
el! Tut! "Ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede vardı
kızın tarafına ulaştı.

"Onu kurtar, kurtar!" MARGARET MOORE'YE NEDEN. "Ellerim donmuş; yapabilirim
Artık tutunmamak; "Ve bununla bilinçsiz battı ve
tuttuğu yük, sıkışık parmaklarından geri kayardı
Karanlığa, soğuk dalgalar yabancı zamanında yakalamamıştı. BT
Bununla birlikte, tüm gücünün vücudu çizmesi için, ince olmasına rağmen
sudan. Mermer-beyaz yüzüne bir bakış ve biraz ağladı:

"Büyük cennet! Eğer Jessie Bain değilse!"

Bankaya damlayan yükünü döşeyen adam, zaman kaybetmedi
Margaret Moore'u tehlikeli pozisyonundan geri sürüklemek; o zaman
Balıkçı olan Stranger, yardım çağırdı ve iki genç
Kızlar hızla kulübeye geri taşındı ve bir komşu
içinde.

Jessie bilinci ilk kurtaran kişiydi. Acı çekmişti
Korkunç şok, şiddetli bir ürperti, ama gençliğin kanı hızla sınırlandı
Damarlarında. Küçük bir ateş tasarrufu sağlayan,
Karşı eylem, heyecan verici deneyimi için daha kötü değildi.

Margaret Moore ile farklıydı. Çağrılan doktor
Durumu üzerinde başını ağır bir şekilde salladı.

"Çok ciddi bir mesele olabilir," dedi yavaşça; "Bu
Her iki elin de kesilmesi gerekiyordu, onu ömür boyu sakat bıraktı.
Dengesiz ve bir sakat! "Diye ekledi, acıma, nefesi altında." Bu
Zavallı şey ölmek olsaydı, sürüklemekten daha iyi olurdu
varoluş onun için işaretlendi. "

"Ellerini kurtarmak için yapabileceğiniz her şeyi yapacak mısın?" dedi kaptan
Carr, endişeyle.

"Evet, kesinlikle," diye döndü doktoru, "yapmanın mümkün olduğu her şey."

Jessie Bain'in minnettarlığı, ne kadar yakın olduğunu öğrendiğinde sınır bilmiyor
hayatını kaybetmeye gel ve kurtarmasını kahramanlığına borçlu
Sadık Margaret Moore. Daha önce hiç ağlamadığı gibi ağladı
Fakir Margaret'e ne kadar pahalıya mal olabileceğini keşfetti.

Ne yazık ki! Sorun asla tek başına gelmez! Bu krizde
işler, Kaptan Carr aniden bir hastalığa yenildi
Onu yıllarca rahatsız ediyor ve Jessie Bain kendini evsiz olarak buldu,
Dünyaya parasız. Zavallı Margaret Moore'un yaptığı için minnettardı
onu aşan felaketin farkında değil. O mütevazi yazlık
Onu bu kadar uzun süre koruyan çatı artık başını örtmeyecekti.

"Yapılacak tek bir şey var ve bu kızı bir
İltica, "komşular tavsiye etti.

Bu Jessie Bain, onun olduğu sürece asla yapamayacağını açıkladı
Talihsiz kız için çalışmak için iki el.

"Tüm küçük eşyalarımı paraya dönüştüreceğim," diye açıkladı "ve
Hemen New York'a gidin ve yapacak bir şeyler bulun. O gidecek
benimle ve servetlerimi paylaş; Son ekmeği kabuğumla böleceğim
o."

Herkes Cennete Teşkil Edecek Bir Mucize Margaret Moore'un Elleri
ona kurtarıldı.

Birkaç gün sonra Jessie Bain, Forser's Landing'e sonsuza dek teklif ver,
Sabırla onu takip eden kızın eşliğinde
dünya.

New York'un genellikle nesnel nokta olması ne kadar garip
Yoksullar için istihdam arayışında.

Büyük Metropol'e yolculuk uzun sürdü. Oraya ulaştılar
Tıpkı güneş batarken.

Düşünülmesi gereken ilk şey barınaktı. İlaçta sormak
deponun karşısında depo, küçük bir
Biniş evi ilk çapraz sokakta.

Jessie kısa süre sonra yönlendirildiği caddeyi ve sayıyı buldu.
Hoş yüzlü bir hizmetçi kapıyı açtı. Hemen gösterildi
salon ve tempolu, hareketli bir küçük kadın yakında
dış görünüş.

Öğrendiğinde iki güzel genç kıza merakla baktı
onların işleri.

"Burası tiyatro yatılı bir yeri," dedi "ve tüm odalarımız
tam iki tasarruf ve yirmincide işgal edilecekler. Sen
O zamana kadar onları alabilir, sanırım, "diye ekledi, izin vermek istemiyor
Birkaç dolar kazanma şansı onun yanından geçiyor. "Ya da belki sen ve
Kız kardeşin daha küçük olanı her ikisi için de yapabilir. "

"Gerçekten yapabiliriz!" Jessie'yi hevesle kabul etti.

Kadının kız kardeşi Margaret Moore'u aradığını fark etmişti ve
Kendi kendine, belki de gitmesine izin vermenin iyi olacağını söyledi
Bu, kesinlikle çok fazla açıklamadan tasarruf edecektir. Ve sonra tekrar, ev sahibinin arkadaşının onu kaybettiğini biliyorsa
Sebep, ne olursa olsun, gece boyunca orada kalmalarına asla izin vermezdi
Ne kadar zararsız olabilir.

Jessie parlak ve ertesi sabah erkenden aramak için
istihdam, Margaret'i tekrar tekrar uyarmak
oda ve ona verilebilecek hiçbir soruyu cevaplamak için. Sonra
İlk günün deneyimi, geri döndü, yürekten ve cesaretini kırdı,
Biniş evi.

"Yapacak bir şey bulamadım, ha?" Ev sahibine dikkat çekti,
Sempatik bir şekilde, onunla kapıda tanışırken.

"Hayır," dedi Jessie; "Ama umarım yarın daha iyi şansla buluşmayı umuyorum."

"Neden sahneye çıkmaya çalışmıyorsun," dedi Bayan Tracy,
kızın omzu. "Sen gençsin ve size gerçeği söylemek için
nadiren güzel yüz. "

"Sahne?" Jessie'yi tekrarladı. "Neden, asla sahnede değildim
hayat. Sahnede ne yapabilirim? "

"Servetini yaparsın," diye açıkladı kadını, "eğer akıllı olsaydın.
Ve senin de kız kardeşin var, o neredeyse kendin kadar güzel. Baraka
Beğendiğimden eminim. "

O anda aceleyle loş geçişten geçen bir kadın
Işıklı salon kısa durdu.

"Bu ne duyduğum Bayan Tracy?" diye bağırdı. "Sana tavsiyede bulunuyor musun
Yeni yatılı, bu iki güzel genç kız, sahneye çıkacak mı? "

"Evet," diğerini geri döndürdü. "İş arıyorlar ve crudying
onlar için çok zor olurdu. Ve kesin gerçeği anlatmak için yönetici
Benimle duran Toplumun Morgan'ı Belle Company
Kız kardeşini terk ederse onun için şirketinde bir yer bulurdu
ve yola çıkın; Ve dahası, onu itecek ve
Ona tüm sahne işlerini öğrenmek için büyük acı çekin. "

O akşam, istekli isteği ile yönetici Jessie'ye tanıtıldı
Bain.

Çok parlayan bir hikaye anlattı, Jessie onu kabul etmek için çok cazip hissetti
Sahnede bir pozisyon teklifi. Ona harika bir büyük vaat etti
Maaş ve böyle büyük zamanlar şaşırdı. Jessie sadece
Teklifi kabul etmeme itirazı, olması gerektiği düşüncesiydi
Müdür ona güvenen Margaret'ten ayrıldı, olması gerekecek,
Şirketinde iki kişilik yeri olmadığı için.

"Ona buraya Bayan Tracy's'e binebilirsin," diye önerdi "
Maaş onun için ödemek için yeterli olacak. Bir kızın olmaması bir şans
Binlerce alıyor. Bu gerçeği fark etmelisin. "

"Sence kabul etsem iyi olur mu, Bayan Tracy?" diye sordu Jessie.

"Gerçekten de tereddüt etmemeliydim," diye cevap verdi. "Ben tiyatro değilim
Bu yatılı evi onlar için tutmama rağmen,
Ayak ışıklarının arkasındaki yaşam hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece duyduğum gibi
bundan bahset; Ama senin yerindeysem, bana öyle geliyor ki
kabul edin. Eğer beğenmediyseniz veya daha iyi bir şey elde ederseniz, bu kolaydır
Bir değişiklik yapmak için yeterli, biliyorsun. "

Jessie de davanın bu görüşünü aldı ve bir sözleşme imzaladı.
tiyatro şirketinin yöneticisi.

"Umarım oyunda iyi bir rol oynarım," dedi Jessie, endişeyle;
"Ve inan bana, bunu başarmak için elimden geleni yapacağım."

"Yüzün yalnız bunu sigortalayacak," dedi yönetici Morgan, mülayim ile
Kızı uyarmış olabilecek gülümseme. "Seni güzel için atacağım
Oyunda genç varis. Güzel elbiseler giyecek ve büyüleyici görüneceksiniz.
Bölüm tam olarak size uygun olacak. "

"Ama güzel kıyafetlerim yok," dedi Jessie, çok yürekli.

"Bu kadar küçük bir meseleye izin verme seni rahatsız et, dua ediyorum" dedi
cesurca. "Sana gerekli tutarı ilerleteceğim; bana ne zaman ödeyebilirsin
Seviyorsun. "

Jessie kendi kendine hiç bu kadar nazik bir beyefendi ile tanışmadığını söyledi ve
Minnettarlığı buna göre çok büyüktü.

Ertesi sabah bir Fransız _modiste_ tarafından bekledi, görünen
Ne ihtiyacı olduğunu bilmek ve birkaç gün sonra yarım düzine
Elbiseler, o kadar muhteşem ki Jessie Bain'in nefesini aldılar,
ona gönderildi. Garip bir yere yerleşen Margaret'e açıklamaya çalıştı
Ve hesap verilemez ilgisizlik, her şey onun harika iyi şansları hakkında; Ama o
ona sadece boş tek hecelerle cevap verdi. Ve o kısmını bilmek
Hakikat er ya da geç anlatılmalı, Jessie itiraf etmek zorunda kaldı.
Bayan Tracy, Margaret'in nedenini kaybettiğini, ama
zararlı anlamına gelir.

"Bu benim için bir sır değil," diye yanıtladı Bayan Tracy. "İçindeki her biri
Yatılı ev, ilk günden itibaren buraya geldiğinizi düşündüm,
Halkınlığını bizden gizlemek için çok uğraştı. Ve teklifimi tekrarlıyorum, sen
Kız kardeşini sorumluluğumda bırakabilir ve onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sana nedenini söyleyeyim, "diye ekledi, düşük bir sesle."
Bir zamanlar kız kardeşin Margaret'e çok benzeyen. Sebebini kaybetti
Mutsuz bir aşk ilişkisi yüzünden ve sarktı ve öldü. Onun için
Sight, sebebi olan herhangi bir genç kız için acımasız kanıyor
tahttan indirildi. Tanrı ona yardım et! "

Böylece Margaret'in Bayan Tracy ile kalacağı anlaşıldı.

"Birkaç provadan sonra ne yapmanız gerektiğini öğreneceksiniz,
Müdür Morgan, Jessie'yi öğrenmeye teslim ederken oldukça iyi, "dedi.
"Şirketimiz çok aceleyle birlikte çağrıldı. Bunu bekledik
Tamamen bir ay sonra provalar başlayacak ve bizim
Üyeler birlikte çağrılır. En son yanımda olan aynı insanlara sahibim
Yıl, tüm yerini aldığınız genç bayanı kurtar ve hepsi
Parçalarında iyi ve provalara ihtiyaç duymuyor. Yolda dışarı çıkıyoruz
Bir hafta içinde daha. Senin için sana koçluk yapmam gerekecek. "

Yakışıklı Bay Morgan, o günlerde kendini en hoş hale getirdi.
provalar ve Jessie Bain'in kalbi tamamen donmamış olsaydı
Hubert Varrick'e olan daha önceki sevginin donması
Ne kadar acı bir son, bu yakışıklı, dans etmiş olabilir
müdür.

Şirket sezonlarını Albany'de açacaklardı ve sonunda
Bay Morgan ve Jessie'nin başlaması için geldi.

Aşağıdaki forenoon için sadece bir prova olacaktı ve bir sonraki
Akşam oyun üretilecekti.

Jessie'nin Margaret'i orada yalnız bırakması acı bir denemeydi; ama
En acı darbe Margaret'in anlayamamasıydı
Uzun hafta boyunca birbirlerinden ayrılacaklardı.

Tren Albany'ye buharlaştığında çok kar yağıyordu. Bay Morgan, kim
Daha önceki bir trenle yükselmişti, onunla depoda buluştu.

"Doğru tiyatroya gideceğiz," dedi; "geri kalanı
Şirket var; Hepsi bizi bekliyor. "

Jessie, bir fincan iyi sıcak çay almamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı;
Ama bundan bahsetmek için çok çekingenti.

Bir düzine veya daha fazla yüz, girdiklerinde onlara doğru yönlendirildi
tiyatro. Bir grupta oturan dört çok fazla giyimli genç kadın
Ve oldukça komik bir şekilde gülmek ve yarım düzine uzun süreli,
Kıvırcık-mistached _blase_-görünen beyler, cesurca çekingene baktı,
Müdür Morgan'ın öne geçtiği genç kızı küçülttü.

"Yeni önde gelen bayanımız Bayan Jessie Bain," diye açıkladı kısaca; ekleme
Bu genel girişten sonra hızlı bir şekilde: "
ilk eylemde keşfedilmiyor. "

Bu beyler ve bayanların oldukça kanatlara girme şekli şaşkınlık
Jessie. Daha çok korkmuş çocuklar gibi davrandılar,
Büyük kahramanlar ve
Dramanın Kahramanları. Jessie oldukça hareketsiz durdu, biraz değil
şaşkın.

"Affedersiniz; ama daha önce hiç devam ettin mi?" diye sordu kızlardan birine baktı
Jessie merakla.

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama umarım iyi geçinirim. Çok endişeliyim
öğrenmek için. "

Bu konuda çok fazla bastırılmış titting vardı,
Jessie'yi nettled.

"Oynamaya çalışmak için kendinize harika bir güven duymalısınız.
Geceye, sadece bu prova ile. Korkmuyor musun,
Sahne frighed? "

"Eskiden verdiğimiz tüm eğlencelere katılırdım.
Geldiğim küçük köyde ev. Bir kez çok uzun bir parçam vardı ve
Her zaman mükemmel bir hafızam vardı. "

"Sana küçük bir tavsiye vereyim," dedi tanıtılan kız
Kendini Mally Bataklık olarak, kolunu Jessie'ye bağlayarak ve
oldukça yalnız oldukları kanatların karanlık girintilerinden birine
birlikte. "Sealskin ceketinde sağımda oturan kızı gördün mü
Sen geldiğinde? Sana ondan bahsetmek istiyorum. "




Bölüm XXII.

"Dua et, seni eve eşlik etmeme izin ver," dedi yakışıklı yabancı,
Jessie'nin tarafına adım atıp şapkasını derin bir yayla kaldırdı.


Jessie, onun yaptığı çok güzel kızdaki sahneye baktı
Refakatçi başını sallıyordu.

"Demek istediğin bu mu?" dedi.

"Evet; bu Celey Dunbar," diye geri verdi arkadaşına; "Ve tekrar ediyorum
Seni onun hakkında uyarmak istiyorum. Celey Müdür Morgan'ın sonuncusuydu
mevsim. Hepimiz onunla bir seferde nişanlandığını düşündük, ama yakında
ondan bıktı. Yine de her zamanki gibi ona düşkün ve yapacak
Dikkat etmezsen senin için sıcak.

"Şimdi, uzun gri pelerinli kızı görüyorsun, onun rolüne devam ediyor
orada mı? Bu Dovie Davis. Kocası yakışıklı,
Oyundaki sevgiliniz olacak olan Yonder üzerinde genç bir adam.
Onun yeşillikleri kadar kıskanç ve sevişirken
Sen, sahnede, seni bir girişten izleyecek, bir kedi olarak
Eğer bir fare ve eğer rolünüzü çok gerçekleştirirseniz vahşi size olur! .
Orada diğer bayan bu iyi görünümlü adamla şirket tutuyor
O konuşuyor; Öyleyse gözlerini ondan uzak tut.

"Uzun Ulster ve İpek Şapkadaki Adam, özel olarak iddia ediyorum
mülk. Bu kadar çok gözükme, goosie; Demek istediğim o benim beaumum. Biz
Her zaman aynı şirkete girmeyi başarın ve bu
Onunla flört etmeye çalışan herhangi bir kızla bıçak. "

"Onunla flört etmeye çalıştığımdan korkmana gerek yok," dedi
Jessie Gravely.

"Eh, sezonda bir iki şey öğrenmek yanlış gelmiyor,"
Mally, başını salladı. "Tüm tiyatro şirketleri
O.

"Bir dakika önce kanattan geçen ve
Seni çok dikkatli bir şekilde izlemek, evli. Şimdi dersi tekrarlayayım
Yine, aklınızı etkilemek için: Celey Dunbar yöneticidir
Morgan'ın eski Sweetheart; Bayan Dovie Davis evli; o eşcinsel, neşeli
Kız Daisy Lee, şirketin soubretti; Herhangi birini kesmişti
Eğer yapabilirse; Ama o çok neşeli bir sprite, ona aldırmadığımız,
Özellikle arkadaşların hiçbiri ona katılmadığı için. "

Jessie'ye bu prova şaşırtıcı bir rüya gibi görünüyordu. Bayanlar
Şirket ona soğuk baktı, ama beyler harika bir şekilde
ona hoş. Onunla özgürce konuştular.
Sadece bir saat yerine yıllarca. Bu utandı Jessie
büyük ölçüde; Bu alışılmadık bir aşinalık nasıl alacağını pek bilmiyordu.

Prova bittikten sonra Müdür Morgan onu oteline geri götürdü,
Cesurca yürümek için cesur bir girişimde bulunan Celey Dunbar'da karanlık bir şekilde kaşlarını çatıyor
onlara.

"Saat yedide keskin olun," dedi onu kapıda bırakırken.

Akşam yemeği bittiğinde kendine gitti, Jessie sessizce oturdu
Düşünmek için yalnız küçük oda.

O gün tanıştığı gibi insanların nasıl oynayabileceğini merak etti.
Her olay yöneticisi olan güzel hikayede farklı bölümler
Morgan ona açıklamıştı.

"Kesinlikle çok romantik değil," diye düşündü, "kahraman sevgilisine sahip olmak
Oyunun evli bir adam. "

Gece sonunda geldi ve hiç hissettiğinden daha korkmuş hissediyorum
Daha önceki hayatında Jessie giyinme odasından çıktı. Mally bataklığı
onun ne zaman iyi gittiğini görmek için kanadına eşlik etti
ipucu verildi.

"Önde büyük bir ev var," diye fısıldadı Mally. "Ah! İşte senin
Şimdi işaret. "

Sahnenin merkezinde, hevesle haykıran genç bir adam duruyordu.
Onların yönüne baktı:

"Ah, işte şimdi küçük toplum geliyor!"

"Devam et; sahnede yürü," diye fısıldadı Mally, Jessie'ye
itmek.

Jessie oraya nasıl geldiğini hiç bilmiyordu.

Ayak ışıklarının parlaması onu kör etti. Onun arkadaşı sözleri
Dazed kulaklara düştü. Sahip olduğu kelimeleri konuşmaya çalıştı
Çok mükemmel öğrendim, ama boğazında ölmüş gibiydi; HAYIR
Ses söyleyebilirdi. Büyük bir uyuşma ona kavradı
kalp ipleri ve ne el ne de ayak hareket edemezdi.

"Aha! Küçük güzelliğimiz sahne tarafından yönlendirildi," diye duydu Celey Dunbar
Sahnenin kanatlarından birinden, yüksek, muzaffer bir sesle fısıldayın.
"Bundan memnunum. Morgan'ın bir
acemi. Ha! Ha! Ha!"

Bu sözler Jessie'yi harekete geçirdi ve bir flaş kadar hızlı bir şekilde
Hatlar ona tekrarladı ve rakibinin büyük çilesi için
Kanatlar, onun tarafına çok sonuna kadar devam etti.

Onun güzelliği ve taze, tatlı sadeliği ve doğallığı oldukça aldı
Seyirciler fırtına ile ve perde,
O tiyatronun şimdiye kadar bildiği en çılgın alkış fırtınası.

Yönetici Jessie Bain'in başarısından memnun kaldı. Bayanlar
Şirket öfkeliydi ve girişlerden birinde bir araya geldiler
Ve onu izledi.

"Sahne hayatı güzel bir nasıl yapılıyor," diye bağırdı biri öfkeyle,
"On yıldır ayak ışığından önce olan kadınlar-
Hayatlarının en iyi yılları göz önüne alındığında-bir kenara bırakılacak,
Böyle bir acemi için! "

"Kocam tamamen ona çok ateşli bir sevgili oynuyor!" diye bağırdı Dovie
Davis, kıskançlıkla. "Durmayacağım! Ya bu şirketi şuraya bırakıyor
Bir iki haftada ya da kocam ve yaptık; hepsi bu kadar
bu konuda!"

Bu, şirketteki her kadının duygusu gibi görünüyordu ve
Onları geçerken sevmediklerini gizlemeye çalışmadılar
akşamları.

Perde düşmeden hemen önce yönetici Morgan bir telgraf aldı
onu Rochester'a çağırdı. Treni yakalamak için zar zor zamanı vardı,
Ve onun acelesinde birine sahip olmak için talimatlar bırakmayı oldukça unuttu
Otele Jessie Bain'e bakın.

Jessie giyinme odasından ortaya çıkarken Bay'a baktı
Morgan. Hiçbir yerde değildi.

"Asla giyinme odasından çıkmayacağını sanıyordum, bayan," dedi
Işıkları kapatmayı bekleyen adam. "Herkes gitti-sen
sonuncusu. "

"Hadi-Bay Morgan gitti mi?" Jessie'yi büyük bir korku içinde tekrarladı.

"Her biri gitti, dedim," diye taahhüt oldu.

Ve adam ışığı yüzündeki açığa çıkardı ve zorundaydı
Karanlık giriş boyunca elinden gelenin en iyisini yap. Flounding'den sonra
Bina hakkında neredeyse on dakika boyunca, büyük gözyaşları olana kadar
Yanaklarını korkuyla yuvarlayın, uzun boylu bir bazılarına yüksek sesle aradı
Biri onun yardımına gelmek için.

Onun üzerindeki gazı ortaya çıkaran aynı adam homurdanarak geldi
kurtarması. Uzun zaman kendini sokakta buldu.

Dönüp otele giden yolu sormak için zamanı olmadan,
kapıyı yüzüne çarptı ve anahtarı kilit içindeki anahtarı bir
yüksek sesle, yankılanan tıklama ve Jessie kendini ayak bileği derinliğinde buldu
Kar-çekiş, rüzgar onun hakkında dönüyor ve fırlatıyor
Yüzünde kör kar.

Aniden bitişik bir kapı yolunun karanlık gölgelerinden bir adam yayıldı
Uzun bir ulster.

"Korkma, Bayan Bain," diye bağırdı. "Bekliyorum
Seni evde görmek için neredeyse bir saat. "

Jessie dehşet içinde başladı. O anda yarı döndü ve
Gaz lambasından titreyen ışık yüzüne dolu ve o
onu şirketin üyelerinden biri olarak tanıdı-
Mally Marsh onun beau olduğunu söylemişti.

Durum böyle olmasaydı, Jessie asla hayran kalamazdı
cesur görünen bir adam.

"Affedersiniz ama beni beklediğiniz için çok üzgünüm Bay Winans, "
dedi Jessie, soğuk bir şekilde. "Yalnız otele geri dönebilirim."

"Vay! Emin olmak için ne kadar bağımsız bir parçayız!" Ağladı.
"Hiç kimse beklemiyorsun, değil mi?" Aradığını sordu
aceleyle etrafında.

"Hayır," dedi Jessie, basitçe.

"Hadi, o zaman benimle," dedi kolunu ele geçirip oldukça sürükleyerek
onun yanında.

Takdir yetkisi, Calor'un Jessie'ye daha iyi bir parçası gibi görünüyordu. Düşündü
genç adamı rahatsız etmek akıllıca olmazdı; Ve gerçeği söylemek için, o
Korkunç yollarla onu pilotluk edecek birine sahip olmaktan çok memnundu
Karda tutulur.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Winans, onu beklemeden
cevap. "Seni oldukça sevdim, Jessie Bain-bu
Senin ve ben aralarında-ve umarım bu duygu olur
karşılıklı, küçük kız. Sadece sana eşlik etmekten çok memnun olacağım ve
İsterseniz her gece tiyatrodan. Kızlarından hiçbirine izin verme
Bu şirket sizi üzerimde herhangi bir iddiaları olduğu inancına göre konuşuyor.

"Sana ilgi duymamın garip olduğunu düşünmemelisin
Jessie, seni ilk gördüğüm andan itibaren, "diye devam etti Winans,
Kızın elini yumuşak bir şekilde, korkunç bir şekilde cesurca ittikleri için
Karda tutulur. "Senin hakkında diğerlerinden çok farklı bir şey vardı
tanıştığım kızlardan. "

"Benimle konuşmayacağınıza inanıyorum, Bay Winans," dedi Jessie.

"Ama yapmalıyım," diye ısrar etti. "Sana kalbimde olan her şeyi söylemeliyim.
Elbette bir adamı talihsiz olduğu için çok fazla suçlayamazsın
Sana umutsuzca aşık olmak için yeterli! "

Sözleri hevesle konuşmuştu ve ona hiç gelmedi.
o kadar yüksek sesle söylenmişti ki, herhangi bir kişi onları duymuş olabilir.

Aniden, kemerli bir kapı yolunun gölgesinden bir kadın fırlattı,
kendini doğrudan önlerindeki karlı yola dikti.

"Durmak!" Ağladı. "Bir adım daha ilerlemeye cesaret etme!" Ve hızlı
Flash pelerin kıvrımlarından ağır bir bLAG-bLAP çizdi. Bir kere,
iki kez, üç kez kar yağışı havasını kesti ve Winans'a düştü '
savunmasız kafa.

Acı ile akıllıca, Jessie'nin kolunu düşürdü ve ileri fırladı ve
Çırpılmış genç kadının elinden kırbaçlamaya çalıştı.

"Al! Ve bu! Ve bu!" Tekrar ve yine ağladı; Ve
Her kelimeyle darbeler yüzünde daha hızlı ve daha hızlı yağmur yağdı ve
eller.

Kaçmanın bir yolu vardı ve bu iğrenç uçuştaydı.

"Öyleyse," diye bağırdı Mally Marsh, Jessie'ye döndüğünde "
Uyarımı ödedin, değil mi? Sana sadece çöllerini verseydim, yapardım
Sevgilimi almaya çalıştığın için hayatının bir santiminde seni engelle
Benden uzakta! Şimdi söylediklerimi dinle kızım ve uyarı alın:
Bu şirketi hemen terk etmelisiniz. Eğer yapmazsan, yapmayacağım
kendime cevap ver. Paranız olmadığı için bir bahane yapmayın.
İşte! "Ve sözle yüzüne bir fatura fırlattı." Depo
senin hakkın. Oraya git ve ilk treni şehre geri götürün
sen geldin. Git, diyorum, henüz gazabımı kontrol altında tutabilirim. "

Jessie bir an için orada durdu. Açıklamaya çalıştı
Nasıl olmuştu, ama arkadaşı dinlemedi ve uzaklaştı.

Biri kaybolurken, Jessie bir polisin farkına vardığı depoya doğru dolaştı
Sıkıntısı, hikayesini ondan çekti. En çok bildiğini söyledi
Bir arkadaş arayan ve adını yazan saygın yaşlı kadın
ve Jessie için bir kağıt parçası üzerinde adres. Polis kolayca
Sabaha kadar istasyonda kalmasına izin vermeye razı oldu. Bu bir
Uzun ve yorgun bekle ve saat sekizde Jessie eve gitti
polisin onu yönettiği.

Şüpheli bir footman onu geniş bir çizim odasına götürdü ve bir
onun için koltuk.

Jessie'ye saatlerce görünen uzun ve kasvetli bir beklemeden sonra
gerçeklik yirmi dakikadan fazla değildi, hışırtı duydu
kadın elbisesi. Bir an sonra, biraz beyaz, shriveled el, yüklü
Mücevherler saten _portieres_ ve yaşlı bir bayan ortaya çıktı
eşikte.

Jessie, küçük bir nezaketle koltuğundan tereddütle yükseldi.

"Bir arkadaş için reklamımın cevap verdiniz mi?" küçük yaşlı
Bayan başladı.

"Evet, Madam," diye döndü Jessie.

"En son nerede hizmet veriyordun?"

"Daha önce hiç türden bir pozisyonum olmadı," dedi Jessie,
Tereddütle, "ama beni denersen, badam, elimden gelenin en iyisini yapardım
sana uygun. "

"Biraz daha yüksek sesle konuş," dedi yaşlı kadın keskin bir şekilde. "Ben bir önemsemem zor
işitme. Zihin, sadece bir önemsememek, seni tam olarak duyamıyorum. "

Jessie söylediklerini daha yüksek bir tonda tekrarladı.

"Görünüşün bana tam olarak yakışıyor," diye döndü Bayan Bassett; "Ama yapabilirim
bir insanı tüm yabancı olan ve
Bana saygınlığını garanti etmek için hiçbir referansı yok. "

Jessie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Çok üzgünüm," diye düştü; "Ama Albany'de bir yabancı olduğum için orada
Burada kimsenin referans için başvurabileceğim. "

"Yüzünü gerçekten çok seviyorum," diye tekrarladı Bayan Bassett,
Kendisi kızdan daha; Sonra aniden ona dönerek sordu:
"Nerelisin-evin nereden?"

"St. Lawrence Nehri'ndeki küçük bir köy Fisher's Landing adlı,"
Jessie'yi iade etti. "Amcam Kaptan Carr, bir hafta önce öldü ve ben
eski evimi terk etmeye ve dünyaya çıkmaya ve kendimi kazanmaya zorlandı
yaşamak."

"Fisher's Landing'de yaşadığını mı söyledin?" diye bağırdı yaşlı bayan
"Peki o yerin kaptanı Carr amcan mıydı?"

"Evet, Madam," diye döndü Jessie.




Bölüm XXIII.

Jessie Bain Sır Evi'ne girer.


Yaşlı bayan gözlüklerinden Jessie'ye baktı.

"Başka bir tavsiyeye ihtiyacın yok. Bir keresinde Kaptan Carr ile tanıştım
Heyecan verici koşullar, çocuğum. Bir gün sırada bir bottaydım-bazılarında
On yıl ag--bir vapur neredeyse küçük skiff'imizi düşürdüğünde. İsterim
cesaret için olmasaydı alabora oldu ve belki de boğuldu
Fisher's Landing'den Kaptan Carr. Onu yakışıklı yaptım
Şimdiki ve o günden buna hiç duymadım. Kaptan
Carr öldü ve yeğeni dünyada bir durum arıyor! Sen
Bana gelir, eğer istersen, referans veya referans yoksa canım. '

"Ah, hanımefendi, sen çok, çok naziksin!" Jessie ağladı.

Küçük yaşlı bayan eldeki bir gümüş çanına dokundu ve düzenli,
Yaşlı hizmetçi ortaya çıktı.

"Harriet, bu genç kadını eşlik ettirdim" dedi. "O
Dünün _argus_ 'da reklamına cevap verdi. Olacaksın
Onu hemen odasına götür. Doğrudan küçük odayı işgal edecek
benimkinden. "

Jessie'yi başlattığı oda küçük, pis bir daireydi,
O kadar kasvetli perdelerle neredeyse siyah görünüyorlardı. Perdeler
yakından çizildi ve belirgin bir uyumsuzluk atmosferi sarıldı
daire.

"Kahvaltı yaptın mı Bayan?" diye sordu Harriet, keskin bir şekilde bakarak
kızın soluk yüzü ve cevap vermek için zamanım olmadan önce ekliyor: "Yine de
Kahvaltı yaptın, bir fincan sıcak çay sana bu soğuk algınlığını iyi yapacak
Sabah. Leydim masaya gelmenden memnun olacak. .
Bell yaklaşık on dakika içinde çalacak. Oraya kolayca yol açabilirsiniz.
Koridordan aşağı inin ve sağdaki geçiş yoluna dönün; .
ikinci kapı. "

Jessie ona teşekkür etti ve çok minnettar olacağını mırıldandı
Bir fincan çay için. Kahvaltıyı duymadan çok uzun sürmedi.
Aceleyle odayı bıraktı, koridordan aşağı indi. İçinde
karışıklık, kız sola dönme hatasını yaptı,
Doğru, yönetildiği gibi.

"İkinci kapı," diye mırıldandı kendine.

Ulaştıkça aniden durdu. Biraz Ajar'dı. Göz atma
Tereddütle, genç bir bayanın _Boudoir_ gibi göründüğünü gördü
sıradan bir kahvaltı odasından. Daha sonraki ucundaki bir aynadan önce
Daire güneş ışığında genç bir kız oturdu. Bir hizmetçi fırçalıyordu
Sıcak renkli Auburn saçlarının dalgalı kitleleri.

Jessie, kapıya dokunması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ederken
ve onun varlığını bildirin veya koridorda daha fazla yürür,
kulak misafiri olmaya yardım edemediği konuşma, büyüyle bağlı kaldı,
Oldukça köklü.

"Seni temin ederim, oldukça doğru, Janet," diyor sevimli genç kız
Çok acımasız, kızgın bir sesle. "Yaşlı bayanın bir arkadaşı var
Sonunda ev. Ama bu çatının altında uzun kalmayacak
Bu, Janet. O genç ve çok güzel.

"Çok fazla umursamıyordum, eğer yakışıklı torun olmasaydı
Her gün gelmesi bekleniyor. "

"Elbette Bayan Rosamond, sen, tüm güzelliğinle, bir rakipten korkmuyorsun
küçük mütevazı arkadaşta. "

"Yoldaşların şimdiye kadar çok fazla yaramazlık yaptığı biliniyor,
Ve dediğim gibi, kız oldukça güzel. Onu gördüm
Kütüphane penceresi ön basamaklardan çıkarken ve sonra eski olduğunda
Bayan Bassett kütüphaneye geldi, güvenle arkasına geçtim.
Körfez penceresinin ipeksi perdeleri ve söylenen her şeyi duydum. Sen
yeterince kızgın olduğumdan emin olabilirim. Burada uzun kalmayacaksa
yardımcı olabilir. Onun için o kadar tatsız hale getireceğim ki sevinecek
gitmek için. Kızı zaten genel prensiplerde terk ediyorum. "

Jessie Bain geri çekildi, şaşkın ve şaşkındı, neredeyse kendi başına şüphe ediyor
Az önce ne duyduğuna dair duyarlar.

Acı acı çekerek akıllı olan Jessie döndü ve acele etti
Koridor ters yönde.

Buluştuğunda hızla kendi odasına geri dönüyordu.
Harriet yine koridorda.

"Sadece senin için geliyordum, bayan," dedi, "
yolunuzu bulamayan, sonuçta, çok fazla bükülme var ve
"
Adımlar, takip etmek için Jessie'ye başını sallıyor.

İçine girdiği kahvaltı odası en çok
Evde ferah oda.

Tavan ve katı meşe panelleri olan harika, kare bir daire,
Tamamen bir aile gümüşünü içeren devasa yan tahtalar
Yüzyıl veya daha fazla, ağır oymalarla harika, yüksek sırtlı sandalyeler,
deri ve cilalı, kakma zemin, burada ve orada bir kadife
Halı veya kaplanın derisi.

Harriet gençlere girerken yaşlı bayan masaya oturuyordu
kız. Gülümsedi ve bir karşılama başını salladı. Onun karşısında oturdu biraz yaşlı
büyük kulakları olan adam, bir çiftten keskin bir şekilde bakan
Çift namlulu, altın çerçeveli gözlükler.

"Bu benim arkadaşım olarak nişanlandığım genç,"
dedi Bayan Bassett, Shilly, kocasına doğru döndü.

"H'm!" Yaşlı beyefendiyi boşaldı. "Bu genç ne dedin
Kadının adı mıydı? "

"Bain," diye yanıtladı.

"Hey?" Diye bağırdı, sağ el trompet modasını kulağına tuttu.
"Bana adını biraz daha yüksek sesle ver."

"Bayan Bain-- Jessie Bain!" karısını kulak sallanan bir sesle bağırdı
Bu, Jessie'nin vücudundaki her siniri ve titremeyi yaptı.

"Ah-h'm-- Bayan Bain," diye tekrarladı; eklerken, onu temizlerken
Boğaz: "Kahvaltı yaparken kağıtların okunması için çok endişeliyim.
Bu sabahki raporları okuyarak başlayabilirsiniz "dedi.
ona tabağının yanında katlanmış bir kağıt verdi. "Dönebilirsin
Hisse senedi ilk önce Bayan Bain. İlk sayfadaki üçüncü sütun, Bayan
Bain. "

Eski beyefendi ilk paragrafı neredeyse bitirmişti
durmasını emretti.

"Bu genç kadının okuduğu bir kelimeyi anlayabiliyor musun?" O
sordu, karısına keskin bir şekilde döndü.

"Hayır. Bayan Bain daha yüksek sesle okumalı," dedi. "Ben tam olarak yakalamıyorum."

Terleme, Jessie'nin soluk yüzünde büyük toplarda göze çarpıyordu. O vardı
sesini neredeyse bir bağırışa yükseltti ve boğazını başlıyordu
Korkunç bir şekilde ağrmak için, üzerindeki gerilim çok harikaydı. Nasıl o
Bu sütunun dibine doğru mücadele etti, asla bilmiyordu. .
Kahvaltı tepsisinin görünümü onun için hoş bir rahatlama oldu.

"Çok güzel okudun," diye iltifat etti yaşlı beyefendi. "Ben zevk alıyorum
seni dinlemek. Sana tüm okuma ayrıcalığını vereceğim
Makaleler her husus. "

Jessie çaresizce ona baktı. Gerinim o kadar büyüktü ki
Boğaz ona korkunç bir şekilde acı çekti; Ama hiçbir demur yapmadı. Nasıl olabilir?

O anda kapı yavaşça açıldı ve uzun boylu, güzel bir kız
girildi.

Jessie onu ilk ürkütücü bakışta tanıyordu. Güzel kızdı
Hizmetçisiyle onun hakkında konuştuğunu duymuştu, ama kısa bir süre
önce.

Masanın sonundaki oturmayı tenzeme olmadan oturdu
Yeni gelene bak.

"Canım, seni Bayan Bain'e sunmama izin ver- Bayan Bain, kocam
_Proteee_, Rosamond Lee, "diye bağırdı Bayan Bassett.

Jessie özlemle, utanarak eğildi; Bayan Rosamond, kaşlarını zar zor kaldırdı
Sunumun onaylanmasıyla.

Yaşlı beyefendi ve karısı ana konularda birbirlerine çığlık attılar
Günün, Bayan Rosamond aşırı derecede sıkılmış görünüyordu, Jessie vardı
Yutarken büyük zorluk, boğazları çok şiddetli bir şekilde ağrıyordu.




Bölüm XXIV.

"Ah, hayatımı uyumak ve dinlenirken seninle olmak!"


Rosamond Lee, oturan güzel genç yabancıyı tamamen görmezden geldi.
onun karşısındaki masa; Ama Jessie'nin rahatsız edici bir his vardı
onu izliyordu.

Aniden Bay Bassett açıkladığında konuşma sona ermişti: "Ben
Torunumdan bir mektup aldım. Bir hafta bizimle olacak
Günümüzden. Bir ay bizimle kalacak. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hane halkı oldukça üzgündü, çok büyüktü
Gelecek yabancı için yapılan hazırlıklar. Hedeflerin çoğu vardı
Jessie tarafından günlük gazeteleri okurken,
kütüphane. Bir sabah Rosamond Lee ona heyecanla geldi, sadece
Görevlerine başlamak üzereyken.

"Bayan Bain," dedi kaşlarını kibirli bir şekilde kemirerek, "diye düşünmüyorum
Guardian'ım size konudan bahsetmeyi düşündü, ancak bir sonraki
Birkaç hafta hizmetçim Janet ile yer değiştireceksin; O acı verdi
eli, ama bu onun gazeteleri okumasını engellemeyecek ve
Bayan Bassett'in isteklerine katılıyor. Bu süre zarfında, sen
Hizmetçinin hizmetlerini bana gerçekleştirerek, yerinizin olduğunu hatırlayacaksınız
Kütüphanede değil, kendi odalarımda. Ben de bahsetmeliyim
Bize masaya katılmaktan mazur görüleceksiniz. "

Jessie kızardı ve sonra soluklaştı. Çünkü o kadar çok değildi
atandığı minial pozisyon,
Değişim onun tarafından bilinmişti.

Rosamond, "Görevinize bir kerede de başlayabilirsiniz," dedi.
İmar bir şekilde, "ve daha fazla olmadan dairelerimde değişiklik yap
gecikme."

"Bayan Bassett için torununa yazacağım bir mektup var, inanıyorum,"
dedi Jessie, düşük bir sesle. "Kütüphanede kalmayacak mıyım
Bu bittikten sonra? Bayan Bassett bana ona günümüzde hatırlatmamı söyledi. "

"Boş ver," dedi Rosamond Lee, aceleyle, "
BT. Mektupları her zaman onun için torununa yazıyorum. Şaşırdım
Seni aramalı. Benimle aynı anda odalarıma gelmelisin. "

Jessie okuduğu kağıdı bıraktı ve onu takip etti.

Jessie Bain Rosamond'un odasına girerken diziye şaşırdı
kanepede yatan elbiseler, sandalye sırtları ve akla gelebilecek her
yer.

"Bunların hepsinin bir kerede elden geçirilmesini istiyorum," diye başladı güzellik. "Olmalılar
Hafta sonuna kadar bitti. "

Jessie elbiselere baktı, büyük miktarda şaşırdı
Bayan Lee'nin çok kısa bir sürede başarabileceğinden emin olduğu iş
zaman.

Jessie, Rosamond Lee'nin hizmetçisinin yoğun bir şekilde dikildiğini gördüğünden emindi
Odaya ilk girdiğinde, ama aceleyle yükseldi ve içeri girdi
Bir iç daire ve bir an sonra eli çıkmasıyla geri döndü
Ve kolu bir askıda. Rosamond Lee kendi kendine bilge bir stratagem olduğunu söyledi.
Hizmetçisinin Jessie Bain ile yer değiştirmesi için bir parça
Yakışıklı genç adam gelip gitmeli.

Rosamond Lee'nin Jessie için ortaya koyduğu görevler acımasızca çok zordu. O
Bu ya da bu işi ortaya koyarken her sabah ona söylerdim:

"Bu yarın sabahı bitmeli."

Saat dokuz vurur vurmaz, Rosamond aşağı kanepesini arardı.
Dünyada hiçbir şey için değil, birkaç saatini kaybederdi
Gece yarısından önce güzellik uykusu, genç kızın güzel görünümü için çok önemli.

Ama ona katılan yorgun genç kız için güzellik uykusu olmamalı
iğne.

"Nasıl cüret edersin!" Rosamond ağladı. "Bunda dolanarak ne demek istiyorsun
biçim?"

Bayan Rosamond, hizmetçinin görevlerini yerine getirirken ısrar etti
Ona, Jessie yemeklerini odasına almalı ve bunu ilan etmeli
Gitmesi ve yemek odasına gelmesi için gerçekten çok zaman aldı
Yemekleri.

Sürgününün üçüncü öğleden sonra sesini duydu
Taşıma tekerlekleri, ardından koridordaki hizmetçiler ağlıyor
heyecanla:

"Sonunda geldi! Şimdi yaşlı beyefendi ve karısı
Yedinci Cennet! "

Jessie Bain için çok az önemliydi. Kimin geldiğini ya da gittiğini umursamadı. O
Bazı genç adamın beklendiğini biliyordu; Ama ilgi görmemişti
Odalarını yapmak için gelen hizmetçiyi dinlemek için yeterli
O sabah, konuyu onunla ilgili olarak göstermişti.

"Bayan Rosamond ona çok aşık," diye yorumladı kız
önemli fısıltı, omzuna hızlı bir bakış attıktan sonra
Oldukça yalnız olduklarından emin olun. "Eh, bir şaşırtıcı değil, bir
Yakışıklı görünümlü beyefendi-yüksek, geniş omuzlu ve nazik. O
Yaşlı Bay ve Bayan Bassett'ten muazzam bir servet miras alacaklar, çünkü onlar
Sadece onu putlaştır. Annesi tek çocuktu. O her zaman buraya geldi
Yılda bir kez, küçük bir delikanlı olduğundan beri, diyorlar ve tüm eski
hizmetçiler onu seviyor. "

Hizmetçi, resitalini neredeyse hiç bitirmemişti,
Kapı aniden açıldığında yakışıklı varis ve Rosamond Lee,
Nefessiz ve heyecanla kızardı, odaya yayıldı.

"Siyah kadife yaylarla soluk mavi elbisem nerede? Benim için al
Birisi-Herhangi bir insan! Bir kerede giymek istiyorum! "Diye bağırdı.

"Soluk mavi elbise henüz bitmedi," diye cevapladı Jessie, titiz bir şekilde.
"Bir sonraki anı değiştirme konusundaki fikrini değiştirdiğini biliyorsun
Sen koyduktan sonra ve sen karar verene kadar dokunmamamı söyledi
tam olarak nasıl yapılmasını istediğin. Gül-pembe üzerinde dikiş yapıyorum
kaşmir--"

"Sen korkunç yaratık!" Rosamond Lee çığlık attı. "Neredeyse tutabilirim
Eller! Soluk mavimde beni iyi göründüğünü görmek istemedin
Giyin ve gecikmiş olarak amacıyla düzeltildi. Oh, sen korkunç, korkunç
Yaratık! "Ve bununla Jessie Bain'i omuzlarla ele geçirdi ve
Kızın ince formu fırtınada bir kamış gibi bükülene kadar onu salladı.

Bu davayı izleyen hizmetçi,
terör. Jessie Bain ve
Cesaret etmiş olsaydı, çileden çıkmış güzellik, ama bunun anlık anlamına geleceğini biliyordu
İşten çıkarılma ve yoğun öfkesine rağmen,
Orada ve her şeye serin bir şekilde tanık olun.

"Orada," diye bağırdı Rosamond Lee, oldukça nefessiz, "Umarım öğrettim
Senden ödün vermeyeceğim. Şimdi gül kaşmirine girmeme yardım et
olabildiğince çabuk. "

Jessie Bain, elbiseyi öfkelendirmeyi nasıl başardığını hiç bilmiyordu
güzellik.

Hizmetçi kurtarmaya geldi, Jessie Bain'in de
varis teklifini yapmak için gergin.

Ona verdiği minnettarlığın görünüşü onu büyük bir şekilde geri ödedi.

Bir süre sonra Bayan Rosamond odadan çıktı. Kapı vardı
Jessie Bain'in gücü tamamen yol açtıktan sonra neredeyse kapalı
Ve bir swoon içinde yere battı.

"Zavallı şey!" Hizmetçiyi ağladı, onun üzerine eğildi, "Ona tavsiyede bulunacağım
Burası hemen bırakın. Ama sonuçta, belki de onunla olduğu gibi
Benimle-buradan ayrılırsa gidecek bir evi olmazdı ve bir sonraki
Metresi daha kötü olamamasına rağmen acımasız olabilir. "

Çalışkan çabaları yakında Jessie Bain'in onu açtığını görerek ödüllendirildi.
gözler.

"Bayılsın ve zayıfsın. Pencereye gel ve bir nefes al.
Serin, gevrek havanın nefesi size iyi bir dünya yapacak. "

Jessie onu kollarına götürdüğünde ona direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
onu pencereye taşıdı ve kanat açtı. Jessie bir
Serin sabah havasının derin nefesi. Ah, evet! Hava ferahlatıcıydı.

"Şimdiye kadar dışarı eğilmeyin," diye uyardı arkadaşını, "Bayan Rosamond olabilir
Görüşürüz! Kütüphanenin körfezin penceresinde yakışıklı duruyor
Bay Hubert; Ve gülümsemesini görmek için, çok mülayim ve çocuk benzeri, herhangi biri
Hiç öfkesi olmadığını beyan edin, ancak bunun yerine,
bir melek. "

Jessie, hızla gözden kaçmak isteyen ürkütücü bir bakış attı
Rosamond Lee onu gözlemlemeli; Ama bu bakış kanı oldukça dondu
Damarlarında. Evet, Rosamond Lee pencerenin yanında duruyordu,
Harika bir balmumu bebek olarak tatlı ve mülayim.

Ama arkadaşının karşısındaydı, Jessie'nin gözleri perçinlendi.
O anda ona koynunda kalbin adil bir şekilde göründüğü gibi görünüyordu
Hareketsiz durdu, gördüğü yüz için Hubert Varrick's oldu!

"Çok fazla sorun yaşadı," diye devam etti kız. "O
Evli, ama genç karısı öldü ve şimdi evlenmek için özgür bir dul kadın
Yine, kaybettiği gibi sevebileceği birini bulursa. "

Bununla birlikte, kız odadan ayrıldı ve sonra Jessie Bain
Kalbini taşan keder.

"Buradan uzaklaşmalıyım," diye ağladı; "Onunla tekrar tanışmamalıyım
Onunla konuşmayacağım annesine yazılı sözümü vermedim mi
Yine, nerede olduğumu ona bildirin ve benim ciddi sözümü tutmalıyım. "




Bölüm XXV.

"Ah! Eğer gerçek aşkımın nerede olduğunu biliyor olsaydım!"


Hubert Varrick, güzelliğin ısrarlı çabalarında aşırı derecede sıkıldığını hissetti
takip eden öğleden sonra onu eğlendirmek için ve bir
Kendi odasına kaçtığında büyük rahatlama.

Oraya yaşlı akrabalarını ziyaret etmek için gelmişti ve birkaç gün geçirmişti
Sessiz ve yoğun bir hayatın kargaşalarından ve bakımlarından dinlenin, dans etmemek
Kaprisli bir toplum kızına katılım. Avrupa'dan dönmüştü
Sadece bir ay. Doğrudan dönüşünde Fisher's Landing'e gitti, orada
Jessie'nin amcasının iki haftada bir öldüğü zeka ile tanışmak
önce ve o dünyaya parasız atıldı ve başlamış
Ekmek için savaşmak için hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu zekanın şoku neredeyse Hubert Varrick'i öldürdü. O neredeyse
onu bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdi; Ama her çaba işe yaramazdı; Jessie
Bain, Dünya'nın yüzünden aniden kaybolmuş gibi görünüyordu.

Hubert büyükanne ve büyükbabasıyla birlikteydi ama güçlü hissettiği bir gün
Aynı anda kurtulmak için mazeretler yapmak için cazip; Ama gölgelerinden önce
O gece düştü, tüm akımını değiştiren bir olay oldu
onun hayatı.

Bu şekilde ortaya çıktı:

Çizim odasını geç bıraktığı için kendini mazur gördüğünde
öğleden sonra, bir puro içme ve mektupları olma iddiası altında
yaz, Rosamond, çok tütsülenmiş, kendi _Boudoir_'ye emekli olmuştu, çünkü
Yakışıklı genç varisle hiçbir ilerleme kaydetmediğini hissetti.
Ona rağmen onu havalandıracak başka kimse yoktu, genç kızı kurtar
Elbiselerinin üzerinde sabırla büküldüğünü, sanki sanki dikiş yaparken bulundu
sevgili hayat.

"Neden daha hızlı dikmiyorsun?" Rosamond uzun süre ağladı. "Asla olmayacaksın
Bunu bu akşam giymem için zamanında yap. "

"Sana söz veriyorum, Bayan Rosamond, eğer bitmiş olacağım
Kadife kurdele zamanında gelir. "

"Henüz gelmedi mi?" Güzelliği ağladı, aghast. "Neden, neredeyse karanlık
Şimdi. Bunun için başka bir şey yok ama onun peşinden gitmen için Jessie
Bain; Ve mağaza kapanmadan oraya vardığınızı unutmayın. Başlamak
bir kere. "

Jessie işini bıraktı, yavaşça dolaba doğru yürüdü ve onu giydi
şapka ve küçük ceket. Sokağı ve numarayı dikkatlice öğrendikten sonra,
Jessie yolculuğuna başladı. Tamamen iki mil idi. Kızın Kalbi
Sundurmadan basarken battı ve karın ne kadar derin olduğunu kaydetti.
Mirasçının ona sokak otomobilinde ücretini vermesini diledi;
Ama böyle bir düşünce asla bu şımartan bencil başa girmemişti
lüks yaratık.

Yarım saat veya daha fazla geçti. Hizmetçilerden birinin
avizeyi aydınlattı, parlayan ızgarada daha fazla kömür yuttu ve çizdi
Satıcılar soğuk pencereler üzerinde perdeler.

"Sevgili ben, keşke ona benim için birkaç çiçek almasını söylemiş olsaydım!" Rosamond
mırıldandı. Sonra doğrudan sandalyesine oturdu. "Zarif ben! Nasıl
Unutucuyum, "diye bağırdı."
Öğle yemeğine gitmek üzereydim ve ben de köşedeki bir divan üzerine attım.
Şimdi orada olmalı. "

Koltuğundan yayılırken, belirtilen noktaya gitti. Evet, küçük
Paket oradaydı.

"Jessie Bain bunu görmüş olmalı," diye mırıldandı öfkeyle. "O yapmalı
bir düzine kez geçti. Kimse bana yapmadığını söyleyemez
Aç-onlar kızlar çok meraklı. Ve şimdi rağmen alacak
Gitmek ve gelmek istediği için çok zaman. Buna geri dönmeli
zaman. O geldiğinde onu azarlayacağım. "

Bir, iki saat geçti. Mantodaki saat yavaşça saatini yontdu
Yedi. Hala kız geri dönmemişti. Rosamond Lee yükseliyordu
öfkelenmek. Elbisesine yardım etmek için kendi hizmetçisini göndermişti ve
ona yakın olmayan bir elbise giymek zorunda
Hissettiği mavi kaşmir, yakışıklı Hubert'i büyüleyecek
Varrick.

Akşam yemeği çantası çaldığında yemek odasına acele etti. Sadece yaşlı
Beyefendi ve karısı masadaydı.

"Bay Varrick nerede?" diye sordu. "Elbette, henüz yemek yemedi mi?"

"Ah, hayır," dedi yaşlı kadın, çayını şikayetle yudumladı. "Dışarı çıktı
İki saat önce bir yürüyüş için ve henüz geri dönmedi. "

Rosamond başladı. İki saat! Neden, o zaman oldu
Jessie Bain evi terk etmişti.

Herhangi bir şansla onu görüp görmediğini merak etti. Ya olması gerekiyorsa
nereye gittiğini sordu ve onun tarafından gönderildiğini öğrenin
Onun çok uzun bir mesafe ve derin karda, böyle bir karmaşa işinde!
Kız bunu saf bir şekilde söyleyebilir. Hafif gülmek, Rosamond
Bu korkuyu salladı.

Hubert'i sevdiği kadar sevdiği ve sevdiği bir adamı hiç görmemişti
Varrick. Her zaman hayat boyunca kendi yolu vardı ve şimdi
aynı huberte sahip olmak istediğini aklına getirdi
Kocası için Varrick, daha fazla isteğinin mümkün olduğunu düşünmedi
gecenin aniden dönmesini mümkün kıldığından daha engellenin
güne. Rosamond, bu zaman neredeyse onun heyecanıyla yanındaydı
Düğün çok özetle kırıldı.

"Kaderin eliydi!" Ağladı. "Benim için tasarlandı. Yani
Neden bu evlilik gerçekleşmedi. "

Hizmetçisiyle Boston'a gitmek için çok sayıda küçük mazeret yapmıştı ve
her zaman annesinin evine arar, kendini en hoş hale getirir
Kavrılı anne, yakışıklı oğul uğruna.

Rosamond kendini Hubert'in iyi zariflerine sarstı
anne. Ancak altı aydan fazla bir süredir orada bulunmamıştı ve
Sonuç olarak Jessie Bain'i hiç duymamıştı.

Uzun ve sabırla bekliyordu, aniden okuduğunda
Geralda Northrup ile evliliği ve hemen sonra geldi
Gelini kaybettiği felaketin şaşırtıcı zekası.
Ve yine Rosamond Lee, Gerelda'nın ona sahip olmayacağını söyledi, o kader
onu onun için tasarladı; Ve o zaman koruyucusuna ziyaretini zamanladı
Orada olacağını biliyordu.

Rosamond akşam yemeğine ilgi duymak için çok uğraştı, ama her şey
Onunla yanlış gidiyor gibiydi. Çay çok zayıftı, bisküviler de
soğuk ve tartlar çok tatlı. Koruyucu ve onun ile konuşmaya devam etmek için elinden geleni yaptı.
Chatty yaşlı eş, ama kasvetli bir başarısızlıktı. Her ayak izinde o
başladı. Neden gelmedi?

Yemek bittiğinde ona bir rahatlama oldu. Yavaşça yürüdü
Çizim odası, yaşlı Bay Bassett ve karısını bulacak kadar kızgın
ondan önce geldi ve kendilerini uzun süre oraya yerleşmişlerdi
akşam. Uzun oda uzunluğunda yukarı ve aşağı Rosamond süpürdü ve
fro, ara sıra durup ağır perdeleri bir kenara çekmek için
Gözlerini gecenin karanlığına sokma emri.

Ah, dışarıda ne korkunç bir fırtına oldu! Ne kadar vahşi bir geceydi!
Kar büyük beyaz dağlarda pencere tavalarına karşı sürüklendi ve
Gözleri ulaşabileceği sürece, büyük beyaz kar sallamaları onu selamladı
görünüş. Manto üzerindeki bronz saat, sekiz saatte yüksek sesle vurdu,
sonous vuruşlar. Kalbinin suçlu bir heyecanıyla düşündü
Jessie Bain. Aceleyle kendini mazur gördü, odasına acele etti.

Tabii ki kız orada olurdu-hiç şüphe yoktu. İle
Sinir El Rosamond kapıyı açtı, yakışıklı geçti
_Boudoir_ Swift Adım ile ve ötesindeki küçük odaya baktı. Ancak
Görmeyi beklediği ince form orada değildi.

"Janet!" Keskin bir şekilde, "Bu Jessie Bain nerede? Onu gönderdim
Bir iş-henüz geri dönmedi mi? Dünyada ne olduğunu düşünüyorsun
o kızı mı tutuyorsun? "

"O pencereden dışarı bak, bayan ve bu sana söyleyecek,"
Janet, lakonik olarak. "Sana söylüyorum Bayan Rosamond, kızı gönderiyorsun
Bu kadar bir gecede bu tüm evin konuşması. "

"Hizmetkarların salonunda dövülmeye mi gitti?" mirasçı ağladı
Öfke ile titriyor.

"Sana nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim," dedi Janet. "Hizmetçilerden biri, kim
pencerede, dışarı çıkarken ona çağrıldı. Hepsini duydum
başka bir pencereden.

"'Neden, nereye gidiyorsun Bayan Bain?' 'Sen adım atmaya kızgınsın
Böyle bir fırtına karşısında kapı dışı! '

"Miss Rosamond için bir ayak işine gidiyorum," diye yanıtladı.

"'Sokak arabasına ulaşmakta zorlanacaksın."

"'Sürmeyeceğim,' dedi Jessie Bain, 'Yürümeceğim!'

"'Yürümek?' Diğerini çığlık attı.
yok olmak; Ve hepsi çünkü Rosamond Lee sana veremeyecek kadar cimri
Arabanız. Cennete paramın yanımda olmasını isterdim, verirdim
bir dakika içinde sana. Ama bekle, bir saniye bekle- gidip söyleyeceğim
Bu konuda hizmetkarlar ve bazılarının yeterince para toplayabileceğini düşünüyorum
seni görmek için. '

"Bununla birlikte, onun önünde olmak için hizmetkarların salonuna kaydım ve
Ne söyleyeceğini duymak için, ve oh! Hayatımı korusun, ne
Dilin çarpışması Hepsi sana verdi! Kulaklarınızın yanmaması harika
Ateş gibi, Bayan.

"Bunun canavar bir utanç olduğunu söylediler. Bir çetenin içeri girmesini ve
Size kar sarsığında bir dalış yap ve nasıl hoşuna gideceğinizi görün.
Parayı oluşturmada uzun sürmediler, ama bakmaya gittiklerinde
Jessie için görülecek bir yer yoktu.

"Bay Hubert Varrick'in bir şey duymuş olması gerektiğinden neredeyse eminim
Söylenenden, kızlardan biri onu kapıda durduğunu gördü,
dikkatle dinliyor. Bir uyarı sözü vermeden önce döndü,
dudaklarında mırıldanmış bir tehdit gibi bir şeyle
koridor.

"Gece düştüğünde ve Jessie Bain geri dönmediğinde,
Hizmetçiler yükseldi. Yapmadığını söyleyerek rolünü almaya çalıştım
Günün gerçekten ne kadar kötü olduğunu bilin, bana öfkeyle uğraştıklarında
Şeytanlar.

"'Onu korumaya çalışmayın!' diye ağladılar, yumruklarını içinde tuttular
Yüzüm, bazıları burnumu otlatıyor.

"'Mistress gibi, hizmetçi gibi. Neredeyse onu yaptığımız kadar nefret ediyoruz. Jessie Bain olana kadar hiçbirimiz geceye gözlerimizi kapatmayacağız
kurmak; Ve eğer kar sallamalarının altında ölürse, bir
Onun intikamını alacak küçük grup! Jessie Bain maruziyetten ölmüşse
Korkunç fırtınaya, hepsine neden olan Rosamond Lee,
BT! Eğer gece yarısına kadar burada değilse-sen, Janet! Bu mesajı taşıyın
Bizden metresinize, kibirli, kalpsiz varis-"

Ama bu mesaj ne oldu, Janet metresinin kulağına fısıldadı.




Bölüm XXVI.

Hubert Varrick Jessie Bain'i kurtarır.


Jessie Bain'e dönmeliyiz.

Kız kör edici kar sallamalarından çok az bir blok ilerlemişti
Soğuk ve uyuşmaya başladı.

"Asla mağazaya gidemem!" İnledi. "Ben-- yok olacağım
Bu korkunç soğukta! "

Ona verilen yön konusunda şaşkına döndü. "BT
Doğru yola çıkmam olamaz, "diye hıçkırdı.

İstemsizce döndü ve ilk cross-caddeyi gördü.
Bilgi olduğunda neredeyse yarım düzine blok yolunu yapmıştı
Her adımda yolunu kaybetmiş olması gerektiğine tam olarak zorlandı
Aldığı yerine onu şehrin banliyölerine doğru getiriyordu.
iş kısmı.

Jessie kısa durdu. Sonra düştü. Hubert Varrick, diğer tarafta
sokaktan, ince figürü aniden geriye doğru salladı, koşuşturma
hakkında ve sonra yutan büyük bir kar-sapma ile aşağıya doğru düşme
onu görerek. Hızlı ileriye doğru daldı, kendine mırıldandı: "Ne
Zayıf bir kadının böyle bir gecede olması korkunç bir şey
Bu!"

Ve sadece sahip olduğu fakir dikiş kızı olup olmadığını merak etti
hizmetçilerin tartıştığını duydum. Rosamond Lee'nin gönderdiğini söylemişlerdi
Birkaç metre kadife şeridi için mağazalardan birine,
Ona arabasını vererek, yüzüne kadar yürümesini bekliyor
Böyle bir fırtınanın.

"Bildiriyorum, bin pist!" mırıldandı Varrick.

Söylemek için gerekenden daha kısa sürede,
Kız secde yatıyordu.

Cennet! Ne kadar ince kaplanmıştı! Ve derinliklerden bile titredi
Kürk astarlı paltosunun çok düşünmesinde.

Bir kadının yapmış olabileceği gibi ustaca, orada olduğunu hatırlayarak onu büyüttü
onu taşıyabildiği yol boyunca bir eczane idi. Biri için
anında gözleri loş, belirsiz, soluyor
gün ışığı; Sonra dudaklarından korkunç bir ağlama kırıldı-bir korku çığlığı.

"Tanrım! Jessie Bain mi? Kızgın mıyım yoksa rüya görüyorum?"

Tekrar baktı. Elbette o güzel yüzün yanıltıcı olmadı
Beyaz alnının üzerinde yatan kıvırma kilitleri.

Onu sansürleme, o anda tüm dünyayı unuttu, sadece
kaderin kollarına verdiğini hatırlamak
Geniş Dünya ruhu özlem duydu. Jessie Bain'i bulmuştu.

Zevkle deli, onu kollarına sıktı ve yüzünü kapladı
ateşli öpücükler. Karlı yanakları ve dudakları öptü ve
pamuklu eller. Sonra düşünce aniden ona geldi.
değerli zamanı kaybediyordu. Her an değerliydi, genç hayatı
Onu acı içinde tutarken tehlikede olabilir
soğuk.

Bir trice içinde sıcak kürk mantosundan yırttı, onun hakkında sardı ve
sanki güzel yükünü taşıyan eczaneye acele etti
O bir çocuktu.

"Bu taraftan!" Katılımda katipe keskin bir şekilde seslendi. "Katılmak
Bu genç bayana çabucak! Soğuk algınlığıyla aşıldı! O
ölme!"

Tezgahın arkasındaki genç adam Alacrity ile cevap verdi ve aceleyle
genellikle bu durumlarda uygulanan restoratiflere başvurdu, Hubert
Varrick ayakta durur, her eylemi izler, kalbini gözlerindeki, onun
Ölüm kadar soluk yüz.

Genç adamın Jessie Bain'i canlandırmak için her çabası boş görünüyordu.

"Merak etmemeliyim, efendim, eğer bu bir kalp yetmezliği durumuysa"
ilan edildi. "Genellikle anında ölüyorlar, ancak onları tanıyor olsam da
Birkaç saat boyunca oyalan. Bir ambulans çağırsan iyi olur efendim ve
onu hastaneye götürdü. Hemen köşede bir tane var.
Bunun için çalsın, efendim? "

"Hayır; onu orada kendim taşıyacağım.
köşe?"

Fakirleri geri yükleyemese bile adamı cömertçe ücretlendiriyor
Kız, Hubert Varrick onu bir kez daha kollarında yakaladı, yine yüzleşti
onunla korkunç fırtına ve hastaneye geldi, her birinde nefes nefese
Adım, çünkü tüm mesafeyi çalıştırmıştı.

Bir doktor çağırdı. Ona görevini söyledi ve ekledi
kızın ölmesinden korkuyordu ve eğer ise servetinin yarısını vereceğinden
Doktor, hayatını kurtarırdı, çünkü onun için daha değerli olduğu için
Yanında tüm dünya.

Tıp Adamı bunun sadece askıya alınmış bir animasyon meselesi olduğunu söyledi.
Pnömoni girmediyse, alarm için bir neden yoktu.

Jessie hızla hemşirelerden birinden sorumlu, nazik bir,
Madonna yüzlü kadın. Hızlı bir şekilde yatağa alındı ​​ve her şey için yapıldı
Bu beceri ve deneyim önerebilir. Hubert Varrick yalvardı
Kanepesinin yanında oturma ve çabalarının ilerlemesini izleme izni.

"Elinden gelenin en iyisini yap," diye bağırdı, güçlü sesi duygu ile titriyor "ve
Zamanına değer vereceğim. Kendi fiyatınızı adlandırabilirsiniz. "

Gecenin uzun saatleri geçti; sabah soğuk ve gri kırdı
Doğu gökyüzü, oda gibi sular altında olan yumuşak lamba ışığı yapmak
soluk ve loş, gri sabah. Beyaz yüz karşı yatan
Yastık hiç karışmamıştı, mavi gözler de kesilmemişti. Güneş
ilk kez, ona meydana geldiğinde göklerde yüksek
İnsanlar onun için büyük endişelenecekti. Gece boyunca
Kızın beyaz dudakları ayrıldı ve mırıldandı, hafifçe: "
Korkunç fırtınadan, ölümün zayıflığı sürünüyor gibi görünse de
Benim üzerimde, Bayan Rosamond kadife şeridi bekliyor. "

Hubert Varrick'in gergin kulakları onun üzerine eğilirken sözleri yakaladı,
Ve onları duyduğu gibi öfkesi sınır tanımıyordu, çünkü yeterince açıktı
Şimdi sevdiği kız Jessie Bain'in kurbanı olduğu için
Rosamond Lee'nin zulmü. Kan damarlarında oldukça kaynatıldı. Hissetti
Bir daha asla Rosamond Lee'nin yüzüne bakamadığını.

Hiçbir şeyin etkilemediği gibi korkunç sürprizlere çok alışıktı
O'nun geç. Jessie Bain'in kendi altında istihdam bulması gerektiğini
Büyükbabanın çatısı ilk başta onu biraz şok etti.

Ama tam olarak fark etmeye başladığında, kendi başına bunun
Onu oraya götüren kaderin eli, onu bulabilir. Değildi
Güneş ufka tırmanana kadar, onu geçip batıyordu
Diğer tarafta, bu bilinç Jessie Bain'e geri döndü.
Beyaz göz kapaklarının ilk çırpınmasıyla, katılımda olan doktor
Hubert Varrick'i hareket ettirdi.

"Seni görmemeli," dedi. "Ona bir geri dönebilir. Şimdi
Ona çok dikkat edemeyiz. "

Bu Varrick için büyük bir hayal kırıklığıydı, ama onu taşımaya çalıştı
sabırla.

İki uzun ve yorgun hafta boyunca Jessie Bain,
o çatının barınağı. Hubert Varrick bir konaklama evinde oda aldı
Bunun tersine, her zaman yanında olabileceği.

Bilinç döndüğünde Jessie Bain'in şaşkınlığı büyüktü.
Kendini bir hastanede bulmak için, nazik yüzlü bir hemşire bükülüyor
onun üzerinde.

"Ne oldu?" Ağladı. "Neden buradayım? Ah, geri döneyim
Bayan Rosamond! "Diye bağırdı." Bana çok kızacak. "

Hemşire nazikçe ona iki hafta orada olduğunu bildirdi. O
Ona bir beyefendinin onu korkunç fırtınadan nasıl kurtardığını ve getirdiğini söyledi
onun kollarında, kendi ceketi ona sarıldı ve nasıl
O zamandan beri zamanını yer hakkında asılı, altınla ücretlendirerek geçirdi
Ona katılanlar onun için ellerinden gelen her şeyi yapmak için.

"Bu geniş dünyada herhangi biri olduğunu bilmiyordum.
Benim için çok şey yapardım, "Jessie'yi şaşkınlıkla mırıldandı." Lütfen
Benim için teşekkür ederim, nazik hemşire. "

"Hayır, bunu kendin yapmalısın, çocuk," dedi kadın, gülümseyerek. "Ve
Size şunu söyleyeyim: Sana çok aşık görünüyor. "

"Olamaz."

"Bunun oldukça doğru olduğunu garanti ediyorum. Herkes nasıl konuşuyor
Sadık o senin için. Ben olsaydım, ben-- ah! İşte şimdi geliyor. Yapacağım
Seni ona teşekkür etmek için onunla yalnız bırak, canım. "

Yani, hemşire odadan ayrıldı.

"Küçük Jessie!" Hubert fısıldadı, neredeyse yanında sevinçle.

"Bay Varrick!" Düşük bir huşu içinde nefes aldı.

Sonra kulaklarına tutkulu bir aşk hikayesi döktü, ama daha önce
Jessie, sıcakta tekrar küçük elleri yakaladığını cevaplayabilirdi
Toka, onları öpücüklerle kapladı ve gitmişti.

Jessie Bain dağınık duyularını toplamaya çalıştı. Başı bir
koşuşturma. Son birkaç dakika içinde olan her şey ortaya çıktı ama
kendi beyninin sikkesi.

Hemşire tekrar geldiğinde kızı ateşli buldu
heyecanlanmak.

"Gel, gel canım; bu asla yapmayacak," dedi hemşire. "Sen olacaksın
Çok dikkatli değilseniz nüksettiğinizden emin olun. Ne kadar kötü düşün
genç adamı hissettirirdi. "

Jessie gülümsedi. Aniden alçak bir ağlama dudaklarından kırıldı ve başladı
Duygu ile solgun. Aniden fakir Margaret'i hatırlamıştı ve
Hemşireye tüm hikayeyi anlattı.

"Bana adresini ver ve orada senin için telgraf edeceğim," dedi
hemşire. "Seninle açık olmak için beyefendi, iyi dolu bir çanta bıraktı,
ki bize emrinde yer teklif ediyor. Lüks istemeyeceksin
Bu para sizin için satın alabilir. "

Jessie Bain, Hubert Varrick'in harika nezaketiyle aşıldı.
İlk düşüncesi asla başka bir kuruş kabul edemeyeceğiydi, çünkü
zaten ona çok fazla borçluydu. Sonra düşüncesi geldi
Margaret-Yok Margaret! Hemşireye bir telgraf göndermesi için yalvardı
Acele, yatılı ev kalecisine Margaret için parayı bilgilendirme
Moore'un tahtası gelecekti.

Bu istek aynı anda gerçekleştirildi ve bir saat içinde cevap geldi
Jessie Bain'in telgrafının çok geç geldiğini söyledi. Para gelmedi
Kızın tahtası için zamanında, halktan birine gönderilmişti
İltica ve oradayken, bir şekilde onu yapmıştı
Kaçış ve o zaman nerede onun bilinmiyordu.

Jessie'nin kederi bunu duyduktan sonra harikaydı. Hemşire,
Jessie'nin ince çerçevesini sallayan acı hıçkırık
Bu onu bir gün boyunca orada tutar.

"Yapılacak bir şey var," dedi Jessie'yi teselli etmeye çalışarak "ve
Bu, sağlığınızı ve gücünüzü mümkün olan en kısa sürede geri almaktır ve
Onu arama yap. Reklam verirseniz ve bir
Size nerede olduğunu söyleyecek herhangi birine ödül ver. "

Elbette, Hubert Varrick'in emrine verdiği para
asil bir amaç için kullanılmamak; Ve sonra, Cennet onu istediyse
Tekrar iyi ve güçlenin, yakında ödünç alınan miktarı ödeyebilirdi.
Yine hemşire, hastasının gerçekleştirilmesi için elinden gelen her şeyi yaptı.
dilekler. Reklam, önde gelen New York gazetelerinde usulüne uygun olarak ortaya çıktı.
Ama günler geçtikçe, Margaret'i bulabileceğini umuyoruz
terk edildi.

Hubert Varrick'in ayrılmasından sonraki üçüncü günde uzun bir mektup geldi
onun için.

"Sence senin için ne var Bayan Bain?" dedi hemşire.

"Bay Varrick'in yazacağını söylediği mektup geldi mi?" o
diye sordu, hevesle.

"Sadece budur," diye gülümseyen cevaptı; Ve kalın, beyaz
Zarf ellerine yerleştirildi.

"Siz okurken seni yalnız bırakacağım Bayan Bain," ve ekledi
Smilingly: "Genç bir kız, böyle bir okuduğunda yalnız kalmak için en iyisini seviyor
Bunu hayal ettiğim gibi mektup. Orada-orada; Kızarma ve öyle bakma
utanmış."

Bir sonraki an Jessie, Hubert'in mektubuyla yalnızdı.




Bölüm XXVII.

"Bir tahtta oturmak yerine belada başının yanında yürümeyi tercih ederim.
En güçlü kral. "


Titreyen ellerle kız mührü kırdı, fansiyanı çizdi,
ve yavaşça ortaya çıktı. Uzun ve yakından yazılmıştı:

    "Sevgili Küçük Jessie," Başladı, "Bunun içeriğini biliyorum
    Mektup sizi şaşırtacak, ama özlemlerden doğan düşünceler
    bastırmak imkansız, olmasam da beynimi doldurun
    taşan ve bu sayfalarda ifade bulmalıdır.

    "Kalbini düşünebilecek birçok erkek var.
    Kelimeler, ama bu nimet bana verilmedi. Sana sadece söyleyebilirim
    eski, geleneksel kelimelerde umutlar ve korkular ve özlemler; Ancak
    En ciddi dilek, kalbinizde bir yankı bulabilecekleri benimdir.
    küçük kız.

    "Kadının hızlı zekâsı ile sırrımı okumalısın-ki
    Herkes ayırt etmiş gibi görünüyor-ve yani seni seviyorum,
    Sevgili-Seni kalbimin tüm gücüyle seviyorum.

    "Merak ediyorum, Jessie, eğer evlenmem için yeterince önemseyebilirsen
    Ben.

    "Orada, kelimeler sonunda yazılıyor. Onları öyle görünmesini istedim
    etkileyici, ama beyaz kağıt üzerinde çok soğuk okuyorlar.
    Ruhumdaki hassasiyet dünyasını ifade edecek, bu da onları yapacak
    Yapabilseydim ama ellerini kendi başıma sıkıca tutturursam etkili
    şu anda ve onları size fısıldayın.

    "Eğer yapabiliyorsan bana bakarsan sevgili Jessie, en mutlu olacağım
    adam tüm dünya tutuyor. 'Evet' veya 'hayır' hayat anlamına gelecektir veya
    Benim için ölüm.

    "Yaşadığım her şeyden sonra o cennet düşünemiyorum
    Boşuna aşkını ummam için o kadar acımasız olurdu. Ne zaman
    Sana gel Jessie, senden cevabımı isteyeceğim. Ben bir
    sabırsız sevgili; Kanatlanması gereken uzun gün ve saatleri sayıyorum
    Biz tekrar buluşana kadar yavaş uçuşları.

    "Seni annemin evine götürmeyeceğim Jessie, canım, ben
    Başka bir yerde benimle daha mutlu olacağına inanıyorum. Bir
    Şehrin banliyölerinde güzel küçük kulübeler, büyüleyici,
    ev benzeri bir yer. Bu mektup sana ulaştığında yapacağım
    satın aldım, çok eminim seni kazanabilirim, küçük
    Jessie.

    "Gerçek bir peri yapmak için işçileri bir kerede koyacağım
    Bower, sen onu görüyorsun ve erkenden bizim için hazır olacak
    bahar.

    "Aradan geçen zamanı harcayacağız-ki bu bizim olacak
    Bal ayı-her iki Florida'da veya yurtdışında, sizi en iyi memnun ettiği gibi. Senin
    benim yasam olacak. Seni çok mutlu edeceğim Jessie, sen
    Bana kalbini verdiğin saatten asla pişman olmayacak.

    "Bu mektubun size ulaşması bir gün sürecek ve başka bir
    Sizden duyabileceğim için geçmeliyim. İki gün zor olacaklar
    Ben dayanmam, Jessie. Bir adam aşktayken-derinlemesine, umutsuzca
    Aşkta-her türlü yapmaya çalışması delilik
    İş, zihni üzerinde olmadığı için, bir tane düşünebilir
    Nesne-putlaştırdığı kız. Tek umudu onun yakınında olmak,
    Onun tek duası, onun sevgisinin onun olması, güçlü karşılığında
    tüm varlığını sallayan ve onu
    İdeal-hafızanın halesini atan ruh dünyası ve
    Sevdiği imajının etrafında beklenti.

    "Sevgiyle seninki
    "Hubert Varrick."

Jessie Bain mektubu okudu, renk geliyor ve ona gidiyor
Yüz, kalbi aglow. Bir kez, iki kez, üç kez okudu, sonra
Biraz hıçkırık ile göğsüne yakından bastırdı.

"Hubert Varrick beni seviyor!" Jessie kelimeleri tekrar tekrar fısıldadı
tekrar kendine, şu anda uyanmaması ve bulamaması gerekip gerekmediğini merak ederek
Bu sadece boş bir rüya.

Cevabını bekliyordu. Düşünceye gülümsedi.

"Sevgilim Hubert, aşkım, krala, sanki bir şey olabilirmiş gibi
başka ama evet-evet, bin kat evet! "Diye mırıldandı.

Ama bu kendinden geçmiş sevinç anında bile, kaderin kılıcı düştü
Hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde şanssız altın kafasına. Tanrı acıma ve ona ölümcül acısında yardım et, çünkü bu anda o
Hubert'in annesine kutsal vaadini verdiğini hatırladı, hayır,
onun _vow_, bir daha asla oğlunun yolunu geçmeyeceğini.

Hemşire geri döndüğünde, belki de dörtte birinden sonra
Saat, Jessie'nin başucu için, kızı onun gibi ağlarken buldu
Kalp kırılır ve mektup bin parçaya ayrılır,
karşı kutunun üzerinde çırpıyorlardı.

"Umarım kötü bir haber duymadın, Bayan Bain," dedi.
ciddiyetle.

Jessie gözyaşı lekeli yüzünü ellerinden kaldırdı ve gülümsedi
Yüzü, şimdiye kadar görülen en acımasız gülümseme.

"Müzik duydum ki bana cennet açmış olabilir,
Eğer kader bana karşı olmasaydı, "diye mırıldandı, dudaklarla titreyerek,
Mavi gözlerine yeniden başlayan gözyaşları.

Bu sözler eski hemşireyi tamamen şaşırttı. Ama söyleyebilirdi
Dudaklarındaki kelimeler, Jessie devam etti:

"Keşke bazı yazı materyalleri olabilseydim; cevap vermek istiyorum
Aldığım bu mektup. "

"Sizce şimdi yazmaya çalışacak kadar güçlü hissediyor musunuz?" o
diye sordu şüpheli.

"Evet," dedi Jessie; Nefes altına ekleyerek: "Hızlı bir şekilde yazmalıyım,
Bunu yapma cesaretim var. "

Tuttuğu kalem elinde titredi. Ama uzun bir süre sonra
Nafile denemeler, aşağıdaki mektubu kaleme aldı:

    "Sevgili Bay Varrick,-Mektubunuz bana ulaştı ve oh!
    Sözlerin beni ne kadar mutlu ettiğini söylememe. Ama Bay Varrick, yapabilir
    değil; En acımasız bir kader tarafından mahkum oluruz, her biri için hiçbir şey olmamız
    diğer. Sana da gerçeği söyleyebilirim- seni tüm benim ile seviyorum
    kalp. Ama aramızda asla olamayacak bir engel var
    Bu dünyada köprü kurdu. Annen ne olduğunu biliyor; O yapacak
    Size bundan bahset.

    "Bu yeri güne bırakmak ve
    Dünyanın soğukluğu ve karanlığı. Lütfen bulmaya çalışmayın
    Ben, seni tekrar görmek benim için sadece daha zavallı olurdu. Ama al
    Bu güvence seninle çok mezara kadar: Her zaman seveceğim
    Hayatım sürerken. Görüntünüz ve Yalnız seninki sonsuza dek olacak
    Kalbimde saklan.

    "Yine güle güle sevgili Hubert, seni dibinden kutsuyorum
    Bana teklif ettiğin aşk ve ödediğin onur için kalp
    Benden karın olmamı istiyorum. Biraz zaman beni nazikçe düşün.

    "Seninki, kırılan bir kalple,
    "Jessie Bain."

Bir sonraki hemşire onu tura çıkardığında, büyük şaşkınlığına buldu
Kız, olduğu gibi zayıf, zaten giyinmiş ve şapkasını giymek.
Hemşireler ve doktorlar ayrılma kararlılığını değiştiremediler.

"Mektubu aldığınız genç beyefendi ne?" sorulan
Jessie'nin hemşiresi.

"Yazdığım mektup ona," dedi, çok husky
ses. "Anlayacak. Ona göndermek için bakımında bırakacağım,
Eğer çok nazik olacaksan. "

Hemşire mektubun sorumluluğunu üstlendi.

"Geceye kadar göndermenizi istemiyorum," dedi Jessie, hevesle,
"Çünkü ben-- o zaman ayrılamayacağım.
Bana nazikçe, "diye ekledi," oh, inan bana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Yaptığın her şey için! "

"Biraz daha fazla güç size yanlış gelmezdi,"
Doktorlar ağır bir şekilde dedi. "Ancak bir şey, ısrar ediyorum-
öğleden sonra geç, ve sonra gerçekten yapmalısın. "

Biraz iç çekti Jessie tekrar şapkasını çıkardı.

Orada birkaç saat daha uzun kalmanın çok önemli olmadığını söyledi
kendini; Hubert Varrick mektubunu aşağıdakilere kadar alamazdı
Sabah. O gece ayrılabilir ve gündüz molası ile çok uzakta olabilir
onu asla bulamadığını. Ama Garip Freaks Kader üzerimizde oynuyor
tasarımlarını gerçekleştirmek için. Hemşire Jessie Bain'den ayrıldığında, çok önemli mektubu aldı.
onu ve kızı yaptığı sözü çok unutuyor, değil
Mektubu geceye kadar göndermek için, gördüğü gibi damgalamaya başladı
Postayı almak için kapıdaki mektup taşıyıcı durur.

Özel teslimatla göndermek çok güzel olurdu, diye düşündü. O
daha erken alacak; ve aceleyle ek damgayı eklemek
Gerekli, postacısına verdi.

Bir saat sonra yoldaydı ve öğlen Jessie'nin mektubu biraz geçti
hedefine ulaştı ve derhal teslim edildi.

Hubert, annesinin evine otelden çağırılmıştı.
duruyordu. Ciddi bir hastalıkla ele geçirilmişti ve
Aceleyle ona bir kerede gelmesi için gönderildi. Cevap vermişti
annesinin telgrafına alacrity. Kendini neredeyse elden çıkarmıştı
Koridordaki kürk paltosu, özel haberci ile geldi
Jessie'nin mektubu. Onu cebine itti, bu tatlı missive
Boş zamanlarında okuyun, mırıldanıyor: "Bu da zaman
Ne de sevgilimin mektubunun içeriğini öğrenmek için yer almayın. Hepsi olmalıyım
Okuduğumda yalnız. "

Cebine iten Varrick, annesinin hızla acele etti
_Boudoir_. Büyük bir rahatlama çığlığı ile elini ona uzattı.
"Şükürler olsun, sonunda buradasın."

Jessie Bain ile ilgili sorun geçici olarak köprülenmişti.
Gerelda ile evlenmişti; Yine de, o zamandan beri bir kısıtlama vardı
çok algılanabilir bir şekilde hissettiği anne ve oğul arasında.

Her zaman kendi kendine Jessie Bain'i asla unutamayacağını söylemişti,
Ve dul olduğunda terör onun içinde güçlüydü
onu bulmaya çalışırdı.

"Kız sözünü tutacak mı," diye sordu kendine tekrar tekrar,
"Ve bir daha asla yolunu geçmeyin?"

Her şey buna dayanıyordu. Ama sahip olduğu aklına çok ağırdı
kızı yanlış bir şekilde suçladı ve Tanrı'nın kesinlikle olacağını söyledi
O günahta cennetin kapısında durursa ona intikam al
onun ruhu.

Bu saatte, Hubert'e gerçeği söylemesi, hiçbir şeyi geri tutmaması gerekir. O
kendini ima etmezdi, çünkü bu korku gözlerine getirecekti.
Bu arsayı mahvetmek için bu arsayı hazırladığını asla bilmemelidir.
kız.

Hubert, annesini tüm eski çocuksu, sevecenle selamladı
Ardor ve kendine gerçeği nasıl söyleyebileceğini sordu-
Aklına çok ağırdı.

Üzerinde kadife divana geldiğinde mutlu bir ağladı
ve kollarını ona tuttu.




Bölüm XXVIII.

Bir annenin savunması.


"Hubert, oğlum!" Murrum, mucize bir şekilde mırıldandı.

"Anne!" Cevapladı, onu kucakladı; Sonra kendini alçakta fırlatıyor
Hassock yanında, her iki elini de yakaladı ve öptü.

"Geldiğine çok sevindim oğlum," diye nefes aldı-"Ben çok hastayım!"

Onu cesur, parlak sözleriyle neşelendirmeye çalıştı; Ama o sadece gülümsedi
Ona hafifçe, özlemle.

Konunun en üstünü aklında getirdi.

"Acaba Jessie Bain'e ne oldu?" diye sordu aniden.

"Neden bana soruyorsun anne?" Kaçırıcı olarak,
Kıvırcık saçlarının kökleri-ve o allık keskin gözlerine ihanet etti
Henüz kıza olan ilgisini kaybetmemişti.

"Bana söz vermeni istiyorum Hubert," diye fısıldadı, "
Bana asla gelmeli, aramayı bile düşünmeyeceksin
Onunla evlenmek için Jessie Bain. "

Beyaz, mücevherli elleri bıraktı ve ona mezarda baktı
Endişe, ciddi gözlerinde sorunlu bir bakış.

"Keşke ne istediğine söz verebilseydim anne," dedi; "Ancak
Ne yazık ki, ben-- yapamam; Çok geç! Zaten aradım
Jessie Bain için ve onu buldu ve ona kalbimi ve elimi teklif ettim. "

Annesinden alçak bir çığlık dudaklarındaki sözleri tutukladı.

"Biliyordum- korktum!" diye bağırdı Bayan Varrick, havayı dövdü
Mücevherli elleriyle sıkıntılı bir şekilde. "Ama olmamalı, Hubert. "

"Şimdi müdahale için çok geç, anne; Fiat ileri gitti."

Yine de ona dilate gözlerle baktı.

"Onun iradüme karşı evlenir misin?" Nefes attı, ona bakarak
Takip eden yıllarda hatırlamayı hiç sevmediği bakış.

"Beni böyle bir zamanda cevaplamaya zorlama anne," dedi.
sıkıntılı. "Sana bir yanlışlık söyleyemedim ve gerçek olabilir
Duyduğunuz için tatsız. "

"Seninle evlenmeyecek!" diye bağırdı Bayan Varrick. "Çok iyi bir neden biliyorum
Neden olmayacak. "

Bir gülümseme oğlunun mobil dudaklarının köşelerini kavurdu ve
Cebi kıymetli bir missive ve onu önünde tuttu.

"Senden bir şey tutmamın nedenini bilmiyorum,
Anne, "dedi." Bu mektup Jessie'nin kabulü. "

Bayan Varrick'in yüzünde grimsi bir solgunluk çaldı.

Ölümde bile-çünkü kendisinin ölmesini öngörüyordu-iktidar tutkusu
Bu hayatını elinde tutmuştu, onun içinde hala güçlüydü.

Idolize oğlu asla evlenmek için böyle bir _mes-alliance_ yapmamalı
Jessie Bain-şu ana kadar bir kız.

"Henüz içeriğini okumadım," diye devam etti Hubert. "İstersen,
Anne, size yüksek sesle okuyacağım ve yansıma üzerine, gördüğünüzde
Birbirimizi ne kadar iyi seviyoruz, ne kadar acımasız olacağını anlayacaksınız
Hayatımızı parçalamaya çalışın. Ona vaat ettim, anne,
Bir adamın yapabileceği çoğu ciddi yemin; Ve seni çok sevmeme rağmen anne,
Senin aşkına bile ondan vazgeçmeyeceğim. Sadece bir kravat sevgilisi
Buna eğil. Bir erkeğin en derin ve en gerçek aşkına kadına verilir
karısını kim yapardı. Bir sonraki annesine olan sevgisi geliyor. "

Bayan Varrick, öfkeli Tempest tarafından konuşmanın üstesinden geldi.
onun ruhunda.

Bu zamana kadar Hubert Varrick mührü kırmış, mektubu çizmişti,
ve içeriğini yüksek sesle okumaya başladı. Neredeyse ulaşmıştı
İkinci sayfa kısa durdu, uğraştı; Orada kelimeler
kanın damarlarında buza dönmesini sağlayan onunla yüzleşti ve
Kalp neredeyse atmayı durdurmak için.

Ayaklarına fırladı ve annesine baktı.

"Anne," diye bağırdı, "Bu ne anlama gelebilir? Jessie beni reddediyor,
Ve bunu yapması için nedenini bildiğini söylüyor. Bu nedir
Sebep, anne? Bana söylemen için yalvarıyorum. "

"Bana seninle evlenmemeye ciddi söz verdi.
Söyle, başka bir şey, "diye döndü Bayan Varrick, huskily.

"Ama tanıma hakkım anne," diye bağırdı keskin bir şekilde. "Yapmamalısın
Benden sakla. Size tüm hayatımın bu konuda yattığını söylüyorum. "

"Köşedeki masama adım atın-anahtar içinde-ve
sağ el çekmece katlanmış bir kağıt; Bana getir. Bu sana söyleyecek
Ne bilmek istersen, "dedi, kağıdı yerleştirirken istikrarsız bir şekilde
eli. "Aç ve kendin için okuyun."

Bunu titreyen ellerle yaptı; Ama gözü yarıyı geçtiğinde
sayfa, notu ondan fırlattı.
Saptılar ve ölümcül olarak yaralandı.

"Jessie Bain'in bileziğimi çalmasının bir itirafı olduğunu görüyorsunuz;
Adı yapıştırılmış olan yazılı onay. Bu
Arada bir engel olduğunu hissetmesinin nedeni. Atalarımız,
Hubert, her zaman gururlu, yüksek yetiştirilmiş erkek ve kadınlar olduğu için not edildi.
Hiçbir leke adil isimlerini karartmadı. Bu kızı evlendirirsen
Varrick adına utanç getiren ilk kişi sensin. "

"Öyle değil anne," diye bağırdı. "Kendi gözlerimin kanıtlarına rağmen,
Değil, sevgilimin suçlu olduğuna inanmayacağım. Biraz korkunç var
Hata-anlamadığım bir şey. Bunu iş yapacağım
hayatım bu gizemi temizlemek ve tümüne rağmen size kanıtlamak
Masum olduğunu sevgilime karşı kanıtlar. "

"Bana asla evlenmeyeceğine dair bir yemin eder misin
Masumiyet kanıtlandı mı? "Diye bağırdı, Hubert'in elini ele geçirdi ve bastırdı
her ikisinde de spazmodik olarak. "Annen olarak bir
Bunu talep etme hakkı-bana borçlusun. "

Bir an için Hubert Varrick tereddüt etti.

"Masumiyetinden bu kadar eminseniz, elbette gerek yok
Tereddüt, "annesi fısıldadı.

Hubert Varrick bir an için konuşmadı; Binler çalkantılı
Düşünceler beyninden yükseldi.

Yavaşça, ciddiyetle, annesine döndü.

"O kadar eminim ki onun masumiyetini kanıtlayabilirim ki,
Talep, anne canım, "diye cevapladı, açık, sağlam bir sesle, gözleri
kendisiyle tanışmak.

"Ben memnunum," diye mırıldandı Bayan Varrick, yastığını geri çekerek.

Kendi kendine bu koşulu takip ederse asla olmayacağını söyledi
Çar Jessie Bain.

Hubert hızla ayağa kalktı.

"Seni sözüne götüreceğim anne," diye açıkladı derhal yükseldi
Aniden ayağa kalktı. "İçeride benden haber alacaksın
Üç günlük zaman. Doğrudan Jessie'ye gidiyorum. Belirtileriniz gerekiyorsa
Daha da kötüsü, beni telgraf et. "

Annesini aceleyle öpmek ve herhangi bir protesto yapmadan önce
Bu düzenleme, Hubert odadan ve evden acele etti.

Albany için treni yakalamak için neredeyse hiç değildi ve oraya geldi
Tıpkı alacakaranlıkta sürünürken ve altın yürekli yıldızlar
çıkıyor.

Jessie'yi terk ettiği yere tüm aceleyle yoluna girdi. O
Onu görmeli ve onunla konuşmalı. "Hayır" almazdı
cevap.

Onun için kapıyı açan temiz küçük hizmetçi,
Beyefendi hemen.

Ayrılmak için eline bir fatura yerleştirmişti ve olası değildi.
Yakışıklı genç adamı unut.

Ziyaretçilerin oturma odasına gösterildi.

"Bayan Bain'i görmeme izin verilmeliyim" dedi. "Mısın
Lütfen bu mesajı benim için sorumlu matrona mı götürüyorsun? "

Kız ona şaşkınlık gibi bir şeyle baktı
yüz.

"Bilmiyor muydunuz muydun, efendim--" diye sordu, biraz merakla,
eşikte tereddüt etti.

"Ne biliyor musun?" diye sordu, sert bir şekilde. "Bilecek ne var, benim iyim
kız?"

"Bayan Bain gitti efendim," diye yanıtladı. "Yeri iyilik için bıraktı
Bir saat önce! "

Varrick tamamen şaşırdı. Kanıtlara neredeyse inanamadı
kendi duyularının; Kulakları onu aldatmış olmalı.

Bu kavşakta matron girdi. Hizmetçiyi destekledi
Açıklama- Bayan Bain bir saat önce yeri terk etmişti.

"Bana nereye gittiğini söyleyebilir misin?" diye sordu.

"New York için trene binmek istiyordu. Çok zayıftı,
Buradan ayrılmak anlamına gelir, efendim. Onu tutmaya çalıştık; Ama hayırdı
kullanmak; Gitmek için kesinlikle kararını vermişti ve gitti! "

Hubert Varrick'e hayatın vücudunu terk ettiği görülüyordu.

Yerden nasıl çıktığını, daha sonra asla hatırlamadı.

İzlenecek başka bir kurs daha vardı ve bu, yeniye gitmekti.
York ilk giden trenle York ve onu bulmaya çalışın.

Geçen bir kabini selamlayarak, tam zamanında hatırlayarak içine fırladı
New York Express depoyu saat yedide terk etti. Adam sürdü
Keskin yapabilir, ama olabildiğince çok olurdu.

Adama çifte bir ücret verdi, atlarını çırparak adil bir şekilde
Depo yönünde kar paketlenmiş yoldan aşağı döndü.

"Korkarım tren yapamıyorum, efendim,"
Çarpıcı, Hubert Varrick pencereden dışarı eğilirken heyecanla ağlayarak
Atları daha hızlı hale getirirse ücretini dört katına çıkaracaktı.

Yine kırbaçını atların kanatlarına kattı, ama yapamadılar
hızlarını artır, çünkü bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
an.

Yakın ve daha yakın, uzak trenin çığlık atan ıslık çaldı.
Tren virajının etrafında süpürülürken depoya ulaştılar.
yol.

"Şükürler olsun, ben zamanındayım!" diye bağırdı Hubert Varrick, boyunca koşarken
platform. "Bu treni kaçırmış olsaydım,
yarın sabah. Benim satın almak için yeterli zamanım olacak
bilet. BEN--"

Cümlenin geri kalanı asla söylenmedi. Kısa durdu. Ayakta
Platformda, hüzünlü gözlerle gelen trenle izlerken
Jessie Bain!

Dudaklarından harika bir ağlama kırıldı. Bir anda yanında duruyordu
Onun elleri, heyecanla ağlıyor:

"Ah! Jessie, Jessie. Cennete şükür ki zamanındayım!"

"Bay Varrick!" Hafifçe nefes aldı. O anda tren durdu
İstasyon.

"Gemiye gitmemelisin!" Heyecanla ağladı. "Jessie, yapmalısın
Sana söylediklerimi dinle, "diye emretti." Gitmemelisin
New York."

Sesinde büyüyü bir şekilde tutan bir sertlik vardı
ani.

"Bekleme odasına gel," dedi. "Seninle konuşmalıyım."

Elini kolunun içine çekerek, ona itaat etmeye zorladı;
Ve eşiği geçtikçe tren tekrar gürledi.

Oda kalabalık. Bu kesinlikle söylenecek zaman veya yer değildi
dudaklarında olan yanan kelimeler. Ona bir fikir geldi. O
bir koç alır, şehir hakkında, parktan ve onlar
Rode, onunla tamamen kesintisiz konuşabilirdi.

Kuştaşının yanında duran bir koçu selamlayarak,
ona arkadaşlık. Herhangi bir iradeyi uygulamak için duygu tarafından çok aşıldı
kendi.

Yanında oturdu ve bir dakika sonra bowling yapıyorlardı
Yavaş yavaş, çok öfkeyle sürdüğü geniş caddeden aşağı ama
biraz önce.

"Şimdi, Jessie," diye başladı, acımasızca; "Dinle beni, dua ediyorum. Var
Sevgili uğruna Boston'a geri döndü, seni görmek için
Ellerini tut, seninle konuşmak ve düşünmediğimi söylemek için
Bana gönderdiğiniz küçük gözyaşı lekeli not, mektubuma uygun bir cevap.
Bir cevap için 'hayır' alamıyorum, Jessie, canım. Bunu kastedemezdin.
Bana yazdıklarını okuduğumda, yanan aşk sözlerime cevap olarak,
Neredeyse insansız. O küçük notta, umursadığını söyledin
Ben; kabul ettin. Şimdi sana soruyorum, neden, eğer bu doğruysa,
Beni ve kendin, sefalet hayatına doom. Bir olduğunu söylüyorsun
bizi herkes için birbirinden ayıran gizem, derin ve fathomless
Gelecek zaman? Buna inanmayı reddetmeliyim. Bunun bir şey olduğunu söylüyorsun
Annem hangisini biliyor? Bana itiraf edecek misin Jessie, sevgilim, benim
Değerli olan, sadece ne demek istiyorsun? İki mutluluğun
Hayatlar cevabınıza asılır. "

Kız kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu, sevimli yüzü
ellerine gömüldü.

Çok ağır bir şekilde oturdu, gözyaşları fırtınası yapmalı
azaldı.

Bu kederin daha iyi olduğunu biliyordu, bu da
Onun ruhu, kendini gözyaşlarına boşa harcamalı. Uzunca, onun hıçkırık
Sarsen büyüdü ve daha sakin oldu, bir kez daha konuşmaya cesaret etti.

"Bana söylemen için yalvarıyorum Jessie," diye devam etti, "
İki hayatımızın yanında. "

Onu kollarına götürmek için tüm ruhunu özlemiş, altın yastık
Göğsüne gidin ve oradaki kederini ağlatmasına izin ver. Ama o olmalı
Olumsuz; Kalbini yiyen özlemi kontrol etmelidir.

"Bana karşı samimi ol Jessie," dedi sesi titriyor ve husky. "Yapmak
Benden hiçbir şey gizlemiyorum. Saat hiçbir şey değil ama
Açıklık cevap verecek ve başından sonuna kadar her şeyi bilmeliyim. Ne
O, tekrar soruyorum, annemin hangisine ima ettiğini bildiğini
Not, bizi ayırma gücüne sahip olduğunu mı söylüyorsunuz? Sevgili Küçük Jessie, tatlı
Bir, bana güven! Tekrar ediyorum, benden hiçbir şey tutmuyorum. "

Uzun kirpiklerine titreyen gözyaşlarıyla Jessie,
Güzel mavi gözleri ve ona baktı, dudakları acımasızca titriyordu.

Bir an için konuşamadı, onun duygusu çok büyüktü; Sonra bir
Kendini kontrol etti ve kırık bir sesle cevap verdi:

"Ben-- Annene ciddi bir söz verdim, evinden ayrıldığım gün,
Bir daha asla yolunu geçmeyeceğimi, ben- elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
Sizden kaçınmak ve sessizce hayatınızdan uzaklaşmak için. Ben bunu imzaladım
kağıt ve annenizin elinde bıraktı. Bu ve tek başına
onu tatmin etti. Sonra neredeyse kırılmış olsa da hayatından uzaklaştım
Bunu yapmak için kalbim. Ben ona sözümü tuttum. Gitmek istedim
Ve cennetin sahip olduğunu bilsem de, yüzüne asla bakmamak
duamı cevapladı ve bana aşkını verdi-ki bu hayattan daha fazlasını ödüllendiriyorum
Kendisi-bu dünyadaki her şey benden alındığında. "

Varrick dinlerken, korkunç bir beyazlık yüzünü aşmıştı.

"Bana cevap ver Jessie," diye sordu; En büyük ajitasyonda: "Neden
O gün annemle bıraktığın diğer kağıdı mı imzaluyorsun? Cevap
Ben, Jessie-yapmalısın! "

"Sahip olduğum sözden başka bir kağıt imzalamadım
Sadece seninle konuştu, "Kız ciddiyetle döndü, şaşkın
Ne demek istedi.

Cevap için, annesinin aldığı notu çizdi
yazma ve göğüs cebine yerleştirin ve Jessie'nin içine koy
el.

"Bu not annem tarafından yazıldı" dedi. "Ve bu senin
imza, dünyanın herhangi bir yerinde bileceğim sevgilim, "o
Devam etti, kabukla. "Ah, aşkım, aşkım! Bunu bana açıkla!"

Kağıdı elinden almış ve gözlerini hızla çalıştırmıştı
yazılı kelimeler. Ateş mektuplarında öne çıkmış gibiydiler. O
Beyin etrafında döndü; Onun duyuları onu terk ediyor gibiydi.

"Ah, Hubert! Hubert! Beni dinle!" Ağladı, onu unuttu
Çevre, kendini dizlerinin üstüne fırlatırken. "Bu
İmzaladığım kağıt değil, imza çok şaşırtıcı bir şekilde benim gibi
Şaşkın olduğum için var. Asla yapmayacağımı söyleyen bir makale imzaladım
Yolunuzu tekrar geçin; Ama bu değil-oh, bu değil! Ben- Asla
Bu makaleyi daha önce gördüm. Oh, Hubert-- Bay Varrick-- Sana yalvarıyorum
Bence bir makale imzalayabildiğime inanmak için
Annenizin elmas bileziğini aldı! Hiç bir şey almadım
Hayatım boyunca bana ait değildi. Önce ölürdüm-Marşlı
Sokak! "

Kelimeler, bu düşüncelerin ne olduğunu açıklayamaz
Hubert Varrick'in beynini yavaşça yetiştirirken.

"Söyle bana Jessie," diye bağırdı, "
İmzalı? "

"Hayır," diye ağladı; "Okumadım. Annen yazarak bana yazdı
İçinde ne vardı-bir daha asla yolunu geçmeyecektim, çünkü o
Bunu diledim ve okumadan imzaladım. Gerçekten yapamadım
Hayatımı kurtarmak için bir çizgi okudum, gözlerim çok kördü
Gözyaşları, tıpkı şimdi olduğu gibi. "

Yüzüne yayılmış grimsi bir solgunluk; Şaşırtıcı bir vahiy gelmişti
Ona: _Mother_, korkunç belgeyi yazmıştı, her satırın
yanlış olduğunu biliyordu, kızın ajitasyonuna güvenmeme
İçeriğini keşfetti, imzaladı!

Evet, gizemin çözümü buydu; Bütününü gördü
aşağılayıcı bir ilişki.

Sadece annesinin hastalığı ilk kez durmasını engelledi
telgraf ofisi ve ona bildirmek için ona bir sevk göndermek
hepsini keşfetmişti.

"Buna inanmıyorsun-bileziği aldığıma inanmayacak mısın?"
Jessie ağlıyordu. "Benimle konuş, oh, sana ima ediyorum ve söyle bana
Bana masum olduğuna inanıyorsun! "

Aniden döndü ve onu kollarına aldı.

"Masumiyetine inanın sevgilim?" Aniden cevap verdi. "Evet,
Cennetten önce yapıyorum! Masumsun-küçük bir çocuk olarak. BEN
Seni doğrudan anneme götürmek istiyor ve bu gizem o zaman
çözüldü. "

Kızın protestolarına rağmen, bunun böyle olması gerektiğinde ısrar etti ve
İlk giden tren onları Boston'a geri dönerken taşıyordu.

Öyle oldu ki gemide bir bayan tanıdık buldu, eski bir arkadaş
Yolculukta Jessie'nin isteyerek sorumluluğunu üstlenen annesinin.

"Cesur bir kalbi koru, küçük Jessie," diye fısıldadı Hubert, teklif verirken
Bayanlar iyi geceler. "Her şey yoluna girecek. Dünyadaki hiçbir şey almayacak
Sen yine senden. "




Bölüm XXIX.

Kötülük için iyi geri dönme. Tren Boston'a ulaştığında Varrick, evi için hemen bir taksi aldı,
Jessie ve annesinin arkadaşı ona eşlik ediyor. Zar zor ulaşmışlardı
Giriş kapısı, gördüler, ağaçların yoğun yaprakları yoluyla
Eski konağı çevreledi, bu ışıklar doğuda hızla hareket ediyordu
annesi tarafından işgal edilen evin kanadı.

Footman aceleyle geldiğinde keskin yüzüğü neredeyse hiç ölmemişti
kapı.

"Şimdi seni güvenle evde gördüğüme göre, Bayan Bain senin altında
Annenin çatısı, acele etmem gerekecek, "diye açıkladı annesinin arkadaşı.
"Anneni beni affedeceğini biliyorum Hubert, birkaçını durduramadığı için
günler veya en az birkaç saat, ona bunun bir
Yolculuğuma devam etmem gerekliliği. Beni geri görmelisin
Taşıma. "

İkna boştu. Jessie'yi birkaç kez girişe bırakarak
Anlar, Hubert isteğine uydu. Bir an döndüğünde
Daha sonra onu hizmetçi ile ciddi bir sohbette buldu.

"Ah, Bay Varrick-- Hubert!" Jessie heyecanla ağladı. "Sana gitmelisin
anne aynı anda. Onun çok, çok hasta olduğunu duyuyorum ve tüm
Hizmetçiler, bir nedenden dolayı evden kaçtılar. Hemşire bile
Bir neden, kalmayı reddetti. Oh, Bay Varrick! "Tekrar etti, hevesle,
"Yatak başına gidip onu emzirmeme izin ver. O kafasından çıktı ve
Asla bilmeyecek. "

Gözyaşları Varrick'in gözlerine koştu.

"Sen bir meleksin, Jessie!" Ağladı, elini sıcak öpüyordu. "Yapacak
istediğin gibi ol. Beni takip et!"

Gürültüsizce girdiler. Bayan Varrick, huzursuzca atıyordu.
Acı yatağında. Aile doktoru onun üzerinde eğiliyordu,
yüzünde alarm. Hubert, başucuna yumuşak bir şekilde çaldı, Jessie takip etti.

Bir anda, doktor önlemek için ileriye doğru ilerlemeden önce
Onları, her ikisi de aniden eğildi ve hastayı tekrar tekrar öptü.

"Büyük Tanrı!" Doktoru soluydu, "Yaramazlık yapıldı! Yapmadım
Sizi uyarmak için bir anlık zamanım var. Annen endişe verici bir şekilde hasta
Bu dehşet hastalığı, küçük pox! Sana ne sonra söylemek zorunda kaldım
meydana geldi-hastamla temasınız, mecbur kalacağım
ikiniz de karantinası. "

"Büyük Tanrı!" Diye bağırdı Hubert, bakarken ölüm kadar solgunlaştı
Jessie.

"Benim için korkma Bay Varrick," dedi, "Korkmuyorum."

"Kendim için umursamıyorum, çünkü ben böyle bir kuşatmadan geçtim
bir çocuk ve bundan daha yaralanmadan çıktı. Ama sen, Jessie? Oh, olmamalı
Be-olmayacak-siz de bu korkunç bulaşmaya maruz kalmalısınız! "

"Yararsız yansıma için şimdi çok geç.
Onlardan kaçınmaya çalışmaktan ziyade sonuçlar. Eğer her ikisi de yoksa
Biriniz bu hastalığa yenilmelisiniz, bundan kaçınamazsınız,
İnan bana, dünyanın diğer ucuna uçmasına rağmen. Çok al
sakin bir şekilde ve en iyisini umuyoruz. Tehlikenizi unut, şimdi yüzdeydin
onunla yüzleşmek ve acılarımı hafifletmek için elimden geleni yapalım
hasta."

"Haklı," dedi Jessie.

Bu Hubert'te Varrick kabul etmek zorunda kaldı.

"Cennet nezaketin için seni korusun!" mırıldandı.

Bayan Varrick'in yanan kaşına bu serin, yumuşak ellerin dokunuşu
Onu yatıştırmada en muhteşem etki. İki hafta boyunca
Takip eden Jessie'den başka yatağından başka kimsesi olmazdı; olurdu
Başka hiç kimseden ilaç al. Onu aralıksız olarak çağırdı
onun gözünden dışındaydı.

"Eğer iyileşirse, hepsi senden kaynaklanacak Bayan Bain," dedi Doktor
Bir gün.

Korkunç hastalığın yıkılmasının takıldığı bir gün geldi
kendileri ve Bayan Varrick gözlerini bilincine açtı. O
Hayat kurtulmuştu; Ama Ah! Bu dünyada bir daha asla kimse olmaz
Ona dehşet kurtaran bir şeyle bak. Oğlu saati hayal etti
Aynaya bakmalı ve zavallı yaralı yüzün yansıtıldığını görmeli
Orası.

Hayatını olan kıza borçlu olduğunu fark ettiğinde
onu çok durmaksızın izledi ve o kız Jessie Bain'di, onu
Duygu harikaydı. Zavallı yüzünü ellerine gömdü ve duydular
Mırıltısı kırık:

"Tanrı kesinlikle kafamın üzerine ateş kömürlerini yutuyor."

Kanepesini ilk kez terk edebildiği gün,
Ve ona yardımcı olan güçlü cesur genç koluna yaslanmak
Güneşli çizim odası, Jessie'nin kendisi de boğuldu.

Yavaş uçuşlarını sürükleyen o günlerde Bayan Varrick
Büyük bir kalp değişikliği yaşadı. Jessie'yi sevmeyi öğrenmişti
Ondan nefret ettiğinden bin kat daha fazla. Ve şimdi bu felaket
Kızın üzerine geldi, kederi sınır tanımıyordu.

Ya kız ölürse ve Hubert hala suçlusuna inanmalı
elmasların hırsızlığı. Tanrı onu asla günahı için affetmezdi.
Bunun için kefaret etmenin bir yolu vardı ve bu tam bir
İtiraf.

Gönderdiği oğlunun hayatının en zor göreviydi.
onun önünde durdu. Kelimeleri söylemeye çalıştığında,
Aklının en üstünde, kalbi soluklaştı, dudakları boğuldu.

"Gel ve yanımda otur Hubert; sana söyleyecek bir şey var"
söz konusu.

İstediği gibi yaptı, ince, beyaz ellerini aşağı çekmeye çalıştı
Zavallı bozulmuş yüzünden.

"Önceden, benden nefret etmeyeceğine söz ver."

"Senden nefret edemedim anne," dedi nazikçe.

Mendilinin kıvrımlarında yüzünü hala daha derine gömürken
Formu geri döndü, hepsine kırık kelimelerle anlattı. Uzun boylu
Bitmişti ve aralarında ölüm gibi bir sessizlik düştü. Yükseltme
Başını yavaşça mendilinin kıvrımlarından, gözlerini attı
Korkula onun yönünde. Yoğun şaşkınlığına, onu gördü
Koltuğuna rahatça yaslanmak.

"Hubert!" "Bana acı bir şekilde kızmadın mı? Konuş!"

"Çok kızgındım, itiraf ediyorum, anne, bu benim için ilk bilinirken;
Ama o zamandan beri konuyu sakin bir şekilde düşünmek için zamanım oldu. Hareket ettin
Yoğun heyecan baskısı altında, sonuçlandırdım ve gurur duydum
her zaman senin beslenen günahındı, anne; Ve bu yükseliş kazandı
Jessie'yi görmeyi tercih ettiğiniz ölçüde,
Hapishane hücresi, masum olmasına rağmen, onu karımı görmektense! "

"Sana söylemeden önce biliyor muydun?" diye bağırdı. "Ama nasıl buldun
dışarı?"

"Bu _my_ gizli olmalı, şimdilik anne," diye geri döndü. "Olmak
Hain şemanızdan hiçbir zarar gelmediği için minnettarım. Jessie olsaydı
Bir hapishane hücresine atıldı ve haksız yere zulüm gördü, itiraf ediyorum
Hayat sürerken seni asla affetmemeliyim. Şimdi her düşünce
hastalığının seninki gibi feshedilebileceği korkusuyla yutuldu,
anne. Ama bu sana söylüyorum: eğer o en çok korkutucu yaratık olsaydı
Dünyanın yüzü, hala onu sevmeliyim ve onunla evlenmek istiyorum. "

"Buna karşı çıkmamalıyım, oğlum," dedi annesi.

Bayan Varrick'in bu kadar uzun süredir korktuğu korkunç felaket,
oldu-oğlu ona karşı dönmemişti.

Takip eden iki hafta boyunca geçeceğiz. Cennet merhametliydi.
Bayan Varrick'i gece gündüz emzirmiş olmasına rağmen, o
Kendisi acı çekmişti ama korkunç bulaşmaya hafif bir saldırı ve
Doktor olduğunda hem Hubert hem de annesinin gözlerinde gözyaşları vardı
Onlara, korkunç bir hastalığın izi olmayacağını bilgilendirdi.
kızın adil yüzü.

Sağlığa ve gücün geri dönüşü, Jessie'nin vardı.
Gençler büyük mücadelede ona yardım edecek. Mrs.
Varrick ona uzlaşmıştı ve hatta ona rıza göstermişti
İdolleşmiş oğlu ile evlilik ve bunun için planlar koyuyordu, sevinci
sınır bilmiyordu.

Jessie Bain'in etrafında toplanan en mutlu hane halkı oldu
Oturabildiğinde. Tüm eski hizmetçiler görmekten çok memnundu
Jessie onun parlak, neşeli benliği bir kez daha ve genç efendisine sahip olmak
Hubert ve Pretty Jessie bir araya geldi. Gelecek düğünlerinden bahsettiler
orada gerçekleşecek en büyük olay olarak ve
Gelecek evlilik için en büyük hazırlıklar. Yine kartlar gönderildi ve bir tane alan kişi
Rosamond Lee.

Şaşkınlığı ve öfkesi sınır tanımıyordu. Jessie'den hiç haber almamıştı
Bain, o korkunç fırtınaya gönderildi. Ne de
Hubert Varrick'i o zamandan beri gördü ya da ondan duydu. Bir şekilde koşmuştu
Aklında kızla tanışmış olabilir ve ona hepsini anlatmıştı
Bu olmuştu; Ve mevcut koşullar altında,
Düğünden uzak kalmasa iyi olur.

"Bu evde kalmamda, bu telaşlı yaşlı adamla faydası yok
ve kadın, "dedi davetiyeyi aşağı atarak
Hizmetçisine yüksek sesle okumak. "Sadece bu yalnız yere geldim
Yakışıklı Hubert Varrick'i kazanma umudu ve zamanımı kandırdım
İşte hepsi boşuna, öyle görünüyor. Aynı anda kaçmış olsak iyi olur. "

Eski Bay ve Bayan Bassett, Rosamond Lee ve
Hizmetçisi o gün evi terk etti.

Mekanın hizmetçileri gerçekten onlardan kurtulmaktan memnunlardı; ve
Bassett arabasında, hizmetçiye bakıyorlardı.
Şans eseri, her birini bir üst pencerede durduğunu gördüm,
Rosamond Lee'nin hizmetçisini zehirli bir şekilde onlara vahşi yüz yüzyılakları yapmak
Onları bir daha asla görmemesi gerektiğini söyleyerek geri döndü.

Rosamond Lee'nin evi New York'taydı ve o kadar değildi.
Ona tam havalandırdığı metropole bağlı trende
Duygular ve bir kadının küstahlığına karşı acı bir şekilde korkutur
Büyük Adam Hubert Varrick'i bu kadar küçük bir kimseye seviyor,
Beyaz yüzlü Jessie Bain.

"Umarım onunla asla mutlu olmaz!" Bir patlamada ekledi
acı.

Şehre ulaştıklarında doğrudan yatılı eve gittiler
Durmaya alışık oldukları yer. Garip kaderin sahip olacağı gibi,
çatısı Jessie Bain ve Margaret'in altındaki çok yatılı evdi
Jessie iş bulmak için New York'a geldiğinde barınak bulmuştu.
Ev sahibesi, Bayan Rosamond Lee ve onu tekrar karşılamaktan çok memnundu.
hizmetçi.

"Beklenmedik bir şekilde geri döndün, Bayan Lee," dedi ev sahibesi. "Yapabiliriz
Ancak odanızı gecikmeden hazırlayın. İçinde genç bir kız var
Hizmetçinizin her zaman sahip olduğu küçük salon yatak odası. Yine de o
Hiçbir şey ödemiyor, taşınabilir. Bu arada, almanı istiyorum
Onu gördüğünde ona dikkat. O bir resim kadar güzel ama o
Kafasında pek doğru değil.

"Buraya ona acıyan genç bir kız tarafından getirildi ve
Genç kız işi güvence altına alıyordu, aniden öyle oldu
Yapılacak en iyi şeyin onu bir
iltica. Ama oraya giderken onu araçtan kaçtı. .
Sürücü, varış noktasına ulaşana kadar onu asla kaçırmadı.

"Onun için arama yapıldı ve haftalarca onu izlemeye çalıştık,
Ama hepsi boştu. Sadece dün gece, en iyi şansa göre, biz
onu almışlardı, bir çiçek durağında yüz yüze geldi
Güzel yüzü için, onlar için satış yapmak. Onu hemen eve getirdim
Çünkü onu bulan herhangi birine iyi bir ödül teklif edildi.

"Burada başka bir zorluk da kendini gösterdi.

"Ödülün teklif edilmesine neden olan genç kız artık kayıp-
En azından onu bulamıyorum. "

"Neden makaleye bir 'kişisel' yerleştirmiyorsunuz?" Rosamond Lee'yi çekti.

"Bu bir başkent fikir olurdu. Nazik! Acaba düşünmediğimi merak ediyorum
daha önce, "dedi ev sahibesi." Ama sevgili ben! Ben iyi bir el değilim
kağıt için bu tür bir şey besteleme. "

"İstersen senin için yazacağım," dedi Rosamond.

Ev sahibesi onu sözüne aldı.

"Bulmak istediğim genç kızın adı Jessie Bain"
başlamak.

Rosamond Lee'nin dudaklarından büyük bir ağlama kırıldı ve yüzü Ashen büyüdü.

"Jessie Bain dediğini duydum mu?" diye sordu.

"Evet; isim buydu," diye döndü ev sahibini merakla. "Yapıyor musun
Onu tanıyor musun? "

"Evet-- Bilmiyorum. Onu tarif et. Bir ve aynı kişi olmalı "
Nefesinin altına ekledi.

"Hiç şaşırmamalıyım," diye devam etti kadın, çünkü
Albany, yeni geldiğin yer. "

"Aynı şey," diye bağırdı Rosamond Lee. "Bana bunun hikayesini söyle
Demented Girl tüm detaylarında tekrar. Dikkat etmiyordum
önce. Söylediğin her şeyi yarı yarıya dinlemedim. "

Ev sahibesi Rosamond'un yararına ikinci kez hikayeyi aştı.

Bu arada Bayan Lee, odayı heyecanla yukarı ve aşağı hareket ettirdi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye bağırdı heyecanla. "Bu iki kız
Kesinlikle en kötü tür maceracılar. İlk başta aradığını söylüyorsun
demlenmiş kız kız kardeşi ve daha sonra onun olduğunu itiraf etti
Olumsuz. Görüyorsunuz, başlangıçtan itibaren yanlış bir şey vardı. Şimdi söyleyeyim
Hikayenizin son derece ilginç bir devamı: The Girl Jessie Bain
yerinizden ayrıldığı birkaç kısa haftadan bu yana,
Evlilik Noose Boston'daki en zengin genç erkeklerden biri. "

"Peki, ne harika bir hikaye!" ev sahibini ilan etti; Ve onu
Jessie Bain'in görüşü, indirilmek yerine derhal yükseldi,
Rosamond bunun olacağını hesapladı.

"Hubert'i yakalamaya çalışmaya cesaret eden bir maceracı fikri
Varrick! "Ağladı." Görmeni istediğim nokta bu. Ben var
Büyük plan, "Devam Rosamond." Hubert Varrick'e yazacağım
bir keresinde, kendisini atılan trampetten kurtarabilir
O kurnaz yaratık tarafından dikkatsiz ayakları, yoksa annesine gideceğim ve
Ona her şeyi anlat. Bununla konuşmayı bir noktaya getireceğim
Margaret Moore hemen. Onu bana gönder. "

Ev sahibesi, bu kadar hevesle yapılmış talebi çok iyi reddedemedi.
Margaret Moore odaya geldiğinde, birkaç dakika sonra ve
Rosamond'un gözleri ona düştü, ani bir başlangıç ​​yaptı, zihinsel olarak
ejakülasyon:

"Büyük iyilik! O kızı daha önce nerede gördüm? Yüzü
Kesinlikle tanıdık! "




Bölüm XXX.

Korkunç bir vahiy.


Rosamond Lee, nereye doğru ilerlerken sevimli kıza baktı
O oturdu.

"Bu yüzü daha önce nerede gördüm?" diye sordu, merakla.
"Gel ve yanımda otur," dedi, kazanan bir gülümsemeyle,
Divan'da ona yer açtı. "Seninle konuşmak çok istiyorum.

"Tüm hikayeni duydum," diye devam etti.
senin için! Sana yardım edebileceğim bir yol olup olmadığını söylemen için gönderdim
Kız kardeşini ararken, bunu yapmak için çok mutlu olacağım. "

"Bahsettiğin genç kız benim kız kardeşim değil," diye düzeltildi Margaret; "Ancak
Onu olduğu gibi çok seviyorum. "

"Kız kardeşin değil mi?" Tekrarlanan Rosamond.

"Hayır," cevaptı; "Ama onu olduğu gibi seviyorum."

"Bana ondan bahset."

Margaret öne doğru eğildi, bir an için düşünceli, rüya gibi bakarak
ateşe gözler.

"Söyleyecek çok az şey var," dedi. "Genç kızı bilmiyordum
İnsanlar hayal ettiği sürece. Amcası beni harap bir vapurdan kurtardı,
Ve beni sağlık ve gücüne geri döndürdü. Ben kimim ya da neydim
Bu kazadan önce hatırlayamıyorum; Her şey boş görünüyor
Ben. Ölümün karanlığı sürüntüğünde bile bütün günler var
Aklım ve benim hakkımda neler olduğunu fark etmiyorum. Bu tatlı
Amcası öldükten sonra bile genç kız sadık arkadaşım oldu,
onu her kuruşunu benimle paylaşmak. Şimdi sonsuza dek bana kayboldu. O gitti
uzakta ve onu izleyemiyorum. Bazen başka bir duygu var
üzerimde çalıyor, "Margaret'i mırıldandı", acımasız ve
Sallayamıyorum, bu bazen beni garip bir şekilde etkiliyor, bir şekilde
Başka bir dünyada tanıştık ve o benim düşmanımdı. "

"Ne tuhaf bir fikir!" dedi Rosamond.

"Ah, bu düşünce beni çok üzdü!" Devam Margaret, düşük, üzgün
ses.

"Seni sahneye çıkmaya bıraktığını duydum," dedi Rosamond.

"Evet; bu oldukça doğru," diye cevap verdi. "Bir yöneticiyle birlikte gitti
Bu evde duruyordu. "

"Sizi arkadaşının izine koymam gerektiğini varsayalım,
Sen--"

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum," Rosamond'un korunan cevabıydı. "Ama ne yapacağım
Söyle, seni nerede olduğunu bilen bir beyefendiye götürürsem
Bana söylediğin gibi, garip bir adamla gittiğini söyle
oyuncu olmak mı? "

"Evet, gerçekten, neden olmasın?" Margaret iade etti.

Rosamond, "Öğleden sonra trenine gideceğiz," dedi.

Ev sahibesi buna itiraz etmedi ve büyükdeki ilk eylem
Boston Express, depodan yavaşça hareket ederken trajedi başladı,
Rosamond Lee ve arkadaşı ile.

Yolculuklarında Rosamond, Jessie Bain'den sürekli konuştu ve
Onunla ilgili akla gelebilecek her soru ile yanına kadar
Son Margaret, durmak bilmeyen çapraz muayenenin altında oldukça huzursuz oldu.
Bilinçsiz olarak, tarzı kibirli büyüdü ve Rosamond bunu fark etti.

Bir yol istasyonunda, Boston'un bu tarafı, uzun boylu,
Koyu sarhoş adam trene bindi. Tek koltuk boştu
İki kızın koridorunun karşısında. Bu aldı ve yakında dalmıştı
Cebinden aldığı kağıdın sütunlarında.

"Neredeyse orada mıyız?" diye bağırdı Margaret.

Koridordaki yabancı şiddetle başladı ve etrafına baktı.

"O ses!" mırıldandı.

Bu dünyada aksanlarla bir varlık vardı ve bu
St.
Lawrence Nehri.

Kaptan Frazier-çünkü o-ikiye bir hızlı bakış daha alıyor
onun karşısında kızlar ve koltuğunda öne eğildi,
Yüzü önlenen en yakın olanın daha iyi bir görünümü.

Yine konuştu ve bu sefer aksanlar daha şaşırtıcıydı
her zamankinden tanıdık. Frazier ayağa kalktı, sonuna kadar yürüdü
arabanın sonra döndü ve yavaşça adımlarını geri çekti, kızı izledi
Dikkatle.

"Tremens'i tekrar aldığım için neredeyse yemin edebilirim ya da benim
Gözler beni aldatıyor, "Mırıldandı."
et, o o! "

Kısa durdu ve ona omzuna dokundu, neredeyse gözleri
soketlerinden şişkin.

"Bayan Northrup-- ben-- Demek istediğim Bayan Varrick-bu sen mi?
Cennet, benimle konuş! "

Ona baktı, büyük karanlık gözleri yüzünü sorunlu bir şekilde inceliyor
ifade.

"Varrick!" Nefesinin altında mırıldandı. "Bu ismi nerede duydum
önce? Ve yüzün de! Nerede gördüm? Bir şeyi hatırlıyor
Geçmiş hayatımdan, "diye mırıldandı.

Düşük bir ağlama ile öne eğildi.

"O zaman sen, Gerelda-- Bayan Varrick?"

Yüzü kırmızıdan beyaza büyüyen Rosamond Lee, heyecanla yayıldı
ayaklarına.

"Bu ne gizem?" Ağladı. "Bunu arayarak ne demek istiyorsun
Kız Bayan Varrick? Bir arkadaşım var-Bay Hubert Varrick-
Yakında bir Jessie Bain ile evlenecek. İkisi karışık değilsin
Siz, efendim? "

Frazier sabırsızlıkla ona döndü.

"Hubert Varrick'in Jessie ile evliliğinin duyurusunu gördüm
Bain, "Geri döndü, yüzü kararıyor." Ama soru şu: Nasıl Cesaret
Yaşayan bir karısı varken başka bir kızla evlenmeye çalışıyor. ben değillim
Kim olabileceğini bil Madam, "Rosamond'u sabırsızlıkla karşılaşır."
Hubert Varrick'i iyi biliyorsunuz, ancak onunla konuşmuyorsunuz.
tarih. Yanında oturan bu genç kızla evlendi, o zaman
Bayan Gerelda Northrup. Düğün yolculuklarında vapur 'St.
Lawrence 'kayboldu ve tüm arkadaşlarının sahip olması gerekiyordu
Korkunç kazada öldü. "

Konuşurken, gerelda- çünkü gerçekten de-
onu dikkatle izlemek.

Hikayesine devam ederken, büyük bir titreme çerçevesini salladı.

Düşük bir ağlama ile ayağa kalktı.

"Ah, hatırlıyorum-- şimdi _all_ hatırlıyorum!" Gerelda'yı çığlık attı. "Ben-- bendeydim
Yeni evlendiğim Hubert ile tren. Sonra devam ettik
vapur. Bir kavga vardı ve bana beni sevmediğini söyledi
Beni evlendirmiş olsa da ve ben-- Oh, kelimeler beni delirtti! Vardı
Kazanın büyük gürlemesi, kerestelerin çökmesi ve kendimi hissettim
suda daldı. Ama kafam-çok acımasız! Ben neredeyse hiç hissettim
suyun ürperti. Bir sonraki yazlık içinde yattığımı hatırlıyorum
Üzerimde eğilen genç bir kızla. Tanrım! Jessie Bain, düşmanımdı.
Şimdi hepsini hatırlıyorum. Acaba hafızanın bana geri dönmediğini merak ediyorum
Jessie Bain adını duydum. Ben olduğumu bilmiyordu
Hubert Varrick'in karısı ya da ölmeme izin verirdi. "

Gerelda'nın sözlerinin etkisi Rosamond'a şaşırdı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu hevesle.

"Yapmak?" Gerelda'yı yineledi. "Kocamı talep edeceğim. O benim ve
Dünyadaki tüm güçler onu asla benden alamaz! "

"Sanırım," dedi Rosamond, "şimdi, bu muhteşem olaydan
doruğa ulaş, seninle Hubert'e gitmemi istemeyeceksiniz.
Varrick, yani. "

Gerelda kibirli bir şekilde ona döndü.

"Hayır," dedi. "Neden benimle kocama gitmek istiyorsun? Ne
İlginiz var mı? "

Rosamond geri çekildi, ancak kekeledi:

"Ben-- nasıl aldığını görmek istiyorum."

"Aynı nedenden dolayı sana eşlik etmek istiyorum,"
Frazier. "Onu hayal kırıklığına uğratmak için geri dönmen için yeterince kızacak
Bu kadar çılgınca putlaştırdığı kızla evlilik. "

Gerelda'nın yüzü dinlerken fırtınalı büyüdü. İçinde bir ifade vardı
Gözleri görmek iyi değil ve hangi Kaptan Frazier Bodyed'in iyi olmadığını biliyor
onun gazabının nesnesine.

Bu noktada Express Boston Deposuna yuvarlandı. Teklif verme
Rosamond Lee ve Kaptan Frazier aceleci bir güle güle ve bunu ısrar ediyor
Hiçbir koşulda ona eşlik etmemeliler, Gerelda bir taksi selamladı,
ve emri verdi: "Varrick konağına."

Kaptan Frazier aniden öne doğru adım attı ve geçen bir kabini selamladı,
Kendi kendisine, tüm tehlikelerde mevcut olması gerektiğini söylemek
Gerelda ve Hubert Varrick arasında gerçekleşecek toplantı.

"Taşımayı görünür." Dedi, aracı işaret ederek sadece
önlerinde ve konuşurken, ittiği bir banka notu üretiyor
Cab-Man'ın eline.

Adam görevini iyi yaptı.

Aniden duraklama ve düşük bükerek, onun sakinine fısıldadı
Önümüzdeki arabanın kısa durduğu araç.

"Tamam," dedi Kaptan Frazier keskin bir şekilde. "Bahar dışarı-
Ücret, iyi adamım. "

Kaptan, arabası olarak uzun boylu çamların gölgesine çekildi
uzaklaştı, önümüzdeki aracın sakinleri onun
orada varlık. Gerelda'nın yandığını gördü ve istemeden durakladı
Varrick konağının arkasına giden kemerli giriş kapısı.

Kaptan Frazier bir an orada dururken onu keskin bir şekilde izledi.
Oldukça irtibatsız. Kalbi bir koşuşturma içindeydi,
Büyük bacaları üst kısımlardan onunla yüzleşen büyük yaşlı konak
ağaçların.

"En başından beri, Varrick her zaman en iyisine sahipti" diye
mırıldandı. "Hayatım boyunca hiç sevmedim ama bir şey," diye bağırdı.
çirkin; "Ve bu Gerelda Northrup'du ve onu benden kazandı.
O an onu tüm tutkulu nefretle lanetledim
doğa. O zamandan beri hayat benim için bir amaç tuttu-ve bu,
Onu ezmek-ve bu fırsat yakında benim olacak-bu saat şimdi
elinde. Gerelda değilse, kısa süre içinde başka biriyle evlenecek
müdahale ve sonra-ah!-ve sonra-- "

Çözme, yaklaşma sesi için aniden kısa kesildi
Karda ayak sesleri duyuldu.

Aralarında olan çamların gölgesine geri çekilirdi, ama
hevesle ileri adım atan bir bakan tarafından gözlemlendiğini gördü.

"Bizim ortasında bir yabancısın," dedi elini ona tutarak;
"Yüzünü daha önce gördüğünü hatırlamıyorum. Ben-- Bir iyilik var
senden sor. Bana yardımını ödünç veriyor musun?
Ev-Varrick Konağı-Ağaçların üzerinde hangisini görebilirsiniz? BEN--
Ben sadece bir hastalık büyüsünden kurtuldum. Ben-- ben
Bazı düzenlemeleri mükemmelleştirmek için konağın mahkumlarını ziyaret etmek istiyorum
Morrow'da gerçekleşecek mutlu bir olayla ilgili olarak
O duvarlar. Kendimi ani bir baygınlık ile geçtiğimi görüyorum. Tekrar ediyorum
Giriş kapısı kadar bana kolunu vermeye itiraz eder misin
Yonder? "

Kaptan Frazier derin bir yayla uydu.

"Size gücümde herhangi bir yardım vermekten çok mutlu olacağım"
mırıldandı. "Birkaç yıl Varrick Mansion'da aileyi tanıyordum
Daha önce, "Devam etti." Ancak o kadar iyi tanışmıyorum, ancak
Mevcut varisi. Affed beni, ama ima ettiğiniz olayı sorabilir miyim?
Bu yarın gerçekleşecek, bir evlilik töreni mi? "

Bakan ağır bir şekilde eğildi.

"Genç Bay Varrick ve bir Bayan Bain arasında?"

Yine Rahip Beyefendi başını olumlu eğdi,
Gelin'in olduğu kadar tatlı ve zarif olduğunu belirtmek
Güzel.

Kaptan Frazier bir an için arkadaşına dar bir şekilde baktı, o zaman
sordu, hızlı bir şekilde:

"Yine size affetmek istediğim soruları soruyorum, ama
Evlilik törenini yapmak için gönderilen aynı bakan değilsin
Bin Adalarda mı? Ve yine, daha sonra, aynı bakan,
Birleşik Bay Varrick güzel Gerelda Northrup ile evlilikte? "

Rahip Beyefendi eğildi, yabancının neden olması gerektiğini merak ederek
Bu tarzdan sonra onu kateştir.

"Aile geçmişiyle iyi tanışmış gibisin dostum"
Yavaşça belirtti.

"Evet," diye cevapladı Frazier kısa süre içinde düşük, pürüzsüz bir sesle ekledi: "Bu
Hubert Varrick'i soyan ölümcül bir kazaydı, bir süre sonra
Yeni evlendiği gelin. Ölümü hiç net olmadı
kanıtlanmış, değil mi? "

"Ah, evet, var," diye döndü bakanı. "Vücudu arasındaydı
Daha sonra iyileşen talihsizler. "

"Ah!" dedi frazier, _sotto ses_ ekliyor: "Çok garip, benim
İyi efendim, bu heyecan verici deneyimden sonra Varrick bunu almalı
başka bir eşi güvence altına almak için. "

İyi bakan ona baktı, oldukça utandı. Umursamadı
Konuyu ona tam bir yabancı olan biriyle tartışın,
böyle kişisel bir konuyu tanıtması gerektiğini merak ediyorum ve böyle
bir zaman ve yer.

"Affedersiniz dostum, ama tartışırken biraz incelik hissediyorum
Kişisel bir mesele, "dedi nazikçe.

Ama bu en azından Abash Yüzbaşı Frazier'de değildi.

"Bana öyle geliyor ki kanıt pozitifinde ısrar etmeliyim-
Herhangi bir şüphe olasılığının ötesinde-ilk karımın öldüğü
İkinci bir ittifakla sözleşme yaptı, "dedi Frazier, oldukça önemli.

"Bay Varrick buna sahip olduğuna inanıyor, anlıyorum" dedi.
Bakan, Gravely.

Frazier omuzlarını silkti, döndü ve altından adama baktı
Onun alçaltma kaşları-bakanın sevmediği bir görünüm.

"Ama o zaman, Varrick her zaman ikinci evliliklere inanıyordu."
Frazier, saygısız bir şekilde.

Bakan, diğerine rahatsız edici bir bakış atarak başladı.

"Birleşecek olan kızın Varrick'in ilk olduğuna inanıyorum
Aşk? "Frazier devam etti.

"Gerçekten yanılıyorsun," diye cevapladı arkadaşını ciddiyetle. "Bende
Hubert Varrick'in uzun yıllardır bilinmesi ve belirli bilgilerime göre
tanıştığı zamandan önce hiç adil seks için bir fantezi olmadı
Güzel Bayan Northrup. O onun ilk aşkıydı. Ben oldukça
pozitif. "

Bu zamana kadar girişin yanında sert yoldaki viraja ulaşmışlardı
geçit. Rahip beyefendi yardım edemedi ama arkadaşının
öne sürdüğü sorular ve
Buna aldığı cevaplar ve biraz rahatlamadığını hissetti
Ona iyi yönetim teklif ederken ve ona hizmet için ona teşekkür ederek
onu vermişti; Ve kendisini mazur gördüğünü merak etti
giriş kapısı, onu eve eşlik etmek yerine,
İddia ettiği gibi ailenin bir arkadaşı.

Bakan yavaşça geniş taş yürüyüşe çıktı,
Karda çok düşünceli bir ifade ile kar dikkatli bir şekilde fırçalanmıştı
yüzü.

Bayan Varrick, çizim odası penceresinde durdu ve onun
Yaklaşım, aceleyle bir hizmetçinin onu bir kerede kabul etmesi için çaldı.

Kendini bile geniş koridorda bulurken buldu.
zili dokun. Bayan Varrick, çizim odasının eşiğindeydi,
İleri adım atarken onu selamlamak için bekliyor.

"Kapıda seninle bir tane gözlemlediğimi sanıyordum?" O gibi dedi
Beyaz elini, mücevherlerle parlayan, onu karşılamak için tuttu. "Neden
Arkadaşını yanına getirmedin mi? "

Bakan uzatılmış beyaz elin üzerine eğildi.

"Bana böyle bir ayrıcalık kabul etmek için çok naziksin," diye açıkladı,
minnetle; "Ama ima ettiğiniz kişi bir yabancı
Ben-yol tarafı tarafından tanıştığım ve zorladığım bir beyefendi
Eski düşmanımla aniden saldırıya uğramak için yardım çağrısında bulun,
Hafiflik. Bununla birlikte, bir
ailenin tanıdık. "

"Belki o benim _son_ benim bir tanıdık; arkadaşları çok sayı
onları takip etmek benim için çok zor, "diye ekledi Bayan Varrick,
Sorma: "Neden seninle eve gelmedi?"

"Sebep etmedi," diye reddetti, "cevaptı.

Birkaç dakika sonra çizim odası penceresine bakarak,
Bakan yabancıyı kapıya yaslanmış, hevesle bakarak korkuttu
eve doğru ve Bayan Varrick'in dikkatini çekti
bir kere.

Zil'e çabucak dokundu ve ortaya çıkan hizmetçiye verdi.
Adamla ilgili acele talimatlar.

"Beyefendiyi eve gelmeye davet etmek için gönderdim" diye
açıklandı. "Hubert doğrudan olacak ve bunun buluşacağını biliyorum
onayıyla. Herhangi birine yedeklemek için çok az zamanı var
Şimdi, "diye açıkladı, gülümseyerek"
_fiancee_, sanırım bundan sonra olacak. "

"Doğal olarak," diye cevapladı Bakana, mezar gözlerinde bir pırıltı ile.




Bölüm XXXI.

Gece yarısı ziyaretçisi.


Ama şimdi Gerelda'ya dönmeliyiz. Geri düştü, solgun ve titredi,
Taşıyıcının minderleri arasında, beyni bir koşuşturma, kalbi
Neredeyse boğulmaya nefes nefese.

Eski konağın giriş kapısında Gerelda kabini reddetti.
Arka duvarın yanında çaldığında, kullanılmayan bir araziye girdi
Çakıl yürüyüşü ve çardak kazandı. Sonra birine süründü
Körü şiddetli bir rüzgardan açılan pencereler. Oda
içine baktığı fazla değişmemişti. Parlak bir ateş neşeyle parladı
ızgarada, ışıltısı bu konudaki tüm nesneleri netleştirir ve
belirgin.

Yumuşatılmış iki figürü el ele durdurdu
gölgeler. Sevginin ışığı olan kızın yüzü kalktı
Yakışıklı birine doğru eğiliyor. Onunla onunla konuşuyordu
Tatlı, derin müzikal sesi Gerelda çok iyi hatırladı.

Kızın koluna okşayarak küçük bir el olduğunu gördü ve sarktı
Neredeyse geniş omzuna dayanana kadar güzel, altın kafası.
Sonra Gerelda, "Cebimde düğün hediyem var
ben seni sunacağım. Çok pahalı değil, ama yapacaksın
minnettarım, umarım, "Ruby kadife bir dava konuşurken açıklamak,
Baharı hafifçe dokundu ve kapak geri uçtu ve bir
Muhteşem elmas kolye ve bir kolye yıldız.

"Ah, Hubert, bunun benim için olduğunu kastetemezsin!" diye bağırdı Jessie. Ama ikinci akşam yemeği çantası çaldı ve ses öldü, Bayan
Varrick ve birkaç konuk odaya girdi. Daha fazla özel
Konuşma şimdi sona erdi, ama o andan itibaren tüm manzaralar ve
Dışarıdaki yaratığa sesler kayboldu. Biraz düşmüştü
Buz kaplı sundurma üzerinde koyu yığın, dünyanın sefaletine kaybetti
zavallı bilinçsizlik.

Bilincle uyandığında ev karanlığa sarıldı.
Gerelda ayağa kalktı, kendi kendine mırıldandı.
Yavaş ama kesinlikle onun üzerinde çalan ölüm.

Yavaş yavaş, uzak tepelerin üzerinden, bazı kilise-sürü yüzüğü duydu
Saat dışarı. "On bir!" Ölçülen vuruşlarda sayıldı. Ses olarak
Öldü, Gerelda evin etrafında hizmetkarların girişine süründü.

Yoğun zevkine göre, kapı dokunuşuna ve Gerelda
eşik boyunca gürültülü bir şekilde kaydırıldı. Uşak ölmeden önce oturdu
Ateşin közleri, gazetesi ayaklarında yatıyordu ve gözlükleri
kucağındaydı. Öyleyse ses uykusuydu,
kapı açıldı. Gerelda onu bir gölge gibi geçti ve kapı yolunu kazandı
Bu koridora yol açtı.

Hubert'in geri kalanından çok sonra kütüphaneye gitme geleneğini biliyordu.
Aile gece emekli olmuştu. O oraya gidiyordu ve
onunla yüzleş. Kapıya ulaştığında içinde sesler duydu. O
Onları hemen Hubert ve annesi olarak tanıdı.

Kemerli kapı yolunun ağır kadife _portieres_ arkasına çömeldi,
annesi gitmeli olana kadar.

"Yine iyi geceler, Hubert," dedi anne.

"İyi gece anne," diye yanıtladı.

Parlayanın yanında yumuşak yastıklı kol zemine fırladı
rendeleyin, cebinden bir puro çizdi ve aydınlattı, rüya gibi izliyor
kıvırma halkaları. Aniden başka bir şey olduğunu fark etti
kendi yanında odanın içinde varlık.

Gözleri kapı yolunun yakınındaki karanlık bir nesneye perçinlendi. BT
Karanlık Gölge'nin göründüğü bir kadın gibi ne kadar garip bir şekilde ortaya çıktı.

Ve o bakarken, lo! Hareket etti ve son derece şaşkınlığına, gelişmiş
yavaş yavaş ona doğru. Bir an için bütün güçleri onu terk ediyor gibiydi.

"Gerelda, merhametli olan her şeyle," diye bağırdı.

"Evet, ben, Gerelda!" Ağladı, boğuk, onunla yüzleşti. "Bende
Seni iddia etmek için mezardan geri dön! "

Vahşi dehşet çığlığına dikkat etmedi, ama devam etti, alaycı bir şekilde: "Sen
Beni görmekten memnun görünmüyor, senin tarzdan bakılmaksızın. "

Bir an için Hubert Varrick'in etrafında kapanıyor gibiydi.

"Seni iddia etmek için burada olduğumu tekrar ediyorum!" Diye bağırdı. kendini içeri fırlatmak
karşısındaki bir kolluk.

"Şimdi karın bir kez daha yanınızda olduğuna göre,
Sorun-sadece zamanında, aynı zamanda-yeni bir düğün; "
Bana kocamın evinde beklediğim karşılamayı veriyorum. Açılmak
Işıklar ve herkesin gelmesi için yüzüğü! "Dedi." Eğer sen
zili çalmayı reddediyorum. "

Hubert Varrick, onu dayanamayacağını bağırdı; Onunla yalvardı
evi yanında bırakmak; Cennet onu geri getirdiğinden beri
O, en iyisini yapardı; İstediği tek şey şu olurdu
Onunla sessizce uzaklaşmalı.

Bu Gerelda'ya hiç uymadı; Kötüye kullandıktan sonra kalbini koymuştu
Jessie Bain ve reddetmezdi. Aceleyle fırladı
çan ipi. Nesnesini bölerek kolunu yakaladı.

Çok heyecanlı olmasaydı,
O loş ışık, onun hakkında korkunç bir şekilde yanlış bir şey vardı; O
Son zamanlarda bu kadar bulana kadar olan bir neden daha,
denge.

"Beni rahatsız et, yoksa çığlık atacağım!" Ağladı.

Varrick bir elini aceleyle ağzının üzerine, acısına yerleştirdi
ne yaptığını dikkate alıyor.

"Cennet sevgisi için beni dinlemen için yalvarıyorum!" Ağladı. "Sen
Zarar-yapmalısın! "

Ondan geriye doğru fırladı, sandalyelerden birinin üzerine büyük ölçüde düştü
Bunu yaptı. Bir başlangıçla uyanan ağır bir thud vardı
Aşağıdaki yerde uyuyan uşak. Bir sınırla ulaşmıştı
Alt koridorda açılan kapı.

"Hırsızlar! Soyguncular!" Nefesi altında boşaldı.

İlk dürtüsü yüksek sesle ağlamaktı, ama bir sonraki an oldu
O daha iyi plan gece yarısı davetsiz misafirleri kırmak olacaktır
farkındadır ve efendisine onu yok etmede yardımcı olur. Kapı Ajar'dı,
Ve yarı karanlıkta efendisi Hubert Varrick'i bedeledi.
Karanlık, sallanan figürle umutsuzca mücadele ediyor. Aynı
Anında Varrick bir Hassock'a takıldı ve geriye düşerek ona çarparak
Mermer şömine karşı yoğun bir şekilde başlayın.

Butler zaman kaybetmedi. Flash kadar hızlı mesafeyi temizledi
Kapı yolu ile diğer figür arasında-
sırayla-ve masasından yakaladığı bıçağı yükseltmek
Aşağıdaki oda, sallanan, kıvranma formundaki kabzaya gömüldü.
Bir sonraki an ayaklarına düştü. Bir inilti, kulağa geliyordu
Harika bir kadının gibi, dehşete kapılmış kulağına düştü.

Varrick yükselmedi, ancak dehşete kapılmış uşak onu çağırdı
şiddetle. Bu felakette bile, dönmesi için zihin varlığı vardı
Gazda ve bir ışık seli, sahneyi aydınlatırken,
ayaklarında yatan bir _woman_-bedenine sahip olduğu bir kadın
o ölümcül bıçak daldı!-Efendisi bilinçsiz ama birkaç
Ayaklar uzak.

"Yardım! Ben ölüyorum!" kadını nefes aldı.

Bu kelimeler dağınık duyularını hatırladı. Kendini koruma güçlüdür
Hepimizin içimizde. Bir bardakta olduğu gibi, karanlık, dehşete kapılmış uşak, farkına varıyor
Ne yapmıştı, önündeki tutuklama ve hapishaneyi gördü ve bunu fark etti
Daraşıklıklar yakın gelecekte ondan önce esnedi.

Düşünce ona yapılacak bir şey olduğunu geldi ve bu
kaçmak için.

Her an değerliydi. Süzülmüş kulağı sesini yakaladı
Yukarıdaki yerde kargaşa. Bir anda daha fazla bulacaklarını biliyordu
Elinde kanla damlayan anlatı bıçağıyla orada.

Ondan fırladı ve odadan bir çizgi yaptı. Bir an değildi
Çok yakında, özel merdiven yoluna yol açan karşı kapı için
Ondan sonra zar zor kapalı yaklaşan ayak sesleri
Kütüphaneye doğru hızla acele ettiğini duydu.

O anda Hubert Varrick-düşüşüyle ​​şaşkına dönen ve
Mantel'e çarpmanın neden olduğu kafasına korkunç bir darbe-
Oturma duruşuyla mücadele ediyor. Varrick ayaklarını neredeyse hiç kazanmıştı
_portieres_ hızla bir kenara fırladı ve annesi ve yarım
Düzine hizmetçi ortaya çıktı.

Bayan Varrick'in gözleri oğluna düştüğünde korkunç bir çığlık havayı kiraladı.
Ve bir kadının figürü ama ondan birkaç metre uzanan bir bıçakla
onun yanında.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Varrick.

Düşen figürü işaret etti.

"Gerelda bana işkence etmek için geri döndü anne!" Ağladı.

Korkunç bir çaba ile Gerelda dizlerine mücadele etti.

"Duy beni, bir ve hepsi!" Ağladı. "Dinle; yine de güç
Benim, ilan edeceğim! Bak, ölüyorum-bu adam, kocam benim
Kazan! Beni çan ipine dokunmamı engellemem için beni öldürdü-anlatmak için
Hepiniz buradaydım! "

Dudaklarındaki bu korkunç suçlama ile Gerelda geri battı
bilinçsiz.

Ortaya çıkan sahneyi kim hayal edecek?

"Bu yanlış-hepsi yanlış-bana cennete yardım et!" Hubert nefes nefese. Hepsi buydu
Söyleyebileceğini.

İçindeki kargaşanın sesi sokağa ulaşmıştı ve
Gece izleyicilerinden ikisini olay yerine acele etti. Onların yüksek sesle
Çanta Peal, onları hemen kabul eden bir hizmetçiyi indirdi. Bir
Yukarıdaki inişe geniş merdiven yolunu yaymışlardı.
heyecanlı sesler nerede ilerledi, eşikte ortaya çıktı
Gerelda'nın korkunç suçlamasını duyma zamanı. Her biri Hubert'e el koydu
Varrick'in omzu.

"Bizimle gelmelisin," dediler.

Bayan Varrick öne çıktı ve onlardan önce dizlerinin üzerine fırladı. "Ah, yapmamalısın, onu almayacaksın!" Ağladı; "Sevgili oğlum
masum! "

Bilinçsizliğin ona geldiği bir merhametti
Anı ve dünyanın dehşet olayları ona kayboldu. Orada
Yasanın adamları olarak eski hizmetçilerin en acı ağları mıydı?
Hubert'i uzaklaştırdı.

Heyecanda kimse Gerelda'yı hatırlamadı; Şimdi hizmetçiler
onu salonun karşısında _Boudoir_'e taşıdı ve bir doktor çağırdı.

"Bu zavallı kız kurtarırsa, bir mucizeden biraz kısa olacak" diye
söz konusu.

Tüm bu kargaşa boyunca Jessie Bain uyudu, çok az farkında
etrafında dolaşan trajik olaylar. Kimse düşünmedi
onu uyandırıyor. Güneş onu açtığında parlıyordu ve netti
Ertesi sabah ışığın gözleri.

Ev ne kadar garip görünüyordu! Bir an için Jessie
şaşkın. Güneşin büyük bir barda yatmasaydı
odanın merkezi-ve bu noktaya kadar asla sekize kadar ulaşmadı
Sabah-çok, çok erken olduğunu düşünürdü.

"Düğün günüm!" kızı mırıldandı, kanepesinden kaydı ve baktı
Beyaz dünyadaki dantel dökülen pencerelerden. Ama bu konuda
Bir hizmetçi girdi ve Jessie Bain'e trajedinin hikayesini anlattı.

Açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü cıvatası, dünya aniden onun altında açılıyor
Ayaklar, Jessie Bain'i daha fazla şaşıramazdı. Birkaç dakika sonra o
sakinliğini kurtardı ve Bayan Varrick'in odasına acele etti.

Bayan Varrick elini Jessie'ye uzattı ve bir sonraki anlar
birbirlerinin kollarında çılgınca ağlıyorlardı. Yavaş yavaş kızın
Tüm ihtişamıyla asil ruh yükseldi. Yavaşça o
Temizlikçiye döndü, ki
Eğitimli bir hemşire doktora kadar Hubert'in karısına bakacak kimse yok
gelmesi beklenmişti.

"O _my_ bakım olacak," dedi Jessie, kararlı bir şekilde. "Ona gideceğim
Bir kerede; Yol açın lütfen. "

Yüzüne baktığında Jessie'nin dehşetini kim hayal edecek?
Onunla evlediği adam arasında gelen kadın
o gün ve onun sahip olduğu yaratık olduğunu buldu
Korunaklı-Margaret Moore olarak bildiği kız mı?

Doktor, Jessie Bain'in önerdiği kahraman standında büyük ölçüde hareket etti.
Rakibini sağlık ve gücüne geri döndürün.

"Bin yaşlarındaki bir kadın bunu yapmaz," dedi. "Mayıs cennet
Bunun için seni korusun! Ayrıca, "düşük, ciddi bir sese ekledi" yapabilirsin
Zavallı Hubert Varrick'e onu restore etmekten daha iyi bir şekilde servis edin. Eğer
Gerçekten genç Varrick ile çok zorlanacak. "

Jessie bunu fark etti ama çok iyi ve tüm enerjilerini hemşireye bükdü
Sağlığa ve gücüne geri döndü, ancak bu konuda kimseye maruz kalmadı
dünya söyleyebilir.

Margaret iyileşirse, Hubert ile gideceğini biliyordu. O
Onu sevmeyebilir, ama tüm hayatını yaşamak zorunda kalırdı
onunla. Eğer ölürse, bunun için asardı. Yaşaması daha iyi
Ölmekten başka biriyle bile.

Kalbi en acı kedeki Hubert Varrick'e gitti. O
ne acı çekmesi gerektiğini fark etti. Ona uçurdu
Kanatlar Of Love, ama cesaret edemedi.

Annesi için ona bir mektup yazdı, dikte üzerine bir
Kendi başına küçük gözyaşı lekeli postscript
Büyük aşk ve genç hayatını karartmış üzüntü. O
Mektup onu cesur ruhları korumaya çağırdı; her şeyin olması
Karısı Gerelda için yapılabilir; O oturuyordu
Gece ve gündüz ona emziriyor.

Hubert Varrick bu gözyaşı lekeli misyonu aldığında,
Issız hücresinin yalnızlığı başını eğdi ve bir çocuk gibi ağladı,
Cennete ağlamak, kesinlikle Tanrı'nın en sefil adamı
toprak.

O acı gece yarısı trajedisinin tüm dehşetlerini düşünmeye çalıştı,
Bu onun için bir gerçeklikten çok bir rüya gibi görünüyordu. Yapamadı
Gerelda'nın bu yaradan nasıl geldiğini anlayın, onun korkunç aracılığıyla
Öfke, hayatını kendi eliyle almaya çalışmıştı; ve
Aynı yoğun öfke, ölümde bile güçlü, ona zulmetmek istedi
anlarının numaralandırıldığını bildikten sonra bile.

Gerelda'ya gelince, hayatı günlerce en ince iplikler tarafından asıldı
Sonra ve bu endişeli saatlerde kimse Jessie Bain'i
Yatağını bırak. Ama sonunda doktorların telaffuz ettiği saat geldi
Gerelda tehlikeden çıktı.




Bölüm XXXII.

Kaptan Frazier yine araziler.


Kapıda durduğumuz Kaptan Frazier'e dönmeliyiz
Varrick'e giren bakandan ayrıldığında
Malikanesi, gerçekleşecek düğün için düzenlemeler yapmak için
yarın.

"Gerelda bu zamana kadar kendilerini kendilerine duyurmuş olmalı ve bir canlı
Sahne muhtemelen ortaya çıkıyor, "diye mırıldandı."
Varrick, Gerelda onunla yüzleştiğinde ve Jessie Bain'den aldattığında.
O anda, belki de acı çektiğim ne oldu
Beni güzel Gerelda Northrup'u kazanarak aldattığında
Geçen yaz Bin Adaları-ona bunun için ona bak! Ne kadar garip
O tarihten itibaren hayatım yanlış gitti! Her doları yatırdım
Wau-Win Adası'ndaki o taş evin içinde vardı ve bu yangın beni sildi
tamamen. Dokunduğum her şeyde şeytanın kendi şansım oldu.
Her şey bana geri döndü, her plan düştü ve
En iyi planların en iyisi yanlış. Bir şekilde takip ettiğimi söylemeliyim
Acımasız düşman. Çaresiz büyüyorum. Neden Hubert Varrick
Bu dünyanın iyi şeylerinin çoğuna sahip mi ve ben çok az mı? Azaltıldım
son dolarıma çok yakın. Cebimde ödemek için yeterince yok
bir haftalık konaklama; Ve bu olduğunda, Rab neyin sonucunun
Olacak. Bugüne kadar, 'yalvarmaktan çok gurur duyuyorum, çalmak için çok dürüst' '
Eski şarkı gidiyor; Fakat bir adam kaynaklarının sonuna ulaştığında
Ne yapabileceğini söylemiyor. "

Ağaçların arasında hızlı bir şekilde uzaklaştı ve hızla yolunu sürdü
Sokakların net çalışmasıyla, sonunda kendini bulana kadar
Dar bir mahkemede iki katlı küçük bir tuğla evden önce. İlerleme
Aceleyle taş işaretlemeye kadar, yüksek sesle çaldı. Yoktu
cevap.

"Açıkçası kimse yok," diye mırıldandı. "Daha sonra arayacağım
akşam."

Basamaklarını şehrin kalbine geri çekti ve hissetti
Son derece yorgun, bir _cafe_ girdi.

"Neredeyse ipimin sonuna geldim," diye mırıldandı, mekanik olarak
bir gazete almak. "Şansım önümüzdeki birkaç kişi içinde değişmezse
Günler, insanların asla unutmayacağı kadar çaresiz bir şey yapacağım
Kaptan Frazier'in adı. "

Gözünü farklı sütunlardan alıkoydu. Aniden bir paragraf
dikkatini çekti. Yarım düzine kez yavaşça okudu;
Sonra, sipariş ettiği repast'a katılmayı beklemeden,
Masaya acele etti, faturasını ödedi ve sokağa koştu.

"Kaybedecek vaktim yok," diye mırıldandı; "Bu ülke çok ısınıyor
Benim için. Bir kerede kaçmalıyım. Eğer ben ama nereye sahip olsaydım alırdım
ilk giden vapur. Ne sermaye fikri olurdu! "Diye bağırdı
Yüksek sesle gülmek, korkunç bir şekilde. "Hubert Varrick's'i kaçırmayı başarabilseydim
Gelin ve onu fidye için tutuyor musunuz? Onunla başarılı oldum
Gerelda Northrup onunla birlikte sunakta durduğunda; Ve ne
İnsan tekrar yapabildiğinde yapar. İlk kez aşk için yapıldı
hatır; Şimdi benimle bir para meselesi olurdu. Ben var ama küçük
kaybetme zamanı. "

Yine yan sokaktaki yalnız, kırmızı tuğla evine gitti,
Gözlemlenmediğine özen göstermek. Tekrarlandığına yanıt olarak
Knocks, kapı küçük, koyu zorlanmış bir adam tarafından uzun süre açıldı.

"Kaptan Frazier! Her şey inanılmaz!" Ağladı. "Ne zaman patladın
Limana, bilmek ister miyim? "

"Bu sabah geldim," diye cevap verdi. "Benden ne istediğinden asla emin değilim," diye yanıtladı diğeri, göz attı
Kaptan şüpheli bir şekilde loş alacakaranlıkta. "Ama gel-gel,"
Aceleyle eklendi. "Sadece akşam yemeğine oturuyoruz. Gel ve al
Bizimle bir şey, mütevazi masamızda oturmaktan gurur duymuyorsanız. "

"Uzun zaman önce gurur duydum," dedi kaptan,
Diğer çok dar bir salon boyunca.

İçine girdiği odanın içi ısmarlama
Denizden erkekler-muhtemelen denizciler tarafından yaşandı
karışık bir şekilde atılan uygular. Boş ve kaptan
Frazier masanın başına oturdu.

"Bazı çocuklar yüksek sesle duyduklarında çok aceleyle ayrıldı,
ön kapıyı yankılanıyor, "dedi arkadaşı gülünç bir şekilde
Frazier tabağındaki cazip viandleri topladı.

İştahı ne yazık ki ihmal edilen kaptan harika ödenmiş
Ondan önceki tuzlu yemeklere dikkat.

"Aynı anda konuşmaya ve yemeye alışkınız"
başlamak.

"Tabii ki," diğerini geri verdi.

"Bir sonraki seyahatinizi ne zaman çıkarıyorsun?"

"Bir hafta içinde, muhtemelen, eğer her şey olumlu ise."

"Sanırım seninle göndereceğim," dedi kaptan. "Bu kısmı
Ülke benim için çok güvensiz hale geliyor. Günümüzün gazetesine göre
beni arıyorlar. "

"Şey, bunu beklemiş olmalısın."

"Evet, ülkeyi terk etmeye karar verdim," diye tekrarladı Yüzbaşı Frazier;
"Ama yalnız gitmeyi teklif etmiyorum."

Arkadaşı, ne olacağını merak ederek merakla ona baktı; Daha sonra,
Ona yaklaşan kaptan, kulağına yapılan bir arsa fısıldadı
Arkadaşı şaşkınlıkla ağır gözlerini açıyor.

"Yüz para yok," diye itiraf etti Kaptan; "Ama eğer çalışacaksan
Benimle fidye yarısına sahip olacaksın. "

"Bir kadın bizimki gibi bir teknenin gemisinde bir sıkıntıdır," dedi diğeri;
"Ama geri dönüşü için çok büyük bir miktar ödeneceğinden eminseniz,
için çalışmaya değer. "

Bir saat daha verdiler ve Frazier kırmızı tuğla evden ayrıldığında
Yan sokakta, insanın beyninin en cesur planı
Gebe kaldı, hemen hemen yerleşmişti.

On bir saat açık ve keskin bir şekilde vurduğunda, Kaptan Frazier
Varrick konağından önce sessizce duruyor. Bir tur yaparken
Gerekçesiyle, Frazier'in şaşkınlığına çok fazla, arka kapı Ajar'ı buldu.

"Şeytan kendi başına yardım ediyor," diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Bunu hayal ettim
Lo olduğunda kabul edinmek için ciddi zamanım olmalı! Portallar
dilek için açık atılır. "

Loş ışıklı koridorlardan geçerek,
Seslerin sesini duyduğunda kendini sunan ilk kapı
yaklaşıyor.

Kendini kütüphanede buldu ve bir
_jardiniere_, bir girintiye yerleştirilen ağır, kare bir kaide üzerinde
Duvarda, Hubert Varrick girdiğinde. Bir an sonra takip edildi
annesi tarafından. Gelecek için gelecek planları hakkında konuştuğunu duydu
Yarın evlilik ve büyük bir merak aklını doldurdu. Olmamıştı
Gerelda onu henüz gördü mü?

Kendisinin kendilerine girdiğini gördüğünden beri saatlerce olmuştu
kapılar. Konuyu düşünürken, Hubert'in annesi
oda. Gözlemcinin rahatsızlığı için çok, Hubert Varrick takip etmedi,
Ama bunun yerine, parlayandan önce kendini kolay bir sandalyeye attı
ızgara ve bir puro yaktı.

Hemen geçen bir an geçmişti, temkinli sesini duydu
ayak sesleri. Onu çok iyi gizleyen yeşillikten tekrar bakarak,
Gerelda'nın açık kapı yolunda ihtiyatlı bir şekilde yaklaştığını gördü ve tekrar
Geçen herkes için dinleyici olmaya zorlandı.

Sonra, bir flaş gibi, korkunç _denouement_ ve frazier geldi,
Büyük sütunun arkasına çömelmiş, uşakın en girdiğini gördü ve
suça tanık oldu. Zamanında ileriye doğru ilerleyerek önlemeye çalıştı
şanssız kızı kurtarmak için, ama iki eli hareket ettirmek için güçsüz görünüyordu
ayak. Hayatının buna bağlı olsaydı bir adım atamazdı. Ve korkunç suç işlendiğinde ve insanlar
Oda, öne çıkmaya cesaret edemedi, suçlanması gerekmez
Korkunç suçun kendisi. Büyük heyecanla yakında kaçtı,
Olay yerinden birkaç blok bulana kadar değildi
Nefes almaya cesaret ettiği felaketten.

Ertesi gün kaptan küçük taş evine bir kez daha ziyaret etti,
arkadaşlarına bunun planlarında hiçbir fark yaratmayacağını garanti etmek,
Bu, heyecan azalır azalır,
Orijinal şema.

Bir hafta geçti ve o süre boyunca kaptan Frazier, Sünle
Mahalle hakkında sürekli olarak,
Jessie Bain ile tanışın.

Körfez aşağı kapak altında yatan küçük bir yamacın sahibi büyüktü
zaman kaybından rahatsız; Çok uzun süre bekliyordu, Frazier'e söyledi
defalarca, Frazier kazanmayı başaramadıkça
o gece yelken açması gereken kızın bulundurulması
onsuz. Bu karar Yüzbaşı Frazier'i umutsuz etti, çünkü
Şimdi son kuruşuna indirildi.

Varrick konağına giriş yapmak kolay bir mesele değildi.
İkinci kez ve dünyanın en umutsuz adamı dışında kimse
onu denemeyi düşündüm; Ancak, eski bir vesileyle olduğu gibi, sonunda
Kader ona yardım etti.

Çizim odası çok sıcak kabul ediliyor, hizmetçilerden biri attı
Daireyi soğutmak için büyük bir Fransız penceresi açın. Bu Frazier'in
şans. Bir gölge gibi odaya çaldı.

Jessie'yi bulması gereken hangi odada yapmak kolay bir mesele değildi
Bain. Uzun zaman ışığın sesi, bir odada ölçülen ayak sesleri
Sadece geçmek keskin kulağına düştü. Kapıyı dikkatli bir şekilde açtı.
Her şey içinde karanlıktı, dar bir ışık şeridini kurtar
Bir iç dairenin yakından çizilmiş _portieres_. Gözünü bir
Ağır kadife küçük yarık, aramanın nesnesini gördü. O idi
Bir kanepede yatan bir kadının formu üzerinde eğiliyor, olduğunu bildiği bir form
Gerelda's, onlardan biraz uzak dururken bir doktordu
bir iksir karıştırmak. Jessie Bain'e sıkı ihtiyati tedbirler verdiğini duydu
bunun yönetimi ile ilgili olarak; Sonra doktorun onu aldığını gördü
ayrılmak.

Bir an için odada ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü.

"Seni empoze edeyim," diye hıçkırdı Jessie, "sevdiğin adamı kurtarmak için
onu bekleyen korkunç kader. "

"Onu kurtarmak için parmağımı veya sesimi kaldırmam. Ölürsem
onun da ölmesi gerektiğini bilmek benim için bir memnuniyet! "Fısıldadı
Gerelda.

"Zalim, acımasız yaratık!" diye bağırdı Jessie. "Cennet senin için affetsin
Çünkü yapamam. Elinizde merhamet için artık istemeyeceğim. Ama beni duy!
İnsan gücünde yatıyorsa Hubert Varrick'i kurtaracağım. Bir bulacağım
yol; Ölmeyecek, yemin ederim! "

Bir parıltı Gerelda'nın gözlerine girdi.

"O senin yardımının ötesinde!" Heyecanla ağladı, yarısı ona yükseldi
yastık. Bunun maliyeti onun için neredeyse onun için çok fazla olduğunu kanıtladı. A
Tehlikeli beyazlık yüzünü aştı ve bayılmaya düştü,
Dudaklarından küçük kan akışı. Jessie hızla fırladı
ayakları ve küçük bir flakondan bir samimi uyguladı.

O anda doktor girdi. İfadede endişe duyuyordu
Hastanın yüzü.

"Daha da kötüsü için ani bir değişiklik oldu," dedi. "Yine de ben
Er ya da geç geleceğini biliyordu. Birincisinden dedim ki, yaşıyorsa
Dışarı çıktım şaşırmalıyım. Şimdi sonun çok yakın olduğunu görüyorum.
Güneş yarın doğduğunda, ruhu sonuna ulaşmış olacak
dinlenme yeri, zavallı ruh. Ona ekstra bakım yapmanız gerekecek
Geceye, Bayan Bain. "

Ayrılmasından kısa bir süre sonra ve bir kez daha Jessie yalnız kaldı
Hubert Varrick'in evlendiği ama sevmediği kızla-kız
bu dünyanın onun için tuttuğu tüm mutluluğu patlatmıştı. Yine de hissetti
Ruhunun derinliklerinden özür dilerim, kızın hayatının uzaklaştığı
Çok hızlı. Gece yarısı vuruldu ve şömine üzerinde guguklu elleri şövalye
Yavaşça bire döndü. Yine de hiçbir değişiklik yoktu, kurtar
Yastığın üzerindeki beyaz yüz daha beyaz büyüdü, şimdi üzerinde bir gri.

Mantel üzerindeki saat daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bakıyor gibiydi
kıskançlık:

"Zaman hızla kaçıyor! Yakında Gerelda'nın temizlenmesi çok geç olacak
Hubert Varrick ve onu bir suçlu ölümünden kurtar! "

Jessie Bain zemini acı içinde yukarı ve aşağı hareket etti.

Aniden ona bir düşünce geldi-o kadar korkunç bir düşünce neredeyse
Nefesini kesti.

"Deneyeceğim," diye fısıldadı Jessie, boğuk.

Odanın karşısında nefes nefese kaldı.
köşe. Kapağı yükselterek, ondan bir kağıt ve bir kalem çizdi,
Ve küçük bir mürekkep iyice yakalayarak, yatağına geri döndü.
Orada yatan hala formda çarpıntı yaratan kalple bükülme, Jessie
Bain mırıldandı:

Oda hakkında hızlı bir bakış "Hiç kimse bilmeyecek". "Gerelda
Ve ben hep birlikte yalnızım-hepsi yalnız! "

Kalemi gevşek parmaklara iten Jessie Bain, mürekkebe batırdı,
Ve kendi eliyle Gerelda'nın elini yönlendirerek onu yazmasını sağladı
Beyaz Kağıt Üzerine Kelimeleri Takip Et:

   "Varrick Mansion, _febr 23d_, 1909.

   "Endişelenebilecek kişilere: Ben, Gerelda Varrick,
   ölüm yatağı ve sonun her an gelebileceğini fark etmek, dilek
   Herhangi bir şüphe var, Hubert Varrick. Ciddiyetle yemin ederim
   Hayatımı sona erdiren ölümcül darbeyi vuran o değildi.
   Bana göre bir yabancıydı.

   "[İmzalı] Gerelda Varrick.
   "Tanık ----."

Ve burada Jessie kalemi kendi kendine bağlayan topallık parmaklarından aldı
İmza-"Jessie Bain."

Tapu yapıldı. Jessie uzun, derin bir nefes aldı, ulaşabilirdi
Çok önemli kağıdı güvence altına almak için, büyük bir baygınlık onu ele geçirdi,
Ve ellerini atarak, Gerelda'nın yanında ölü bir soluk içine düştü
yatak.

Bir içi kapatan _portieres_
Oda bir erkeğin eliyle hızla bir kenara itildi.




Bölüm XXXIII.

Tahlilerde.


Yüzbaşı Frazier geçen her şeyi görmüştü.

Sadece daireye yaymak ve kağıdı yırtmak üzereydi
Jessie Bain'in elleri, düşüşünü kanepeden cansız gördüğünde. Hızlıca
_portieres_ bir kenara fırladı ve daireye fırladı. Öyleydi
belgeyi güvence altına almak ve
Vester-cep. Sonra, bir anın zaman kaybı olmadan,
Jessie'nin duyarsız biçimi, onun hakkında karanlık, ağır bir şal atıyor, o
aceleyle odadan ve koridordan aşağı vurarak,
Uzun Fransız pencereleri sundurmada açılan çizim odası. O vardı
acele etmeyi duyduğu eşiği neredeyse hiç geçmedi
ayak sesleri.

"Ha! Düşüşünün sesini duydular," diye mırıldandı.
pencere ve yükü ile yaymak, diz derinliğinde iniş
Beyaz, yumuşak kar-sürüklenme.

Yolu kazanmak için biraz daha fazla sürdü ve sonra iyi biliyordu
Karanlık, sallanan çamlar onu yapabilecek herhangi birinin görüşünden tarardı
onu takip etmeye çalışın. Bir an için nefes almak için dururken
konakta geri döndü ve ışıkların ve içinde hareket ettiğini gördü
Üst pencereler.

Nefessiz bir şekilde ileriye doğru ilerledi, terk edilmiş bir sokak yukarı doğru yol aldı
Ve diğeri aşağı, yalnız bir yaya görürse salon yollarına kaçmak
oldukça uzakta, yaklaşıyor, ayak izlerine kadar orada kalıyor
Geçmiş ve ölmüştü. Rahatsızlığına eklemek için Jessie göstermeye başladı
Geri dönen bilinç belirtileri.

"Bu asla bu iş krizinde yapmayacak," diye bağırdı kendi kendine.

Acil durum için iyi donanımlı ve küçük bir şişe çizmişti
Bir iç cebinden, içeriğinin yarısını şal üzerinde kırdı
ki kızın kafasını saran. Kesik kokuları yakında Jessie'nin
Mücadeleler.

Geçen bir coupe selamlayarak, yakında yükünü bıraktı, atladı
her şeyi mümkün kılmak için sürücüye talimat verdikten sonra kendi başına
acele. Şimşek gibi bir hızla yol boyunca sarsıldı,
Ve yarım saat sonra mesafe atmıştı ve taksi içeri girdi
iskelenin en yalnız kısmı.

"İşte buradayız efendim," dedi sürücü, kutusundan aşağı iniyor ve
kapıyı açma.

İçindeki beyefendi cevap vermedi.

"Adamın sorunu nedir?" Bir maça çarparak mırıldandı ve
Garip müşterinin yüzüne itmek. Harika bir şekilde geri çekildi
ağlamak. Adamın yüzü ölüm kadar beyazdı ve o anda o
Aracı dolduran güçlü kloroform kokusunun farkına vardı
boğulma.

"İşte güzel," diye mırıldandı Cabman, "ve koçumda da.

"Yapılacak en iyi şey, üzerine bir bardak su atmak ve
onu bilince geri döndür. "

Cabman birkaç metre uzakta bir sulama süresine acele etti. Kapmak
Bir zincir tarafından ona sabitlenen teneke bardaklardan biri, yakında
Ücretsiz kepçe. Ama onunla tek bir adım ilerlemeden önce
İçindekiler, dudaklarından büyük bir korku çığlığı kırıldı; Atlar kesildi
aniden ileri ve aynı caddeden çılgınca dörtnala
Son zamanlarda geçtiler.

Kaybını en yakın istasyona bildirdi, bahsetmeye cesaret edemedi.
Kabin sakinlerinin ciddi durumu. Ama öğlene kadar
Ertesi gün aracın bir izi bile keşfedilemedi.

Yaşlı Bayan Varrick, küçüklerin ortadan kaybolması konusunda oldukça felç oldu
Bir kız olarak sevmeyi öğrendiği Jessie. Yapmazdı
Kendi anlaşmasının evini terk ettiğine inan-uzaklaştı
ondan.

"Burada faul oyun oldu," diye bağırdı.

Ve hemen hizmetçi eski Stephen kendi kendine dedi:

"Her şey, yer hakkında uzanan yabancıdan geliyor
bir hafta önce; "ve küçük bir dedektif çalışması yapmak için kararını verdi
kendi hesabı. "Eğer şehirde ise, onu bulacağım," diye mırıldandı.
"Onunla buluşana kadar sokaklarda gece gündüz yukarı ve aşağı doğru sıkılacağım.
Sonra onu açıkça fakir güzel Bayan Jessie'yi kaçırmakla suçlayacağım. "

Eski metresine gitti ve birkaç kişi için izin istedi
günler. Bayan Varrick başını kederli bir şekilde salladı.

"Beni hepsinde gördüğünde beni terk etmek isteyeceğini düşünmemeliyim
Bu sorun, Stephen, "dedi."
Başka biri beni başarısızlığa uğratıyor. Sadece bu sabah uşak
Burada yarından ayrılmayı amaçladı ve o da kendin gibi
benimle yıllarca. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, bayan," diye döndü Stephen, lakonik olarak,
"Kütüphanede o ölümcül geceden beri uşak
Yerin çok dehşeti. O küçük bir çocuk kadar hassas,
Ma'am, uşak. Neden Usta Hubert'in denemelerini kalbe alıyor
çok. Gece ve gündüz yerde yürüyor, heyecanla mırıldanıyor: 'Cennet
Zavallı Üstat Hubert'i kurtar! ''

Her ne kadar Jessie'nin haberlerini korumak için her önlem alınmış olsa da
Hubert Varrick'ten kayboldu, bilgi yakında ona ulaştı.

"Tanrım! Daha önce taşıyacak kadar yok muydu," diye mırıldandı, "
Üzerimdeki yeni kederli ağırlık mı düştü? "

Üzüntüyle, en az bir kişinin onun dışında minnettardı
Annem masumiyetine tamamen inanıyor gibiydi-ve
uşak. Onu her gün görmeye geldi ve garip bir şekilde mırıldanarak onun üzerinde ağladı
tutarsız sözler, kanıtlanması gerektiğini defalarca ilan ederek
Masum, cennet düşmesine rağmen.

"Gördüğüm kadarıyla, ömür boyu bir hapishane hücresiyle bitecek veya
Darağacı, "dedi Hubert, bir hıçkırık bırakarak.

"Ama asmamalılar-takılmadın!" Butler'ı heyecanla ağladı.
"Yapacağım--"

Cümle hiç bitmedi. Her uzuvda titreyerek arkasına oturdu,
Koltuğunda, yüzü küllü beyaz, özellikleri konvulsif olarak çalışıyor.

Sonunda uşak onu görmek için artık gelmedi ve Hubert, olduğunu duydu,
Ayrıca aniden kaybolmuştu.

Deneme günü, bir bulut olmadan açık ve parlak bir şekilde ortaya çıktı.
Mükemmel bir gün mavi masmavi gökyüzü. Yeterince karanlıktı
Hubert Varrick'in tarihi, dar sınırları yukarı ve aşağı hareket ederken
Yalnız hücresi, eşcinsel, parlak dünyadaki ızgaraya bakıyor
dıştan.

Kendini bırakırsa onun için çok önemli olmadığını söyledi. Birden
Kilitte dönen bir anahtarın sesi vardı ve bakma,
Varrick onun önünde duran yaşlı Butler'ı korudu.

Eski hizmetçiyi hüzünlü bir gülümsemeyle selamladı ve bir an için
Ne konuşamadı, duyguları çok büyüktü.

"Uzun bir yoldan uzaklaştım, Usta Hubert," dedi huskily; "Ama ben
Ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde uzak duramadım-o zaman. "

"Bağlılığınız için teşekkür ederim," dedi Hubert minnetle. "Sana sevindim
Beni görmeye geldi; Ve ne olursa olsun, "diye devam etti, huskily" umarım
Benden daha kötü olduğunu düşünmeyeceksin. Masum olduğuma inan; Ve,
Sevgili dostum, eğer zaman gelmesi gerekiyorsa
Onu koyulaştıran korkunç buluttan lekeli isim, söz veriyorum söz veriyorum
ben yapacağım. Bu korkunç olana kadar mezarımda asla dinlenemem
Gizem temizlendi. "Yaşlı uşak bir yaprak gibi titredi." Yapacağım
O korkunç trajedinin mahalline musallat ve-- "

Butler'ın beyaz dudaklarından harika bir çığlık patladı ve
Korkunç bir spazmda zemin.

Görevli koridorda ileri geri pacing olmadan, aceleyle
onu kaldırdı. Bundan yazık, gençliğine ne kadar adanmıştı
usta.

Öğlende dava çağrıldı ve en büyük heyecan galip geldi
Şehrin bir ucundan diğerine, çünkü popüler olarak az sayıda adam vardı
Hubert Varrick olarak. Geniş oda taşma için kalabalık.
Yakışıklı mahkum olduğunda büyük bir heyecan çırpındı
mahkemeye çıktı. Onu çocukluktan tanıyanlar
onun için en derin acıma ile dokundu. Ona inanamadılar
suçlu.

O saatte bir olay başka bir kısımda gerçekleşiyordu
Büyük şehrin.

Bunu açıklamak için gerçekleşen heyecan verici kaçaklığa geri dönmeliyiz
Birkaç gün önce, Jessie Bain, kendine yardım etmek için güçsüz olduğunda
Koçun minderleri arasında, hepsi deli atların bilinçsiz
onu ölüme ve yıkıma döndürüyordu. Çılgınca bakım yaptılar
Önce bir köşe ve sonra diğeri etrafında, nehre doğru.

Geçişlerden birinde bir adam durdu, başı göğsüne büküldü ve
Gözleri özlemle ötesindeki karanlık suya doğru görünüyor.

"Eğer cesaretim olsaydı," diye mırıldandı, "Kendimi boğardım. Yapamam
Aklımda bu yükle gece veya gün dinlen. Neredeyse bana öyle geliyor
Ben deliriyorum! Benim için ne kadar korkunç ki,
Dünya her zaman dürüst bir adam olarak görüyordu-bence bir katil! "

Çok hava sözlerini tekrarlamış gibiydi-"bir katil!"-ve eski
Butler-çünkü o oldu-yarıya kadar mırıldandığı için sıkışmıştı:

"Asla yapmak istemedim, Tanrı biliyor!"

Aniden tekerleklerin sesi ürkütücü kulağını lekeledi.

"Kaçak!" Ağladı.

Anında tereddüt etmeden kendini ileri attı. Önemli olan
Bu girişimde hayatını mı kaybedar? Yolcuları kurtaracaktı
taşıma ya da sefil hayatını denemede verir.

Yakın, daha yakın, dörtnala koşan atlar geldi ve tıpkı olduğu gibi
Bitlerle onları ele geçirmek için kendini ileri at, ile çarpıştılar.
Sokak lambası. Bir anda araç bir
bin parça.

Yolculardan biri, bir kadın, kaldırıma doğru fırlatıldı; o
Koçun yarısı ve yarısı olan refakatçi,
Kapı, ceketi vücudundan oldukça yırtılırken,
Göğüs paketinde caddeyi sokuyordu. Uşak fırladı
Adamı ele geçirmek ve onu kurtarmak için sabırsızlanıyorum, ama Fate onu başka türlü istedi.

Çok geç kaldı. Ve orada dururken korku ile felç oldu, takım
Rıhtımdan aşağı, karanlık dalgalara indi. Sadece anında
Birkaç beyaz baloncuk, atların, aracın ve
Talihsiz adam aşağı inmişti. Tüm korkunç felaketlere tanık olan uşak,
ölmesi gerektiğine inandığı zavallı yaratığa derhal dikkat,
Çok beyaz uzanıyordu ve hareketsiz, aşağı doğru, kar sarsığında.

"Büyük Tanrı! Jessie Bain!"

Onu hızlı bir şekilde kollarında topladı, birkaç makale ile birlikte
ayaklarının altına yattı ve onu kendi lojmanlarına taşıdı, ama
Birkaç metre uzak. Onu iletmek istedi, en kısa sürede
Işık, Varrick Konağı'na geri dön.

Bu arada, onu restore etmek için elinden geleni yapardı. Sonrasında
Boğazından bir bardak brendi dökerek, geri getirmeye çalıştı
buz gibi ellerine sıcaklık, onları kuvvetli bir şekilde ovarak; Ama görünüyordu
Her şey işe yaramaz, işe yaramaz. Onu sıcak battaniyelere sararak, yerleşimi çizdi
üzerine onu yerleştirmişti, kömür yangına yakın ve görmek için bekledi
Sıcaklık yakında onu canlandırmazsa.

Sonra gözleri aldığı kağıtlara düştü. Onlardan biri yatıyordu
Biraz açık ve şans eseri gözleri içeriğe ışık tuttu. Ne
Bakışlarını büyüleyen ve tutan bu konuda var mıydı? İkincisi
ve üçüncüsü taradı. Sonra, yakından tutarak, elleri titriyor
Aspen yaprakları gibi, son kelimeye ulaşılana kadar devam etti.

"Büyük Tanrı!" Diye mırıldandı, yarısı şaşkına döndü ve delinmiş, "Bu itiraf
Hubert Varrick'in karısından,
onu suçladı. Kimse bunu görmemeli! "Diye bağırdı." Bunu yakacağım
İtiraf ve hiç kimse bunu bilmeyecek. "

Dikkatli bir şekilde parlayan ateşe doğru yol aldı. O garip neydi
Keskin, hışırtı sesi? Korkula omzunun üzerine baktı. Jessie
Bain yerleşimde oturuyordu, terörle terörle bakarak ona bakıyordu
gözler. Bir an için kız garipti
çevre, sonra Varrick'i terk eden uşakları tanıdı
Birkaç gün önce konak. Onun huzurunda burada ne yapıyordu?

Hatırladığı son şey bilinçsiz Gerelda'nın üzerinde duruyordu ve
Hubert Varrick's'i kurtaracak kelimeleri yazmak için eline rehberlik etmek
hayat. Bakarken aynı itirafı uşak elinde gördü.
Onunla ne yapıyordu? Harika Gad! Nasıl geldi? O bakarken
ızgaraya dikkatlice yaklaştığını gördü ve kağıdı üzerinde tuttu
alevler.

Bir bağlı olan Jessie Bain yanına ulaşmış ve onu ondan yırtmıştı
Tıpkı alevler ona yakalanmış gibi kavrayın.

"Ne yapardın?" Çığlık attı.

Ona kurnaz gözlerle baktı.

"Buna nasıl geldin?" Korkunç bir sesle, mücadele ederken ağladı
Kağıt kazanmak için umutsuzca.

Ona hiçbir kelime cevap vermedi.

"Sahip olmayacaksın!" Ağladı, ana güçle ondan salladı.
"Etkilemek için çok geç olana kadar bunu dünyaya göstermeyeceksin
Hubert Varrick. "

Jessie'nin ölüm-beyaz dudaklarından acı patladı. Onu gördü
terör, yaşlı uşak nedenini kaybetmişti ve yine de
çok kurnaz.

Onunla dizlerinin üstünde yalvardı, ama işe yaramazdı. O mırıldandı
ve tekrar kağıdı almaması gerektiğini, tutacağı
Her şey bitene kadar bir mahkum var.

Engellerine rağmen, büyük dehşeti için adam sözünü tuttu ve
Jessie kendini izole yerde bir mahkum buldu. Çok zayıftı
kaçmak için çaba sarf etmek; Onun zayıf çığlıklarını duyacak hiçbir şey yoktu.

Adam için onu bir kadın kadar sadakatle yönlendirdiği söylenmelidir
yapmış olabilir; Ama zavallı ve umutsuz çekiciliğine sağırdı. O
onu istediği bilgiyle günden güne alay etti ama bir tane
Hubert Varrick'in duruşmasına gün daha. Sonunda korkunç zaman şafak oldu. BT
Jessie'ye dehşetiyle delireceğini gördü.

Tüm zayıf gücüyle, eski kilitleri kırmak için denedi.
Onu orada bir mahkum tuttu, ama işe yaramaz, işe yaramazdı. Güneş yavaşça
Göklere tırmandı ve biliyordu, oh Tanrım! Ne olacağını biliyordu
Hubert Varrick'e o saatlerde. Dizlerinin üzerine battı, diye bağırdı adama yardım edemezse
Sevilen, aynı güneşin cansız formuna batacağını-
kendini öldür.

Bu kararın onunla sabit bir amaç haline gelmesi neredeyse hiç
Kapıyı yüksek sesle vurmanın bilincinde.

"Ben-- Ben burada bir mahkumum!" Ağladı. "Sana yalvarıyorum, kim olursan ol
Kapının kilidini kır! "

Bu aceleyle uyuldu ve ikisinin önünde durduğunu gördü
Yasa memurları.

"Ah, efendim!" O soluklu, "Beni bir kerede Hubert Varrick'e götür ya da olacak
Onu kurtarmak için çok geç! "

"Bu amaç için buradayız," diye cevapladı bunlardan biri. "Hepsini biliyoruz.
Varrick konağının merhum uşakı sonunu solladı ve
her şeyi itiraf etti-cinayeti işleyen o ve tam olarak
Bize peşinden gelmemiz ve seni bir kerede özgürleştirmemiz için yalvardı ve
Hubert Varrick'in artık ücretsiz olduğunu söyleyin. Bir araba bekliyor. Gelmek
bir kerede. Bayan Varrick seni orada bekliyor, "diye ekliyor, ne kadar sersemletildi
Kız baktı, sanki duyduklarına inanamadı.

Jessie'nin tam olarak tam olarak anlamadığı bir şey vardı:
Old Butler'ın yalnız kulübesine ulaştı. Zihninin yapması gerektiğine inanıyordu
Bir kaçakın böyle tek bir hesabını verdiğinde dolaşıyor,
ve kupada onunla birlikte bir beyefendi. O kesinlikle ısrar etti
uşak onu kloroformlamalı, kaçırmış olmalı ve
o yerde, o zaman Hubert'e yardım etmek için güçsüz olacağı umuduyla
Varrick.

Hubert ve Jessie ve Bayan arasındaki toplantıyı kim tarif edebilir.
Bir saat sonra Varrick Konağı'nda meydana gelen Varrick.

Hubert, sevdiği kızı çok çılgınca alırdı, kollarında görülüyor
ve yüzünü öpücüklerle kapladı, ama onu kol uzunluğunda tuttu,
Güçlü kollarında dinlenmeye ve geniş koynunda ağlamaya özlem duymasına rağmen
Onun için yalnız beat olduğunu bildiğini.

"Hayır, bana dokunmamalısın Hubert," diye fısıldadı. "Görünmez
Tam-kısa bir süre sonra-zavallı Gerelda'nın zamansız ölümü. "

"Beni affet-beni koru, Jessie," diye cevapladı. "Şu an için
Ben -_ Forgten_, sana olan aşkım çok harikaydı! "

Burada Bayan Varrick hızla müdahale etti:

"Jessie oldukça haklı, oğlum," dedi. "Birinden bahsetmemelisin
Henüz bir gün boyunca ona aşk sözü. Belki sorunlarınız olacak
aylar önce. "

"İkiniz de düşünüyorsanız, bunun altında kalmam benim için yapmayacak
Jessie'nin olduğu çatı, "ilan etti, huskily." Ben sadece insanım, biliyorsun,
Ve ikimiz de birbirimizi seviyoruz! "

Böylece Hubert'in gitmesinin en iyisi olduğu düzenlenmiştir,
Yurtdışına seyahat edin ve Jessie'yi talep etmek için o günden bir yıl sonra dönün. Ama o
Hubert'in kendini yırttığı birçok yanlış yöntemi vardı.

"Bu zorunlu ayrılıktan bir şey gelirse, her zaman
Buna karşı sert bir şekilde yalvardı, ama sonunda dileklerinize verdi. "
Morrow Hubert Varrick Boston'dan ayrıldı.

Takip eden aylarda Jessie sessizce Varrick'te yaşadı
Hubert'in annesi ile konak.

Denetimli serbestlik yılı henüz azalmamıştı, ne zaman, güzel bir Nisan sabahı,
Jessie, çevreleyen arazilerde yürürken
Konak, kapıya duran sakallı bir yabancıya eğildi, üzerine eğildi
Katlanmış kollarla, erken hayranlık uyandıran açıkça kayboldu
Çiçeklenme tomurcukları ve yarı üflenmiş güller.

"Size hayran kaldığınız güllerden bazılarını toplamama izin ver
Çok, efendim, "dedi nazikçe.

"Affed beni, kendim için girip toplanmamı ister misin?
Çoğuna bakım mı? "

Talep garipti, ama bir gülümseme ile verdi.

Ağır kapıyı açtı ve bir anda yanındaydı, katlanır
onun kollarında ve onu tüm ruhuyla dudaklarında öpüyor.

"Aşkın beni tanıyamaması için değiştim mi?" Ağladı.

"Hubert-Oh, Hubert! hıçkırdı Jessie, gülüyor
Ve bir nefeste ağlamak.

Ve orada Bayan Varrick onları bir saat sonra buldu ve
Hubert'in ilan ettiği evlilik, güneş batmadan önce ciddileştirilmelidir.
Bu sefer kendi yolu vardı ve yıldızlar ortaya çıktığında parladılar
tatlı küçük Jessie Bain, bir gelin; ve elbette en tatlı ve en çok
Genç bir kocanın ibadet ettiği sevimli olan.

Ve orada onları bırakacağız, sevgili okuyucu, çünkü bir kız evlendiğinde, hepsi
Hayatın hastalıkları onun arkasında bırakılmalı ve içeri girmeli
Güneş ışığı ve sonsuza dek aşk.

Onu güzel, şımarık, tatlı Jessie Bain olarak tanıyanlar onu asla unutmadı.
Ve umarım sizin için durum böyle olur, sevgili okuyucum?



       * * * * * *



A. ve L. serisi
Popüler kumaş
Bağlı Kitaplar


Yalnızca yayınlandı
Arthur Westbrook Şirketi


Arthur Westbrook Company, politikasının ilerlemesi için
En düşük fiyata en iyi hikayeleri halka okumak, şimdi kitaplar sunuyor
En önde gelen yazarlar sadece bugün değil, son on yılda.

Bu kitaplar kumaşa bağlı.

Kapaklar çekici.

Her kitabın maliyeti sadece yirmi beş sent.

Eserleri bu popüler fiyatla sunulan yazarlar arasında böyle
Rider Haggard, Guy Boothby, Charles Garvice, Marie
Corelli, Augusta Evans, Laura Jean Libbey ve isimleri
okuma halkının kalpleri için sadece biraz daha az değerlidir
Gerçek kitapları okumak için, gerçek insanlar hakkında yazılmış, gerçek insanlar hakkında
deneyimler.

A. ve L. serisi popüler kumaş bağlı kitaplar hiç satışta
Newsdalers ve kitapçılar, ancak sadece tarafından yayınlandı

Arthur Westbrook Şirketi,

Cleveland, Ohio, ABD




Eğlenceli, büyüleyici kitapları okumak istiyorsanız, adı arayın,
A. ve L. Serisi.

Bu popüler kumaş bağlı kitaplar sadece Arthur Westbrook tarafından yayınlandı
ŞİRKET.

A. ve L. serisi, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki hikayeleri içerecektir.
ile


Guy Boothby

  Kaçırılan Başkan
  Bir dolandırıcıların prensi
  Clased ellerin gizemi


H. Rider Haggard

  Kleopatra
  Kral Solomon Madenleri
  O
  Cadıların Kafası
  Dünyanın arzusu


Louis Tracy

  Ölüm mücevheri
  Bir Japon İntikamı


Fred M. White

  Kızıl körlüğün gizemi


J. Phillips Oppenheim

  Gizemli Bay Sabin


Max Pemberton

  Denizdeki Gölge


F. Du Boisgobey

  Kesilmiş El


Laura Jean Libbey

  Sunakta kaçırıldı
  Gladiola'nın iki sevgilisi
  Bir gün için bir gelin
  Aleta'nın korkunç sırrı
  Enola'nın romantizmi
  Yakışıklı bir mühendisin flört
  O tatlım mı yoksa karısı mıydı
  Della'nın yakışıklı sevgilisi
  Flora Garland'ın Mahkemesi
  Sevgilim Idabell
  Güzel deli dorothy
  Bir sevgilinin kredisi
  Ölümcül bir elopement
  Fourter the kız
  En iyisini seven
  Tehlikeli bir flört
  Garnetta, Gümüş Kralın Kızı
  Flora tapınağı
  Güzel gül salonu
  Cora, Alayın Evcil Hayvanı
  Jolly Sally Pendleton


Marie Corelli

  Kan davası
  İki dünyanın romantizmi


Charles Garvice

  Onu sevdi
  Marquis
  Boşa harcanan bir aşk
  Onun fidye


Augusta Evans

  Aziz Elmo
  İnez


BAYAN. Southworth

  İshmael
  Kendi kendine büyümüş
  Kayıp Gelin
  Hindistan


Charlotte M. Braeme

  Dikenler ve portakal çiçekleri
  Karanlık Bir Evlilik Sabahı
  Dora Thorne



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDNAPPED AT THE ALTAR***


******* This file should be named 30980.txt or 30980.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/9/8/30980



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

