*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mark of the Knife (Bıçak İzi)
Yazar: Clayton H. Ernst
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mark of the Knife, by Clayton H. Ernst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mark of the Knife

Author: Clayton H. Ernst

Illustrator: Chase Emerson

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF THE KNIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BIÇAĞIN İZİ

CLAYTON H. ERNST TARAFINDAN

CHASE EMERSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1920

_Telif Hakkı, 1920_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY Tarafından.

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1920'de yayınlandı

Norwood Press
J. S. Cushing Co. tarafından kuruldu ve elektrotiplendi
Norwood, Mass., ABD

[İllüstrasyon: ONLARIN GÖZÜNDE, EN AZINDAN O ZAMAN İÇİN,
MARNE SAVAŞI'NDAN DAHA GERİDE KALDI.]

İÇERİK

I YENİ GELEN

II BİR LEKE

III BİR PLAN VE BİR OYUN

IV İKİ ZİYARET VE BİR HIRSIZLIK

V KÜÇÜCÜK BİR ŞANS

VI KEŞİFLER

VII MÜCADELE arifesinde

VIII TUTSAK EDİCİLER

IX BÜYÜK OYUN

X LINCOLN HALL'DA

XI BİR KISMIN AÇIKLANAN SIRLARI

XII CHUAN KAI'YE BİR ZİYARET

XIII KEYİF

XIV UZAK DOĞU HİKÂYESİ

RESİMLER

Onların gözünde, en azından şimdilik, Marne

savaşını geride bıraktı

Son çeyreğin başında Koç Murray, White'ın
yerine geçmek için Teeny-bit'leri gönderdi

Sadece üçü Ridgley oyuncusuna ulaşma şansına sahipti

Kaydırağın eteğinden yavaşça tırmandılar, geriye doğru beş çift rayı
izlediler

BIÇAĞIN İZİ

BÖLÜM I

YENİ GELEN

Ridgley Okulu, Hamilton köyünün bir mil batısındaki tepenin düz tepesini taçlandıran akçaağaçlar ve meşeler arasında rahatça yer alan beyaz binalarıyla, üzerine düşen tüm
gözlerin dikkatini çekiyor ve tutuyor. Kısmen belki de yurtlar ve dinlenme salonları manzaraya uyduğu ve tepelerdeki birçok bina gibi ağaçların üzerine cesurca ve kaba bir şekilde çıkmadığı için, yeni ziyaretçilerin genellikle fark ettiği ve başkanı Doktor Wells'e bahsettiği yerde bir samimiyet ve resmiyetsizlik havası vardır. Ancak Hamilton İstasyonu'ndan Ridgley Okulu'na yarım düzine yeni Ridgleyliyle birlikte gitmek, bazıları zaten arkadaşınız olmuştur ve kampüsü ilk kez kulağınıza neşeli sesler gelirken görmek başka bir şeydir ve köyden uzun, kıvrımlı yolda tek başınıza yürümek ve o düzgün beyaz binalara yaklaştıkça otomobillerle gelen arkadaşlar arasında hiç arkadaş edinip edinemeyeceğinizi merak etmek bambaşka bir şeydir. Bu koşullar altında Ridgley Okulu soğuk, ciddi ve tatsız olasılıklarla dolu görünebilir. Aslında bu, Eylül ayının sonlarında bir sabah beyaz binalara doğru hızla yürüyen yeni gelenin durumuydu. Heyecan ve kasvetle karışık bir maceraya atılıyordu - önünde açılan yeni hayatın gizemi yüzünden heyecan, geçmişte onu mutlu eden birçok şeyden vazgeçme zorunluluğu yüzünden kasvet. Doğrudan yola en yakın binadaki Müdür ofisine gitti ve Doktor Wells'e kendini tanıttı: "Ben Findley Holbrook'um." Şakaklarındaki gri saçlara rağmen yüzü genç görünen Doktor Wells sandalyesinden kalktı ve ciddi bir şekilde el sıkıştı. "Seni gördüğüme sevindim, Findley," dedi; "Okulu seveceğinizi ve okulun da sizi seveceğini umuyorum. Sizi Gannett Hall'a atadık;
ustalardan birinin sizi alıp
gelen çocuklarla tanıştırmasını sağlayacağım. Bugün yerleşmekten başka pek bir şey yapmıyoruz. Eşyalarınızı
getirdiniz mi?"

"Babam onları bu öğlen getirecek," diye cevapladı Findley. "Diğer çocuklarla birlikte başlamak için erken gelmem gerektiğini düşündüm."

Doktor Wells onu Bay Stevens'ın sorumluluğuna verdi, Bay Stevens da onu kampüse bakan sarmaşıklarla kaplı ön cephesi ve tenis kortlarına arkası olan üç katlı bir bina olan Gannett Hall'a götürdü. Bir düzine çocuk basamaklarda duruyordu; konuşuyor ve gülüyorlardı, ancak yeni gelen
ustayla birlikte onlara yaklaştığında sesleri kesildi ve konuşmalarına ara verdiler. Siyah saçlı, uzun boylu ve iri yapılı bir çocuk hemen seslendi:

"Merhaba, Teeny-bits!"

Yeni çocuk, kendisine seslenen kişiyi, Greensboro'daki devlet okulunda kendisinden bir üst sınıfta olan Tracey Campbell olarak tanıdı.
"Teeny-bits", Findley Holbrook'un hatırlayabildiğinden beri bilinen adıydı ve kendisine böyle hitap edildiğini duymak, Tracey Campbell'ın asla özel bir arkadaşı olmamasına rağmen, ona bir anlığına hoş bir his verdi. Findley daha küçükken o kadar küçüktü ki, biri ona "Teeny-bits" demişti ve bu ad
kalmıştı. Greensboro'daki Hamilton köyündeki devlet okulunda, evinde herkes ona Teeny-bits diyordu ve bu ad şimdi ona dört veya beş yaş küçükken olduğu kadar uygun olmasa da, ona o kadar iyi uyuyordu ki kimse bunu sorgulamıyordu.

Bay Stevens, Tracey Campbell'ın dudaklarından duyduğunda gülümsedi ve genç arkadaşına baktı. On yedi yaşındaki birinin ortalama boyunun biraz altında olan kompakt, ince bir vücut, kare omuzlar, çok genç bir ağız, vücudunun geri kalanından daha yaşlı görünen gözler ve açık kahverengi, neredeyse sarı saçlar, İngiliz öğretmeni Bay Stevens'ın gördüğü Teeny-bits Holbrook'un özellikleriydi. Kendi kendine Teeny-bits'in uygun bir lakap olduğunu söyledi. Bay Stevens'ın görmediği başka özellikler de vardı; bunlardan biri, öğretmenin Gannett Hall'un üçüncü kat odalarında oturan okul üyelerine Teeny-bits'i tanıtmasından yarım saat sonra kendini gösterdi. Yeni gelen, kendisini küçük ve sade ama rahat bir odada buldu; bu odada bir yatak, bir çekmeceli dolap, bir masa ve iki sandalye başlıca mobilya parçalarıydı. Tenis kortlarına bakıyordu ve Hamilton köyünün manzarasını kontrol ediyordu.
Ağaçların arasından beyaz direk şamandıraları gibi yeşil bir denizden yükselen ikiz kilise kuleleri. Teeny-bits'in oraya bakması biraz gurbet özlemi çekmesine neden oldu. Ancak düşünceleri hızla başka yönlere kaydı.
Çocuklardan birkaçı odasına girdi, Teeny-bits içeri girdiğinde salonun basamaklarında duran uzun boylu, aşırı büyümüş bir adam tarafından yönlendiriliyorlardı. Diğerlerinin önünde içeri girdi, sanki eğlendirecek bir şey bekliyormuş gibi kendinden emin bir şekilde sırıtıyordu.

"Arkadaşlar," dedi bir izleyici kitlesine konuşurken kullanılabilecek türden bir sahne sesiyle, "Teeny-bits ile tanışın - adı bu."

Liderin arkasındaki çocuklar, başka bir şeyin olacağını ima eden bir şekilde gülümsediler.

"Kendimi tanıtayım," dedi uzun boylu çocuk. "Ben Bassett, Batı Kasırgası, dövüşen ayı-kedi Terrible Turner'ın yöneticisiyim."

Tüm çocuklar güldü veya kıkırdadı ve Teeny-bits beklentiyle gülümsedi.

"İşte Terrible Turner'ın kendisi," dedi Bassett, elini çilli yüzünde küstahlık ve samimiyetin birleştiği tuhaf bir ifade olan basık burunlu bir çocuğun omzuna koyarak. "Okulun onuru için, senin mettle'ını test etmek için seninle güreşecek - o çok eskilerden gelen bir güreşçi. Meydan okumayı kabul ediyor musun?"

Teeny-bits Terrible Turner'a ve sonra Kasırga Bassett'a baktı.

"Hayır," dedi, "Bu kıyafetlerle güreşmek istemiyorum."

"O zaman ceketini çıkar; meydan okumayı kabul etmezsen bunu tüm okula hakaret olarak kabul ederiz. Korkunç Turner'dan mı korkuyorsun? O senden daha büyük değil."

Teeny-bits çilli yüzlü çocuğun aslında kendisinden daha büyük olmadığını gördü,
ama dövüş çağrısını kabul etmeye daha fazla meyilli görünmüyordu.

Bir an bekledikten sonra Bassett alaycı bir sesle şöyle dedi: "Arkadaşlar, sizi
pes eden Teeny-bits'le tanıştırayım."

Sözler Batı Kasırgası'nın pek beklemediği bir etki yarattı.
Teeny-bits ceketini ciddiyetle çıkardı, yatağa koydu ve meydan okumaya
karşı cevap verdi.

"Turner'la güreşmeyeceğim," dedi. "Benden daha genç. Seninle
güreşeceğim. "

Birkaç dakika içinde gerçekleşen eylem, buna tanıklık edecek kadar şanslı olan Ridgley Okulu üyeleri tarafından hemen unutulmadı. Onların gözünde, en azından şimdilik, Marne savaşını geride bıraktı.

Bassett, Teeny-bits'in meydan okumasına küçümseyici bir cevap verdi ve "bebek katili" olmadığı ve hiçbir "cüce" ​​ile güreşmeyeceği
sözünü ağzından kaçırdı.

Teeny-bits üzerine atladığında kelimeler hala ağzındaydı. Kısa bir çarpışma oldu ve güçlü bir gümlemeyle Kasırga Bassett sırtüstü yere düştü.

İzleyicilerden güçlü bir uluma yükseldi; Gannett Hall'un en uzak köşelerine kadar ulaştı ve bunda öyle saf bir keyif ve komik bir şaşkınlık vardı ki, kulaklarına
düşen her Ridgley oğlu hiç vakit kaybetmedi Ellerinde ne varsa bırakıp çılgınca
çarpışma alanına koştular. Bassett ayağa kalkmaya çalışırken Gannett Hall'daki tüm
oda sakinleri Teeny-bits'in odasına doğru toplanmaya başladı ve Western Whirlwind ceketini çıkarıp rakibini tekrar yakaladığında, kapıya doğru yığılıp kavgayı görebilmek için
boyunlarını uzatıyorlardı.

Bassett'in yüzü olgun bir domatesin rengindeydi; hazırlıksız yakalandığını düşündü ve eski hayran kitlesinin
komik haykırışı onu hızla saran üzüntü, iğrenme ve öfkeye neden oldu. Tamamen çılgına dönmüştü ve bu küstah genç Teeny-bits'e bir ders vermeyi amaçlıyordu. Yeni gelenden yirmi beş pound daha ağırdı ve yarım baş daha uzundu ve aklında
hızla itibarını geri kazanıp rezilliğini ortadan kaldırmaktan başka bir düşünce yoktu ve bunu hiç de nazik bir şekilde yapmayı planlamıyordu. Minik parçalar
zemine çarpmalı ve sertçe vurmalıydı ve düşüş tüm binayı sarssa bile umursamayacaktı.

Boğa gibi bir hamleyle Bassett Minik Parçalara doğru ilerledi, onu kaba elleriyle yakaladı ve dövüşü tek bir parlak darbeyle bitirmeyi amaçlayan bir hamle yaptı. Ama ufak rakibi bir şekilde ellerini kullanarak alt tutuşları sağlamlaştırdı ve Bassett onu yerden kaldırsa da bir sülük gibi tutundu, bir saniye sonra ayağa kalktı ve kendini düşmekten kurtardı. Batı Kasırgası büküldü,
kıvrıldı ve yükseldi; iki eliyle çekiştirdi, rakibinin
"omurgasını kırmak" için güçlü bir şekilde çabaladı, çalışırken homurdandı ve uluyan seyircilerin zihninde dövüşü
etkili bir şekilde bitirmek istediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Kalabalığın şaşkınlığı,
Teeny-bits'in hemen kolay bir kurban olmamasıydı. Ona, genellikle ezilenlere gösterilen
hazır sempatiyi gösterdiler.

"Onu uzak tut, Teeny-bits!"

"Onun seni yakalamasına izin verme!"

"Bu yol!"

"Dikkat et!"

"Onu çelme tak!"

Odayı kargaşayla dolduran bağırışlar bunlardı. Bir an
çabalayan ikili duvara yaslanmıştı, bir sonraki an yatağa
çarptılar veya bir sandalyeyi devirdiler. Bassett'in yüzünde şaşkınlık okunuyordu; bu küçük adamın
nasıl ayakta kalabildiğini anlayamıyordu. Daha sert bir şekilde homurdandı ve yeni bir tutuş sağlamaya çalıştı, ama Teeny-bits
kıvrandı ve kıpırdandı ve bir şekilde kendini kurtardı. Batı Kasırgası
nefes alıp hırıldamaya başladı; alnından ter geldi ve yüzü
her zamankinden daha kırmızı oldu. Sonra bir anlığına nefesini
verdi sanki yeni ve daha öfkeli bir saldırı için
nefes almak istercesine.

Ölümcül bir duraklamaydı. O ana kadar Teeny-bits
tutunmakla ve savunmacı bir mücadeleye dönüştürmekle yetinmişti. Şimdi aniden
taktiklerini saldırıya çevirdi. Akıllıca bacak hareketleriyle Bassett'i geriye doğru sendeletti. Avantajını kullandı ve kulaklarında şaşkınlık ve sevinç çığlıkları
çınlarken, büyük rakibini
pencereleri şıngırdatan bir
kavgayla yere indirdi.

Kasırga Bassett sırtüstü yatıyordu, şaşkınlıktan yarı sersemlemişti ve
rüzgarın çoğu ondan alınmış gibi göründüğü için ayağa kalkamayacak kadar güçsüz hissediyordu. Bir kez daha, eskiden olduğu gibi, Davut Golyat'ı öldürmüştü ve
galip tebrikler alıyordu.

O anda odada bulunan herkesten daha iri bir çocuk kalabalığın arasından kendine yol açtı. "Yatakhanede kavga yok!" diye bağırdı. "Bütün bunlar ne için?" Sonra Bassett'in güçsüzce oturma pozisyonuna
geçtiğini gördü ve diğer çocukların sırtına minik parçalar vurduğunu gözlemledi. Şüpheyle birinden diğerine baktı ve sonra ufak tefek fatihine şöyle dedi: "Bu iri yarı adamı sen mi yere serdin?"

"Elbette öyle!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Eh, çok iyi bir iş çıkardın," diye ilan etti. "Sen burada yenisin, ama
diğer arkadaşların çoğu yeni değil ve onlar da benim kadar iyi biliyorlar ki
yatakhanelerde dövüşmememiz veya güreş müsabakaları yapmamamız gerekiyor. Ayağa kalk, Bassett ve bundan sonra kendi işine bak. Bunu senin başlattığını gayet iyi biliyorum. Hak ettiğini aldın, değil mi!"

"Emredici" olmadan kendinden emin bir şekilde otoriter bir şekilde çocukları odadan dışarı çıkardı ve sonuncusu da gittiğinde ve
kırgın Bassett'e yaptıkları şakacı yorumların sesi
azaldığında, Teeny-bits'e şöyle dedi:

"Boyutuna göre çok iyi bir dövüşçü olmalısın ve o taze ağızlı Bassett'e iyi bir ders verdiğin için çok mutluyum. Ama onunla daha fazla başın derde girmesin. Burada bir tür özyönetimimiz olduğunu biliyorsun ve yatakhanede bir şeyleri kırıp dökemeyiz.
26 Numara'daki odamdayım. Yakında gel."

Gün içinde Teeny-bits ziyaretçisinin beyzbol takımının atıcısı ve futbol takımının onbirinin kaptanı olan Neil Durant olduğunu öğrendi. Yatakhane lideriydi, yani okulun özyönetim komitesinde Gannett Hall'u temsil ediyordu. Teeny-bits'e bilgi veren Turner, o gün Bassett'in fatihi Whirlwind'i görmek için gelen birçok çocuktan sadece biriydi. Turner--sabahın erken saatlerinde dövüşmeye istekli olan aynı Korkunç Turner--Teeny-bits'in kendisiyle güreşmediği için oldukça mutlu olduğunu sırıtarak itiraf etti! "Eğer Bassett kadar sert yere düşseydim, omurgamın kırk parçaya bölüneceğine bahse girerim," dedi. "Ah, ne kadar da sert bir vuruş!"

Teeny-bits, Turner'ın açık sözlü, dobra tavrını beğendi. Turner şunları söylediğinde, onu daha da çok sevdiğine karar verdi:

"Hiçbiri bana Korkunç Turner demiyor, biliyorsun--bu sadece Bassett'in
icat ettiği bir saçmalıktı. Hepsi bana Snubby diyor--sanırım burnum yüzünden."

O öğlen Gannett Hall'daki bazı oda sakinlerinin fark ettiği bir olay yaşandı: Öğle yemeğinden hemen önce Teeny-bits'in sandığı geldi. Bay Holbrook, onu bir at tarafından çekilen bir arabayla köyden getirdi ve Teeny-bits'in yardımıyla üçüncü kattaki odaya taşıdı. Çocukların birkaçı, Bay Holbrook'u Hamilton istasyonunda gördüklerini ve Teeny-bits'in onu babası olarak tanıttığında, aniden Whirlwind Bassett'in fatihi ve o tuhaf lakabın taşıyıcısının, istasyon görevlisinin oğlu ve tepenin eteğinde bulunan küçük bir köyün yerlisi olduğunu fark ettiler. Bay Holbrook beyaz saçlıydı ve onu yaşlı gibi gösteren hafif bir aksaklıkla yürüyordu. Teeny-bits'in yeni arkadaşlarına gözlerinde nazik bir ışıltıyla baktı ve onlara "böyle iyi bir okula gittikleri için şanslı çocuklar" olduklarını söyledi ve onlara "akıllı adamlar olmak için çok çalışmaları" tavsiyesinde bulundu. Eğer
Teeny-bits'in babası olmasaydı, onun
tuhaf ihtiyar bir budala olduğunu düşünebilirlerdi.

Bay Holbrook, Teeny-bits'e veda ettikten sonra Doktor
Wells'in ofisine gitti ve Müdür'le yarım saat baş başa kaldı.
Bu sürenin sonunda dışarı çıktı ve yaşlı kızıl atı kampüsten
geçirdi ve tepeden aşağı köye doğru sürdü.
Onu gören bir iki çocuk, Müdür'le bu kadar uzun süredir ne hakkında konuştuğunu merak etti. Aksak ve beyaz saçlı yaşlı Daniel Holbrook, çocukların böylesine iyi bir okula gidebilecek kadar şanslı oldukları hakkında söylediği her kelimeyi kastetmişti,
ama özellikle Teeny-bits için, hayatlarındaki durum diğer Ridgleylilerin çoğunun durumundan
tamamen farklıydı. Ridgley'e, Birlik'teki eyaletlerin yarısından -Kaliforniya, Ohio, Carolinas, New York ve New England'dan- geldiler; iyi donanımlıydılar ve kendilerini,
terk ettikleri varlıklı evlerini andıran bir tavırla taşıyorlardı. Teeny-bits Holbrook,
okulun bağış şartları uyarınca her yıl Sherburne County sınırları içinde yaşayan bir devlet okulu öğrencisine verilen bursu kazandığı için oradaydı.
Hamilton köyünün üzerindeki tepede okulu kurduğu serveti kömür madenlerinden elde eden Fennimore Ridgley, Sherburne County'de doğup büyümüştü. Uzun zamandır üzerinde uzun bir granit şaft bulunan huzurlu bir mezarda yatıyordu, ancak her yıl Sherburne
kontluğundaki çocuklardan biri ondan bir hediye alıyordu: Ridgley'e masrafsız
gelme ayrıcalığı. Teeny-bits iki yıldır Greensboro'daki liseye gidiyordu, sabah ve öğleden sonra dört mili bisikletiyle kat ediyordu. Sonra inanılmaz bir şey olmuştu: Ridgley bursu kazanmıştı ve kalpleri geleceğine odaklanmış olan anne ve baba Holbrook, bu haberi doğrudan Cennet'ten gelen bir hediye olarak almıştı. Onunla gurur duymaları, o gittikten sonra evin yalnızlığını telafi ediyordu.

Teeny-bits'in Ridgley'deki kariyeri olaylar olmadan olmayacaktı,
görünüşe göre. Gannett Hall'da sadece on gündür oda arkadaşıydı ve okul, hiç de azımsanmayacak bir şekilde konuşulan ve onu güreş maçındaki zaferden daha fazla öne çıkaran bir sansasyonla karşılandığında, yeni olma hissi geçmemişti.

Çarşamba sabahı kahvaltıdan önce, yatakhanenin kapısının iç tarafına asılı ilan panosuna
takılmış bir kağıt parçası bulundu.
Üzerindeki mesaj, bunu yapan kişi daktilo kullanmada acemiymiş gibi kaba bir şekilde yazılmıştı. İki dağınık satırdan oluşuyordu ve kelimeler şunlardı:

"Teeny-bits'e dikkat edin! Holbrook onun adı değil! Gerçeği söylemekten
utanıyor!"

Yirmi düzine çocuk kağıdı gördü ve Snubby Turner kağıdı yırtıp Teeny-bits'in odasına taşımadan önce mesajı okudu. Diğer çocuklara bundan bahsettiler ve okulda sonu gelmeyen bir konuşma oldu.

"Bu ilan panosundaydı," dedi Snubby Teeny-bits'e. "Birçok kişi bunun ne anlama geldiğini merak ediyor."

"Sen benim iyi bir arkadaşımsın, Snubby," dedi Teeny-bits, "ve sana ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Acaba Bassett bunu astı mı - ama Tracey Campbell ona söylemediği sürece benim hakkımda bir şey
bildiğini anlamıyorum. Tracey Greensboro'da yaşıyor ve benimle birlikte devlet okuluna gitti."

"Bassett evcil bir koyun gibi onun peşinden dolanıyor - ikisini de sevmiyorum," dedi Snubby.

Teeny-bits'in arkadaşına anlattığı hikaye, Bay Holbrook'un Doktor Wells'e anlattığı hikayenin aynısıydı.

Teeny-bits babasının ve annesinin kim olduğunu hiç bilmemişti - ve yine de annesi, ya da en azından annesi olduğuna inandığı kadın, köy mezarlığına
gömülmüştü. Mezarı, üzerinde kısa bir yazı bulunan sade bir mermer levhayla işaretlenmişti:

"Bilinmeyen bir Anne. 9 Ağustos 1903'te öldü."

Teeny-bits, her zaman sevgiyle Baba olarak bildiği, beyaz saçlı ve aksayan yaşlı Baba Holbrook'un ona anlattığı o trajik günün hikayesini iyi hatırlıyordu. O çok eski günlerde bir tren Hamilton'daki istasyona
yavaşça girmişti. Vagonlardan birinde sıcak bir kutu vardı ve tren ısınmış metalin soğumasını beklerken, küçük bir çocuğu olan bir kadın -yaklaşık bir buçuk yaşında bir erkek çocuk- vagonun boğucu havasından kurtulmak için raylara indi. Chicago
ekspresi saatte elli mil hızla raylardan aşağı doğru hızla geliyordu. Uyarı
bağırışları yükselmişti, ancak genç kadın tehlikeden habersiz görünüyordu. Trajediyi görenler onun sağır olduğuna ikna olmuşlardı. Her neyse, herkes onun yaklaşan ekspresin farkında olmadığı konusunda hemfikirdi, ta ki çok geç olana kadar. Sonra, tehlikeyi hissederek veya sonunda arkasındaki düdüğün
çığlığını duyarak, çocuğu kaptı ve
güvenliğe atlamaya çalıştı. Çok geç olduğunun farkına varmış olmalıydı, çünkü son saniyelerde çocuğu bir kenara fırlattı. Durmak için tüm frenlerini sıkan ekspres, onu anında öldürmüştü. Bebek birkaç sıyrıkla kurtuldu.

Talihsiz anneyi teşhis etme meselesi ilk başta çok zor görünmemişti, ancak arabada koltuğunda bıraktığı çantayı aradığında, kim olduğu veya nereden geldiği konusunda hiçbir ipucu yoktu. Daniel Holbrook, bilinmeyen annenin cenazesine katılmış ve yakınlarının yakında onu talep etmek için ortaya çıkacağını düşünerek çocuğu eve götürmüştü. Ancak çocuk için hiç kimse gelmemişti ve Holbrook'ların gazetelere koyduğu ilanların hiçbiri bir talepte bulunanı getirmemişti. Bir yıl sonra Holbrook'lar çocuğu evlat edinmiş ve mezarlıktaki isimsiz mezarın üzerine bir taş koymuşlardı. Teeny-bits hikayesini anlatmayı bitirdiğinde, Snubby Turner'ın gözleri hayretle
yuvarlanmıştı. Hikaye, Teeny-bits'in prestijini azaltmak yerine onu artırma etkisine sahipti ve gazeteyi ilan panosuna koyan kişi, bir zarar vermek istediyse, girişimi kendi kendini boşa çıkardı çünkü Teeny-bits'in gerçek hikayesi hızla kulaktan kulağa yayıldı ve onu itibarsızlaştırmak yerine, etrafında diğer yurtlardaki çocukların onunla tanışmak için onu aramasına neden olan belli bir gizem havası oluştu. Böylece, hiçbir çaba sarf etmeden, Teeny-bits Holbrook, iki hafta önce Ridgley Okulu'nda kendini bir karakter olarak buldu.

BÖLÜM II

BİR LEKE

Ekim ayının ortasında Teeny-bits futbol takımına katılarak herkesi şaşırttı. En sadık arkadaşları bile onun aklını kaçırdığını
düşündüler. Takım bu yıl özellikle ağırdı; birinci sınıf oyuncular, Neil Durant gibi iri, formda, agresif oyunculardı. Durant, 160 kilo ağırlığındaydı ve bir ons bile yağ yoktu ve söylendiğine göre birçok üniversite oyuncusu kadar iyi bir orta saha oyuncusuydu. Teeny-bits'in en fazla umabileceği şey, yedek kulübesinde bir yerdi ama bu, en kötü türden bir angarya ve kendisinden daha iri çocukların cesaretini kırmaya yetecek kadar günlük bir hırpalanma anlamına geliyordu.

"Senden hamburger bifteği yapacaklar!" diye uyardı Snubby Turner. "Bunu
yapmasan iyi olur."

"İyi geceler, Teeny-bits! İntihar mı etmek istiyorsun!" dedi Fred
Harper. "Kapına bir çelenk asacağım."

Ancak ilk takım Teeny-bits'in kariyerine son vermedi.
Bir öğleden sonra koç ona çalılıkta bir şans verdiğinde güldüler ve
sonunda topu taşıma şansı yakalayıp
zekice kaçarak yirmi yarda kazanmayı başardığında daha da çok güldüler. Ned Stillson'ın
kavrayışından
sıyrıldı ve neredeyse büyük Tom Curwood'dan kaçıyordu, Curwood sonunda onu o topla
başardığında Teeny-bits'i tamamen kapladı ve koşucu neredeyse tamamen görüş alanından çıktı.

"Yılan balığı kadar kaygan," dedi büyük Tom.

"Ve onu göremeyecek kadar küçük," diye homurdandı Ned Stillson.

Bundan sonra ilk takım onu ​​bir fareyi izleyen erkek kediler gibi izledi ve
Teeny-bits'in kurtulma şansı olmadı.

Antrenmandan sonra soyunma odasında Bay Murray, koç, yanına geldi ve
dostça elini onun koluna koydu. "Böyle devam et," dedi; "Eğer
yaklaşık yirmi beş pound daha fazla olsaydın, jingo, takıma gireceğine inanıyorum."

On bir kişilik grubun üyeleri de dostça davrandılar ve ona
büyük inanç duydukları bir maskota davrandıkları gibi davrandılar. Duş-banyo odasında Neil Durant soğuk su sıçramasının altından atladı ve Teeny-bits içeri girdiğinde zayıf, sıkı kaslı vücudundan suyu silkeledi. Büyük yarı bek, yeni adaya hayranlıkla baktı ve şöyle dedi:

"İyi iş, Teeny-bits! Sen kesinlikle orijinal ayı kedisin."

Teeny-bits duşun altına girerken takdirle sırıttı. Neil
yakınlarda durup kendini bir Türk havlusuyla kuruladı. Küçük çocuk sıçrayan suyun altında bir o yana bir bu yana dönerken yarı bek, onun kompakt vücuduna ve sıkı kaslarına eleştirel bir şekilde baktı. Elbette, Teeny-bits
küçüktü, ama genç bir tanrı gibi şekillendirilmişti ve mükemmel bir simetriyle
modellenmişti. Ancak başka bir şey Neil'in dikkatini çekti.

Teeny-bits suyu kapatırken, "Omzunun arkasında tuhaf bir iz var," dedi.

"Sanırım bir tür doğum lekesi," dedi Teeny-bits. "Benim ticari markam."

Neil Durant'ın bahsettiği şey, Teeny-bits'in pürüzsüz sırtındaki beş inçlik, pişmiş toprak rengi bir lekeydi. Lekenin şekli onu
tuhaf kılan şeydi. Keskin bir bıçağa ve ince bir sapa sahip, çarpıcı bir şekilde hançer benzeri bir bıçağa benziyordu. Bir kez görüldükten sonra unutulması pek olası değildi.

Teeny-bits'in gerçek hikayesinin, bilinmeyen kötü niyetlisinin Gannett Hall ilan panosuna ilan asarak adını lekelemeye çalışmasının ardından okulda yayılmasıyla aynı şekilde, Bassett'in fatihi ve yeni adayın omuzunun pürüzsüz derisinde garip ve merak uyandırıcı bir iz taşıdığı haberi çocuktan çocuğa yayıldı ve Teeny-bits'in futbol sahasında ilk kez görünmesinin hemen ardından gelen günlerde, takım için birden fazla aday, alışılmadık ize görünüşte rahat bakışlar atabilmek için duş-banyoda bulunmayı bir nokta haline getirdi. Ridgley'lilerden bazıları meraklarında daha açıktı ve Teeny-bits'e soru sormaktan çekinmediler, ancak hepsi Neil Durant'ın aldığına benzer cevaplar aldılar. Teeny-bits'e göre
bu işarette garip bir şey yoktu, çünkü en eski anılarından beri oradaydı ve elleri ve ayakları olduğu gerçeğinden daha fazla düşünmemişti. Meraklı yumrusu bir karpuz kadar büyük olan Snubby Turner, yeni çocuk soyunurken bir gece Teeny-bits'in odasında oyalandı.

"Arkadaşların hakkında konuştuğunu duyduğum o bıçak benzeri şeyi sırtında görmek istiyorum," dedi Snubby açıkça. "Işığın altına gel de
iyice bakabileyim. Bu _tuhaf_ --bıçağın sapı her iki tarafta da aynı şekilde biraz
eğik. Bana sanki biri sırtına çizmiş gibi görünüyor --sadece rengi dövmeye benzemiyor."

"Sadece doğanın bir cilvesi," dedi Teeny-bits gülerek. "Sanırım bununla
doğdum."

Aniden popüler olmak birçok okul çocuğunun ve birçok erkeğin sonu olmuştur, ancak Teeny-bits Holbrook'a herhangi bir olumsuz etkisi olmamış gibi görünüyor.

"Çatıdan akan su gibi akıp gidiyor!" diye haykırdı yeni gelenin en büyük hayranlarından biri olan Fred Harper. Ve öyle görünüyordu, çünkü
Teeny-bits işini metodik bir şekilde yapıyordu ve çok sayıda takipçisinin ilgisinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Çalışmak için zaman ayırıyordu ve bunu iyi yapıyordu, ancak sınıf arkadaşlarının "köpekbalığı" dediği türden biri değildi; elde ettiği şey için çok çalışmak ve sıkı çalışmak zorundaydı.

Bir sabah İngiliz edebiyatı dersinde Bay Stevens, Bassett'tan Walter Pater'ın yazıları hakkında ne bildiğini anlatmasını istedi.

"Eh," dedi Bassett, aşırı zeki bir ifade takınarak, "bir süre önce yazdı ve ilk başta pek başarılı olamadı, ancak
sonlara doğru daha başarılı oldu."

"Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Bay Stevens.

"Ah, hayır!" dedi Bassett, bilgisi
az değer verilen birinin tavrıyla. "Zamanında önemli bir isimdi ve çok fazla şey
yazdı -sanırım- şiirdi."

"Bu kadar yeter, Bassett," dedi Bay Stevens. "Holbrook, bana Walter Pater hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Hayır efendim, söyleyemem," dedi Teeny-bits.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Stevens. "Blöf yapmaya çalışmaktansa dürüst bir cevap almayı tercih ederim!"

Odadaki herkes, sınıf arkadaşlarının gülümsemelerine kaşlarını çatarak karşılık veren Bassett'a baktı. "Blöf yapmaya çalışmadım, efendim," dedi Bay Stevens'a,
ama İngiliz ustası bu inkarı hiç dikkate almadı ve herkes, kendine "Whirlwind" diyen adamın gerçeği sanki bir lastik bantmış gibi ele almaktan suçlu olduğunu biliyordu.

Olay küçüktü ama Bassett'ın Teeny-bits'e olan düşmanlığını artırdı ve bir gün yok etmeyi planladığı puanlara bir puan daha ekledi.

Ridgley Okulu'nda hiç sevgi göstermeyen başkaları da vardı - bunlardan biri de yeni geleni takma adıyla ilk selamlayan Tracey Campbell'dı. Tracey Campbell, çalılıkta oynayan futbol takımı için adaydı; Koç Murray'nin ona iyi baktığı ve onu ilk on bire terfi ettirmek üzere olduğu söyleniyordu. Ancak son zamanlarda Bay Murray Campbell'a pek dikkat etmemişti; çalılıklarla ilgili olarak ilgisi başka bir yöne kayıyor gibiydi.

Tracey Campbell, Çarşamba gecesi yatakhanelerin basamaklarında tembellik eden bazı arkadaşları eğlendirmek için bir şaka yapmaktan daha fazlasını düşünmüş olabilirdi.

Yaşlı Daniel Holbrook, Jed adlı kızıl atı arkasındaki arabada dik oturarak istasyondan gelmişti. Görevi, Ma Holbrook'a açıkladığı gibi, Teeny-bits'in "nasıl geçindiğini" görmekti. Akşam karanlığında geldi ve kızılcık kuşunu Gannett Hall'un dışındaki bir direğe bağladıktan sonra, 34 Numara'ya çıkan iki merdiveni çıktı. Teeny-bits'in daha yeni çalışmaya başladığını gördü.

"Eh, şimdi, seni görmek güzel görünüyor," dedi. "Annen ve ben biraz yalnızdık ve sana bir ziyarette bulunmam gerektiğini söyledi. Onun da gelmesi gerektiğini söyledim ama onu
yerinden oynatamadım. Kadınların yatılı okullarda istenmediğini söyledi."

"Seni görmek harika," dedi Teeny-bits. "Buradaki arkadaşlar
harikaydı, ama tabii ki burası ev değil, biliyorsunuz ve sizi çok özledim
arkadaşlar. Keşke Ma _gelseydi_; ona bir dahaki sefere bu kadar utangaç olmamasını söyleyin."

Yaşlı Daniel Holbrook şefkatle gülümsedi. Teeny-bits'in onu gördüğüne bu kadar sevinmesi ve Ma'dan ve onu görme isteğinden bu kadar içtenlikle bahsetmesi onu memnun etti.

"Sanırım kadınlar kendilerini
zararlı duruma sokma konusunda erkeklerden biraz daha çekingendirler," diye belirtti, "ama düşünceliliğe gelince onları yenemezsiniz. Şimdi elime verdiği bu kutuyu al - bilmiyorum ama bu okulun bazı kurallarını
çiğnemek için bir komploya giriyorum, ama annem ısrar etti
ben de onu yanımda getirmem konusunda ve içinde yiyecek bir şeyler olduğundan _hafif_ bir şüphem var. Onu mutfakta çikolatalı kek ve başka aletlerle uğraşırken gördüm ve paketin boyutuna bakılırsa çoğunu içine koymuş olmalı. Soru şu: Eğer onu bırakırsam herhangi bir kuralı
çiğnemiş olur muyum? Sadece söyle, ben de onu
eve geri götüreyim."

"Hayatın pahasına!" dedi Teeny-bits hararetle. "Hiçbir kuralı çiğnemiyorsun ve inan bana, ne olursa olsun, çok uzun sürmeyecek. Bu odada böyle bir şey olduğunu bilseler,
burada doğrudan kıçtan tırmanacak
arkadaşlarım var."

"Öyleyse," dedi istasyon şefi, "burada kalıyor.
Masaya koyacağım. Şimdi söyle bana, işler nasıl gidiyor?"

"Düşündüğümden çok daha iyi," dedi Teeny-bits, "ki
gerçek gibi görünmüyor. Sana şunu söylemek istiyorum ki, bu yurtta dünyanın en iyi adamlarından bazıları var ve tüm okul
sadece iyi."

Teeny-bits'in yedek sandalyesinde rahatça oturan Daniel Holbrook, yeni gelenin Ridgley Okulu hakkındaki izlenimlerini dinlerken, kampüsün dışında biraz hareket
başlıyordu. Tracey
Campbell, Bassett ve okulun üç veya dört üyesiyle birlikte Gannett Hall'a doğru yürürken, bir sebepten ötürü ikisinin arkadaşlığından zevk alıyor gibi görünen
bir şekilde, kızıl atı gördü. İstasyon şefinin atının
sakat olduğu ve gülünç şeyleri görmek için gözlerini zorlayan kişilere sunduğu eski moda arabaya koşulmuş olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.
Akşam hava sıcaktı ve Tracey Campbell kazağını çıkarmıştı. Kızıl atın yanından geçerken giysiyi şaklattı ve bu da kollarından birinin hayvanın boynuna çarpmasına neden oldu.
At şaşkınlıkla homurdanarak başını kaldırdı ve Ridgleylilerden oluşan gruptan kahkahalar koparan bir şekilde bir veya iki adım geriye doğru dans etti.

"Aman, Ebeneezer!" dedi Campbell. "Sakin ol," Ve sonra aklına bir fikir geldi. "İşte küçük bir ay ışığı yolculuğu için bir fırsat," dedi.
"Kim gelecek? Bu yaşlı nag'ı birkaç dakikalığına ödünç alıp kampüsü
bir turlayalım."

Kendisine sunulan her türlü heyecana hazır olan Bassett, Campbell'ın ardından arabaya bindi, diğer adamlardan biri de halatı çözdü.

"Tamam, gidiyoruz," dedi Tracey, kırbacı yuvasından kaldırıp
şiddetle şaklatarak.

Yaşlı Jed kırbacın sesine veya hissine alışkın değildi, çünkü Campbell yan tarafına sertçe dokunduğunda öne atıldı ve
kampüsü çevreleyen araba yolunda dörtnala koşmaya başladı.

"Ne yarışçı!" dedi Bassett. "Ondan bundan daha fazla hız alamaz mısın? Sana onu nasıl süreceğini göstereyim."

"Hayır, alamazsın," dedi Campbell. "Ondan herkes kadar hız alabilirim. Eğer dışarı çıkıp koşarsan, seni kampüste
geçebileceğime bahse girerim."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu Bassett.

"Ah, sana güzel bir akşam yemeği bahse girerim," dedi Tracey.

"Tamam," dedi Bassett ve arabanın yanından atladı.

Bu sırada kampüsten geçen okuldan birkaç kişi durup
gösteriyi izliyordu. Biri seslendi: "Hazır ol, hazır ol, başla!" ve hiç koşmamış olan Bassett, yolda ağır ağır yürümeye başladı. Campbell
hemen kırbacı kuzukulağının sırtına sertçe indirdi, bu da
at'ı o kadar şaşırttı ki Bassett'i takip etmek için ileri atılmak yerine daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: başını öne eğdi ve topuklarını whiffle ağacına ve gösterge paneline karşı güçlü bir protesto olarak
çıngırdattı. Kampüs boyunca kahkahalar giderek yükseldi ve yatakhane pencereleri oradan oraya fırlatıldı
odalardakiler neler olup bittiğini görmek için
başlarını uzattılar.

"Kalk, seni zıplayan bronco!" diye bağırdı Campbell ve bir kez daha kırbacı kuzukulağına indirdi. Bu sırada, şaşkınlık ve dehşet yaşlı Jed'i ele geçirmişti; aniden tekmelemeyi bıraktı ve
araba yolunun etrafında dörtnala koşmaya başladı. Campbell bir Romalı arabacı gibi ayağa kalktı ve atını sürdü, ancak hantal Bassett çok fazla
başlamıştı ve bitişe çok yaklaşmış olmasına rağmen, sözde
Kasırga, Gannett Hall'un basamaklarını geçerken, kızıl at hala bir veya iki boy gerideydi. Tracey Campbell kendini sıkıca destekledi ve dizginleri o kadar sert bir şekilde geri çekti ki at kayarak durdu.

"Sen kazandın," diye bağırdı Bassett'a. "Akşam yemeğini ben ısmarlayacağım."

Kargaşadan etkilenen Teeny-bits, odasının penceresini yukarı doğru itti ve yaşlı Daniel Holbrook da ona katılarak sahneye baktı. İlk başta istasyon şefi biraz gülmüş ve şöyle demişti:

"Arkadaşlarından bazıları bana şaka yapıyor gibi görünüyor."

Ancak kırbacın sesini duyduğunda ve atın korku ve acıyla
sıçradığını gördüğünde, ifadesi değişmiş ve kampüse doğru yürümeye başlamıştı. Teeny-bits onu hemen arkasından takip etti; yarışın muhteşem bitişi gerçekleştiğinde Gannett Hall'un basamaklarına ulaşmışlardı. Tracey Campbell, atın sahibini görünce arabadan atladı
ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Az önce senin bu hayvanını bir dakikalığına ödünç aldım. O bir yarışçı,
diyorum."

"Sana şunu söyleyeceğim, genç adam," dedi Daniel Holbrook, "bu bir ata davranmanın bir yolu değil. Senin benim aracımı ödünç almana zerre kadar aldırış etmiyorum, ama
sana karşılık verecek hiçbir yolu olmayan aptal bir hayvana
saldırmana _karşı_ geliyorum."

Kalabalıktaki iki üç çocuk kıkırdadı, ama çoğu sessizdi. İstasyon şefinin haklı olduğunu biliyorlardı ve kahkahalara katıldıkları için
utanıyorlardı. Ama Tracey Campbell hala bunu bir şaka olarak algılıyor gibiydi; İstasyon şefine sırıtarak baktı
ve taklit ettiğini ima eden bir tonla şöyle dedi:

"Biraz üfleyip duruyor ama sanırım hiç yaralanmamış,
ve eğer gerçekten sakin sürersen krizi atlatıp seni eve kadar götüreceğini düşünüyorum."

Campbell'ın tavrı ve konuşma tarzı açık bir hakaret içeriyordu; içinde yoğun bir öfke hissi uyandırdı.
Futbol takımındaki rakibine gidip kafasına yumruk atmak için büyük bir istek
duyuyordu. İleriye doğru atıldı ve ona rağmen biraz titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Babamla konuştuğunda seni istiyorum"--

Teeny-bits söylemek istediğini bitiremedi, çünkü o anda Bay Stevens hızla gruba yaklaştı ve belirsiz
bir tonla neler olduğunu öğrenmek istedi. Birisi açıklamaya başladı,
ama İngiliz efendi içgüdüsel olarak, sanki neler olup bittiğini kavrayana kadar sadece birkaç kelime söylenmişti.

"Campbell," dedi, "odana çık ve hemen yap! Bu gece için senden yeterince şey duyduk. Ve Bay Holbrook, herhangi bir sorun
çıktığı için üzgünüm. Umarım sadece düşüncesizlikti."

"Sanırım bir zarar verilmedi," dedi istasyon şefi. "Gençlerin hayvanları kötüye kullanmasını görmekten hoşlanmam, ama sanırım bu sadece biraz şakaydı, bu yüzden her şeyi unutalım."

Yaşlı adamın bu son sözündeki sportmenlik ve cömertliği, olay yerinde kalan Ridgleylilerin ona saygı duymasını sağladı ve
olayın sonucu, Campbell'ın çok az veya hiç nezaketsiz davrandığını hissetmelerini sağlamaktı.

Teeny-bits'in futbol sahasındaki ilk görünümü ve oldukça muhteşem çalışması sadece bir "anlık parlama" değildi. Her öğleden sonra çalılıklarla dışarı çıkıyordu ve ilk takım üyeleri, Teeny-bits'in topla koşma olasılığı olduğunda gözlerini açık ve başlarını dik tutmanın daha iyi olduğunu öğrenmişlerdi. Dikkatli olmalarına rağmen, neredeyse her öğleden sonra, engebeli bir alanda kıvranma yeteneğine dikkat çeken bir kazanç elde etmeyi başardı.

İlk takım üyelerinden bazılarının becerisine yaklaşamadı, özellikle de düzenli olarak çalılıkların arasından sanki tahta Kızılderililermiş gibi
geçen kaptan Neil Durant'ın becerisine yaklaşamadı, ancak karşı takım oyuncularının arasından sıyrılıp geçme konusunda doğal bir yeteneğe sahip gibi görünüyordu.

Ekim ayının son Çarşamba günü Teeny-bits'in kariyeri üzerinde belirgin bir etkisi olan bir olay yaşandı. Antrenmandan önceki gün Koç
Murray, çaylakla şımartılmadan konuştu.

"Birinci takım yeterince rekabet görmüyor," diye ilan etti. "Siz çaylaklar her öğleden sonra uyuyup şekerleme yapıyorsunuz; oyunu hiç yürekten oynamıyorsunuz; birinci takım oyuncularından birinin
kendi hattınızdan geçtiğini her gördüğünüzde, sanki bir tren yolunda ekspres treni yakalamaya çalışan bir salyangoz sürüsüymüş gibi davranıyorsunuz. Korkulacak bir şey yok; eğer herhangi biriniz birinci takıma yükselmeyi bekliyorsa biraz hırs edinmeye başlasa iyi olur. Cumartesi günü Wilton ile zorlu bir maçımız var; bugün tekrar canlanıp bana bir takım için mi yoksa bir mezarlık için mi aday olduğunuzu göstermenizi istiyorum. "

Çalı çok uğraştı; alçaktan ve hızlı bir şekilde hücum ettiler ve on dakika boyunca
ilk takımın gol atmasını engellediler; hatta bir top kaybında topu kurtardılar ve Tracey Campbell'ın büyük ölçüde rol aldığı altı hücumda
topu yirmi yarda ileri, sahanın ortasına taşıdılar.
Çalı oyun kurucu Fred
Harper, daha sonra topu Teeny-bits'e attı, o da
karşı tarafın elinden kurtuldu, sol bek oyuncusunun pençesinden
sıyrıldı ve sonunda Neil Durant tarafından ilk takımın gol çizgisine on yarda kala yere serildi.

Çalı vuruş mesafesindeydi ve Harper sinirli bir hevesle işaretler verdi; sanki hayatı topun on kısa yarda ötede o gol çizgisinin arkasına yerleştirilmesine bağlıymış gibi hissediyordu. Ancak ilk takım
sağlam bir şekilde tutundu ve sonra üçüncü denemede Tracey Campbell topu düşürdü.
Neil Durant topu alıp kolunun altına sıkıştırmak bir tazı gibi
harekete geçti. Çalılardan ikisi ona saldırdı, ama o onları savuşturdu ve
görünüşe göre sahanın uzunluğunu kat edip
bir gol atma şansıyla koşmaya devam etti. Sağdan gelen Teeny-bits'ti, ama ilk başta kimse
çalışkanların yeni üyesini düşünmedi, çünkü Durant bir koşucuydu
ve sahada en iyi temposuyla ilerliyordu. Ancak,
herkesin şaşkınlığına rağmen, Teeny-bits pozisyonunu korudu ve yavaş yavaş
Durant'ı yan çizgiye doğru zorlamaya başladı. Yarışta başka kimse yoktu.
Kaptan
yanlara baktı ve takipçisinin kim olduğunu gördü; daha da sola doğru yöneldi ve hıza odaklandı; Teeny-bits hala kendini koruyordu. Sonra
birdenbire Durant, yan çizginin tehlikeli derecede yakın olduğunu görünce,
yön değiştirdi ve takipçisini geçmeye çalıştı. Ama Teeny-bits'ten
kaçınmak mümkün değildi; Kendini toparladı ve daldı ve bir sonraki anda büyük "takımın" kaptanı on beş yarda çizgisindeydi ve daha küçük rakibi onu kaval kemiğinden sıkıca tutuyordu. Neil Durant ikinci kez genç çocuğa onaylayıcı bir söz söyledi.

"İyi iş!" dedi. "Beni temizledin."

Çalı, Teeny-bits'in belirlediği tempoya ayak uydurmaya çalıştı, ancak
onlar topu atmışlardı ve ilk takım topu üç denemede ileri itti ve sonraki on beş dakika içinde iki gol daha attı.

Günlük oyunun bir sonucu, çalının hak ettiği övgüyü almasıydı; bir diğeri ise Koç Murray'in Teeny-bits'i bir kenara çekip derinden etkileyen ve Ridgley'deki yeni gelene en büyük umutlarından birinin gerçekleşmesini haber veren bir ithalat gibi görünen birkaç söz söylemesiydi.

"Çalı," dedi koç. "Seni ilk takıma alacağım; birçok maçta oynama şansın olmayabilir, ama sanırım seni yedek oyuncu olarak kullanabilirim. İyi bir mücadele ve iyi bir koşuydu, ama daha öğreneceğin çok şey var. Bir şey var ki,
topu taşıdığında tempo değişiyor. Eğer bir koşuda yaptığın gibi
koşarsan, karşındaki adamlar hızlı bir mücadele için iyi bir hedef olur,
ama yedekte bir şey tutarsan ve tam mücadele edilecekken onu
açarsan, daha iyi iş çıkarırsın. Durant'ı izle; ondan çok şey öğrenebilirsin."

Teeny-bits odasına geri dönerken havadan sudan yürüyordu, ama kimse bunu bilmiyordu, çünkü bu onun kendisini ilgilendiren şeylerde sevinç göstermeme yoluydu ve terfisini kimseye söylemedi, çünkü haberi başka yollarla yaymayı tercih etti. Neil Durant kampüse ulaşmadan önce onu geçti ve onunla birlikte Gannett Hall'a yürüdü. "Her zaman
sürprizler yapıyorsun, değil mi, Teeny-bits?" dedi iri yarı bek
bir gülümsemeyle. "Bu kadar hızlı olduğunu düşünmemiştim."

"Bunu tekrar yapabileceğime inanmıyorum," dedi Teeny-bits küçümseyerek.

"Elbette yapabilirsin," diye ilan etti kaptan. "Koç bana az önce kadromuza katılacağını söyledi.
Çok sevindim; büyük işler başaracağına güveniyorum."

Teeny-bits arkadaşına baktı ve kendi kendine, büyük işler başarmak istemesinin en büyük nedenlerinden birinin, yanındaki bu sert dövüşen, temiz oynayan "normal" oyuncunun yakın arkadaşlığını kazanmak olduğunu söyledi. Yüksek sesle şöyle dedi: "Gök gürültüsü gibi deneyeceğim!"

Ertesi gün antrenmanın başında Koç Murray, Holbrook'un
çalışmayı bırakıp birinci takıma katılacağını duyurduğunda
neredeyse herkesin katıldığı onay mırıltıları duyuldu. Tek istisna, Teeny-bits'in
haksız yere onun üzerinden terfi ettirildiğini düşünen Tracey Campbell'dı. Fırsat gelirse yeni geleni
göstermeye karar verdi ve antrenmanda, Teeny-bits'in birinci takımla birkaç dakika oynama şansı
bulduğu öğleden sonra, Campbell'in takımın yeni üyesini bir çarpışmayla devirmek için muazzam bir çaba sarf ettiği fark edildi.

Bassett kenarda izliyordu ve o akşam Campbell'ın odasına bir teklifle geldi.

BÖLÜM III

BİR PLAN VE BİR OYUN

Campbell ve Western Whirlwind'in ortak bazı özellikleri vardı; ikisinin de
"sportif" olma hırsı vardı. İkisi de gösterişli kravatlara, süslü çoraplara ve çizgili ipek gömleklere eğilimliydi; kendilerini dünyanın yolları konusunda bilge sanıyorlardı ve her biri Ridgley Okulu'nun "yavaş, eski bir çöplük" olduğu fikrini dile getirirken duyulmuştu. Campbell ikisinin lideriydi - Bassett'a bir siyasi patronun adamlarına hükmettiği gibi hükmediyordu. Bunun bir nedeni Bassett'ın Tracey Campbell'ın elinden iyilikler elde edeceğini önceden görmesiydi. Tracey'nin evi sadece sekiz mil uzaktaydı - Greensboro'nun hemen diğer tarafındaydı - ve son yıllarda hayatı savaşın talihiyle büyük ölçüde değişmişti. Yoğun Greensboro kasabasındaki birçok eve Avrupa'daki mücadele yoksulluk getirmişti ve bazılarına trajedi getirmişti, ancak Campbell'lara refah getirmişti. Campbell, Senior, deri toptancısıydı; pazarı tam olarak yakalamıştı ve komşularının etkileyici sözleriyle "bir dağ kadar para" kazanmıştı. Kasabadaki mütevazı evinden taşınmış ve iki mil batıda bir tepeciğe gösterişli bir ev inşa etmişti. "Malikanenin" içine giren kasabalılar, duvardaki her sandalyenin ve her resmin yüksek sesle "Çabuk zengin oldu! Çabuk zengin oldu!" diye bağırdığını ilan ettiler.

Campbell, Kıdemli, bir milyon kazanmış bir adamın oğlunun devlet okulunda kalması gerektiğine inanmıyordu ve bu yüzden Tracey'nin Ridgley'e gitmesini ayarlamıştı. Küçük Campbell, tepedeki okula, babasının görüş alanındaki diğer herkesin babasından daha zengin olduğuna inanmasından kaynaklanan, küçük bir ölçüde olmayan bir üstünlük duygusuyla gelmişti.

Bassett de benzer bir evde büyümüştü; babası maden ve petrol kuyularının tanıtımcısıydı ve doğal olarak gösterişli bir tavırla gelmişti ve bu tavrını tek oğluna da aktarmıştı. Yaşlı Bassett
arkasından Blow-Hard Bassett olarak bilinirdi ve onun hakkında
yaşayan herhangi birinden daha fazla elmas iğneye sahip olduğu söylenirdi.

Teeny-bits'in "büyük takım" ile ilk kez pratik yaptığı gecenin ardından Bassett, Campbell'ın kilitli kapısını çaldı.

"Kim o?" diye sordu Campbell ve Bassett'ın sesini duyduğunda kilidi açtı. "Whirlwind" içeri girer girmez Campbell
pencereye gitti ve Bassett onu böldüğünde meşgul olduğu
işe devam etti. Pencere pervazından için için yanan bir sigara aldı ve onu avuç içinde tutarak, böylece parıltısı dışarıdan görülemezdi, içine çekti ve bir an sonra dikkatlice dumanı gece havasına üfledi. Bassett bir an sessizce onu izledi ve sonra şöyle dedi:

"Üzerine bir şey attılar, değil mi?"

"Ne bekleyebilirsiniz?" diye cevapladı Campbell. "Ama size şunu söyleyebilirim ki - eğer adil bir gösteriyi hemen alamazsam, bırakacağım - ve sadece futbolu bırakmakla kalmayacağım, aynı zamanda Ridgley Okulu'na bir ömür boyu veda edeceğim. Daha fazla keçi olmayacağım - buna altın paralarınızı bahse girebilirsiniz."

"Teeny-bits olmasaydı, sen çoktan ilk takımda olurdun," dedi Bassett. "Bir gün o adamı ortaya çıkaracağım," dedi Campbell. "Bütün kalabalığın ona aşık olma şekli beni hasta ediyor."

"Ne yapacaksın?"

"İzle ve gör!"

"Bir planın var mı?"

"Henüz yok."

"Benim var--bu sefer işe yarayacak bir plan." Bassett arkadaşına dikkatle baktı ve Campbell'ın yüzündeki şüpheciliği görünce kendini zihinsel olarak babası Blow-Hard Bassett'ı başarılı bir maden hissesi satıcısı yapan yetenekleri kullanmaya hazırladı.

* * * * *

Ekim ayının son cumartesi günü Wilton'la oynanan maç, sezonun ilk
zor sınavıydı. Wilton'la mücadelenin sonucu her zaman Ridgley'de Jefferson'la oynanan maçın muhtemel sonucunun bir göstergesi olarak alınmıştı--yılın son atletik etkinliği ve futbol sezonunun krizi. Ridgley, sağlam Wilton takımını geri püskürtüp zaferi mor giyenlerden kaptıysa, o zaman üç hafta sonra kampüste bir şenlik ateşi yakılıp Ridgley'in eski ve onurlu düşmanı Jefferson'a karşı kazanılan zaferi kutlamak için gece yarısı geçit töreni yapılacağını ummak için makul sebepler vardı. Öte yandan, Wilton, Ridgley'in bir araya getirebileceği en iyi repliğe karşı küstahça bir saygısızlık gösterdiyse ve küstahlıklarını zaferle eve dönecek kadar aşırı bir noktaya taşıdıysa, durum mürekkep kadar kara görünüyordu ve umutsuz umutlara eşlik eden gergin atmosfer Ridgley Okulu'nu ele geçirdi ve sadece okuma salonlarına değil, hatta, söylendiğine göre, okul başkanı Doktor Wells'in ofisine kadar ulaştı. Böyle zamanlarda takımın ruhunu güçlendirmek, ona yoğun futbol bilgisi vermek ve Herkülvari bir çabayla yenilginin kara gölgesini savuşturmak için büyük çabalar sarf edilirdi. Tepedeki beyaz binaların üzerinden giderek daha da yükseğe çıkan bir gök gürültüsü bulutu gibi çirkin başını kaldıran.

Wilton maçından önce Koç Murray takıma söyleyecek birkaç sözü vardı.
Her üyenin neler yapabileceğini gösterme arzusuyla karıncalanmasına neden oldu.
Düdük çaldığında ve maç başladığında, Teeny-bits diğer yedeklerle
yan çizgide oturuyordu.

Ridgley, Wilton'a doğru tekme attı ve hemen müthiş bir
sürprizle karşılaştı. Domuz derisi, büyük Tom Curwood'un ağır botuyla havada süzüldü; topla koşmak yerine, hücum eden Ridgley oyuncularının başlarının üzerinden uçan uzun bir spiral vuruşu hemen uzaklaştıran uzun boylu bir Wilton orta saha oyuncusunun mor kaplı kollarına düştü. Neil Durant hızlı bir uyarıda bulundu ve takım arkadaşlarıyla birlikte döndü.

Top yere çarptığında Ned Stillson en yakın olanıydı; top sektiğinde onu toplamayı amaçladı ve sonra onu Wilton kalesine doğru
geriye taşımayı düşündü, ancak hesaplamaları yanlış çıktı.
Uzanmış parmakları topa dokundu ve neredeyse yakaladı, ancak domuz derisi oval ondan kaydı ve hemen ardından - Ridgley izleyicilerinin dehşetine - sanki garip bir içgüdü ona Ned'in ölümcül hatayı yapacağını söylemiş gibi hızla sahanın aşağısına doğru koşan Wilton'ın hızlı ayaklı oğlu tarafından yakalandı. Herhangi bir Ridgley oyuncusu onu geçemeden, yüzünde memnun bir sırıtmayla kale direklerinin arasında yatıyordu. Maç başlayalı henüz otuz saniye bile olmamıştı ve skor istilacıların lehine 6-0'dı! Bir an sonra Wilton kaptanı
kolay bir gol attı ve skor yedi oldu.

Ridgley'i bekleyen tüm sefalet bu değildi;
zaman tutucu ilk çeyreğin sonunu işaret etmeden önce, başka bir felaket
ortaya çıktı; ve bu sefer şans unsuru, en azından ilk golün atılmasına bir nebze de olsa dahil olmuş olabilir,
Ridgley'e göre Wilton'a karşı daha fazla favori değildi. Ev sahibi takım
genel olarak geride kalmıştı. Bir dizi güçlü hücumla ziyaretçiler
topu altmış beş yarda taşıyarak hak edilmiş bir gol attılar. Oyunlarındaki şaşırtıcı şey, ani bir değişiklikti; oyun kurucu sayılarını bağırmaya başladı, sonra "Değiştir" diye bağırdı ve hızlı bir sıçramayla Wilton takımından birkaç kişi yeni pozisyonlar aldı; neredeyse anında domuz derisi kırıldı ve Ridgley oyuncuları Wilton koşucusunu yere sermeden önce, top kale çizgisine beş veya on yarda daha yakındı. Bu, Wilton'ın Ridgley'in kale çizgisine başarılı yürüyüşü sırasında tekrar tekrar olmuştu. Wilton sahanın köşesine yakın bir yerden gol attı ve kaleyi tekmelemeyi başaramadı. Skor 13-0'dı.

Birinci ve ikinci çeyrek arasındaki kısa dinlenme Neil Durant tarafından iyi bir şekilde kullanıldı; oyuncularını bir araya getirdi ve ruhlarını öyle bir şekilde canlandırdı ki, ikinci çeyrekte sadece kendi başlarına kalmakla kalmadılar, aynı zamanda rakiplerini çizgiyi tehdit edene kadar kademeli olarak geri ve geri ittiler. Ancak gol atmayı tam olarak başaramadılar; Oynamaya
otuz saniye kala, Ridgley topu Wilton'ın beş yarda
çizgisinde tutuyordu. İlk denemeydi. Bir hücum müdahalesi başarısız oldu ve
Ridgley takımı başka bir deneme için sıraya girerken, zaman tutucunun düdüğü çaldı.
Fırsat kaçırılmıştı.

Üçüncü çeyrek daha uğurlu başladı; iki ileri pas
Ridgley'e kırk yarda kazandırdı. Top yine düşman bölgesinin çok içindeydi,
ama Wilton tuttu ve dördüncü denemede Ned Stillson geri düştü
ve başarılı bir drop kick yaptı.

Bu çeyreğin geri kalanında epeyce ileri geri gidip geldi ve Tom
Curwood ziyaretçilerin yirmi beş yarda
çizgisinde bir top kaybını kurtarana kadar hiçbir taraf avantajlı görünmüyordu.
Wilton hattı yine tuttu ve Ridgley takımı yine drop kick ile gol attı.
Bu sefer ovali direklerin arasından ve çapraz direğin üzerinden geçiren Neil Durant'ın ayağıydı. Üçüncü çeyrek 13-6'lık skorla sona erdi ve Wilton'ın tezahürat bölümü coşkulu sevinç ifadelerine kapıldı.

Son çeyreğin başında Koç Murray, aksayan sol bek White'ın yerine Teeny-bits'i gönderdi.
Wilton oyuncuları yedek oyuncuya baktılar ve memnuniyet dolu bakışlar attılar;
yeni gelen tehlikeli olmak için çok küçük görünüyordu. Teeny-bits'in oynadığı ilk büyük maçtı; topla koşmak için
hevesle titriyordu. Ancak fırsat gelmedi; Ridgley çoğu zaman savunmadaydı ve Wilton'ın hücum oyuncularını geri tutmak için çaresizce mücadele ediyordu.

[Resim: SON ÇEYREĞİN BAŞINDA KOÇ MURRAY, WHITE'IN YERİNİ ALMAK İÇİN KÜÇÜCÜK PARÇALAR GÖNDERDİ.]

Ridgley sonunda şansını yakaladığında zaman hızla akıp gidiyordu ve umut, ev sahibi tribünlerinde belli belirsiz de olsa parlıyordu. Ancak bir sansasyon daha olacaktı. Top, Ridgley'in kendi yirmi beş yarda çizgisindeydi. Durant topu on yarda ileri taşıdı, sonra Tom
Curwood beş yarda daha attı. Sonra Dean, Küçük Parçalar'ı çağırdı.

"Yirmi yedi, on altı, on bir," diye bağırdı ve top
hızla ellerine geri geldi. Küçük Parçalar topu Dean'den koşarak aldı ve
çizginin sağ ucunda dönmeye başladı; bir anlığına bir boşluk oluştu;
bir çalılığın arasından dalan bir tavşan gibi oradan geçti ve heyecanla
koştu. Son beyaz badanalı çizgi arkasında kalana kadar durmayı düşünmemişti. Önünde, Wilton oyun kurucusu onu engellemek için gergin bir şekilde çömelmişti. Teeny-bits onu geçmek için yön değiştirdi, ancak oyun kurucu sadece kurnaz değil aynı zamanda hızlıydı; Teeny-bits'in peşinde bir kedi gibi koştu ve onu sahada çapraz olarak koşmaya zorlamaya başladı. İki Wilton oyuncusu diğer taraftan Teeny-bits'e yaklaştı ve biri çaresizce bir müdahalede bulundu. Teeny-bits saldırıyı savuşturmak için düz kolunu kullandı ve müdahalecinin pençesinden kurtulmayı başardı, ancak kaybettiği saniyenin bir kısmı Wilton oyun kurucusuna bir fırsat açtı. Teeny-bits sert bir şekilde müdahale edildiğini hissetti; kendisini ilk müdahale eden
oyuncunun üzerine düştü ve büyük bir dehşetle topun elinden düştüğünü hissetti ve topun yerden sıçrayarak gittiğini gördü. O,
Wilton oyuncularıyla o kadar iç içe geçmiş bir şekilde uzanmış yatıyordu ki, o an
kalkamadı. Dehşet dolu bakışlarla deri ovalin serbest kaldığını gördü
ve bir krizin taleplerine eşit olmayı başaramamış birinin ezici utancını
du. Ancak kendini kınama hissi
hemen tamamen farklı bir duyguya dönüştü, çünkü Ridgley kırmızı ve beyazına bürünmüş hızla hareket eden bir çift bacak görüş alanına girdi. Başını kaldırıp bunun Neil Durant olduğunu gördü. İki
Wilton oyuncusu da topun peşindeydi, ancak Ridgley kaptanı
onlardan önceydi; topu aldı ve hızla sahada koştu.
Tribünler çılgınca bir sevinçle
çınlarken, Neil gol çizgisini geçti ve
topu direklerin tam arkasına yerleştirene kadar etrafında döndü. Tom
Curwood golü attı ve iki dakika sonra oyun orta sahada topla ve skor 13-13'le sona erdi.

"Topu düşürdüğün için mutluyum," dedi Durant, yedek orta saha oyuncusu sahayı terk ederken Teeny-bits'e katılarak; "tam elime geldi."

"Şanslıydı," diye itiraf etti aday, "ama kendimden çok utandım."

"Eh, sert bir müdahaleydi," dedi Durant. "Topu düşürdüğün için seni suçlamıyorum."

Teeny-bits cevap vermek üzereydi ki, aksayarak yürüyen beyaz saçlı bir adamın onlara doğru geldiğini gördü. "İşte baba," dedi, "maça geleceğini bilmiyordum."

Yaşlı Daniel Holbrook onlara gülümseyerek yaklaştı. "Vay canına, evlat!" "Belki oynarsın diye düşündüm, bu yüzden oyunu izlemeye geldim." diye haykırdı.

Teeny-bits, Durant'ı tanıttı ve kaynağını araştırmak istemediği
utanç duygusunu bastırmaya çalıştı.

"Annen, Teeny-bits, yarın Pazar yemeğine gelmeni istiyor," dedi istasyon şefi, "ve özellikle bir arkadaşını getirmeni istiyor. İki genç horoz öldürdüm ve annem onları senin sevdiğin
içeceklerle hazırlıyor. Şimdi eğer buradaki arkadaşın seninle gelmek isterse, kiliseden sonra sabah arabayla gelip ikinizi de alırım. İyi bir iştahı varmış gibi görünüyor."

Teeny-bits, Neil Durant'ın nazik bir pişmanlık duyduğunu duymayı bekliyordu; Tümgeneral Durant'ın oğlunun ve Ridgley Okulu'nun en popüler üyesinin mütevazı Holbrook evini ziyaret etmekle ilgileneceğini bir an bile düşünmedi. Hatta Baba Holbrook'un daveti bu kadar cana yakın bir güvenle uzatmış olmasından biraz utanmıştı.

"Teeny-bits isterse gelmekten çok mutlu olurum," dedi Durant ve Teeny-bits ona öyle tuhaf bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesiyle baktı ki Neil ekledi: "Böyle bir daveti reddetmemi beklemiyordun, değil mi?"

Dolap binasının basamaklarında Durant onları bıraktı ve Teeny-bits istasyon şefiyle konuşmak için birkaç dakika dışarıda kaldı. Sonra vedalaştı ve duş almak için içeri girdi.

Takım arkadaşlarının oyunu ayrıntılı olarak tartıştığını ve Neil Durant'a övgüler yağdırdığını gördü.

"Pekala, kaptan, eski izci," diyordu Ned Stillson, Teeny-bits içeri girerken, "sen kesinlikle Johnny-on-the-spott'tun." 

Her ne kadar kelimelerde herhangi birini gerçekten eleştiren bir şey olmasa da, Teeny-bits, bunların ardındaki gerçek anlamın, başka biri başarısız olduğunda Durant'ın günü kurtarmış olması olduğunu hissetti. Başka birinin kendisi olduğunu ve ekip üyeleri ona her zamanki gibi sıcak davransalar da, şimdi ona bir krizde başarısız olmuş biri olarak baktıklarına dair tatsız bir hisse kapıldı ve kendi kendine, eğer bu fikre sahiplerse, bu fikrin haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Odasına geri döndü ve akşam yemeğinden önce yarım saat boyunca penceresinin önünde oturup derin derin düşündü. Vardığı sonuç şuydu: Eğer Ridgley için topla koşmak için bir şansı daha olursa, o deri ovali öyle sert sıkacaktı ki, şey patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Koç Murray'den özür dilememeye, ancak gelecekteki eylemleriyle kendisine güvenilebileceğini göstermeye karar verdi. Akşam yemeği için Lincoln Hall'a gittiğinde, masasındaki arkadaşların ona karşı tavırlarında görünüşe göre
değişmediklerini gördü. Kendisini
hiçbir ihtişamla örtmediğini unutmuş gibi görünüyorlardı.

Çorba dağıtılırken geç gelen biri
sanki sihirle
birlikte masadan masaya yayılan bir haber getirdi.
Odanın bir ucundan diğerine uçmuş gibiydi ve anında heyecanlı bir sohbetin konusu oldu. Gittiği her yerde Ridgleylilerin yüzlerinde dehşet dolu bakışlar yarattı, çünkü
"dünyanın en iyi okulu" için acı şeyler
sömüren
bir özellik taşıyordu.

Ridgley, Wilton'a karşı kendini korumak için çok çabalarken ve rakibini o kadar korkutucu bulurken, beraberlik skoru hak ettiği kadar --ve belki biraz daha fazla-- tam olarak hak ettiği gibi görünüyordu -Ridgley'in ezelden beri büyük rakibi olan Jefferson, defneleri
kazanıyordu. Jefferson, Goodrich Akademisi'ni acımasızca çiğnemişti ve
görünüşte rahatlıkla birbiri ardına gol atmıştı. Son skor
34-0'dı ve Ridgley için tehlike burada yatıyordu: sadece bir hafta önce,
Goodrich, Wilton'ı 7-0 yenmişti. Goodrich, Wilton'dan daha iyiyse
ve Wilton da Ridgley kadar iyiyse, Ridgley'nin Jefferson'a karşı şansı ne olabilirdi ki, ki Jefferson görünüşe göre Goodrich'in onbiriyle oynamış
ve istediği gibi gol atmıştı? Bu, sadece üç kasvetli kelimeyle doğru bir şekilde cevaplanabilecek bir sorundu: Hiçbiri! Yemek salonunu bir konuşma uğultusu doldurdu ve herkes Ridgley'nin umutsuz bir
umutla karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Pekala, dövüşmemiz gerekecek," dedi Teeny-bits'in masasının başında oturan Bay Stevens, "ve sıkı dövüşmemiz gerekecek - asla cesaretiniz kırılmaz."

Ancak cesaretiniz kırılmaz; Ridgley takımına ruh aşılayacak bir şeye ihtiyaç vardı, çünkü sonraki günlerde, eski masallar gibi söylentiler tepedeki okula ulaşmaya başladı.
Müdahalecilerin Jefferson'ın bek oyuncusu Norris'i durdurmasının neredeyse imkansız olduğu söyleniyordu. Yarım düzine kolej, onları Alma Mater'i yaparak kendilerine onur bahşetmesi için yalvarıyordu. Yüz yardı on ve bir buçuk saniyede koşabiliyordu ve çıplak haldeyken yüz yetmiş pound ağırlığındaydı. Goodrich maçında defalarca iki veya daha fazla Goodrich oyuncusunun ona tutunmasıyla, Lilliputluların bir deve tutunması kadar boşuna on yard yapmıştı. Jefferson'ın vuruşçusu Whipple ve iki uç olan Phillips ve Burton hakkında da en az onlar kadar korkutucu hikayeler anlatılıyordu.
Vuruşçu altmış yarda boyunca kötü bir şekilde dönen bir spiral gönderebiliyordu ve uçlar ileri pasları yakalamanın tuhaf bir yoluna sahipti. Gazeteler, kulaktan kulağa ve mektuplar aracılığıyla haber ulaştı ve giderek daha da rahatsız edici hale geldi. Ridgley dünyanın gözleri önünde rezil olmak istemiyorsa, takımı güçlendirmek için bir şeyler yapılmalı ve en kısa sürede yapılmalı.

BÖLÜM IV

İKİ ZİYARET VE BİR HIRSIZLIK

Sözünü tutan yaşlı Daniel Holbrook, öğlen vakti kızıl atını
okula sürdü ve Neil Durant ile Teeny-bits'i otuz yıldır evi olan
küçük beyaz eve getirdi. "Anne"
Holbrook anaç bir insandı, tombul, gri saçlı ve gülümsüyordu.

"Umarım ikiniz de iyi ve açsınızdır," dedi Teeny-bits Neil'i tanıştırdıktan sonra. "Hemen oturup doyana kadar oturmaya devam edeceğiz."

Teeny-bits oval masaya oturduğunda ve kalın porselen, cam eşya ve ucuz çatal bıçak takımlarından oluşan tanıdık diziye baktığında aniden aklına geldi, son birkaç haftadır ne kadar farklı bir hayat yaşıyordu ve bu sade sadelik havasının bir tümgeneralin oğlu üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmek için Neil'e baktı. Ancak futbol kaptanı kaba veya alışılmadık bir şey fark ettiğini ne sözle ne de işaretle belli etti. Baba Holbrook çelik bir bileyicide oyma bıçağını hızla bileyip iki horoza saldırmak için ayağa kalktı. Her tabağa bol miktarda beyaz ve koyu et ve "doldurma" koydu ve bunları kahverengi mısır kızartması ve şurupla
fırınlanmış tatlı patates koyan "Anne"ye uzattı.

"Hayatımda bu kadar güzel görünen bir şey görmedim," dedi Neil ve bir an sonra şunu ekledi: "Ya da bu kadar lezzetli."

Anne Holbrook zevkten ışıldadı ve kendi kendine Teeny-bits'in
arkadaşının "gerçekten iyi" olduğunu söyledi. Teeny-bits de iştahla ve keyifle yedi ve Neil'in yemeğe saldırma şeklindeki memnun tavrını görünce
rahatsızlık hissinin çoğunu kaybetti.

"Goshen Diyarı!" diye bağırdı Anne aniden, "Konserveyi
getirmeyi unuttum!" Ve masadan aceleyle kalkıp hızla kiler odasına çıktı. O küçük odadan gıcırdayan bir sandalyenin sesi geldi ve Teeny-bits, Ma'nın üst rafları sıra sıra süsleyen zengin dolu kavanozlardan birine ulaşmak için sandalyede durduğunu biliyordu. Bir kaşığın cama sürtündüğü duyuldu ve sonra Ma Holbrook kapıda belirdi, Teeny-bits'in meşhur konserve karpuzu olarak tanıdığı altın bir maddeyle dolu bir tabak taşıyordu. Ma'nın bu şaheseri karşısında hiç kimse iştahının kölesi olmaktan
kaçmamıştı ve Neil Durant, bir lokmayı dudaklarına götürdükten sonra Teeny-bits'e öyle mutlu bir ifadeyle baktı ki Teeny-bits tüm kısıtlama ve huzursuzluğun aniden kaybolduğunu hissetti.

"Bu dünyada bundan daha iyisi olamaz," dedi gülümseyerek.

Teeny-bits ve arkadaşının o pazar öğleden sonra paylaştığı şey, gösterişsiz bir zevkti. Yemek bittiğinde, Devrim günlerinde ayakta duran eski binalara bakmak için köyün içinden tembelce yürüdüler ve sonra tembelce geri döndüler ve Baba Holbrook, kızıl atı koşumladı ve onları Ridgley'e götürdü. Neil Durant, şunları söylediğinde samimiydi:

"Bu kadar iyi bir Pazar geçirdiğimi bilmiyorum ve akşam yemeğine gelince, bunun hakkında bir hafta konuşabilirim."

Teeny-bits ve futbol kaptanı öğleden sonrayı Hamilton'da geçirirken, okul arkadaşlarından ikisi, Campbell ve Bassett, zamanlarını, kendilerine göre, hiç de azımsanmayacak bir avantajla kullanıyorlardı. Campbell annesini aramış ve onu, aile otomobilini -ağır, yedi kişilik bir makine- onun için okula göndermeye ikna etmişti.

Şoför arabayı saat 12'de Gannett Hall'un önünde durdurdu ve Campbell, sürücüye arka koltuğa oturmasını ve Bassett'ın yanında büyük arabayı kampüsten dışarı
çıkarmasını emretmenin memnuniyetini yaşadı. En dolambaçlı yoldan gitti ve Ridgleylilerin yatakhane pencerelerinde uzanıp dikkat etmelerini sağlayacak bir hızla çakıl yolların köşelerini kesti. Greensboro'da bir tur attıktan sonra akşam yemeği için Campbell'ın evine zamanında vardılar ve Bassett "çabuk zengin olma" resimlerini görme ve aile amblemi dolar işareti olan kişilerin zevklerine hitap eden dükkanların en iyi tarzında cömertçe dekore edilmiş tabaklardan yemek yeme fırsatı buldu. Bassett bunun "muhteşem ve muhteşem" olduğunu düşündü ve bir sonraki fırsatta kendi evinde de kopyalamayı planladığı birkaç şeyi aklına not etti.

Campbell, Senior, bir iş seyahatindeydi, ancak Bayan Campbell
akşam yemeğini yeterince etkileyici hale getirmeyi başardı. Ağır, çift çeneli ve sürekli kullandığı yüksek, biraz sızlanan bir sese sahip iri bir kadındı. Tracey'e çok bağlı olduğu aşikardı ve
Bassett, oğlunun yeteneklerini kullanarak, onu kendisi için neredeyse her şeyi yapmaya ikna edebileceğini yarım bir bakışta görebiliyordu.

"Sanırım ikiniz çok iyi arkadaşsınız," dedi Bassett'a. "Herkes
Tracey'i sever."

"Ah, evet, çok sık birlikte geziyoruz," dedi Whirlwind en
kazandırıcı gülümsemesiyle.

"Ve sen de Tracey kadar atletik misin?" diye sordu Bayan Campbell. "Şey, görüyorsun ya, düztabanım var," dedi Bassett, eğer bu kadar rahatsız olmasaydı okulun tüm büyük sporlarının kaptanı olacağını ima eden bir tonla.

"Sanırım artık birinci takımdasın, Tracey," dedi Bayan Campbell.

"Hayır," dedi Tracey, "hâlâ beni çaylaklarla oynatıyorlar."

"Neden?" diye sordu annesi, tiz sesini yükselterek. "İki hafta önce bana koçun seni terfi ettireceğini söyledin. Ne oldu, bana
anlatacak mısın?"

"Tracey'e adil bir gösteri yapmıyorlar, Bayan Campbell," diye ilan etti
Bassett. "Koçun birkaç gözdesi var ve başka hiç kimsenin
gördüğü
hiçbir şeyi_ göremiyor."

Bayan Campbell çatalını bir şangırtıyla tabağına düşürdü. "Bununla ilgili
Doktor Wells'e gideceğim!" diye ilan etti. "Böyle bir durum
tamamen utanç verici! Neden, bu----"

"Hadi anne, böyle bir şey yapma," diye uyardı Tracey. "Sadece
elde ettiğim
şansları mahvedersin."

"Eğer sana adil davranamazlarsa, okuldan ayrılmanı tercih ederim. Baban eve geldiğinde bu konuda söyleyecek bir şeyi olacaktır. Hemen oraya gidip onları biraz etrafta dolaştıracağından şüphem yok."

"Eve vardığında ben de takımda olacağım," dedi Tracey.

Öğleden sonra Campbell ve uydusu şoförsüz kırsala doğru yola çıktılar ve Tracey, bariz bir meydan okumayı kabul edecek herhangi bir otomobille yarışmak için fırsat buldu. Daha ucuz markalardan birinin
yanında sürmek ve geçmek için elinden geleni yapıyormuş gibi yapmak ve bu şekilde küçük araç sahibini
yarışmaya çekmek onun için özel bir zevkti. Bazen başarılı oluyordu ve kurbanını büyük arabanın yenilmek üzere olduğuna inandırdıktan sonra gaza sertçe basıyor ve yarışma alanını toz bulutu içinde terk ediyordu. Bassett böyle durumlarda dönüp üzgün sürücüye burun kıvırmak zorunda hissediyordu.

Alacakaranlıkta ikili serinlemek için Greensboro'ya geri döndü ve Campbell Bassett'ı "normal bir yere" götüreceğini söyledi.

Greensboro, mağazaların, tiyatroların ve restoranların olduğu hareketli bir kasabaydı. Mağazalar ve tiyatrolar kapalıydı ama restoranlar açıktı, ancak pazar günleri işler sıkıcıydı. Campbell büyük arabayı bir ara sokakta sürdü ve dünyaya Chuan Kai'nin Yemek Sarayı olduğunu duyuran bir Doğu tabelasıyla süslenmiş bir binanın önünde durdu. "İşte sana borçlu olduğum yemeği burada yediriyorum," dedi.

Tracey, restoranın Doğulu yöneticileri tarafından iyi tanınıyordu. Amerikan kıyafetleri giymiş sarı tenli bir Çinli olan Chuan Kai, dişlerini gösteren bir gülümsemeyle onu karşıladı; ikisini
ejderhalar ve tapınaklar gösteren panellerle dekore edilmiş küçük bir bölmede bulunan bir masaya yönlendirdi. Burada Tracey ve Bassett rahatça arkalarına yaslandılar,
chow mein ve mantarlı chop suey yediler, kulpsuz küçük fincanlardan çay içtiler
ve küçük bölmenin havası mavi olana kadar sigara içtiler.

Chuan Kai yavaşça içeri girip çıktı ve ara sıra iki öğrenciye memnuniyetle baktı. Paralarını serbestçe harcıyorlardı ve
kurnaz yaşlı Doğulu, genç Campbell'ın restorandan ayrılmak istediği zaman sarı avucuna
bol miktarda bahşiş bırakacağını biliyordu. Sessizce
terlikli ve bol pantolonlu Çinli garsonlar garip yiyeceklerin
hazırlandığı gizemli bölgelere girip çıktılar. Tracey, Bassett'in yararına kayıtsızlık göstererek, eski Chuan Kai'nin "bir düzine Çinliyi iş başında tuttuğunu" ve hepsinin restoranın hemen üstündeki odalarda uyuduğunu söyledi. İşlemeli masalarda oturan ve çok parmaklı menüleri tararken dirseklerine yaslanan kişiler, sıradan bir gruptu; bazıları Kai'de yemek yemeyi başka yerde yemekten daha ucuz bulan kasabanın ayaktakımındandı, diğerleri ise görünüşte daha saygındı ve şüphesiz meraktan buraya çekilmişlerdi.

"Ona gerçekten iyi bir şok vermek istiyor musun?" dedi Bassett, Campbell'a.

"Sana istediğimi söylemiştim."

"O zaman neden planımı denemiyorsun? İşe yarayacağını biliyorum. "

Bassett öne eğildi ve duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle konuştu, ancak bunun bir tehlikesi yoktu, çünkü restorandaki diğer kişiler kendi işleriyle çok fazla ilgileniyorlardı, bir kabinde sohbet eden iki genci dinlemek için.

Saat sekizde Campbell ve Bassett dışarı çıktılar ve Chuan Kai
bol bahşişini aldı. Büyük araba tepedeki "malikaneye" doğru ilerledi ve şoför bulunduğunda Ridgley Okulu'na doğru hızla ilerledi.
Dokuzdan beş dakika önce yükünü Gannett Hall'un kapısında boşalttı.

İzleyen hafta boyunca Ridgley'deki her yurtta çılgınca futbol konuşmaları oldu. Salı sabahı kilisede Doktor Wells, Neil Durant'ın okulla konuşma isteğini kabul etti. Futbol kaptanı platforma biraz gergin bir şekilde çıktı, ancak daha fazla
Scrub adayları. "Bu okulda futbol takımı için hiç denememiş, pek çok olası görünen adam var," dedi. "Sezonun sonu geldi, ancak şimdi 
scrub'da onlar için bir şans var ve eğer gerçek bir yetenek gösterirlerse, takımla bir fırsat. Bu yıl Jefferson'ı yenmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve şu anda bile iyi malzemeyi göz ardı edemeyiz, bu yüzden okul ruhunuzu göstermek istiyorsanız bu öğleden sonra sahaya gelin."

Konuşmanın ve çok sayıda kişisel çağrının sonucu, o öğleden sonra scrub'la birlikte bir düzine yeni oyuncunun ortaya çıkmasıydı; ancak kalite açısından dikkate değer bir
katılım değildiler ve birkaç gün onları inceledikten sonra Koç Murray, Neil Durant'a hiçbirinin "dünyayı ateşe vermeyeceğinden" korktuğunu söyledi.

Futbol sahasında ateşli bir faaliyetin olduğu günlerdi; Antrenör
birinci takım üyelerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak sürdü ve
çok fazla antrenman yapmaktan dolayı aşırı çalışma tehlikesi altında olduklarını düşündüğünde
onları soyunma odasında bir araya topladı ve onlara
tahta konuşmaları yaptı. Haftanın ortasında Tracey Campbell'ı
ve Fred Harper'ı birinci takıma çıkardı; ardından bazı yeni ve
karmaşık oluşumları test etmeye başladı.

Neil Durant'ın çağrısına yanıt veren adaylar arasında
Snubby Turner da vardı. Snubby, Fred Harper'ın yerine yedek kulübesinin oyun kurucusu oldu
ve bir öğleden sonra kampüse geri dönerken Teeny-bits'e ima ettiği muazzam bir sevinç hissetti.

"Devam et, Snubby," dedi Teeny-bits. "Yedek kulübeye hayat veriyorsun."

"Bu gece odana gelirsem, bana topla koşmak hakkında
birkaç ipucu verebilir misin?" Snubby, ikisi Gannett Hall basamaklarına yaklaşırken sordu.

"Akşam yemeğinden hemen sonra yukarı gel ve yarım saat konuşalım; sonra ders çalışmam gerekecek," dedi Teeny-bits.

Snubby Turner geldi - ama futboldan bahsetmek için değil. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve çilli yüzünde o kadar garip bir ifadeyle arkadaşına baktı ki Teeny-bits şöyle dedi:

"Ne oldu, Snubby?"

"Bu okulda çalacak kadar kötü biri var mı sence?" diye sordu Turner. "Bugün futbol antrenmanına gittiğimde altın saatimi ve içinde on iki dolar olan bir keseyi şifoniyerimin en üst çekmecesinde bıraktım. İkisi de gitti!"

"Emin misin?" diye sordu Teeny-bits.

"Evet, öyleyim," diye ilan etti Snubby. "Kesinlikle eminim."

BÖLÜM V

KÜÇÜCÜK BİR ŞANS

Snubby Turner, Jefferson ile oynanan maçtan önceki günlerde mal kaybeden Ridgley Okulu'nun tek üyesi değildi. Altın saati ve şifonyerinden gizemli bir şekilde kaybolan on iki dolar ilk kaybolanlar oldu, ancak bunları kısa süre sonra diğer mücevher ve para parçaları izledi - sadece Gannett Hall'daki Ridgleylilerden değil, aynı zamanda diğer yurtlardakilerden de. Ames Hall'daki Ned Stillson, altı dolar ve bekar teyzesinin kendisine verdiği küçük altın saplı bir çakıyı kaybetti; Fred Harper, aşırı derecede gurur duyduğu gümüş bir kupanın kaybolduğunu bildirdi; kendisi ve kardeşinin yirmi fitlik tekneleriyle bir tekne yarışı sezonunda kazandıkları zarif, küçük bir yelkenli tekne modeli. Kupanın gerçek değerinin, duygusal değerinin dışında, otuz altı dolar olduğu söylendi.

Harper'ın kaybı durumunda, Fred'in istemeden de olsa hırsızın kimliğini keşfetmeyi neredeyse başarmış olması nedeniyle ek bir ilgi vardı. Odası Gannett Hall'un birinci katındaydı ve hırsızlığın gerçekleştiği Çarşamba gecesi Lincoln Hall'a akşam yemeği için gittiğinde pencereyi açık bıraktığını hatırladı. Masadan erken kalkmıştı ve
yatakhaneye vardığında hemen odasına girmişti. Kapıyı açtığında
pencerede koyu bir şekil gördü ve belki de
okul arkadaşlarından birinin ona şaka yapmaya çalıştığı aklına geldi.

"Neden fikir?" demişti. "Neden ön kapıdan girmiyorsun
bir insan gibi?"

Sorusuyla uyumlu bir cevap bekliyordu, ancak
şaşırtıcı bir şekilde penceredeki kişi hemen dışarı fırlamış,
beş fit aşağı atlamış ve binanın köşesinden
görünmezden gelmekte hiç vakit kaybetmemişti. Fred Harper
pencereden dışarı bakmış, hala bir şakanın kurbanı olduğunu düşünmüş ve
gümüş yelken kupasının kaybolduğunu, elektrik ışıklarını açana ve
şöminenin üzerinde durduğu yerin
boş olduğunu görene kadar fark etmemişti. Daha sonra, kampüsü geçerken kaçak adamı yakalama umuduyla yatakhaneden fırladı, ancak Lincoln Hall'dan dönen okul arkadaşları dışında ortalıkta kimse yoktu. Onlara kaybını bildirdi ve Ridgleylilerden bir düzine kişi kampüste aceleyle bir arama yaptı; tüm gölgeli köşeleri ve ışıksız kapıları incelediler ancak gizemli hırsızın kimliğine dair ipucu verebilecek hiçbir şey bulamadılar. Bir hafta içinde bir düzine başka hırsızlık daha bildirildi ve okulda pek de az konuşulmadı. Yıllarca baş hademe Slocum'un genel yardımcısı olan zavallı yaşlı Jerry, Ridgley'deki yeni gelenlerin bazılarının gözünde şüphe konusuydu. Hiç şüphe yok ki Jerry'nin gerçekten de çok korkutucu yüz hatları vardı. İngiliz öğretmen Bay Stevens bir keresinde onun "sevimli bir katil" gibi göründüğünü söylemişti. Uygun bir tanımlamaydı. Jerry'nin geniş bir gülümsemesi vardı, ancak bu gülümseme yalnızca Ridgley'lilere, yani bazı gizli sebeplerden ötürü onun gözünde yükseklerde duranlara bahşedilmişti. Diğerlerine vahşi ve uzlaşmaz bir ifadeyle sert sert bakıyordu. Doktor Wells'in, Jerry'nin seçilmişlere bahşettiği gülümsemenin ödülünü almadan altı ay önce okulun başkanı olduğu söyleniyordu. Ancak Jerry'nin kalbi doğru yerdeydi ve Ridgley Okulu'nun yaşlı üyeleri hırsızlıklarla bir bağlantısı olduğu iddiasını küçümseyerek gülüyorlardı. Snubby Turner, "Jerry'den şüphelendiğim kadar kendi babamdan da şüphelenirim!" dedi, "ama bu bana bir fikir veriyor." 

Fikrinin ne olduğunu Jerry'nin kendisinden başka kimseye açıklamadı. Jerry, bir sebepten dolayı, cana yakın Snubby'den çok hoşlanmıştı ve bodrum katındaki o genç adamdan bir telefon aldığında, dikişli yüz hatları Bay Stevens'ın "sevimli katil"e "mutlu ve zararsız" sıfatlarını eklemesine neden olabilecek bir ifadeye büründü.

"Bir fikrim var, Jerry," dedi Snubby. "Birilerinin arkadaşlarının odalarından çok değerli bir kamyonla kaçtığını biliyorsun. Onu yakalamak için çok akıllıca bir numara olurdu. Neden etrafta dolaşıp kim olduğunu öğrenmiyorsun?"

"İğrenç ve iğrenç şeyler var," dedi Jerry. "Benim de iğrençliklerim var. Etrafta dolaşmaya
ihtiyacım yok. Gözlerim ve kulaklarım var, neredeyse yetmiş yıldır aynılarını kullanıyor olsam da. Bu okulu kimin gizlice çaldığına ve birinin
yakalanacağına dair kendi alaylarım var."

"Fikirleriniz neler?" diye sordu Snubby. "Bunu kimin yaptığını biliyor musunuz?"

Ama yaşlı Jerry, Snubby daha fazla baskı yaptığında bile arkadaşı için daha fazla aydınlanma elde edemedi. "Gözlerim ve kulaklarım var," dedi yaşlı adam,
"ve alaylarım da var."

Doktor Wells, bir sabah kilisede gizemden dolaylı olarak bahsetti.
"Hiçbirimizin bir yanlış yapıp, sadece kimse bizi görmediği için cezadan kurtulabileceğimize inanması ne kadar da aptalca," dedi. "Her
kötü eylem, en ağır izini, _kurbanında_ değil, onu
yapan yanlış yönlendirilmiş kişide bırakır. Arada sırada
okulumuzda o eski, eski gerçeği yeniden kanıtlayan bir şeyler oluyor."

Salonda mutlak bir sessizlik vardı; herkes başkanın neye atıfta bulunduğunu biliyordu.

Ancak Ridgley Okulu'nda daha heyecan verici nitelikte başka olaylar da yaşanıyordu. Jefferson ile futbol onur mücadelesi yaklaştıkça, her gün daha fazla gerilim ve heyecanla yüklü görünüyordu.

Kampüse kırmızı ve sarı yapraklarını döken akçaağaçlar ve karaağaçlar arasında esen hava, hem görkemli hem de felaket olasılıklarıyla elektrikleniyordu.

Wilton ile oynanan maçtan beri, Teeny-bits ilk takımla düzenli olarak antrenman yapmıştı ve birden fazla kez topla koşma yeteneğinin ortalamanın üzerinde olduğunu göstermişti.
Wilton maçında yerini aldığı White, hafif burkulan ayak bileğinden kurtuldu ve
sol bek olarak eski pozisyonuna geri döndü. Teeny-bits
bir yedek.

Aynı şekilde ilk takıma terfi eden Tracey Campbell,
Koç Murray'in dikkatini yeniden çekmiş gibi görünüyordu.
Wilton ile berabere kalınan maçın ardından gelen cumartesi günü, Ridgley
Prescott Academy ile oynamak için Springfield'a gitti. Ridgley maçı 17-0 kazandı,
ancak birden fazla kez hafif ama aktif Prescott takımının gol atmasını engellemek için mücadele etmek zorunda kaldı. Hem Teeny-bits hem de Campbell dördüncü çeyreğin tamamında oynadılar ve tarafsız bir gözlemciye göre neredeyse eşit bir yetenek sergilemiş gibi görünebilirlerdi.
Ancak maçın bitimine beş dakika kala, Teeny-bits bir punt yakalayarak ve ev sahibi oyun kurucu onu yan çizgiye zorlamadan önce Prescott takımının yarısını geçerek elli beş yarda kazanarak seyircileri ayağa kaldırdı. Koşunun muhteşem tarafı, Teeny-bits'in bir şekilde kıvranıp, üst üste en azından ona müdahale etme fırsatı bulan dört Prescott oyuncusunun elinden kurtulmasıydı. Oyun bir golle sonuçlanmadı, çünkü Prescott ileri bir pas girişiminde topu kurtardı ve oyun kısa süre sonra sona erdi.

Antrenör Murray, Ridgley takımının oyunundan oldukça memnun görünüyordu. "En çok beğendiğim şey," dedi geri dönerken, "akıllı bir oyun oynamanızdı - fırsatlarınızı değerlendirdiniz - ama hemen ekleyeyim ki Jefferson'la karşılaştığınızda şimdiye kadar oynadığınızdan daha iyi ve daha sert futbol oynamanız gerekecek."

Aynı cumartesi günü Jefferson, Ridgley'e hiçbir cesaret vermeyen bir performans sergiledi. Güçlü bek Norris'in takıma liderlik etmesiyle Jefferson, bir gazetenin ifade ettiği gibi, daha önce açık oyunu, özellikle ileri pasları geliştirmesiyle pek de dikkat çekmeyen daha hafif Dale Okulu onbirini "kar altında bırakıp gömmüştü". Jefferson'a karşı Dale çaresiz görünüyordu. Başlayamadan durduruldu; oyuncuları topu sadece kısa anlar için elinde tuttu ve top daha büyük takımın eline geçer geçmez bir gol için başka bir geçit töreni başladı. Son skor 69-0 oldu, dokuz gol ve üç drop kick.

Norris, dokuz golün altısını atmıştı ve bunun eyaletteki okul oyunları için bir rekor olduğu söylendi. Üç gol kaçırıldı.

Ridgley'de Norris'in adı korkulan bir şey haline geldi; Jefferson takımının lideri bir Goliath'ın boyutlarına ulaşmıştı.

"Neil Durant'ın onu durdurabileceğine bahse girerim," diye sadakatle ilan etti Fred Harper, Gannett Hall'un basamaklarındaki bir gruba.
Ancak sesinde büyük bir güven yoktu ve geri gelen cevap herkesin aklındaki şüpheyi ortaya koydu.

"Eğer _herkes_ yapabiliyorsa o da yapabilir."

Teeny-bits, antrenmandan sonra Neil Durant ile soyunma binasından yürürken kaptan onu şaşırtarak şöyle dedi:

"Norris'i tanıyordum; Washington'da birlikte bir gündüz okuluna gidiyorduk."

"Sen tanıyordun!" diye haykırdı Teeny-bits. "Nasıl biriydi?"

"Dört veya beş yıl önceydi ve biz genç çocuklardık, ama hatırlıyorum
Norris çok sertti; o zamanlar oyun kurucu oynardı; tabii ki o günlerden beri çok gelişti."

Bir şekilde o küçük olay Teeny-bits'in Norris'e karşı zihin durumunu değiştirmiş gibiydi; bilinçsizce onu neredeyse bir insan olarak değil, neredeyse yenilmez bir süper atlet olarak düşünüyordu.
Ona karşı oynamak için büyük bir istek duymaya başladı ve sonra aniden
uzak bir olasılık olan şeyi neredeyse kesinleştiren bir şey oldu.

Büyük maçtan on gün önce, çaylağın gol çizgisinin önünde yapılan bir antrenman sırasında, White'ın zayıf ayak bileği aniden çöktü ve bunun sonucunda kemik çatladı ve White sezon boyunca oyundan çıktı. Takım için ağır bir darbeydi; White asla muhteşem bir oyuncu olmamıştı, ancak sıkı çalışmasıyla takımın "Eski Güvenilir"i olma ününü kazanmıştı. Neil Durant ve Ned Stillson topla koşmada daha iyiydi ve belki de daha parlak oynadılar, ancak White istikrarlı ve emindi. Takım arkadaşları ona "ikinci savunmada ayı" diyordu. Bir oyunun nereden geleceğini tahmin etme konusunda tuhaf bir yolu vardı ve oyunun önüne geçmeyi ve onu durdurmayı görev edinmişti. Kişiliğinde daha fazla liderlik olsaydı, Neil Durant kadar iyi bir kaptan olabilirdi.

Antrenör Murray ve Neil, hayal kırıklıklarını ve sempatilerini açıkça göstererek, sahanın dışında ona yardım ettiler.

"İkiniz White'ı soyunma odasına götürün ve Doktor Peters'ı arabasıyla aşağı inmesi için arayın," dedi antrenör, kenar çizgilerindeki yedek oyunculara hitap ederek.

Teeny-bits öne atıldı, ancak koç şöyle dedi:

"Bırakın bunu başkası yapsın, Teeny-bits. Seni sahada istiyorum."

Teeny-bits, kaptan ve koçla birlikte oyun alanına geri döndü. Bir an önce yedekti; şimdi aniden düzenli bir oyuncu olmuştu. Takımın diğer üyeleri ona cesaret verici bir söz
söylediler, ancak on birin başına bir felaket geldiğine dair inançlarını tamamen gizlemeleri imkansızdı. Teeny-bits iyi bir yedekti, hepsi kabul etti, ancak Jefferson gibi bir takıma karşı düzenli bir oyuncu olarak, hızına ve cesaretine rağmen çok zayıftı.

Çeyrek saatlik bir antrenmandan sonra, Koç Murray Teeny-bits'i
yan çizgilere geri gönderdi ve Tracey Campbell'ı oyundan çıkardı. Birkaç dakika sonra Teeny-bits'i geri çağırdı ve takımı, geliştirmekte olduğu yeni oyunların tekrar tekrar uygulandığı uzun bir sinyal tatbikatına soktu. Antrenörün bu iki manevrası, White'ın yerine normal sol bek olarak Teeny-bits'i seçtiğini ve ilk yedek olarak Tracey Campbell'ı seçtiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Antrenmanın sonunda Bay Murray, Neil ve Teeny-bits'ten birkaç dakika sahada kalmalarını istedi.

"Üç veya dört hafta önce, Teeny-bits," dedi antrenör, "Seni gelecek yıl takım için ilginç bir olasılık olarak görüyordum. Şimdi on bire indin ve eminim ki başarılı olabilirsin. Hızlısın ve oyunlar için iyi bir gözün var, ancak kararını vermeni istiyorum, bize hiç sahip olduğunu düşünmediğin bir şeyi göstereceksin. Senin etrafında inşa edeceğim sürpriz bir oyun fikrim var. Jefferson'la oyunda oldukça önemli olabilir. Senden tempo değişikliği ve yön değiştirme üzerinde çalışmanı istiyorum. Neil'in ikisi de senden daha iyi ve topu iyi bir şekilde taşıması için ona ve Ned'e güveneceğiz; sonra geri kalanını senin yapacağına güvenebilirsek, hücumumuz açısından her şey umut verici görünecek."

Yarım saat boyunca Neil, takımın yeni üyesine topla koşucu olarak daha fazla esneklik kazandırmayı amaçlayan Teeny-bits ile bir antrenman yaptı.

"Görüyorsun ya," dedi Koç Murray, "şöyle bir şey: Eğer bir adam topla dümdüz ileri koşarsa, mücadele eden için net bir hedef haline gelir - başka bir deyişle 'kolay hedef' olur. Ancak eğer kurnazsa ve rakibi tam doğru anda biraz daha fazla buhar vererek veya rakibin ne bekleyeceğini bilemeyeceği şekilde yavaşlayarak
aldatmayı başarabiliyorsa, muazzam bir avantaja sahip olur.

"Şimdi, örneğin, siz onun bölgesinde tüm gücünüzle ilerlemeye başladığınızda karşı tarafın hızla size doğru geldiğini varsayalım. Eğer o size doğru uzandığı anda harekete geçirebileceğiniz bir şeyiniz varsa ve ayrıca çok yaklaştığında ona bakmak için iyi bir düz kola güveniyorsanız, büyük olasılıkla açık alana geçersiniz. Üniversitedeyken takıma katılan iki kişiyi hatırlıyorum. Biri üniversite takımı koşucusuydu ve on metrede yüz yarda kat edebiliyordu. Diğeri ise yaklaşık aynı yapıda ama o kadar hızlı olmayan biriydi - bence yüz metrelik koşuda en iyi on bir veya on bir buçuk metre yapabiliyordu - ancak o ilk adam takıma giremedi ve bir koşuda çok geride kalacak olan diğer kişi üç yıl boyunca on birde düzenli olarak oynadı ve her zaman topu taşımada payına düşeni yapacağına güvenilebilirdi. top. Bir mücadeleciye doğru düz bir şekilde koşup sonra yönünü öyle bir şekilde değiştirme
yoluna sahipti ki onu yere indiremezdiniz. Ve sonra,
elbette, düz kolu kullanmada akıllıydı ve her zaman
yüksek diz hareketiyle koşardı. Ona müdahale ettiğinizde, sanki bir düzine bacağı olan bir adama müdahale ediyormuşsunuz gibi hissediyordunuz, hepsi de bir buharlı motorun piston çubuğu gibi
yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Şimdi sahanın ortasına in, Teeny-bits, ve Neil ve beni geçmeye çalış. Bizi merakta tutmak için ne yapabileceğine bak ve düz kolunu kullandığında
kalçalarını atmayı unutma; tahta bir Kızılderili hedefi gibi dik durma."

Teeny-bits talimatları takip etti ve tekrar tekrar koç ve kaptana
düştü, yer değiştirme, düz kolunu kullanma, kaçma, hızını değiştirme ve yetenekli arka saha koşucusunu acemiden ayıran her stratejiyi uygulama talimatlarını hatırladı. Gerçek futbolu öğrendiğini hissetti ve verilen her tavsiyeyi yoğun bir konsantrasyonla aldı.

"Geçen yıl izlediğim üniversite maçlarından birinin film görüntülerini görmenizi isterdim," dedi Koç Murray. "Hız değişikliğiyle ne demek istediğimi herhangi bir konuşmanın gösterebileceğinden daha iyi gösterdi. Sahadaki herhangi bir adamın en büyük kazanımlarını elde eden sırt, mücadelecilerden kaçmanın tuhaf bir yoluna sahipti. Filmler bunu nasıl yaptığını gösterdi. Tekrar tekrar, karşı mücadeleci ona ulaşmadan hemen önce yavaşladı - filmi yavaşça koştuklarında neredeyse durmuş gibi görünüyordu - ve sonra, mücadeleci onu yere indirmek için öne atıldığında, o kaypak koşucu, bir köpekten kaçan bir tilki gibi kayıyordu ve mücadeleciyi yerde bırakarak yoluna devam ediyordu. Şimdi tekrar deneyin!"

Teeny-bits bu uygulamaya tüm ruhunu koydu ve yarım saatin sonunda gerçek bir ilerleme kaydettiğini hissetti.

"Harika gidiyorsun," dedi Neil Durant, birlikte kampüse geri yürürken.
"Koç bir arkadaşına yardım etmekte harika; ve her zaman söylediklerinin tam olarak doğru olduğundan emin olabilirsin. Üniversitedeyken üst üste iki yıl All-American takımına seçildi."

Haftanın sonundaki maç -sezonun sondan bir önceki maçı- çamurlu bir sahada sürekli çiseleyen yağmurun ortasında oynandı. Jefferson'a çok kolay kurban giden Dale Okulu, Ridgley'i ziyaret etti ve 21-7'lik bir yenilgiyle evine döndü. Koç Murray, oyun kurucuya sadece düz oyunlar kullanmasını -son birkaç haftadır takıma aşıladığı stratejinin hiçbirini ortaya koymamasını- talimatını verdi. Ridgley, ilk iki çeyrekte üç gol attı, bunlardan biri Neil Durant, biri Ned Stillson ve biri Teeny-bits'ti. Üçüncü çeyreğin başında Bay Murray, sonunda büyük Tom Curwood ve Teeny-bits kalan tek düzenli oyuncular olana kadar birbiri ardına yedek oyuncuları oyuna soktu. Tracey Campbell daha sonra Teeny-bits'in yerini aldı.

Sahada bir takım yedek oyuncu vardı Ridgley ilk başta Dale'e karşı kendini koruyabildi, ancak sonrasında konuk takım fırsatını gördü ve ısrarla hücum ederek Ridgley'in gol çizgisini geçti. Tracey Campbell'ın güçlü oyunu olmasaydı, Dale takımı en azından bir gol daha atabilirdi; Campbell yedeklerin en büyük gücüydü ve Dale'in düzenli oyuncularının hücumlarını tekrar tekrar durdurdu. Campbell'ın ilk yedek oyuncu pozisyonunda olma hakkı konusunda hiçbir soru yoktu.

Maçtan sonra, Koç Murray Jefferson karşılaşması için takımın muhtemel kadrosunu açıkladı.

Sürpriz yoktu. Neil Durant, Ned Stillson ve Teeny-bits, düzenli oyun kurucu Dean ile arka alanda oynayacaktı.

O hafta sonu Tracey Campbell tepedeki "malikaneye" gitti.

Dale ile maçtan sonra Neil Durant'a yaklaştı ve kaptanı misafiri olmaya davet etti. Babasının emirleri doğrultusunda hareket ettiğini söylemedi. Büyük Campbell, bir milyon kazanan bir adamın varisi olarak oğlunun öne çıkması için hırslıydı. O hafta Tracey'e "ilerleme" konusunda iki sayfalık tavsiyelerde bulunduğu bir mektup yazmıştı. Talimatlarından biri şöyleydi:

"Şu anda öğrenmen gereken bir ders var:
-siyaset dersi. Her büyük adam, arkadaşlarını kullanarak ilerlemesini bilir.
Diğer adamın içeriden ders alarak seni yenmesine izin verme.
Ona _atla_. Şimdi bu futbol işi de tıpkı diğer işler gibi:
-arkadaşlarını kullanmak zorundasın. Şu Durant arkadaşını hafta sonu eve davet etmeni istiyorum. Antrenörle
etkisi olmalı. İstersen başkalarını da getir."

Campbell davetini olabildiğince rahat bir şekilde yaptı. "Yaşlı adam bu hafta sonu
birini eve getirmemi istiyor," dedi. "Sen
gelmek
istemiyor musun? Greensboro'da bir gösteriye gidebileceğimizi ve yarın
arabayla etrafı gezebileceğimizi düşündüm."

Durant, Campbell'a dikkatle baktı, ancak ne şaşkınlık ne de
kayıtsızlık gösterdi. "Beni davet etmen çok iyi oldu," dedi kaptan,
"ama gelemem; bu gece ders çalışmam gerek ve yarın
sanırım okulda kalmam daha iyi olur. Çok minnettarım,"

"Üzgünüm. Başka bir zaman da aynı şekilde iyi olur."

Campbell ilgisiz bir tavırla konuştu, ancak sözleri zihnindeki düşünceleri ifade etmiyordu.

Sonunda Campbell ile birlikte eve giden ve
Greensboro'daki tiyatroya eşlik eden sadık Bassett'tı. Akşam yemeğinde Bassett, Tracey için birkaç övgü dolu söz söyledi ve bunları öyle bir şekilde ifade etti ki, hiçbir gerçek yalan söylemeden, Dale ile oynanan oyunun önemli olduğu ve Tracey'nin Ridgley'i yenilgiden kurtarmaktan
başlıca sorumlu olduğu izlenimini verdi.

Tracey iltifatları nezaketle karşıladı ve hatta Bassett'in iddia ettiği kadarını
_yaptığını_ bile reddetti.

"Çok_ mütevazı olmamalısın, Tracey," diye ilan etti Bayan Campbell tiz sesiyle. "Hak ettiğin itibarı al. Sanırım bu,
çok fazla bahsettiğin mektubu kazandığın anlamına geliyor. "

"Bir kirpi kadar futbol biliyorsun, anne!" diye haykırdı Tracey.
"Bir adam R'sini almak için Jefferson oyununda oynamak zorunda."

"İyi olduğunu kanıtladığın için mutluyum," diye ilan etti
Campbell, son sınıf. "Büyük oyunda da iyi olursan, sana
satın almam için bana
sana dırdır ettiğin o yarışçı koşucuyu
vermeye sıcak bakabilirim."

BÖLÜM VI

KEŞİFLER

Kasım ayının o üçüncü haftası Ridgley Okulu'nda bir mil yarışında
son düzlüğe girilmiş gibiydi. Bitiş çizgisi görünüyordu ve zafer, gerçekleşmek üzere olan şeyle
kazanılabilir veya kaybedilebilirdi. Ridgley takımı
gerideydi--herkes bunu kabul etti--ama muhteşem bir hız patlamasıyla
rakibinin yanına bile gelebilirdi--ve hatta
zaferi kapabilirdi. Hiçbir şey imkansız değildir; eğer ruha sahipsek bunu başarabiliriz:
kelimenin anlamı buydu herkesin dudaklarında -sadece takımda değil, Ridgley'in her oğlunun kalbindeki ruh- tüm okulda öyle bir ruh vardı ki, yüzlerce kişinin umudunu taşıyan o on bir kişi, Jefferson takımı ne kadar iyi oynarsa oynasın, Ridgley takımının daha iyi oynayacağı inancıyla sahaya çıkmalıydı.

Koç Murray ve Neil Durant ile takımın önde gelen üyelerinin konuştuğu kitlesel toplantılar vardı. Hepsi, zaferin takımın yanı sıra tüm okulun ruhuna da bağlı olduğunu vurguladı. Pazartesi gecesi Lincoln Hall'da Neil Durant konuştuktan sonra yapılan toplantıda, kalabalıktan biri "Ufacık parçalar istiyoruz," diye bağırdı ve bu haykırış anında diğerleri tarafından da duyuldu, ta ki birkaç saniye içinde tüm salon on birin en küçüğü ve en yeni üyesi için yapılan ortak haykırışla yankılanana kadar.

Küçük bir gecikme oldu, çünkü şaşkın ve dehşete düşmüş olan Teeny-bits
koltuğuna daha da yerleşmişti, böylece fark edilmekten kaçmayı umuyordu
ta ki takımın başka bir üyesi için bir talep başlayana kadar. Ama yanında oturan Ridgleyliler "İşte geldi!" diye bağırdılar ve Neil
Durant sonunda onu fark edip platformdan aşağı atladı ve
güçlü elleriyle onu tuttu. Bir iki saniye içinde Teeny-bits
okula doğru dikilmişti, kulaklarında öyle bir selamlama
çığlığı çınlıyordu ki başı biraz dönüyordu. Ridgley'in oğullarının bu sessiz, mütevazı, okulun yeni üyesini sevdikleri ve az konuşup çok şey yapma tarzına hayran oldukları konusunda en ufak bir şüpheye yer yoktu. Okul, Teeny-bits'i biraz kekeleyip utancını gizlemek için
oturmuş olsaydı mazur görürdü, ama
hiçbir tür mazeret için gerek yoktu. Teeny-bits aniden
söyleyecek bir şeyi olduğunu fark etti ve bunu
zaten coşkulu kalabalığı ayağa kaldıracak bir şekilde söyledi.

"Size şunu söylemek istiyorum," dedi, "Jefferson'ın bu kadar iyi bir
takımı olduğu için mutluyum; herkes bunun okullarının şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi takım olduğunu söylüyor.
Bu uğruna çabalamaya değer bir şey -- _şimdiye kadarki en iyilerini_ yenmek -- ve biliyorum ki ekibimizin her üyesi Jefferson'la yarı yolda buluşmak ve Ridgley için çok sıkı bir şekilde mücadele etmek için aklını, kalbini ve ruhunu hazırladı ki oyun bittiğinde tepemizde bağırışlar ve şenlik ateşleri olacak."

Teeny-bits'in söylediği tek şey buydu ama Ridgley'nin sadık oğullarının gözlerini neredeyse
yaşlatacak bir şekilde konuştu; yüzleri platformun parlak ışıklarının altında ona doğru dönmüştü. Güven ve memnuniyet dolu boğuk bir haykırış salonu sarstı.

Aşağı atlayıp koltuğuna dönmek yerine, Teeny-bits arkadaki platformdan
ayrıldı ve arka kapıdan aceleyle binadan
çıktı. O anda yalnız kalmak istiyordu. Kasım gecesi havası kızarmış yüzünde serindi ve hızla odasına doğru yürüdü,
Ridgley'e geldiğinden beri geçen birkaç kısa haftada başına gelen her şeyi ve edindiği tüm
arkadaşları düşünüyordu. Kampüsü hiç bu kadar ıssız görmemişti; herkes toplu toplantıdaydı, öyle görünüyordu. Sadece yatakhanelerin girişlerinde ışıklar vardı. Tenis kortlarından kısa bir yol aldı ve Gannett Hall'a arkadan yaklaştı.

Binanın gri-beyaz kütlesi sadece yirmi beş metre uzaktayken, Teeny-bits yukarı bakmasına neden olan ani bir ses duydu.
Gördüğü şey, zihninden daldığı hoş düşünceleri anında
silip süpürdü. Üçüncü kattaki bir pencere açıktı;
her odanın donatıldığı yangın merdiveni iplerinden biri oradan aşağı doğru uzanıyordu. Birisi, patentli askıya
oturarak ve ipin ellerinin arasından yavaşça kaymasına izin vererek kendini aşağı bırakıyordu. Teeny-bits, binaya yakın büyüyen
kayın ağaçlarından birinin arkasına adım attı. O izlerken, ipteki kişi ikinci katla aynı hizaya geldi. Orada durdu, ayaklarını bir pencerenin
pervazına koydu. Bir anda pencerenin kanadını kaldırmış ve içeri tırmanmıştı.

Teeny-bits ağacın arkasında kaldı, yukarı doğru baktı ve küçük hırsızlıkların gizeminin çözümüne
ulaşıp
ulaşmadığını merak etti. İkinci kattaki
odanın içinde bir an için loş bir ışık parladı ve sonra
söndü; hırsız bir el feneri kullanıyordu. Teeny-bits'in ilk düşüncesi
yetkili birine haber vermek oldu, ancak hemen gelişmeleri gözlemlemenin ve hırsız çıkana kadar
gözetlemede kalmanın daha iyi olacağına karar verdi.

Binanın duvarına yakın bir yerde, izlemek için
daha iyi bir bakış açısı sunuyormuş gibi görünen bazı çalılar yetişmişti. Teeny-bits hızla aralarına
girdi ve çömeldi, böylece yukarıdan bakıldığında vücudunun karanlık
gölgesi çalılığın bir parçası gibi görünecekti. Yukarıya
baktığında binanın yan tarafındaki herhangi bir nesneyi yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı net bir şekilde
görüyordu. Bu yeni
gizlilik yerine
ulaştıktan iki veya üç dakika sonra, üstündeki ikinci katın penceresinden bir ayak dışarı
çıktı; Birisi dışarı çıktı ve pencereyi kapattıktan sonra
hızla yukarı tırmanmaya başladı, ellerini ipe, ayaklarını da duvara dayadı.

Teeny-bits bu şüpheli görünen akrobasiyi yapan kişiyi hemen tanıdı ama
keşfi karşısında şaşkına döndü. Hızla yukarı doğru ilerleyen, hatta şu anda
üçüncü kata ulaşmış ve açık pencereye tırmanan kişi,
okul takımının cana yakın ve masum görünen oyun kurucusu Snubby Turner'dan başkası değildi. İlk olarak, yaklaşan futbol maçına olan muazzam ilgisiyle Snubby'nin kitlesel toplantıda olmaması neredeyse inanılmazdı; ikinci olarak, Teeny-bits'e bu arkadaşının okul arkadaşlarının mallarını çalmaktan suçlu olması daha da inanılmaz geldi.

Ridgley'deki yeni gelen, sanki olduğu yerde donmuş gibi çalıların arasında ayakta duruyordu. Zihninde birçok şey dönüp duruyordu: Snubby'nin görünüşte samimi ve mutlu tavrı, ilk önce bir kayıp bildiren kişinin kendisi olması, sonraki hırsızlıklara olan ilgisi. İmkansız görünüyordu; ve yine de Snubby'nin yatakhanenin boş olduğu bir anı seçip odalardan birine
girdiğine dair tartışılmaz kanıtlar vardı.

Bu kimin odasıydı zaten? Hala yukarı bakan Teeny-bits, aniden
Snubby'nin girdiği odanın Tracey
Campbell'ın odası olduğunu fark etti; kafasını karıştıran düşünceler hala zihninde dolaşırken
salonun hemen arkasından geçen yürüyüş yolunda hızla yürüyen birinin neredeyse üzerine geldiğini fark etti. Teeny-bits, üzerine gelen ani dürtüyü neden takip ettiğini asla bilemedi.
İlk düşüncesi, çalılıkların arasında görünürde sebepsiz yere duran kimsenin onu görmesini istemediğiydi; çömelmeye başladı, ancak
hızlı hareketi yoldan geçen kişinin dikkatini çekti. Ayak sesleri aniden durdu ve Teeny-bits'in Bay'a ait olduğunu anladığı bir ses duyuldu. İngiliz üstat Stevens seslendi:

"Kim o?"

Midesinin derinliklerinde bir batma hissiyle, Teeny-bits çalılıklardan
çıktı ve şöyle dedi:

"Bu Findley Holbrook--" ve sonra, sanki iyi bir önlem olarak, takma adını ekledi: "Teeny-bits."

"Ne haber?" diye sordu Bay Stevens.

Soru hoş bir şekilde sorulmuş olsa da, Teeny-bits bunun arkasında bir merak ve şüphe olması gerektiğini biliyordu -evet, kesinlikle şüphe--çünkü okulun geri kalanının toplu bir toplantıda olmadığı bir zamanda, okul üyelerinden birinin yatakhanelerden birinin arka camlarına yakın bir yerde saklandığını görmek
sıradan bir durum değildi. Teeny-bits ne söyleyeceğini bilemedi -gördüklerini anlatmamaya hemen karar vermişti--ve geriye başka bir şey kalmamış gibiydi. Saatler gibi gelen saniyeler boyunca Bay Stevens'ın sorusuna cevap vermedi ve sonra uyuşmuş dudaklarından birkaç kelime söylemeyi başardı.

"Önemli değil," dedi. "Ben sadece--ben--toplantıdan dönüyordum."

Bay Stevens ona dikkatle baktı ve elini omzuna koydu.
"Ne oldu, Teeny-bits?" diye sordu ve Ridgley'deki yeni gelen, efendinin ona lakabıyla hitap etmesinden,
doğrudan bir cevap beklediğini biliyordu.

Teeny-bits, Bay Stevens'a aptalca bir sefaletle baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Stevens, "Size yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Teeny-bits. "Teşekkürler, ama sadece odama çıkıyorum; hepsi bu."

Birlikte koridorun ön tarafına doğru yürüdüler; Bay Stevens
başka bir şey söylemedi ve Teeny-bits odasına koşup oturup düşünmeye başladı. Jefferson ile yaklaşan mücadele birkaç dakika önce zihnini o kadar tamamen doldurmuştu ki başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi görünüyordu; şimdi aniden bu başka şey üzerine gelmişti ve bir anda zihnini
yutmuştu. Koşullar onu hayatından bir yılını
kaçmak için vereceği bir duruma sokmuştu. Birdenbire iyi ismine her şeyden daha çok değer verdiğini fark etti.

Doktor Wells hafta sonu Ridgley'den uzaktaydı, Philadelphia'da bir
adres vermek için. Pazartesi öğleden sonra okula geri döndü ve
akşama kadar postasıyla ilgilenme fırsatı bulamadı. Kendisine gelen bir
mektupta kısa ama şaşırtıcı bir mesaj vardı.
Bir kere daha okudu ve postasının geri kalanını unuttu.
Masasından kalktı ve pencereye doğru yürüyüp geceye baktı. Sesler ona belli belirsiz geldi, hevesli, kendine güvenen, kaygısız gençliğin sesleri. Çocukların ayin
toplantısından döndüğünü biliyordu. Pencereden uzaklaştı, perdeyi indirdi ve kısa
mesajı tekrar okudu.

Doktor Wells'in karar vermesi uzun sürmedi; şimdi kararlaştırdığı eylem yolunu
hemen uygulamaya koydu.
Telefona uzandı ve bir anda odası Gannett Hall'da bulunan Bay Stevens'la konuşmaya başladı.

"Bay Stevens," dedi, "Holbrook'un odasına çıkıp hemen buraya gelmesini istemenizi istiyorum. Başlayana kadar onunla kalmanızı istiyorum."

Telefonu eline alan Bay Stevens, ona iyi geceler diledikten çeyrek saat sonra odasına girdiğinde Teeny-bits pek şaşırmadı. Herhangi biri
başı dertte olduğunda Bay Stevens nasıl yardım edebileceğini görmek için uğrardı. Ancak, İngiliz üstat Doktor Wells'in mesajını ilettiğinde Teeny-bits şaşırdı. Aklına gelen ilk düşünce, Bay Stevens'ın gördüklerini bildirdiği ve Doktor Wells'in bir açıklama istemek için onu ofisine çağırdığıydı. Bay Stevens onun düşüncelerini okumuş olabilir çünkü Teeny-bits'e oldukça
tedirgin bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Doktor Wells'in sizi neden görmek istediğini bilmiyorum; döndüğünden beri kendisiyle konuşmadım, sadece az önce yapılan isteği yanıtlamak için. Bana herhangi bir şekilde ihtiyacınız olursa, bana bildirin."

İngiliz üstadın kendisini ikinci kez teklif edişiydi bu. "Sanırım yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Teeny-bits şapkasını alıp odadan çıkarken. "Ofise gidip
Doktor Wells'in ne istediğine bakacağım."

Herkesin Doktor Wells'in evi dediği "Beyaz Saray"ın granit basamaklarını
çıkarken Teeny-bits'in kalbi hafifçe çarpıyordu.
Doktor Wells'i aramak her zaman etkileyici bir şeydi ve
ne olursa olsun, kanın biraz daha hızlı akmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.
Bu çağrıda, ayrıca, ona alışılmadık bir nitelik veren bir şey vardı ve o akşam iki deneyimden geçmiş olan Teeny-bits için, bu onun için belirsiz ve belki de tatsız olasılıklar barındıran bir doruk noktası gibi görünüyordu. Zili çaldı ve hemen Doktor Wells'in çalışma odasına alındı. Burada yumuşak lamba ışığı, duvarlardaki resimler ve maun mobilyalarla uyum içinde olan
granat renkli halılar onur ve zarafet atmosferi yaratıyordu. Doktor Wells'in ofisinde insan her zaman belli bir hayranlık duygusuyla hareket ederdi -en azından okulun her üyesi öyle yapardı. Ancak Doktor Wells'in tavrında
hoş olmayan bir resmiyet yoktu. Teeny-bits ile
temiz bir şekilde el sıkıştı, oturmasını istedi ve hemen konuya geldi.

"Bugün postayla seninle ilgili bir mektup aldım, Holbrook. Hemen görmen gerektiğini düşündüm. Hoş bir konu değil ve bu konuda bildiklerini bana açıkça söylemeni istiyorum."

Üzerinde üç veya dört satır daktilo edilmiş kelime olan bir kağıt uzattı. Anlamları yeterince basitti, ancak
Teeny-bits bunların önemini tamamen kavramadan önce onları iki kez okumak zorunda kaldı. İki cümle vardı:

Holbrook, yurtlardan çalınan şeyleri saklıyor. Bunları dolabının zemininin altında saklıyor.

Teeny-bits'in yüzü öfke ve utançla kızardı; Doktor Wells'in gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Bunu size kim gönderdiyse, efendim, yalan yazmış! Adını yazmaya
cesaret edemedi!"

Doktor Wells, gözlerini Teeny-bits'in yüzünden hiç ayırmadı, ancak
onlardaki ifade hafif bir değişiklik geçirdi; sanki çok görmek istediği bir şeyi arıyormuş ve aniden
görmüş gibiydi.

"Sana inanıyorum, Holbrook," dedi. "Ve bilmeni isterim ki, dürüstlüğüne karşı korkakça bir saldırı yapılan herhangi biriyle aynı şekilde seninle de aynı şekilde empati kuruyorum. Böyle sinsi saldırılara karşı kendini
sağlam bir şekilde savunmak gerekir. Seni bu şekilde
yaralamaya çalışabilecek düşmanların var mı?"

"Bilmiyorum; bu okulda bunu yapacak kadar
kötü niyetli biri olduğunu sanmıyorum. Doktor Wells, şimdi odama gelmeni ve bunun bir yalan olduğunu kanıtlamama izin vermeni istiyorum."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Müdür, "ama ışıklar sönene kadar birkaç dakika daha bekleyelim. Gannett Hall'daki arkadaşlardan hiçbirine işimizi
reklam etmemize gerek yok."

Teeny-bits, Doktor Wells ile birlikte on beş dakika çalışma odasında oturdu;
ne konuştuklarını asla ayrıntılı olarak hatırlamıyordu ama futbol ve Jefferson'la oynanan maçla ilgili olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Müdür ve okula yeni gelen kişi merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp üçüncü kattaki 34 numarada durduğunda Gannett Hall karanlık ve sessizdi. Teeny-bits kapıyı açtı, içeri uzanıp elektrik ışıklarını yaktı ve Doktor Wells'in önce girmesine izin vermek için kenara çekildi. Wells onu takip etti ve doğrudan kıyafetlerini sakladığı dolaba doğru ilerledi. Kapıyı açıp aşağı baktı.

İlk bakışta tahtaların normal görünümlerinden hiçbir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyordu ve Teeny-bits konuşmaya başlamak üzereydi ki gözleri iki tahtanın uçlarının birleştiği noktadaki bir oyuğa takıldı. Bir an için kendisinin ve Doktor Wells'in dolapta bir şey keşfedeceğini düşünmemişti ama aniden büyük bir korku
içine
doldu.

"Bu tahtada bir iz var," dedi, daha da yaklaşarak, "ve çiviler
çıkarılmış. "

Bir iki dakika sonra Teeny-bits ve Doktor Wells, Teeny-bits'in masasından ağır bir kağıt bıçağıyla gevşek tahtaları kaldırmış ve okulun çeşitli üyelerinin kayıp olarak bildirdiği nesnelerden oluşan küçük bir ganimet yığınına bakıyorlardı. Bunlar arasında Fred Harper'ın gümüş yelken kupası, Ned Stillson'ın altın bıçağı, Snubby Turner'ın saati ve on veya bir düzine başka biblo vardı. Teeny-bits şaşkına dönmüştü. Doktor Wells, Teeny-bits sesini bulmadan önce eşyaları birbiri ardına seçmişti. Sonra şöyle dedi:

"Ne düşündüğünüzü bilmiyorum Doktor Wells, ama dürüst olmak gerekirse
ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Tahmin bile edemiyorum--"

Daha fazlasını söyleyemedi; sesi biraz çatladı ve sanki
altı yaş daha gençmiş ve küçük bir çocuk gibi ağlamak üzereymiş gibi hissetti.

"Küçücük parçalar," dedi Doktor Wells--o gece Findley Holbrook'un Ridgley'de yetkili bir kişi tarafından böyle hitap edildiği ikinci seferdi--"Bir keresinde sana inandığımı söyledim; bu senin dürüstlüğüne olan güvenimi sarsmıyor. Bu işlerin sorumluluğunu ben üstleneceğim; bence
şimdi yatağa gitsen iyi olur ve sorunu çözmek için
ne yapabileceğime bakayım. Bu boş çamaşır torbasını ödünç alacağım."

Doktor Wells gittikten sonra, Teeny-bits soyunup yatağa girdi, ama
saatlerce uyuyamadı. Snubby Turner'ın yangın merdiveninden
aşağı indiğini düşünüp duruyordu. Acaba bu cana yakın
Snubby arkadaşlarından çalmaktan, kendisinin bir şey kaybettiğini iddia etmekten ve sonunda suçu başkasına atmaya
çalışmaktan suçlu olabilir miydi? İnanılmaz görünüyordu. Ama Snubby neden sınıf arkadaşlarının odalarına girmek dışında kitle toplantısından uzak kalmıştı? Çok
kafa karıştırıcıydı. Teeny-bits tatmin edici bir açıklama geliştiremedi.
Sabah iki veya üçte sıkıntılı bir uykuya daldı ve bu sırada Jefferson maçında oynadığını ve tribünlerin müthiş bir koro halinde bağırdığını
gördü:

"O bir _hırsız_; o bir _hırsız_!"

BÖLÜM VII

MÜCADELE arifesinde

34 Gannett Hall'daki dolabın zemininin altında saklı ganimetin keşfedilmesinden sonraki sabah Teeny-bits, felaket ve mutsuzluğun kendisini ölüm gibi bir şekilde
ele geçirdiği bir kabus
yaşadığı hissiyle uyandı. Akşamın yoğun olduğu
olayların gerçek olması neredeyse imkansızdı.

Kitlesel toplantıdaki konuşma, Snubby Turner'ın yangın ipinin kenarından kayarak Campbell'ın odasına
girmesi, Bay Stevens'la olan olay, Doktor Wells'in ofisine çağrılması, Gannett Hall'a
ziyaret ve dolabın tahtaları kaldırıldığında kendini
ortaya çıkaran şaşırtıcı sır, tüm bu olaylar garip hayaller gibi görünüyordu. Teeny-bits yataktan atladı ve dolabın
kapısını açtı. Küçük izler kendisinin ve Doktor Wells'in
kağıt bıçağıyla yaptıkları, her olayın gerçekliğini geri getirmek ve Teeny-bits'i, Kasım ayının canlı parlaklığının veya Jefferson maçının ihtimalinin bile aklını çelemeyeceği kasvetli bir şaşkınlığa sürüklemek için yeterli kanıttı.

En kötüsü, gelişmeleri beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünmesiydi; Snubby Turner'a gidip Snubby'nin Tracey Campbell'ın odasına girmede oynadığı rolün bir açıklamasını talep etmeyi düşündü, ancak arkadaşına karşı ciddi bir suçlamadan başka bir şey yapamadı. Beklemeye karar verdi.

Gün boyunca Teeny-bits'e sanki iki hayat yaşıyormuş gibi geldi; biri kendisine yüklenen kişisel soruna dalmış, diğeri ise yoluna çıkan çeşitli görevlerin mekanik bir şekilde yerine getirilmesiyle ilgiliydi. Derslere katıldı, yemeklerini yedi ve
normal futbol antrenmanlarına katıldı, ancak aklı başka yerdeydi.

Antrenör Murray her şeyin tam olarak doğru olmadığını ilk fark eden kişi oldu. Antrenmanın üçte ikisi bittiğinde Teeny-bits ile konuştu. "Kendini formda hissetmiyor musun?" diye sordu.

"İyiyim," diye cevapladı orta saha oyuncusu.

"Korkarım biraz fazla çalışıyorsun," dedi koç.
"Bugünlük bu kadar yeter."

Doktor Wells, okul üyeleriyle kişisel ilişkisini ilgilendiren konularda Bay Stevens ile görüşme alışkanlığına sahipti.
İngiliz hocasının karakter anlayışına büyük saygı duyuyordu.
Salı sabahı Bay Stevens'ı ofisine çağırdı ve ona kaba bir soru
sordu.

"Holbrook hakkında ne düşünüyorsun--Teeny-bits, dedikleri gibi?"

"Neden, onu her zaman sevdim," dedi Bay Stevens.

"Ondan emin misin?"

Bay Stevens bir an cevap vermedi ve sonra hemen şöyle dedi:
"Evet, ben----, oh, eminim iyidir. Aslında, onu
Neil Durant ile aynı tip olarak düşündüm--elbette farklı bir geçmişe sahip olsa da; ve Neil hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

Doktor Wells, İngiliz üstadının cevabından önceki kısa duraksamayı fark etmişse bile, hiçbir işaret vermedi. "Size katılıyorum," diye ilan etti. "Ama size dün gece gerçekleşen şaşırtıcı bir olaydan bahsetmek istiyorum."

Kısaca, ancak önemli hiçbir ayrıntıyı atlamadan, Doktor Wells Bay Stevens'a
Teeny-bits'i suçlayan imzasız mektubu, yeni gelenle yaptığı görüşmeyi ve Gannett Hall'a yaptığı ziyareti anlattı. Müdür, Teeny-bits'in dolabının altında çalınan eşyaların keşfini anlattığında, Bay Stevens'ın yüzündeki ifade değişti.

"Aslında o şeyleri odasında buldun!" diye haykırdı İngiliz
usta. Teeny-bits'in tam on iki saat önce oturduğu sandalyede oturuyordu.

Karşısında oturan Doktor Wells, Bay Stevens'ın sesindeki şaşkınlığa hafifçe gülümsedi; Teeny-bits'in sesinde öfkeyle karışık bir şaşkınlık duymuştu.

"Bu beni şaşırttığı kadar sizi de şaşırtıyor," dedi Müdür. "Ne düşünüyorsunuz?"

Bay Stevens oturdu ve ateşe baktı ve soruyu cevaplamadı. Oda o kadar sessizleşti ki şöminenin üzerindeki saat sesini yükseltmiş gibi oldu, sanki aniden canlanmış ve duyulmak ister gibi. Tam bir dakika altmış saniye daha tik tak etti ve sonra -sanki- sessizleşti, çünkü İngiliz efendinin sesi onu bastırdı.

"Bu benim için gerçek bir sorun yarattı," dedi. "İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum ama sanırım şimdi net bir şekilde görüyorum. Dün gece bir şey oldu - tam olarak açıklayamadığım bir şey; bunun üzerinde kafa yoruyordum. Dış görünüşe ne kadar önem vereceğinizi bildiğinizden emin olmadıkça - çok emin olmadıkça - bunu size söylememeliyim; ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Olay dün gece - Holbrook'u size göndermemi istemenizden sadece birkaç dakika önce gerçekleşti."

Doktor Wells, çatık kaşlarının çizgilerinden anlaşılan bir dikkatle dinlerken, Bay Stevens, Gannett Hall'un arkasındaki çalılıklarda çömelmiş minikler bulduğunu ve keşfedildiği için yeni gelenin şaşkınlığından bahsetti.

"Karakterin kaçınılmaz olarak bir kişinin yüzünde ifade edildiğine her zaman inandım," dedi Doktor Wells, "ve yavaş yavaş yüzleri okuyabildiğime ikna oldum. Bu durumda hata yapmadığımı _düşündüm_ ve hala öyle düşünüyorum. Ancak genel kuralın _istisnaları_ olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum - şimdilik yapılacak tek şey beklemek. Zaman sırların büyük bir ifşa edicisidir."

Çarşamba ve Perşembe günü Ridgley futbol takımı, Koç Murray'in söylediği gibi "makineyi yağlamak" ve "pürüzlü noktaları parlatmak" için tasarlanmış hafif sinyal antrenmanından geçti. Perşembe öğleden sonra tüm okul antrenmanı izlemek ve tezahüratlarını ve şarkılarını test etmek için sahaya yürüdü.

Takım soyunma binasındayken hava karardığında Koç Murray Cuma günü antrenman olmayacağını duyurdu. "Şu andan itibaren Cumartesi'ye kadar futbolu _unutmanızı_ istiyorum," dedi. "Böyle bir oyunun
hiçbir zaman varolmadığını düşünün. Yarın, bir yerde kısa bir yürüyüşe çıkın veya rahatlayın
istediğiniz şekilde, ancak beyninizi futbolla meşgul etmeyin.

Cuma öğleden sonra Tracey Campbell, Bassett'in önerisiyle,
babasının
arabasında küçük bir tur atarak "futbolu unutmaya" karar verdi. Tracey eve telefon etti, yaşlı Campbell'in
şehir dışında olduğunu öğrendi ve annesini şoförü arabayla Ridgley'e göndermeye ikna etmekte zorluk çekmedi. Tracey, futbol takımından bir veya iki üyeyi de yanına alabileceğini söyledi, ancak Bassett, yedek oyuncunun fikrini değiştirmesine neden olan bir veya iki yorum yaptı.
"Malikaneye" gidip şoförü bıraktıktan sonra, Tracey ve
Bassett kırsala doğru yola çıktılar ve Greensboro yoluyla geri döndüler. Sohbetleri pek de hoş olmamıştı, çünkü aralarında fikir ayrılıklarına
neden olan bazı şeyler vardı. Ancak Bassett zekiydi - Ridgley Okulu'nun üyelerinin çoğunun ona inandığından daha zekiydi - ve zayıf noktalara parmak basıp harekete geçmeyle sonuçlanan bir tahriş yaratmanın bir yolunu biliyordu. İki önceki sefer olduğu gibi, ikili Chuan Kai'nin Oriental Eating Palace'ında durdu ve Bassett orada bir kesinlik olarak gördüğü şeye ses verdi.

"Pekala," dedi, "eğer Teeny-bits oyunda olmasaydı, elbette
sen onun yerine oynardın, hak ettiğin gibi ve sonra mektubunu ve runabout'u alırdın."

"Pekala, orada olacak, bu yüzden endişelenme," dedi Campbell. "O içeride ve yapabileceğin hiçbir şey yok - kibritin var mı? Ben sigara içeceğim."

"Bir keresinde bana Chuan Kai'nin üst katta, Çinliler hariç hiç kimsenin gitmediği düzenli bir ininin olduğunu söylememiş miydin?"

"Sanırım öyle," dedi Tracey.

"Seninle ilgili sorun," Bassett'in bir sonraki sözüydü, "gerçek bir şansı burnunun dibinde olduğunda göremiyor olman. Şimdi dinle ve sana bir şey söyleyeceğim."

Bassett ile Campbell arasında bir sonraki çeyrek saat boyunca süren konuşmanın sonucu, Campbell'in sonunda masadan kalkıp şöyle demesiydi:

"Chuan Kai ile konuşacağız."

Ridgley Okulu'nun iki üyesi ile Chuan Kai arasında geçenlerin bir sonucu olarak, belirli bir miktar paranın ödenmesini içeren bir anlaşma yapıldı. Chuan Kai paraları saydı ve onları bol ceketinin katları arasına
kaydırdı. Bu iki genç beyaz ırk üyesine yardım etme girişiminde bulunmasının birden fazla nedeni vardı; ceplerinden onun ceplerine geçen paraları vardı ve ona daha fazlasını vaat etmişlerdi; Chuan
Kai'nin Doğu Yemek Sarayı işini kurduğu binanın sahibi deri tüccarı
Campbell'dı. Üçüncü ve Çinlilerin aklındaki en büyük sebep, yıllar önce, ama çok da uzun olmayan ama anısının kara bir gecede şimşek çakması kadar canlı olduğu gerçeğiydi, Campbell--amacı belirsiz olsa da getirisi verimli olan çeşitli girişimlere elini uzatmaktan çekinmeyen--Amerikalıların topraklarına sarı bir adamın girmesini engelleyen bazı yasaları ihlal etmişti. Bu gencin babası Chuan Kai'yi avucunun içinde tutuyordu ve Chuan Kai, kanun uygulayıcılarına söylenen birkaç kelimenin onu, yaşamanın çok kolay geldiği bu kıyılardan, uzun pençeli baykuşun çığlığını duyan bir tarla faresinin kalbi gibi titreyen birinin korkusuyla korkması için sebepleri olan bir hayaletin
Çin'e geri göndereceğini biliyordu. Bu sebepler, siyah gözleri Campbell'ın yüzünden Bassett'ın yüzüne kayarken Oriental'ın zihninde dolaşıyordu.

"Anlıyorsun," dedi Bassett. "Bu, okul topluluklarımızdan birinin inisiyasyonu ve her zaman bir sır olmalı - asla kimseye bununla bir ilgimiz olduğunu söyleme. Anlıyor musun?"

Evet, Chuan Kai anlamıştı; İngilizce biliyordu ve toplumların ne olduğunu gayet iyi biliyordu; bunun bir "oyun" toplumu olduğunu hayal ediyordu, genç Amerikalıların eğlendiği türden, bildiği bazı toplumlardan oldukça farklı.

Chuan Kai, Bassett ve Campbell'a "_Ka-wah changsee_" gibi gelen iki kelimeyi aniden söyledi ve yirmi saniye içinde Çinli garsonlardan biri, gözlerinde beklenti dolu bir ifadeyle kapıda dikildi.
Çinli kelimeler, taşların üzerinden şakırdayan ve suya düşen çakıl taşları gibi daha fazlaydı.
Chuan Kai'nin şarkı söyleyen dudaklarından taşların
üzerine düşen çakıl taşları gibi. Garson gitti ve kollarını sıvamış, kaslı sarı kasları ortaya çıkan geniş omuzlu bir Çinliyle geri döndü. Campbell ve Bassett, ellerinin kırmızı ve giydiği önlüğün lekeli olması nedeniyle, onun et kestiği mutfaktan geldiğini tahmin ettiler. Chuan Kai, bu iki uşağa uzun uzun konuştu; gırtlaktan gelen hecelerle cevap verdi, bu da
anlayış anlamına geliyordu.

Aynı cuma akşamı, hava karardıktan biraz sonra, Teeny-bits Lincoln Hall'daki akşam yemeğinden
geri döndü ve odasına çıktı. Neil Durant ve Ned Stillson ile yürüyüşe çıkmıştı ve erken yatıp
kendisini rahatsız eden şeylerden
uzak tutmaya karar vermişti. Soyunmaya başlamıştı ve gömleğini ve
yakasını çıkarmıştı ki, aşağıdan biri bağırdı:

"Ah, Teeny-bits, telefonda aranıyorsun."

Teeny-bits bir kazak giydi ve aşağı indi. Sorusuna
cevap olarak bir ses duydu --daha sonra hatırladığı gibi, doğal olmayan bir şekilde sert bir sesti--ona şaşırtıcı bir haber veriyordu. Babası, yaşlı Daniel Holbrook,
yaralanmıştı--istasyonda bir tren çarpmıştı--Teeny-bits hemen
evden aranıyordu.

Daha fazla bir şey duymayı beklemeden ahizeyi kapattı ve nereye gittiğini kimseye söylemek için durmadan, Gannett Hall'dan aceleyle çıktı ve kampüsün karşısından Hamilton köyüne giden tepe yoluna doğru koştu. Yolun yarısını kat etmişti ki, hemen önünde yolun kenarında duran bir otomobil gördü. Yaklaşırken, ışıklar sönük olmasına rağmen motorun çalıştığını fark etti; acil durumu açıklamaya ve köye kadar bir yolculuk istemeye karar verdi. Ancak, bu isteği hiç yapmadı çünkü arabanın yanına geldiğinde, hemen yanından keskin bir düdük sesi duydu ve aniden üzerine atlayan ve neredeyse mücadele edemeden onu yere yıkan iki karanlık figür tarafından saldırıya uğradı. Teeny-bits birçok sert ve zorlu güreş müsabakasına katılmıştı ve herhangi bir sıradan rakiple rekabet ederken, ağırlık ona karşı olsa bile, kendi başının çaresine bakabiliyordu; çaresizce mücadele etti, ancak birkaç saniye içinde çaresiz olduğunu fark etti. İlk saldırıda, başının üzerine hacimli bir bez parçası gibi hissettiren bir şey atılmıştı ve kendini bunun kıvrımlarına sarılmış halde buldu; yardım için bağırmaya çalıştı, ancak sesi boğuk ve etkisizdi. Saldırganlarını görememesine rağmen, çaresizlikle tekmeledi ve vurdu, ancak hepsi boşunaydı. Ayakları bir araya getirildi ve başını örten ve kollarını vücuduna bağlayan aynı malzemeyle tutturuldu. Bir anda yerden kaldırıldığını hissetti ve
arabaya kaldırıldığını fark etti. Elleri başının etrafındaki bezle uğraştı, ağzının ve gözlerinin üzerindeki kıvrımları sıkılaştırdı,
burnunun üzerindeki kıvrımları gevşetti, böylece ne görebiliyor ne de konuşabiliyordu,
zorluk çekmeden nefes alabiliyordu.

Tüm saldırı hızla gerçekleştirilmişti ve Teeny-bits'in deneyimlediği her şeyden o kadar farklıydı ki sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu. Otomobil şimdi hızla hareket ediyordu, titrek hareketinden ve sık sık yalpalamasından bunu anlayabiliyordu. Ancak, saldırganlarını tanımlamasına yardımcı olacak hiçbir ses duymadı ve sadece çaresizce bir sonraki gelişmeyi bekleyebildi. Kaslarını ihtiyatlı bir şekilde sıkması, bağlarına karşı koymanın hiçbir faydası olmadığına onu hemen ikna etti. Onu bu kadar garip bir şekilde bağlayan bu adamlar kimlerse işlerini iyi yapmışlardı. Dakikalar geçti ve otomobil hala hızla ilerliyordu; onu nereye götürüyordu - kuzeye mi güneye mi doğuya mı batıya mı - Teeny-bits'in bunu bilmesinin bir yolu yoktu. Sonunda daha yavaş hareket etmeye başladı ve birkaç dakika sonra sanki kaldırım taşlarının üzerinden geçiyormuş gibi titredi. Teeny-bits, durduğunu anında anladı çünkü titreşimler kesilmişti. Sadece bir an geçti ve iki çift el tarafından kaldırıldığını hissetti ve bir an sonra ses ve hareketten uzun bir merdivenden yukarı taşındığını fark etti. Bir kapının açılıp kapandığını duydu ve garip bir koku aldı; yemek pişiyordu ve dumandı, sanki garip bir yemek ve garip bir duman. Başka bir merdiven çıktı, başka bir kapı açıldı ve Teeny-bits kendini
şilteye benzeyen bir şeyin üzerine bırakılmış hissetti. Konuşmaya,
nerede olduğunu ve esir alanların ne amaçladığını sormaya çalıştı, ama dudaklarından sadece
boğuk mırıltılar çıktı. Kapının kapandığını duydu ve yalnız olduğunu biliyordu.
Daha önce hiç deneyimlemediği bir umutsuzluk hissi
üzerini kapladı; amaçları bilinmeyen ve belki de uğursuz olan isimsiz düşmanların
gücündeydi.
Uzun bir süre Teeny-bits dilsiz bir sefalet içinde yattı, bu sırada zihninden birbiri ardına kasvetli düşünceler geçti. Büyük oyunun arifesinde--uzun haftalar boyunca umutlarının önce ilgiyle, sonra da neredeyse ateşli bir beklentiyle bağlandığı oyun--gizemli bir şekilde
kaçırılmıştı. Şimdi okuluyla eski rakibi arasındaki büyük mücadeleye bile tanık olmayacaktı--R.'sini oynayıp kazanmaktan bahsetmiyorum bile. Ama başka düşünceler de vardı. Peki ya babası, Daniel Holbrook? Teeny-bits şimdi telefon çağrısının onu okuldan uzaklaştırmak için bir planın parçası olduğundan şüpheleniyordu,
ama tabii ki bir kaza olma ihtimali vardı
ve Daniel Holbrook şu anda bile yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu ve Teeny-bits'in neden ona gelmediğini merak ediyordu. Hala bir düşünce daha vardı: koşullar onun üzerine bir şüphe bulutu düşürmüştü
bu, saygısını
korumak istediği iki kişi için açıktı: Doktor Wells ve Bay Stevens. Okuldan kimseye tek kelime etmeden kaybolduğunu öğrendiklerinde ona karşı hisleri ne olacaktı? Tek bir sonuca varabilirlerdi:
Okul arkadaşlarından çalmaktan suçluydu ve kendisine yöneltilen suçlamalarla
karşı karşıya kalmaktan korkarak bir korkak gibi kaçmıştı. En kötüsü olursa - şu anda içinde bulunduğu durumdan
sağ salim çıkamazsa - adı sonsuza dek ne onur ne de cesareti olmayan biri olarak hatırlanacaktı.

Bu düşünceler ona dayanabileceğinden çok daha fazla geldi ve
birdenbire içinde, kendisine bu kadar acı çektiren
bilinmeyen düşmana karşı
acı bir öfke duygusu kabardı. Snubby Turner'ın bununla bir ilgisi olduğuna
inanamıyordu. Ridgley Okulu'nda şüphelenmek için
tek sebebi Bassett ve Tracey Campbell'dı. Eğer şu anki durumundan
kurtulursa, Ridgley Okulu'nun o iki üyesine gidip
onlara sorunlarının altında yatanların onlar olup olmadığını açıkça soracağına karar verdi. Eğer
doğru olan bir cevapla ortaya çıkamazlarsa, ikisine de asla unutamayacakları bir dayak atacaktı. Onlarla tek tek veya çift olarak tanışma şansını memnuniyetle karşılardı. Bağları
için mücadele etmeye başladı ve kısa süre sonra çabalarından ter içinde kaldı. Bir
zaman sonra bunun yararsızlığını gördü ve neredeyse bitkin bir şekilde odanın
sıkıcı atmosferini derin derin soluyarak uzandı. Ridgley Okulu'ndaki "büyük maçtan" ​​önceki gece, fırtına öncesi durgunluğa benziyordu; her zamanki gibi yatakhanelerin sessiz olması ve okul üyelerinin futbolcuların odalarından uzak durmaları gerektiği söylenmişti; tabii ki, bu gece, her geceden daha uzun ve derin bir uykuya ihtiyaçları vardı. Lincoln Hall'da, yemek vakti, heyecanlı bir sohbet uğultusu vardı: Jefferson takımı Hamilton'a
varmış ve okuldan üç mil uzaklıktaki Grey Stone Inn'deki rahat odalarına çekilmişti. Maçtan hemen öncesine kadar handa kalacaklardı, sonra da otomobillerle sahaya geleceklerdi. Ziyaretçilerin
geldiği sırada istasyonda bulunan Ridgleylilerden birkaçı, Jefferson oyuncularının "husky" olduğunu ve ünlü bek Norris'in "en büyük" olduğunu bildirdi. Jefferson öğrencilerinin ana grubu, Cumartesi günü öğlen özel trenle gelecekti. Ridgley Okulu'nun birçok üyesi büyük mücadelenin arifesinde huzursuzluk hissiyle doluydu; dakikaların tarif edilemez bir yavaşlıkla uzadığı, gecenin asla geçmeyeceği ve hakemin Ridgley'in umut ve korkularının odaklandığı müsabakayı başlatmak için düdüğünü çalacağı saatin asla gelmeyeceği gibi görünüyordu. Dakikaları hızlandırmanın bir yolunu özleyen huzursuz ruhlar arasında Snubby Turner da vardı. Hamilton İstasyonu'na inmiş ve
gözlerine çarpan manzaradan hiç de emin olmadan geri dönmüştü.
Jefferson Okulu temsilcileri korkutucu görünümlü bir topluluktu ve Norris'in atletik formunu yakından görememiş olmak Snubby'nin iç huzurunu hiç artırmıştı. Jefferson'un bu büyük oğullarında taşan bir güven duygusu hissetti ve şüphelerini giderebilecek ve "Ridgley ruhu" dediği şeyi kemiren sinsi korkuları uzaklaştırabilecek biriyle konuşmayı özledi. Bu
koşullarda Teeny-bits'e giderdi veya hatta Neil Durant'ın misafirperverliğini bile zorlayabilirdi, eğer okula olan sadakatinin on bir üyeden hiçbirini rahatsız etmemesini gerektirdiğini bilmeseydi. Sonunda Gannett Hall'un bodrum katına inip yaşlı Jerry'yi ziyaret ederek teselli aradı. Yaşlı hademe yardımcısını, gölgesiz bir elektrik ampulünün ışığında, sarsak bir sandalyede geriye yaslanmış bir şekilde kitap okurken buldu. Yaşlı adam kitabı dizinin üzerine koydu ve Snubby'ye uzak manzaralara bakıyormuş gibi görünen gözlerle baktı.

"Bu ne tür bir kitap?" diye sordu Snubby. "Bir roman mı?"

Yaşlı Jerry, ziyaretçisini ilk kez görüyormuş gibi başını hafifçe öne doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Bu kitapta _ijeers_ var, sana söylemek istiyorum. Bu, işlerin dibine inmek için kendi yöntemleri olan korkunç zeki bir adamla ilgili - bir tür dedektif."

Snubby başlığa baktı ve "Milyon Dolarlık Elmasın Sırrı" olduğunu gördü.

"Bazen beynini muhteşem olaylarla çalıştırmak insana iyi gelir," dedi yaşlı Jerry, "ve biliyorsun ki bu tür şeyleri araştırmak için bolca nedenimiz var."

"Evet, var; ama şu anda Jefferson oyununa duyduğum ilginin yarısı kadar bile bu tür şeylerle ilgilenmiyorum. Sence kim kazanacak?"

Yaşlı Jerry kitabı dikkatlice masasının üzerine koydu, soru soran kişiye bir an ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Ben de buna kızdım ama kafanızda
dolanan her şeyi anlatmanın hiçbir faydası yok. Bir zamanlar bir gazete için hava tahmini yapan bir adam duymuştum ve o
her zaman yağmur yağacak mı yoksa güneş açacak mı diye _kesin_ söylerdi - her zaman parlak ve açık ya da karanlık ve fırtınalı olurdu - ve sonra bir hava durumu
geldi ve bir hafta boyunca her gün yağmur yağacağını söyledi ve gökyüzünde yedi gün boyunca tek bir bulut olsa
ben yanacağımı söyledi - ve adam işini kaybetti. Şimdi oyuna bakış açım şu: kazanmak için büyük bir şansımız var ve kaybetmek için de büyük bir şansımız var ve eğer yapmamız gereken şeyleri yaparsak parlak ve adil olacak ve eğer yapmamız gereken şeyleri yapmazsak karanlık ve fırtınalı olacak, - ve hangisinin hangisi olduğu konusunda alaycıyım. Ama dediğim gibi, bildiğiniz her şeyi anlatmanın pek bir faydası yok."

"Korkunç bir dövüş olacak," dedi Snubby; "her dakikası korkunç bir dövüş olacak ve bahse girerim ki Jefferson'daki o ağır sıklet kalabalığı geldiğinde
birileriyle oynadıklarını anlayacaklar. Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı. Öylesine huzursuzum ki bu gece gözümü bile kırpamayacağımı düşünüyorum."

Yaşlı Jerry neşeyle kıkırdadı. "Bahse girerim iyi uyuyacaksın," dedi. "Senin gibi zamanı geldiğinde uyumayan bir adam görmedim ve yardım etmeye gelince, Ridgley Okulu'nun yenilemeyeceğine inanmaya devam edersen ve maç devam ederken takımı cesaretlendirmek için en aptalca şekilde bağırırsan sen de üzerine düşeni yapmış olursun."

"Pekala," dedi Snubby, "Sanırım o korkunç görünümlü kitabını okumaya devam etmek istiyorsun, bu yüzden odama çıkacağım sanırım."

"Çok korkunç değil," dedi Jerry, "ama ilginç çünkü bana ikiyle ikiyi nasıl toplayacağımı öğretiyor, böylece onlar da anlayabilirler dörde
kadar, ne demek istediğimi anlıyorsan, ve sonra yarın o oyun hakkında
kendimi biraz heyecanlandırıyorum ve sinirlerim yatışıyor."

Böylece Snubby Turner arkadaşını küçük bodrum katında bıraktı, merdivenlerden sessizce yukarı odasına yürüdü ve
yapabileceği en iyi şeyin yatağa girmek olduğuna karar verdi.

Toplu toplantılar, ön eleme maçları ve son antrenmanlar bitmişti ve
her şey artık sezonun doruk noktasını bekliyordu. Saat dokuz buçukta
yatakhanelerdeki ışıklar sönüyordu ve şu anda tepedeki beyaz binaların üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu ve yıldızlar, berrak bir gökyüzünden
ışıltılarını göndererek, büyük yarışma için güzel havanın habercisiydi.
Teeny-bits'in odasındaki ışık sönmüştü ve okulda hiç kimse--iki kişi hariç--on birin en küçük üyesinin
Gannett Hall'un çatısı altında
derin derin uyumadığından şüphe etmiyordu.

Cumartesi sabahı yılın en güzel günü kadar güzel doğdu; havada kışı andıran bir soğukluk vardı, ancak sabah ilerledikçe, artan güneş soğuğu yumuşattı, ta ki "yaşlı çocuklar" -- Ridgley ve Jefferson için yirmi yıl önce oynamış ve "dünyanın en iyi okulu" ile en büyük rakibi arasındaki ölümsüz mücadeleyi bir kez daha izlemek için geri dönmüş adamlar -- birbirlerinin sırtına vurup şöyle diyene kadar:

"Mükemmel futbol havası!"

Bu günlerde tüm yollar Ridgley'e çıkıyordu -- ya da öyle görünüyordu. Trenler Hamilton İstasyonu'na girdi, insanlık yüklerini boşalttı ve yoluna devam etti. Sayısız otomobil uzun yokuşu tırmanarak okula ulaştı -- Ridgley'in çırpınan kırmızısını ve Jefferson'un çırpınan morunu taşıyan otomobiller. Selamlama sesleri ve neşeli meydan okuma haykırışları, korna sesleri ve her yerde yoğun bir koşuşturma vardı ki bu heyecan, beklenti ve yükselen umutları ima ediyordu. Ve sonra Jefferson'dan gelen özel tren geldi - Mor Ekspres, bu şekilde adlandırıldı - yüzlerce tezahürat eden öğrenci ve yirmi kişilik bir bando alayını Lincoln Hall'a Jefferson Zafer Şarkısı'nın ezgileriyle götürdü - Ridgley'in sadık oğullarının kulaklarında şeytani bir müzik parçası, moru havaya kaldıranların kulaklarında güven ve meydan okumanın coşkulu bir şarkısı. Lincoln Hall'da Jefferson konukları - çok eski bir geleneğe göre - Ridgley Okulu'nun sağladığı bir öğle yemeğine oturdular. Bir yıl sonra iltifatları iade edilecekti. Orkestra çaldı, ziyaretçiler tezahürat etti, şarkı lideri bir masanın üzerine atladı
ve Jefferson'ın son şarkısına göre kollarını salladı ve tüm
Ridgley Okulu Jefferson'ın hayatının en güzel zamanını geçirdiğini biliyordu. O,
tarihindeki en iyi takımla rakibine gelmişti ve
muazzam olacağından emin olduğu bir zaferin her anının tadını çıkarmak istiyordu. Tüm bu heyecan içinde Teeny-bits'in yokluğu ilk başta fark edilmedi. Kahvaltıda biri onu sordu ve bir başkası da şöyle dedi:

"Sanırım çoktan yiyip gitti; muhtemelen futbol dedikodularımızı dinlemek istemedi."

Sabahın ilerleyen saatlerinde fakülteden iki üye onu çağırdı -Doktor Wells ve Bay Stevens. İkisinin de aklından aynı şey geçiyordu -ama ikisi de diğerinin bunu düşündüğünü bilmiyordu. Ridgley'in misafirperverliğini Jefferson fakültesi üyelerine göstermekle ve büyük maç için geri dönen "eski öğrencileri" karşılamakla meşguldüler, ancak ikisi de Teeny-bits ile bir şeyler konuşmak istiyordu, ona güvendiklerini ve her şeyin sonunda yoluna gireceğini bildiklerini ve bu öğleden sonra onu özel bir ilgiyle izlemeleri gerektiğini ve her şeyi unutup Ridgley için elinden gelenin en iyisini yapacağını bildiklerini söylemek istiyorlardı. Yurtta ona dair bir şeyler bıraktılar.

Bu sıradan bir futbol maçı değildi - Ridgley-Jefferson maçları asla sıradan değildi - ve bu iki okul arasındaki tüm geçmiş müsabakaları aşacaktı. Jefferson'ın karşı konulamaz olduğu söyleniyordu; Ridgleyliler takımlarının ruhunun karşı konulamaz olduğunu ve iki "karşı konulamaz" güç bir araya geldiğinde bir şeylerin değişmesi gerektiğini biliyorlardı. En yakın büyük şehir olan
Springfield'dan, tüm oyuncuların resimleri ve yaş, kilo ve boyla ilgili istatistiklerin bulunduğu
_Springfield Times_'ın çok sayıda kopyası geldi. En fazla yer Jefferson'un bek oyuncusu Norris'e ayrılmıştı, ancak Neil Durant da onun payına düşeni aldı ve Teeny-bits'e şu sözlerle bir paragraf ayrıldı:

"Ridgley'in sol beki sahadaki en hafif oyuncu olacak; Jefferson'un ağır hücum hattına karşı pek bir şey yapması beklenemez, ancak o
kaypak bir koşucu olarak ün kazandı ve açık oyunlarda izlenmeyi hak ediyor."

Öğle vakti, Teeny-bits spor salonunun kupa odasında takım üyelerine servis edilen özel öğle yemeğine gelmeyince, Neil Durant ve Koç Murray soruşturmaya başladı.

"Teeny-bits nerede?"

Kimsenin bir cevabı yoktu.

"Muhtemelen çok yakında gelir," dedi antrenör. "Ama bugün geç kalmamalı."

Öğle yemeği yarı yendiğinde Neil Durant ayağa kalktı ve
takımın kayıp üyesini aramak için birini göndereceğini duyurdu. Snubby Turner'ı buldu ve Gannett Hall'a gidip Teeny-bits'i aramasını söyledi.

Snubby yemeğin sonunda geri döndüğünde,
Teeny-bits'in odasında olmadığı ve görebildiği kadarıyla sabah boyunca hiç kimsenin onu görmediği raporunu verdiğinde, Neil Durant şöyle dedi:

"Belki de eve gitmiştir. Muhtemelen onu soyunma
binasında bulacağız."

Ancak takım üyeleri yarım saat sonra oyuna hazırlanmak için sahaya vardıklarında, Teeny-bits henüz gelmemişti.

Neil, Ned Stillson'a "Bu çok tuhaf," dedi. "Anlayamıyorum. Eğer gelmezse onun yerine Campbell'ı oynatmak zorunda kalacağız ve bir şekilde Campbell'a pek güvenmiyorum. Hamilton istasyonundaki Bay Holbrook'u arayıp Teeny-bits hakkında bir şey bilip bilmediğini öğreneceğim."

Neil'in aramasına cevaben, Bay Holbrook'un asistanı Bay Holbrook'un akşam yemeğine eve gittiğini ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyeceğini bildirdi; maça gidiyordu.

"Holbrook'ların evlerinde telefon yok, değil mi?" diye sordu Neil.

"Hayır, yok," diye cevap geldi.

"Peki, Teeny-bits'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Neden, okulda, sanırım; onu görmedim," diye cevap verdi.

Bay Holbrook'un asistanının hiçbir bilgisi olmadığı açıktı; Neil
ahizeyi kapattı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer babası geliyorsa bu iyi bir işaret. Teeny-bits
geldiğinde, ona tüylerini diken diken edecek bir ders vereceğim. "

Saat bir çeyrek geçe, Ridgley takımı ısınma antrenmanı için sahaya çıktığında, Koç Murray takıma baktı ve sertçe bağırdı:

"Campbell, sol yarıya çık ve biraz _canlılık_ göstermeni sağla."

Sesinin tonu bir kırbaç darbesi gibiydi ve takımın her üyesi onun açıkça öfkeli olduğunu biliyordu.

Zaten tribünler Ridgley'in ve Jefferson'un arkadaşlarıyla dolmaya başlamıştı, ancak tezahürat bölümleri henüz boştu. İki uzun sütun halinde, kendi gruplarının müziğine ayak uydurarak,
Ridgley'liler ve Jefferson'lular sahaya doğru yürüyorlardı.

BÖLÜM VIII

GARİP TUTSAKLAR

Küçük Holbrook, umudunu çabuk yitirecek biri değildi.
Bağlarına karşı boşuna mücadele ettikten sonra,
gücünü tükettiğinde
ve sonunda soluk soluğa nefes almak için düşünmeye başlamıştı,--bir şekilde kaçış umudu sunacak bir plan tasarlamaya çalışmak. Ama
serbest kalmasını sağlayacak olası bir açık, bir strateji veya manevra yok gibiydi. Hareketsizlik can sıkıcıydı ve uzun süre hareketsiz yattıktan sonra, Teeny-bits tekrar mücadele etmeye,
kıvrılmaya ve kıvranmaya başladı. Kollarının, ellerinin, ayaklarının ve bacaklarının bağlı olduğu bu bağlar en şiddetli çabalarına rağmen gevşemedi ve
önceki gibi, hiçbir şey başaramadan kendini tüketti.

Teeny-bits saatlerce bu mücadele ve dinlenme dönemlerini dönüşümlü olarak yaptı.
İki kez birinin odaya girdiğini ve
dışarı çıktığını fark etti,--belli ki onu birkaç dakika izledikten sonra.
Hamilton'a giden tepe yolunda onu ele geçirenlerin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmenin bir yolu yoktu, ama gecenin yarısından fazlasının geçmiş olması muhtemeldi.

Mücadelelerinden birinde Teeny-bits yattığı şiltenin kenarından yuvarlandı; şaşırtıcı bir şekilde, normal yükseklikteki bir yataktan düşeceği gibi iki veya üç ayak kadar sert bir şekilde düşmedi, ancak zemine temas etmeden önce yalnızca birkaç santim düştü. Şilte açıkça tahtaların üzerine yerleştirilmiş yayların üzerinde duruyordu. Teeny-bits bir duvara çarpana kadar
buradan oraya yuvarlandı. Diğer yöne yuvarlanmak üzereyken, onu bağlayan kumaş kıvrımlarının bir şeye takıldığını fark etti; hissettiği şeyden -vücudunun hareketine karşı uygulanan hafif çekimden- bunun bir
çivi olduğu sonucuna vardı. Duvar boyunca birkaç santim boyunca kıvrandı ve
kumaşı yırtma sesi geldi, umut dolu bir
ses. Eğer onu hapseden bağlar kaslarının gücüyle koparılamayacak kadar güçlüyse, belki de keskin çıkıntıya karşı ileri geri hareket ederek onları yırtıp koparabilirdi, sese bakılırsa, istediği şeyin başlangıcını çoktan gerçekleştirmişti. Dönüp kıvırarak, sonraki beş dakika içinde kolları için belli bir özgürlük kazanmayı başardı. Teeny-bits telefon görüşmesine cevap vermek için Gannett Hall'daki odasından ayrıldığında hafif bir kazak giymişti. Şimdi aklına, kazağın alt kısmını çiviye takabilirse, vücudunu aşağı doğru hareket ettirerek giysiyi başının üzerinden geçirip hala sarılı olduğu kalın bezi de beraberinde taşıyabileceği geldi. Sırtından biraz deri sıyrılması pahasına, çiviyi kazağa
taktı ve yavaş yavaş içini dışına çıkarmayı başardı. Bir iki dakika içinde kendi kendine sevinçle, ellerinin serbest kalacağını ve
o zaman ayaklarını çözmenin hızlı ve kolay bir iş olacağını söyledi.

O anda, kaçış neredeyse avucunun içindeyken, korkunç sesler
kulaklarına geldi,--kapının açılması ve koşan ayakların sürtünme sesi. Teeny-bits herhangi bir direnişte bulunmak için umutsuz bir konumdaydı; vücuduna sarılmış, kollarını bağlayan sert kumaşın kıvrımları, tüm kütle çıplak omuzlarının üstünde toplanana kadar kazakla birlikte yukarı çekilmişti ve kollarını hafifçe hareket ettirebilmesine rağmen, hala o kadar karışıktı ki
kendisi için ne varsa onu beklemekten başka hiçbir şey yapamıyordu. Odaya iki kişi girdi; sertçe konuştuklarını duydu ve o zaman Çinli olduklarını anladı; ünlü ve ünsüzün tuhaf tonlamasında yanılma payı yoktu. Bir saniye sonra sert eller ona dokundu ve duvardan sürüklendi. Son birkaç boşuna çevirme hareketi yaptı ve sonra hareketsiz, yüzüstü yere uzandı.

Onu esir alanların insafına kalmıştı; ona istediklerini yapabilirlerdi. İçlerinden biri kumaşın kıvrımlarını çekiştiriyordu; Teeny-bits adamın ellerini çıplak sırtında hissedebiliyordu. Aniden eller işlerine ara verdi; sonra kazak bir iki santim yukarı itildi ve Teeny-bits'in kulağına şimdiye kadar duyduğu en garip seslerden biri geldi: bir ünlem, kendi başlarına vahşi ve anlamsız olsalar da, kesin bir etki, keşif ve en yüksek derecede şaşkınlık taşıyan hecelerde şaşkın bir çığlık. Bu garip haykırışa başka bir ses karşılık verdi ve Teeny-bits iki Çinlinin titreyen parmaklarıyla sırtını karıştırdığını hissetti. Bir an sonra şaşkınlıkla, bağları gevşettiklerini, kollarını ve bacaklarını serbest bıraktıklarını ve ağzının ve gözlerinin üstündeki kıvrımları çözdüklerini fark etti.

Birkaç dakika sonra Teeny-bits doğruldu ve etrafına baktı; Bazen bir kişinin evden uzakta bir odada uyandığında duvarları çok yakın veya çok uzak ve pencereleri olmaması gereken yerde bulduğunda yaşadığı aynı hissi yaşıyordu. Kendini geniş, yüksek, loş bir odada, iki kötü görünümlü haydutun silahlarını açıkça sergileyerek üzerine eğildiğini hayal etmişti. Kendini, alev alev yanan bir gaz jetiyle aydınlatılan, alçak tavanlı, kutu benzeri, küçük bir odada, şaşkın bakışlı iki Çinlinin ona, neredeyse kafalarından fırlayacakmış gibi görünen eğik gözlerle baktığını buldu. Garip dillerini şarkı söyleyen bir gamda yukarı aşağı gevezelik ediyorlardı, sanki önlerinde, yerde oturuyorlardı, yeni keşfedilmiş ve hayal edilemeyecek kadar garip yeni bir varlık türü varmış gibi. Teeny-bits onlarla ne yapacağını bilmiyordu; gözlerini kırpıştırdı ve orada oturmaya devam etti, sonra ne olacağını merak etti. Her iki Çinli de ona sorular soruyor gibiydi
ve ona öyle bir şekilde işaret ediyorlardı ki
Teeny-bits'in aklına ikisinin de deli olduğu fikri geldi. Sonra aniden heyecanlarının sebebinin ne olduğunu fark etti - biri yaklaştı ve omzuna doğru işaret etti - Ridgley Okulu'nda yorum
yaratan
pembe renkli lekeye, çünkü sivrilen bir bıçağı ve ince bir sapı olan hançer benzeri bir bıçağa çok benziyordu.

"Bütün bu işlerin amacı ne?" diye sordu Teeny-bits.

Yanında duran Doğulu eğildi ve sanki gerçek olup olmadığını keşfetmeye çalışıyormuş gibi lekeye dokundu. Arkadaşına bir şeyler söyledi ve aralarında bir kelime akışı oldu.

Teeny-bits dik bir şekilde ayağa kalktı ve yırtık kazağını giymeye başladı, bu sırada iki Çinli de büyülenmiş gözlerle onu izliyordu.

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu. "Sen _çıldırmış_ mısın yoksa senin _sorun_
ne?"

İki Çinli ona boş boş baktı; ya İngilizce
anlamıyorlardı ya da anlamıyormuş gibi yapıyorlardı. Birdenbire içlerinden biri dizlerinin üzerine çöktü
ve arkadaşının da katıldığı garip bir şarkı gibi gevezelik etmeye başladı.

Teney-bits dinlemek için beklemedi, kapıya doğru hareket etmeye başladı;
adamların önüne atlayıp yolunu kesmesini bekliyordu, ama ikisi de
o odadan çıkana kadar kıpırdamadı. Teney-bits
birkaç loş ışıklı merdivenden sertçe aşağı koştu, sonra bir merdiven daha indi ve karanlık bir ara sokağa çıktı. Arkasından ayakların yumuşak tıkırtılarını duyabiliyordu; iki Çinli çok geride değildi. Kaçmak için zaman kaybetmemeye kararlı bir şekilde, ara sokaktan aşağı koştu ve karanlık bir sokağa geldi; bacaklarındaki sertlik azaldıkça daha hızlı ve daha hızlı koştu, bir sokaktan diğerine döndü ve nefes nefese kalıp tutsak olduğu yerden birkaç yüz metre uzaklaşana kadar durmadı. Sonra geriye baktı ve dinledi. Görünüşe göre takipten uzaklaşmıştı, çünkü ayak tıkırtılarının sesi kulağına gelmiyordu ve bu kadar garip davranan iki Çinliyi göremiyordu. Her neyse, özgürdü -- nerede olduğunu bilmese de; koştuğu sokaklar bomboştu; evler tuğladan yapılmış apartman binalarıydı ve birbirine yakındı. Hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, birkaç adımda bir dönüp omzunun üzerinden baktı ve hemen sonra tanıdığı bir binaya geldi. Greensboro'daki Stanley Meydanı'na bakan pazar yeriydi, uzun bir kulesi ve bir saati olan sarı tuğla bir bina. Teeny-bits yukarı bakarken, sokak lambalarının yarı ışığında saat kolunun konumunu okumaya çalışırken, büyük saat iki vuruş yaptı. Saat ikiydi.

Teeny-bits, Walnut Caddesi boyunca güneye, Hamilton yönüne döndü. Greensboro'daki liseye gittiğinde, köy ile hareketli genç şehir arasındaki dört mil uzunluğundaki yolda günde iki kez bisikletiyle gitmişti. Şimdi hızlı bir yürüyüşe çıktı ve Greensboro'nun dış mahallelerini geçer geçmez, yetersiz kıyafetlerine ve
soğuk havaya rağmen onu sıcak tutacak bir hızda koşmaya başladı.

Şehir sokaklarındayken iki kez geç kalmış yayaların yanından geçmişti ve bir kez de sokak lambasının altında bir polis memuru görmüştü. Ancak,
duraksamamıştı, çünkü tek isteği eve gitmek ve
babasının yaralanıp yaralanmadığını öğrenmekti. Belki de
deneyimini polise bildirmesi gerektiği aklına gelmişti, ama
sonra aklına onu tutuklayabilecekleri düşüncesi geldi ve şimdi istediği tek şey özgürlüktü. Bu yüzden hızla Hamilton'a doğru yürüdü ve saat üç olmadan
her zaman ev olarak bildiği eve yaklaşıyordu.
Tüm pencereler karanlıktı,-güven verici bir işaret.
Korkunç bir şey
olmuş olsaydı, evde kesinlikle bir ışık olurdu.

Teney-bits arkaya doğru gitti ve mutfak pencerelerini denedi, ta ki birinin
kili olmadığını görene kadar. Dikkatlice içeri girdi; bir şey olduğuna dair
bir kanıt olmadığı sürece
baba ve anne Holbrook'u uyandırmayı
düşünmüyordu. Mutfak sıcaktı ve her zaman odun kutusunun yanındaki bir sandalyede uyuyan kedi yavaşça yere
atladı ve vücudunu bacağına sürtmek için yanına geldi. Teeny-bits uzanıp kedinin yumuşak tüylerini okşadı; bir şekilde, yaratığın
memnun
mırıldanması onu evde hiçbir şeyin yanlış olmadığına ikna etti. Ayakkabılarını
çıkardı ve ayak ucunda yukarı çıktı; koridorda durup dinledi;
evin sessizliği sadece hafif ama düzenli bir nefesle bozuluyordu; yaşlı Daniel Holbrook'un uyuduğu yatak odasından geliyordu. Yani
sonuçta her şey yolundaydı.

Büyük bir rahatlama hissiyle Teeny-bits koridorda yolunu
arkaya doğru el yordamıyla açtı ve kendi odasının kapısını açtı. Birdenbire çok
yorgun hissetti ve yatağa yeterince çabuk giremeyeceğini düşündü. Giysilerini çıkardı, pencerelerden birini kaldırdı ve bir
an içinde rahat şilteye yerleşti ve
örtüyü çenesine kadar çekti. Kendi kendine biraz
uyuyacağını ve sabah erkenden okula aceleyle gideceğini söyledi. Üzerine hoş bir
rahatlama hissi çöktü, düşünceleri uykulu
yarı rüyalara dönüştü ve hemen hemen
günlerdir deneyimlediği en derin uykuya daldı. Uyumaya devam etti; sabah ışığı perdeli pencerelere yumuşakça
girdi; evin önünde babası ve annesi kalkıp
aşağı indi ve bir süre sonra yaşlı Daniel Holbrook istasyondaki
görevlerine yavaşça gitti. Teeny-bits hala derin uykusunu uyudu ve sadece
kedi onun evde olduğunu biliyordu.

Saat tam on ikiden sonra Daniel Holbrook akşam yemeği için eve geldi;
bir kucak odun almak için arka bahçede durdu ve mutfağa girip
sobanın yanındaki kutuya attı. Gürültü üstteki odalara
girdi ve Teeny-bits aniden yatakta doğruldu, bir anda
uyandı. Büyük maç günüydü; sabahtı; okula
acele etmeliydi; dolapta temiz kıyafetler aramaya ve onları umutsuzca
giymeye başladı. Kapısı yavaşça itildiğinde üçte ikisi giyinmişti ve babası ve annesi Holbrook dikkatlice içeri baktı; Yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi o kadar
gülünçtü ki güldü.

"Aman Tanrım, Teeny-bits!" diye bağırdı Ma Holbrook. "Bana ne kadar
titredin. Buraya nasıl geldin? Baban ve ben senin hareket ettiğini duyduk ve
kesinlikle hırsızlar olduğunu düşündüm!"

Teeny-bits yatağın kenarına oturdu ve kahkahalarla güldü,--ikisi de
sağlam ve iyi görmek çok güzeldi; ve yaşlı Daniel Holbrook,
hırsızlarla başa çıkmak için mutfaktan getirdiği tehlikeli görünümlü tahta parçasını tutarak, uyluğuna vurdu ve Teeny-bits'ten
daha sert güldü.

"Bana bütün gece burada olduğunu söyleme!" dedi sonunda.

"Sen uyuduktan sonra mutfak penceresinden içeri girdim ve seni rahatsız etmek istemedim," dedi Teeny-bits. "Büyük oyundan önce
iyi bir uyku arıyordum."

"Sanırım _tamam_," dedi Daniel Holbrook.

"Saat kaç?" diye sordu Teeny-bits.

İstasyon görevlisi büyük gümüş saatini çıkardı, eleştirel bir şekilde baktı
ve duyurdu: "On ikiyi yirmi dokuz geçiyor."

"On ikiyi _geçti_!" diye tekrarladı Teeny-bits. "Olamaz."

Daniel Holbrook saatin yüzünü çevirdi ve ifadesinin doğruluğunu kanıtladı. "Bir çocuğun kalkması için çok geç," diye kıkırdadı.

Teeny-bits, kendisine anne ve baba olan bu nazik çiftin, onun dertleriyle yüklenmemesi gerektiğine dair anında bir karar almıştı. Ayağa fırladı ve bağırdı:

"Maç bir buçuk saat sonra başlıyor; aceleyle oraya gitmem gerek."

"Yemeğini yiyene kadar değil," dedi Ma Holbrook kararlı bir şekilde. "Akşam yemeği hemen
hazır."

Teeny-bits hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı; takım çoktan öğle yemeğindeydi; onlarla birlikte olmak için spor salonuna zamanında ulaşamadı;
burada yemek yiyip sahadaki takıma katılmak daha iyi olurdu.

"Çok fazla bir şey istemiyorum," dedi. "Sadece biraz, sonra gitmem gerekecek."

"Jed'i bağlayayım," dedi Daniel Holbrook, "ve hep birlikte
gidelim; annen ve ben zaten çok yakında yola çıkmayı planlıyorduk."

Böylece Teeny-bits Holbrook, kızıl atın arkasında maça geldi ve maçın başlamasından on beş dakika önce soyunma
bırakma binasına vardı. Ön eleme tezahüratları ve şarkıları kulaklarında çınlarken çılgınca bir aceleyle futbol
kıyafetlerini giydi, binadan fırladı ve tribünlerin arkasında, sahanın kendisine açılan
açığa gelene kadar koştu. Tam Koç Murray'in Neil'e takımı saha dışına getirme emrini bağırmak üzereyken oyuncuların sığınağında belirdi.

Bay Murray'in yüz ifadesi, o sonbaharda yüzünde görülenlerden daha sert bir ifade taşıyordu. Ridgley takımı bir tür sahne korkusu yaşıyordu. Neil Durant'ın arka alanda topu tutabilen tek kişi olduğu anlaşılıyordu. Campbell, Stillson ve Dean tekrar tekrar topu düşürmüştü ve Campbell üçü arasında en kötüsüydü. Antrenör Teeny-bits'i gördüğünde ağzını
bir tık sesiyle kapattı ve sol tarafını baştan aşağı, parlayan gözlerle süzdü; sert ellerini yeni gelenin omuzlarına koydu ve
hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Bu oyunda oynamak ister misin?"

Teeny-bits soyunma odasından koşarak gelip tezahüratların sesini duyduğunda, çok geç kaldığı korkusu giderek büyüdü - oyunun başladığı, şansını kaybettiği korkusu.
Bunaltıcı bir heves
hissediyordu ve Antrenör Murray'in sorusuna verdiği cevabın her kelimesini kast ediyordu.

"Eğer bana izin vermezsen _öleceğimi_ düşünüyorum," dedi ve yüzünde öyle bir samimiyet ve çekicilik ifadesi vardı ki
antrenörün kasvetli ifadesi biraz olsun
gevşedi.

"Neden geç kaldığını açıklamak için durma - umarım iyi bir mazeretin vardır - ama oraya koş ve Campbell'a içeri girmesini söyle."

IX. BÖLÜM

BÜYÜK OYUN

Teeny-bits sanki bir topla vurulmuş gibi sahaya koştu.

Takımın ona verdiği selamlama, birkaç hafta önce White'ın sakatlanmasından sonra onun yerine geçmek için
koştuğu o gün ona verdikleri selamdan çok farklıydı.

"İşte Teeny-bits!" diye bağırdı biri.

Yarı defans oyuncusunu bir bağırış korosu karşıladı ve Neil Durant koşarak onu yarı yolda karşıladı.

"Seni hemen şimdi _öldürmem_ gerekirdi," dedi kaptan, "ama seni
gördüğüme o kadar sevindim ki, maç bitene kadar bekleyeceğim. Aman Tanrım, geldiğin için _çok_ mutluyum."

Bu sırada takımın yarım düzine kadarı Teeny-bits'i sırtına vuruyordu ve o da çizginin arkasındaki pozisyonuna kaymıştı. Campbell'ın sol yarıdaki görevinden alındığını bildirecek bir söze ihtiyacı yoktu; Teeny-bits'e şaşkın bir bakış atmış ve yan çizgiye doğru yönelmişti. Dean, takım bir dizi oyun oynarken işaretleri söyledi. "Hadi bakalım; hepimiz buradayız; hadi gidelim," diye bağırdı Neil ve takım bir anda karşılık verdi. Ridgley'in tezahürat bölümü Teeny-bits'in gelişini fark etmişti ve etrafta bir konuşma uğultusu vardı, çünkü ısınma sırasında yokluğu giderek daha fazla yoruma konu olmuştu. Sahanın diğer ucunda Jefferson takımı işaretler arasında koşuyor ve tekme ve drop kick atmaya çalışıyordu. Aynı anda takımlar antrenmanlarını sonlandırdı ve sahanın zıt taraflarındaki iki kulübede toplandılar. Neil Durant, Norris ve hakem daha sonra orta sahada buluştular ve kale seçimi için yazı tura attılar. Çok az
avantajları vardı çünkü neredeyse hiç rüzgar yoktu, ancak yazı tura atan Norris hemen güney kalesini seçti ve bir an sonra iki takım dışarı çıkıp yerlerini aldılar. Ridgley, Jefferson'a vuruş yapacaktı.

Neil Durant, Ned Stillson'ın topu toprak yığınına koymasına yardım etti ve
Ned birkaç metre geri çekildi. Tribünler ve saha üzerinde bir sessizlik hakimdi;
güney kale direklerinin gölgesinde Norris duruyordu, hafifçe öne eğilmişti,
topu kollarına almak için can atıyordu; önünde
takım arkadaşları sahanın kendi yarılarını kaplamak için yayılmıştı.
Merkezin hemen ötesinde Ridgley oyuncularının sırası vardı. Aniden bu on bir
oyuncu hareket etti, hakemin düdüğü sessizliği kesti, top sahada uçtu
ve tribünlerin her yanından bağırışlar yükseldi. O an sonunda gelmişti; büyük oyun başlamıştı.

Teeny-bits kendini iyi ve formda hissediyordu; uzun uykusu onu tamamen dinlendirmişti. Sahada koşarken aklında tek bir düşünce vardı: oyuna dahil olmak ve Jefferson'ın topu yakalayan her neyse ona müdahale etmek. Ned Stillson akıllıca bir vuruş yapmıştı; deri oval Norris'in sağına uçtu
ve takım arkadaşlarından birinin kollarına yerleşti, o da Neil Durant temiz ve sert bir müdahaleyle onu karşılayıp sağlam bir şekilde yere indirdiğinde sadece on yarda ileri fırlamıştı. Böylesine küçük bir olay bile Ridgley tribünlerinden sevinç çığlıkları kopardı, çünkü Jefferson'ın itibarı öyle bir şeydi ki mor formayı giyenin tüm Ridgley takımını geçip ilk denemede gol atmasını korkuyla bekleyenler vardı. Tezahürat lideri takım için kısa Ridgley bağırışını emretti ve tribün kısık bir kükremeyle karşılık verdi. Sahaya bakan neredeyse hiç Ridgley oğlu yoktu ama dişleri birbirine kenetlenmişti, nefesi hızla geliyordu ve takıma cesaretlendirmek için bağırırken sesi ölümcül bir düşmana meydan okuyan bir adamın sesi gibiydi. İki takım ilk antrenman için sıraya girdiğinde, Teeny-bits Norris'i ilk kez yakından gördü. Morun ünlü bek oyuncusu Neil Durant'ın boylarındaydı, etkileyici derecede güçlü bir yapıya sahipti ama hantal görünecek kadar da ağır değildi. Ridgley takımına sabit, değerlendirici gözlerle baktı; yüzü keskin ve kararlıydı, bakışı bile sahada iş için olduğunu gösteriyordu. Jefferson çeyrek sinyaller veriyordu; sesi, fırtınada havlayan bir köpeğin
titreyen sesi gibi saha boyunca yankılanan bağırışların karışımını kesti. Birdenbire top hareket etti ve
ilk antrenman başladı. Jefferson'un sağ beki topu aldı
ve oyun merkeze doğru yöneldi; ancak büyük Tom Curwood duruma eşitti; Jefferson'un mor giysili oğlu Ridgley çizgisinin bir metre ötesine geçmeden oyunu durdurdu.

Ridgley tribünlerinden ikinci bir çılgın sevinç uluması yükseldi; o iki küçük olay, başlama vuruşundan sonra koşucunun hızla yere serilmesi ve
düzenli dizilişten bu ilk oyunda Ridgley çizgisinin sert duruşu, aniden bir güven duygusu yaratmıştı. Orada, o beyaz çizgili sahada, kırmızı giyenler kendi başlarına durabileceklerini göstermeye başlamışlardı. Ancak bir sonraki oyun--yedi yarda yapıp moru ilk denemeden iki yarda öteye taşıyan sol yarının yaptığı bir son koşu--sahanın diğer tarafından gürleyen bir kükreme getirdi.

Jefferson kaptanı şimdi tekmeleme pozisyonuna geri döndü. Top
sanki bir punt içinmiş gibi atıldı, ancak Norris tekmelemek yerine
Ridgley'in sağ tarafının etrafından başladı. Neil Durant hızla geçti, ancak Jefferson'un arkalarından biri mükemmel bir müdahale oluşturdu ve moru giyen iri yarı, Ridgley tarafını ve kaptanı atlatarak
açık bir alana geçti ve Jefferson tribünleri ona cesaretlendirme bağırmaya başlamadan hemen önce yirmi yarda kat etmişti.

Sonunda müdahaleyi yapan, sahanın çaprazında koşan Teeny-bits'ti. Ridgley'in sol tarafı, Norris'in kaçtığını gördüğünde garip bir his
duymuştu; Kısa bir an için,
yapabileceği hiçbir şeyin hiçbir işe yaramayacağını düşünmüştü. Bir sonraki anda
kendini neredeyse Norris'in üzerinde buldu ve düşünmeye fırsat bulamadan
Ridgley taraftarlarının umutsuz inlemelerini
bir rahatlama çığlığına dönüştüren bir müdahalede bulundu. Jefferson'ın muhteşem bek oyuncusu, sahadaki en küçük adam tarafından
durdurulmuştu. Norris ayağa kalktı
ve Teeny-bits'e, haftalar önce Ridgley'nin müdavimlerinin yüzlerinde beliren aynı ilgi ifadesiyle baktı
Teeny-bits ilk kez çaylakla birlikte göründüğünde.

"Ne müdahale!" diye haykırdı ve sırıttı, sanki şöyle dedi: "Eh, eh, bu küçük bir adam için oldukça iyi."

Koç Murray'in maçtan önce çizdiği oyun şemasına göre,
Ridgley defansdayken her zaman Norris'e göz kulak olmalıydı.
Neil Durant, Jefferson kaptanını izlemesi için uzaklaştırılmıştı; Norris'in yaptığı her değişiklikle uyumlu olarak pozisyonunu her zaman değiştirmek onun göreviydi. Elbette Ridgley'ler -ve takımın her üyesi- her oyunda "içeride" olmak üzere eğitilmişlerdi; ancak Neil'e mor liderin açık alana kaçmamasını sağlama sorumluluğu verilmişti. Ancak Ridgley Norris'i izliyorsa Jefferson da Durant'ı izliyordu ve Neil, oyun ilerledikçe, Durant'ın kaptanlarını durdurma sorumluluğunun verildiğini fark eden Jefferson oyuncularının hedefi haline geldi. Norris topu taşıdığında, onu yakalamak için hızla gelen Neil, yolunun Jefferson oyuncusu tarafından defalarca engellendiğini gördü. Jefferson kaptanının yirmi yarda koşusundan sonra, mor takım için ilk denemeyi kazandıran bir dizi çizgi atlayışı oldu; ardından Norris'in topu sahanın ortasının ötesine taşıyan bir başka son koşusu geldi. Burada Ridgley takımı, gazete muhabirlerinin daha sonra "taş duvar savunması" olarak tanımladığı bir duruş sergiledi; üç denemeden sonra Jefferson topu sadece beş yarda ilerletmeyi başarmıştı. Mor takımdan Whipple, daha sonra sahada uzun bir spiral vuruş yaptı; deri oval Dean'in başının üzerinden uçtu, gol çizgisini geçti ve Ridgley takımı tarafından oyuna sokulmak üzere yirmi yarda dışarı çıkarıldı. Ridgley ilk kez topu taşıma fırsatı yakaladı ve tribünlerin önünde çılgınca dönen tezahürat lideri, kırmızı rengin dalgalandığı yerde üç "Takım" ile tezahürat çağrısı yaptı.

Dean, Ned Stillson'a topu taşıması için işaret verdi. Ned, büyük Tom Curwood'un merkezde onun için açtığı bir deliğe
fırlayarak karşılık verdi ve
Ridgley'in her oğlunun ölçüsüz sevincine, yere indirilmeden önce yedi yarda ilerledi. Sonraki oyunda Neil Durant, ilk deneme için
sağ tarafa kaydı ve şimdi kırmızının renklerini havaya kaldırma sırası gelmişti. Ridgley oyun kurucusu daha sonra 7, 16, 11 işaretini verdi, bu da çift pas oyununu gösteriyordu. Top, sağ tarafa doğru başladıktan sonra, ters yönde müthiş bir hızla giden Neil Durant'a pas veren Stillson'a geri döndü. Teeny-bits'in görevi, kaptanı için müdahale oluşturmaktı ve aniden Jefferson takımının kaptanını "Hintleştirirken" buldu kendini. Bu mükemmel bir müdahaleydi ve Teeny-bits sanki hücum eden bir lokomotifle temas etmiş gibi hissetse de, büyük Jefferson kaptanının üzerine
çöktüğünü ve Neil
Durant'ın
geçtiğini gördüğünde büyük bir sevinç
duygusu yaşadı. Ridgley kaptanı düz kolunu bir Jefferson oyuncusuna
yöneltti, bir diğerinden
kaçtı ve iki mor giyenin onu şiddetle bastırdığı çizgiyi geçti. Ancak, hiçbir Ridgley oyuncusu müdahale oluşturabilecek mesafede değildi ve Jefferson adamlarından biri çaresizce müdahale etmeye çalışıp
yerde yuvarlandıktan sonra, hızla gelen diğeri Neil'i otuz yarda çizgisinde yere indirdi. Sahanın batı tarafındaki herkes ayağa kalkmıştı ve orada burada şapkalar -her zaman genç kafalara ait olanlar değildi- havaya fırlatılıyordu. Birden fazla gri saçlı adam savaş yolundaki bir Kızılderili gibi bağırıyordu. Zaferin Ridgley'e kalacağına dair bir güven duygusu tribünlerin bir ucundan diğerine yayıldı. Arkadaşlar ve yabancılar birbirlerine, tepedeki okul için muhteşem bir gün olacağı yönünde mutlu sözler söylüyorlardı.

Ancak zafer duygusu kısa sürdü çünkü bir sonraki oyunda Jefferson'ın sol ucu hızla geldi ve topu taşıyan Ned Stillson'ı üç yarda kaybetti.

Dean'dan Durant'a yapılan bir ileri pas beş yarda kazandırdı ancak bir sonraki oyun sert bir savunmayla karşılaştı ve Neil Durant bir drop kick denemesinin zamanının geldiğine karar verdi. Birkaç yarda geri düştü, topu bırakabileceği düzgün bir nokta aradı ve bir saniye sonra vuruşu yaptı. Ancak Jefferson'ın sonları o kadar hızlı gelmişti ki Neil
topu aceleyle göndermek zorunda kaldı ve deri top kale direklerinin dışına uçtu.

Top yirmi yarda çizgisine getirilirken, Norris
oyuncularını birkaç saniyeliğine etrafında topladı. Söylediklerinin
anında bir etkisi oldu, çünkü oyun devam ettiğinde,
Jefferson yeni bir ruhla dolmuş gibiydi. Yirmi yarda çizgisinden on bir istilacı sahanın ortasından, çoğunlukla
çizgi hücumlarıyla ilerledi. O noktada ileri bir pas denediler ve top,
durduğunda, Ridgley'in otuz beş yarda çizgisinde durdu.

Teeny-bits zor nefes alıyordu; her oyuna kendini
her zerre gücü ve kararlılığıyla atmıştı ve
birden fazla kez morun ilerlemesini geciktirmeye yardımcı olmuştu. Neil Durant da
defansta güçlüydü, ancak Jefferson takımı reddedilemezdi.
Otuz beş yarda çizgisinden mor, Ridgley tribünlerine kasvet getiren
bir oyun başlattı. Norris topla sağ taraftan koştu,
bir şekilde
Ridgley'in birincil savunmasından kaçmayı başardı, hem Durant'ı hem de
Teeny-bits'i atlattı ve Ridgley Okulu üyelerinin dehşete düşmüş gözleri önünde
çılgınca sahada koştu, kale çizgisini geçti ve
topu kale direklerinin tam arkasına yerleştirene kadar döndü. Siyah skorbordda, ziyaret eden okulun adının yanında beyaz bir 6 rakamı belirdi ve birkaç dakika sonra bunun yerine 7 rakamı geldi.

Jefferson, Ridgley'e vuruş yaptı ve oyun her zamankinden daha sert bir şekilde devam etti, çünkü Neil Durant'ın takımı, çeyreğin açılış anlarında kendilerine ait gibi görünen üstünlüğü geri kazanmak için zaman kaybetmek istemiyordu ve Jefferson oyuncuları ise, zaferin boyutlarına ulaşana kadar avantajlarını artırmak istiyorlardı, ki bu da kalplerini koydukları şeydi.

Diğer tüm oyunlar -uzun zafer serileri- unutuldu; eski rakiplerine karşı elde ettikleri sonuç, diğer her şeyi gölgede bırakacaktı.

Ridgley, bir ileri pasla ilk denemeyi kazandıktan sonra tekmelemeye zorlandı ve bir kez daha Jefferson'ın eline geçen top, kısa süre sonra mor tribünlerdeki gürültülü bir sesle birinin tezahüratlar arasında bağırmasına neden olan bir ilerleme kaydetti:

"Her şey bitti, çocuklar. Cenaze levazımatçısını getirin!"

Görünüşe göre Ridgley zor zamanlar geçirecekti. Norris ününe yakışır şekilde yaşıyordu ve her Ridgley oyuncusunun cesur çabalarına rağmen şansın her zaman ondan yana olduğu görülüyordu. Stillson ve Durant, Jefferson kaptanına müdahale etmek üzereyken çarpıştılar ve sonuç olarak topu tekrar Ridgley kale direklerinin gölgesine yerleştiren yirmi yardalık bir kazanım oldu. Jefferson'un tüm defans oyuncularının paylaştığı düz çizgideki hamleler, topu Ridgley'in beş yarda çizgisine ilk deneme için getirdi. Burada tepedeki okulu temsil eden takım üç sayı için bir duruş sergiledi, ancak dördüncü denemede Norris, bir çizgi dalışı beklendiğinde beklenmedik bir şekilde sonu denedi, Ridgley gol çizgisini geçti ve skoru 13'e getirdi.

"Şanslı bir sayı yap," Teeny-bits, Jefferson kaptanının golü atmaya hazırlanan Whipple'a söylediğini duydu.

Jefferson oyuncusu kaptanının talimatlarını harfiyen uyguladı ve Skorbord'daki adam 14 numarayı astı.

Ridgley tribünlerindeki bazı zayıf ruhlar şimdi birbirlerine, umutlarının kaçtığını açıkça gösteren yüzlerle bakıyorlardı, artık Jefferson tehdidinin haftalarca söylenti ve gerçeklerle, skorlarda gösterildiği gibi, gerçek olduğunu biliyorlardı, mor takımın yenilmez olduğunu, Ridgley'in karşı konulamaz bir güçle karşılaştığını ve hiçbir ruhsal simyayla yenilgiyi zafere dönüştüremeyeceğini biliyorlardı.

Okul ve üniversite mücadelelerinin gazileri olan eski futbolcular, Jefferson onbirinin incelikle cilalanmış takım çalışmasına hayranlıkla bakıyorlardı
ve kendi kendilerine bunun _herhangi_ bir standartla yargılandığında _iyi futbol_ olduğunu söylüyorlardı.

Jefferson takımının ikinci golünün ardından başlama vuruşundan birkaç dakika sonra, çeyrek sona erdi ve takımlar gol alışverişinde bulundu. Kısa dinlenme süresinde Neil Durant oyuncularını etrafına topladı ve on bir kişilik takımın her üyesinin hatırladığı birkaç şey söyledi.

"Burada," diye sordu, "şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla mücadeleci olmayan var mı?"

Cevap yok.

"Bu oyuna daha yeni _başladık_ ve topu taşıdığımızda neler yapabileceğimizi onlara
gösterme şansımız olmadı. Önce onları _tutacağız_ ve sonra onlara hiç öğrenmedikleri bir şeyi _göstereceğiz_."

Bunlar sıradan sözlerdi, ancak Neil Durant'ın kalbinin derinliklerinden geldiler ve takımın her üyesine taze bir özgüven kazandıracak ve yenilgi korkusunu zihninden çıkaracak şekilde söylendiler.

Top Jefferson'ın elindeydi, sahanın ortasında.
Bir sonraki oyunda mor sol yarı topu düşürdü ve Neil Durant, bir serçenin
üzerindeki şahin gibi zıplayan topa doğru atıldı.

Bu hata Jefferson takımını "sarsmış" gibiydi. Dean, Neil Durant'tan bir son koşu istedi ve kaptan on beş yarda kazanmak için ileri atılarak karşılık verdi. Stillson daha sonra beş yarda ekledi ve topu ilk kez taşıması istenen Teeny-bits, Jefferson takımının arasından sıyrılıp on beş yarda çizgisine kadar ilerledi durduruldu. Düşmanı şaşırtmak için Dean, tekrar
Teeny-bits'i çağırdı, ancak bu sefer orta saha oyuncusu neredeyse
harekete geçmeden durduruldu. Topu taşıyan Stillson daha iyisini yaptı ve
on yarda çizgisine ulaştı. Daha sonra Neil Durant, güvenilir Tom Curwood'un
yarattığı bir açıklıktan bir çizgi atlayışı yaptı ve
ilk deneme için
gol çizgisinden beş yarda uzakta ovali yerleştirdi. Jefferson güçlü bir
duruş yaptı, ancak dört denemede Ridgley takımı topu ilerletti, ta ki son beyaz çizginin birkaç santim ötesine kadar, bu çizginin geçilmesi
bir sayı anlamına geliyordu.

Tribünlerdeki eski oyuncular artık rahat pozisyonlara yerleştiler ve
birbirlerine şöyle dediler: "Bu _bir_ oyun!"

Neil Durant'ın güvenilir ayağı topu direklerin arasından geçirdi ve oyun
14-7 oldu. İkinci çeyreğin geri kalanında kırmızı takım ve
mor takım eşit şartlarda birbirleriyle mücadele etti. İkisi de diğerinin savunmasını kıramadı ve ilk yarının bitiş düdüğü çaldığında sahanın ortasında eşit şartlarda mücadele ediyorlardı. Tribünler şarkılarını söylerken ve yarılar arasında tezahürat ederken iki takım soyunma odasında dinlendi ve kendi koçlarının söylediklerini dinledi. Koç Murray sözlerini kısa ve öz yaptı. Takımın oynama şeklinden tamamen memnundu; kazanabileceklerini biliyordu. Her oyunda Norris'i izlemeleri ve aynı zamanda topu taşıma yeteneklerini kanıtlamış olan Jefferson orta saha oyuncularına karşı dikkatli olmaları konusunda onları uyardı. Futbol inancına ait ilk şeylerden birini bir kez daha tekrarladı: her zaman topu izlemek ve Neil'in Jefferson'ın topu düşürmesi durumunda olduğu gibi herhangi bir "kırılmadan" faydalanmak için hazır olmak. Ayrıca Dean'in takımı yönetmedeki iyi muhakemesine değindi ve oyun kurucunun takımın son üç haftadır uyguladığı

sahte oyunu denememiş olmasından memnun olduğunu söyledi.

"Bu ikinci yarıda bunun zamanı gelecek," dedi. "Geldiğinde hazır olun."

Teeny-bits oyuna o kadar dalmıştı ki, Curwood yedek orta saha oyuncusunun soyunma odasında olmadığına dikkat çekene kadar Campbell'ın takımda olmadığını fark etmemişti.

"Sanırım yaralı," diye belirtti biri. "Teeny-bits gelene kadar oynayacağını düşünüyordu."

Geçtiğimiz hafta gerçekleşen tüm bu olaylar gerçeklikten çok rüya gibi görünüyordu; şimdi aklını dolduran tek şey oyun ve Ridgley'nin, kendisine karşı skora rağmen kazanabileceği ve _kazanacağı_ inancıydı. Neil
Durant ve Koç Murray'in sözlerinden heyecan duymuştu ve ikinci yarının başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Birkaç dakika içinde tekrar sahadaydılar ve Jefferson'dan başlama vuruşunu almak için yayılmışlardı. Düdük çaldı ve top havadaydı, uçtan uca dönüyordu; top Ned Stillson'ın kollarına düştü, o da arkadaşlarının oluşturduğu müdahalenin ardından hızla koştu ve Jefferson'ın ağır bir gardiyanı gelip müdahaleyi yaptığında yere sertçe indi.

Bir sonraki oyunda Dean, Ridgley takımının avantajına olan biraz iyi bir karar sergiledi: Jefferson çeyreğinin çizgiye tehlikeli derecede yakın olduğunu fark ederek, bir punt'u başının üzerinden geçirme şansını gördü. Strateji işe yaradı; Neil Durant'ın uzaklaştırdığı punt, oyun kurucunun başının üzerinden hızla geçti ve sahada Jefferson'ın beş yarda çizgisine doğru yuvarlandı. Çeyrek onun peşinden koştu, hızlı bir kepçe yaptı ve geri dönmeye çalıştı ancak yarım düzine adım atmadan durduruldu.

Ridgley takımı sert bir şekilde mücadele ederek ziyaretçilerin ilerlemesini engelledi
ve onları kendi kale çizgisinden tekme atmaya zorladı. Neil Durant orta sahadaki
punt'u yakaladı ve kontrol edilmeden önce on yarda ileri fırladı.
Güçlü bir Ridgley ilerlemesi için an olgunlaşmış gibi görünüyordu, ancak Norris ve adamları saldırıya sert bir dirençle karşılık verdi ve ilk iki denemeyi üç yarda kayıpla geri attı. Dean, düşmanın
çizgisine bakarken, beklediği fırsatı gördü; sürpriz oyunu deneme zamanı gelmişti. Teeny-bits'e heyecan getiren bir işaret verdi.

Ridgley takımının maçta daha önce kullandığı iki ileri pas oluşumunda, her iki seferde de Dean'den topu alan kişi Neil Durant olmuştu. Takım üyeleri şimdi biraz belirgin pozisyonlar aldılar ve Jefferson onbiri hemen bir ileri pasın düşünüldüğünü varsaydı. Müdahalecilerden biri uyarısını bile dile getirdi:
"Pas için dikkatli olun!" ve Norris, Ridgley kaptanını gözetlemek için pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Teeny-bits'in görevi sola doğru koşmak ve Jefferson çizgisinin ötesindeki açık alana girmekti.

Oyunun ön hazırlıkları mükemmel bir şekilde işledi.
Topun atılmasıyla Neil Durant hızla sağa doğru başladı ve Jefferson'ın ikincil savunmasının büyük bölümünü peşinden çekti. O an için Teeny-bits unutulmuş gibiydi: mor oyuncuların aklına, büyük kaptan pası almak için hızla pozisyona girerken, daha küçük arka saha takım arkadaşının ovali alacak kişi olacağı gelmemişti.

Dean, kaptanına fırlatma eylemi yaparken, Teeny-bits açık alana doğru ilerledi; aniden oyun kurucu hareket etti ve topu, mermi gibi, yarı bekin ellerine doğru attı. Teeny-bits, sert deri parmaklarına dokunmadan hemen önce Jefferson kalesine doğru koşuyordu; vücudunun her bir atomunu, hemen önündeki kale direklerine ulaşmak için kullanmanın zamanı şimdi ya da aslaydı, çok yakın ama bir o kadar da uzaktı.

Jefferson takımının tamamı, topun orta saha oyuncusunun kollarına doğru uçtuğunu gördükleri o saniyenin bir kısmında, avantajlarının, prestijlerinin ve Jefferson futbolu tarihindeki zafer umutlarının tehlikede olduğunu fark etti. Tavşanın peşindeki kurtlar gibi Teeny-bits'in peşindeydiler, ancak sadece üçü Ridgley oyuncusuna ulaşma şansına sahipti.
Bunlardan ilki - oyun kurucu - Teeny-bits'in hızını hafife alma gibi ölümcül bir hata yaptı. Orta saha oyuncusu yönünü hafifçe değiştirdi ve mor oyuncunun kavrayışından kaçtı. Diğer ikisi biraz gerideydi ve tek şansları arkadan gelip koşucuyu üstün bir hızla geçmekti. Ancak buna eşit değillerdi ve cesurca denemelerine ve kendilerini korumalarına rağmen, top taşıyıcısı birbiri ardına beyaz çizgileri geçerken ona yetişemediler.

[İllüstrasyon: SADECE ÜÇÜNCÜSÜ RIDGLEY OYUNCUSUNA ULAŞMA ŞANSI BULUNDU.]

Teeny-bits'in kulaklarına güçlü bir denizin engebeli bir kıyıya çarpması gibi bir kükreme geldi, ancak ona uzak ve yaptığı şeyden kopuk gibi geldi. O an için aklında sadece tek bir düşünce olan canlı bir hız makinesiydi: o son beyaz çizgiye ulaşmak, onu geçmek ve domuz derisi topu yastıklı kale direklerinin arkasına koymak. Bunu yaptı ve yerde soluk soluğa yatarken Neil Durant koşarak gelip sırtına vurdu ve ona Teeny-bits'in asla hatırlamadığı sözler söyledi.

Kaptan, Ridgley tribünlerinden sürekli bir düzensiz bağırış
gürültüsü yükselirken skoru eşitleyen golü attı. Düzenli tezahürat için uygun bir zaman değildi. Tezahürat lideri kendisi yukarı aşağı zıplıyor, megafonunu havaya fırlatıyor ve ileri geri yankılanan bağırışların
gürültüsü tarafından bastırılan ve özümsenen savaş çığlıkları
atıyordu.

Tribünlerdeki eskiler artık hızlı nefes almaya başlamıştı; bu
sadece _iyi_ bir futbol oyunu değildi, _harika_ bir oyundu, olağanüstü oyun, ince ruh, beyin ve cesaretin bir araya gelerek tanıklık eden herkesin hafızasında uzun süre yaşayacak bir mücadele yarattığı bir mücadeleydi.

Kırmızının dalgalandığı yerde, futbol oyunlarını pek iyi anlamayan beyaz saçlı bir adam aniden bu muhteşem oyunun fikrini
kavradığını fark etti. Daha önce hiç görmediği birinin sırtına vuruyordu ve yanında oturan anaç görünümlü kadın kendi kendine onun aniden aklını kaçırdığını
söyleyecek kadar sevinç çığlıkları atıyordu.

"O zaman minikler harika bir şey yaptı, değil mi?" diye bağırdı
kulağına ve kocası Daniel Holbrook da karşılık verdi:

"Hayatına bahse girerim ki yaptı; Teeny-bits'ti; ev plakasının üzerinden
ya da her ne diyorlarsa
koştu ve bir sayı yaptı. Bilmiyorum ama
maçı _tek başına_ kazandı."

Tribünlerin başka bir yerinde Doktor Wells, Bay Stevens'ın yanında oturuyordu.

"Muhteşem bir koşuydu!" diye haykırdı Müdür. "Muhteşem! İlan ediyorum--tamam--şimdi eşitiz."

"Evet, eşitiz!" dedi İngiliz hocası. "Ve bir şey
keşfettim."

"Ne?"

"Bu okulun müdürünün asla heyecanlanmadığını söylerler ama
az önce Teeny-bits koşarken beni neredeyse
yerimden itiyordun--ve sanırım_ senin yönünden gelen bir çığlık duydum."

"Ben mi bağırdım?" diye sordu Müdür.

"'Bağırmak' doğru kelime değil," dedi İngiliz üstat. "Büyük Y ile _Bağırmak_ bunu anlatıyor."

"1986'da ben de orta saha oyuncusuydum," dedi Doktor Wells. "İşte
buradayız; yine yapıyorlar."

Ridgley, Jefferson'a doğru tekme attı ve hemen
dayanmak için en büyük dayanıklılık güçlerini zorlayan
şiddetli bir saldırıya maruz kaldı. Jefferson takımı her zamankinden daha sert mücadele ediyordu ve
makine gibi bir akıcılıkla oynuyordu. Topu yirmi beş yarda taşıdılar ve
sonra tekmelediler ve Neil Durant'ı yere serdiler. Ridgley,
topu ilerletmek için çok mücadele etti ve ilk denemeyi kazandı, sonra daha fazla
başarısız olarak tekmeledi. Ve böylece top, zaman tutucunun düdüğü üçüncü çeyreğin
sonunu duyurana kadar ileri geri sallandı.

Son birkaç dakika boyunca Teeny-bits'in zihnini büyük bir mutluluk ve kararlılık duygusu doldurmuştu. Aynı zamanda, üzerinde tuhaf bir izlenim kendini hissettiriyordu: Jefferson takımının bu büyük kaptanına karşı bir hayranlık, çok sert ve çok temiz bir şekilde savaşan, Ridgley takımının her başarılı saldırısından sonra adamlarını toparlayan ve Neil Durant gibi onları daha sert ve daha sert savaşmaya teşvik eden.

Artık konuşmaya gerek yoktu. Oyunun son periyodu başlamadan önceki kısa arada, Neil Durant takım arkadaşlarına baktığında, yüzlerinde kararlılık ve güven gördü. Söyleyebileceği veya _herhangi birinin_ söyleyebileceği hiçbir şey, zaferin _kırmızıda_ kalması gerektiği yönündeki inançlarını değiştiremezdi.

O son periyot, oyunun haklı olarak bir doruk noktası olarak adlandırılabilecek bir aşamasıydı. Jefferson takımının yirmi yarda çizgisinden başlayarak topu ileriye doğru taşıyan istikrarlı ve kararlı yürüyüşüyle ​​başladı, çizgiye dalmalarla, ileri paslarla, son koşularla ve tamamen inatçı bir kararlılıkla, mor on bir Ridgley kale direklerinin tam gölgesine gelene kadar ve Jefferson zaferi
elinde tutuyormuş gibi görünüyordu. Kaptanın müthiş bir koşusu, topu ilk deneme için Ridgley dört yarda çizgisine yerleştirdi ve mor takıma bağıran hiç kimse, sahanın uzunluğu boyunca muhteşem bir yürüyüşten sonra
hak edilmiş bir gol olan
en görkemli futbol olayına tanıklık edeceğine inanmıyordu.

Büyük Tom Curwood hırpalanmıştı, yanındaki korumalar hırpalanmıştı ve
müdahaleciler kahverengi toprağa uzanıp dinlenmek için bir şans beklermiş gibi alçakta çömelmişlerdi. Neil Durant bir kelime söyledi ve onlar
gerginleştiler, ikincil savunma çizgiye yaklaştı ve tüm takım tek bir kitle halinde Jefferson hücumuyla karşılaştı. Bir, iki ve üç kez
mor sırtlar kırmızı çizgiye daldı ve her seferinde
topu bir yardadan biraz daha fazla ileri taşıdılar.

Üçüncü denemede hakem seyircilere skorun yapıldığını ima eden bir şekilde kitleye daldı, ancak
sonunda ellerini topa koyduğunda Jefferson'ın hala birkaç santime ihtiyacı olduğu belliydi. Sinyal hemen geldi ve kemik ve kaslardan oluşan iki
çığ birbirine çarptı. Yığın yatıştı ve
birbiri ardına kenardaki oyuncular hakem
topu görene kadar
geri çekildiler. Gergin bir beklenti anı yaşandı ve sonra hakem kolunu Ridgley tribünlerinden büyük bir sevinç çığlığı
çıkaran bir yöne doğru salladı. Jefferson tutulmuştu; o deri oval
son ince beyaz lekeyi geçmekte santimlerle başarısız olmuştu.

Kırmızı ve mor arasındaki bu mücadeledeki bir sonraki olay, Neil Durant'ın kale çizgisinin gerisinden attığı bir vuruştu; Ridgley sahasında şimdiye kadar görülen en uzun vuruştu. Altmış yarda uçtu, Jefferson çeyreğinin üzerinden geçti ve sahanın sonundan aşağı yuvarlandı. Mor oyuncu sonunda onu geçti ve kaybedilen alanı geri almaya çalıştı, ancak Ned Stillson kariyerini kontrol etti ve Jefferson kendi otuz yarda çizgisinde sıraya girdi. Cesaretle yürek parçalayıcı ilerlemesini tekrarlamaya çalıştı ve ilk denemeyi kazandı; ancak Ridgley takımı aniden aşılmaz bir bariyere dönüştü. Bir an sonra bir vuruş Teeny-bits'in kollarına düştü ve onu on beş yarda geri, kendi kırk yarda çizgisine taşıdı. Takımlar sıraya girerken Neil Durant, iki on birin de duyabileceği kadar yüksek sesle, "Şimdi sıra bizde," dedi ve karar için mücadele yeniden başladı. Jefferson hattını güçlendirmek için üç yedek geldi
ve Koç Murray, açıkça oldukça geride kalmış olan sol hücum ve sağ uç oyuncusunun yerine iki Ridgley oyuncusu gönderdi.

Sekiz oyunda Ridgley topu otuz beş yarda ilerletti
Teeny-bits iki, Stillson iki ve Neil Durant dört yarda yaptı.
Kaptan daha sonra merkezden bir dalış yaptı ve durdurulmadan önce
topu Jefferson'ın sekiz yarda çizgisine yerleştirdi. Teeny-bits mor çizgiden geçmeye çalıştı
ama geri fırlatıldı. Stillson iki yarda kazandı ve kaptanını son çabalar için ayıran Dean daha sonra
sağ bek oyuncusunun topu taşımasını isteyen işareti verdi. Neil
bir mancınıktan fırlatılmış gibi çizgiye girdi.
Tom Curwood'un son bir umutsuz güç patlamasıyla açtığı açıklığa daldı, üç adım attı ve gol çizgisinin üzerindeydi. Norris müdahale etti, ancak bir an geç kalmıştı; Ridgley takımının büyük kaptanı çizginin üzerinden düştü ve kahverengi toprağa yakın deri ovali kucakladı, bu sırada ortalık karıştı ve kırmızı takımın üyeleri
başlıklarını havaya fırlattı.

Neil ayağa kalktığında topallayarak Tom Curwood'a vuruşu yapması için işaret etti. Big Tom kale direklerinin önünde sendeleyerek ilerledi ve Ridgley'nin şanına bir puan eklemek için elinden geleni yaptı, ancak ayağı sallandı ve
top kale direklerinin soluna uçtu. Skor Tahtasında rakamlar kaldı: Ridgley 20--Jefferson 14.

Başlama vuruşu, iki veya üç oyun--ve sonra zaman tutucu, kırmızı ve mor tarafından oynanan tüm oyunların gerçek doruk noktası olan mücadeleyi sona erdiren düdük notasını üfledi
Hamilton kasabasının üzerindeki tepede bir okul ve Jefferson'ın oğullarını barındıran karaağaçların arasında başka bir okul bulunduğundan beri.

X. BÖLÜM

LINCOLN HALL'DA

Oyun bittikten birkaç saniye sonra iki on birin üyeleri, düdük zamanın dolduğunu duyurduğunda işgal ettikleri pozisyonlarda oturdular veya uzandılar. Kendilerini biraz sersemlemiş hissediyorlardı, bir yandan zaferin kendilerinin olduğu harika düşünceyle bunalmışlardı; diğer yandan imkansızın gerçekleştiği, yenilgi ve hayal kırıklığı getiren şaşırtıcı düşünceyle sersemlemişlerdi.

Son maçta düştüğü yerde dinlenmek ve zaferin mutluluğunun yavaş yavaş
içine işlemesine izin vermek istiyormuş gibi hissediyordu, ama aniden tribünlerden uluyan bir kalabalığın indiğini, Ridgley takımının üyelerinin onları omuzlarına alıp sahadan
taşımakta ısrar eden çılgın okul arkadaşlarıyla çevrili olduğunu fark etti. Neil Durant'ın yarım düzine bağıran Ridgleylinin
kavrayışında mücadele ettiğini gördü ve bir sonraki an kendini bedenen kaldırılmış ve sarsıntılı bir şekilde ileri taşınmış hissetti. Direnmeye çalıştı ama gücü yoktu; bu yüzden onu kaldırmalarına ve istedikleri yere
taşımalarına izin verdi. Etrafına baktığında ve takım arkadaşlarının başlarının ve omuzlarının kalabalığın üzerinde yukarı aşağı sallandığını gördüğünde, gözleri tuhaf bir görüntüyle karşılaştı.

Ridgley hiçbir zaman bir zaferin tadını bu kadar çıkarmamıştı. Yaşlılar ve gençler
birbirlerine katılıyorlardı. Kapıcı Yaşlı Jerry oradaydı
komik, dimdik bacaklı bir şekilde zıplıyordu; Bay Stevens ve öğretim görevlilerinin yarısı
oradaydı ve okulun her üyesi oradaydı, anneler, kız kardeşler ve arkadaşlar tribünlerden aşağı bakıp kendilerinin de dönen kalabalığa katılabilmeyi diliyorlardı.

Takım üyeleri sonunda onları onurlandırmak isteyenlerden kaçıp soyunma odasına doğru ilerlediler, orada oturup birkaç dakika konuştular, nefeslerini geri kazandılar, morluklarını ovuşturdular ve birbirlerine baktılar. Dışarıda, geçit törenine katılanların ulumalarını ve sahadan okula doğru yürüyüşe geçmek için bir sıra oluşturulurken bas davulun gümbürtüsünü duyabiliyorlardı.

Bu arada, soyunma odasının başka bir bölümünü işgal eden Jefferson takımı ayrılmaya hazırlanıyordu. Duş-banyoda iki takımın üyeleri bir araya geldi ve dövüş baştan sona adil, dürüst ve hızlı olduğunda
kaybedenlere ve kazananlara yakışır şekilde
sözcükler alışverişinde bulundular. Neil Durant giyinirken, Norris yanına geldi ve
elini uzattı.

"Neil," dedi Jefferson takımının kaptanı, "Bunu başarabileceğine
inanmıyordum ve sana harika bir takımın olduğunu
düşündüğümü söylemek istiyorum. Ona denk olabilecek bir on bire karşı hiç oynamadım."

Jefferson kaptanının bu sözleri söylemesi kolay değildi ve Neil'in de buna karşılık vermesi kolay değildi.

"Oh," dedi Ridgley kaptanı, "Sanırım molalar bizim lehimize oldu. Kendimi bir grup Bengal kaplanına karşı oynuyormuşum gibi hissediyorum. Eğer bir daha oynarsak muhtemelen canımızı çıkarırsın."

"Sizin için sol bek oynayan o küçük adamla tanışmak isterdim," dedi Norris. "Onun eşitini hiç görmedim."

Neil Durant Teeny-bits'i aradı ve orta saha oyuncusu Jefferson onbirinin kaptanıyla el sıkıştı.

"Sahaya çıktığında," dedi Norris, "kendi kendime 'Sanırım o adamı durdurabiliriz,' dedim ama geçmeden önce çeyrek takımın size topu paslamasını görmekten korktum. "

Teeny-bits ne diyeceğini bilemedi, ama güldü ve iri adamın gözlerinin içine baktı ve "çok şanslı" olduğunu ve Norris'e her müdahale ettiğinde sanki bir buharlı lokomotif tutmaya çalışıyormuş gibi hissettiğini söyledi.

"Eh," dedi Norris, "her şey bitti ve keşke daha fazla sizi görebilseydim. Neden beni görmeye gelmiyorsun, Neil, eski zamanları canlandırıp Holbrook'u da beraberinde getirmiyorsun?"

Gittikten sonra Teeny-bits Neil'e döndü ve "Ben ona iyi bir adam diyorum." dedi. Ridgley'e gelmeliydi."

Ridgley takımı, kadim rakibiyle mücadelede galip gelip gelmediğine bakılmaksızın, maçın bitmesinden birkaç saat sonra Lincoln Hall'da bir ziyafet için bir araya geldi. O gece, okulun geri kalanı odun, çöp, varil ve akla gelebilecek her tür yanıcı malzemeyi yığmakla meşgulken, takım üyeleri zaferi tartışmak ve Koç Murray'in, tost ustası olarak, otoriter bir sesle istediği konuşmaları dinlemek için bir araya geldi. Bay Murray'in seçtiği on bir kişiden herhangi biri, ayağa kalkıp bir konuşma yapmaya çalışmasının görevi olduğunu biliyordu, ancak bu muhtemelen Jefferson hattını aşmaktan çok daha zor bir şeydi.

Neil Durant sözünü söyledi ve on bir kişilik takım üyelerine sadakatleri ve cesaretleri için teşekkür etti Ridgley futbolu tarihindeki en iyi kaptan olduğunu her zamankinden daha fazla hissettiren bir yol. Ned
Stillson koltuğuna çökerek ve büyük Tom Curwood'un arkasına geçerek gözden uzak kalmaya çalıştı, ancak Koç Murray onu seçti ve ayağa kalkıp bir konuşma yapmasını emretti. Herkes Ned'e güldü ve
büyük Tom Curwood sağ bek oyuncusunun hitabet denemesini o kadar komik buldu ki, Koç Murray'in ölümcül sözlerini duyana kadar herkesten daha yüksek sesle güldü: "Tamam, Tom, sıra sende!" ve ardından yüz hatları utançla "dondu". Tom'un yüzü kızardığında yükselen kükreme, büyük orta saha oyuncusunun odadan çıkıp dışarıya kaçmasına neredeyse neden oldu. Boğazını iki veya üç kez temizledi ve sonra, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, sanki konuşmasını saatler öncesinden hazırlamış gibi bu çileden geçti. "Size şunu söylemek istiyorum arkadaşlar," dedi büyük Tom, "o maç başladığında pembe, mavi ve yeşil korkmuştum - Jefferson çizgi hakemleri ve o güçlü arka saha koşucuları çok vahşi görünüyorlardı. Gerçekten onlardan korkmuyordum ama yenileceğimiz düşüncesinden _korkuyordum_. Beni gerçekten uyandıran ve o adamların bize hiçbir şey yapamayacağını hissettiren şey Neil Durant ve genç Teeny-bits'in gidişatını görmekti. Size şunu söylemek istiyorum ki, kaptanın o gruba
girdiğini ve Teeny-bits onu yere indirdiğinde Norris'in çıkardığı sesi duyduğumda kendi kendime, eğer kendi hesabıma biraz çılgınlık yapamıyorsam
bebekler için bir kreşe gitmem gerektiğini söyledim. Hiçbir şey yapmadığımı biliyorum, sadece üzerimden geçmelerine izin verdim, ama o ilk dakikadan sonra korkmadım ve "Neil ve Teeny-bits yere serilmeseydi kaybedemeyeceğimizi biliyorduk."

Teeny-bits için isminin bu şekilde kaptanıyla birlikte anılması sürpriz oldu. Kendi fikrine göre, Jefferson gol çizgisini geçtiği tek şanslı oyun dışında, Ridgley'nin zaferine çok az katkıda bulunmuştu, ancak akşam ilerledikçe ve birbiri ardına oyuncular ismini Neil Durant'ın ismiyle birleştirdikçe, son birkaç haftadır kendisiyle çok yakın ilişki içinde olduğu bu büyük adamların, mucizevi bir sebepten dolayı, kendisinin ruhlarını korumalarına ve mücadeleyi Jefferson'a taşımalarına yardımcı olduğunu hissettiklerini gördü.

Sıra Teeny-bits'e geldiğinde, Koç Murray şöyle dedi: "Şimdi, Ridgley'nin bugün küçük bir futbol maçı oynayacağını unutarak neredeyse bizi sinirli bir şekilde bitkin düşüren adamdan haber alacağız. "

Teeny-bits ayağa kalkarken takım üyelerine neden
maça geç kaldığını söylemeyi düşündü, ancak anında açıklamasını Neil Durant'a veya koça tek başına yapmasının daha iyi olduğuna karar verdi. Sadece şunu söyledi:

"Sahaya gelmemem için oldukça geçerli bir sebebim vardı, Bay Murray ve Neil'e daha sonra bundan bahsedeceğim. Maçla ilgili olarak söyleyebileceğim fazla bir şey yok, sadece kazanabileceğimizi biliyordum çünkü bunu yapacak ruha sahiptik ve Neil bize her zaman yolu gösteriyordu. Jefferson kalabalığı kadar sert ve temiz mücadele eden bir takımı yenen on birde oynamak beni baş döndüren bir onur. Birkaç hafta önce bunu hayal etmeye başladım; Şimdi gerçek oldu ve buna
inanamıyorum bile."

Teeny-bits oturdu ve birkaç dakika sonra Ridgley takımı için
yeni bir kaptan seçmek için oylama başladı. Neil Durant'ın son yılıydı ve
kırmızı on birin büyük lideri, halefinin seçilmesiyle sonuçlanacak prosedürü başlatmadan önce, takım arkadaşlarına şöyle dedi:

"Hepinizin bildiği gibi, Jefferson maçından sonraki akşam yemeğinde bir futbol kaptanı seçmek
bizim geleneğimizdir. Bu her zaman adaylık olmadan, sadece oylamayla yapılırdı. Bu kağıt parçalarını etrafta dolaştıracağım
ve üzerlerine, sizin fikrinize göre,
dostluktan bağımsız olarak, Ridgley futbol geleneğini en iyi şekilde sürdürecek lider olacak adamın adını yazmanızı istiyorum."

Takımın tüm üyeleri bunun geleceğini biliyordu, elbette ve
bunu ciddiyetle ve sessizce karşıladılar. Birbirlerine hiçbir öneride bulunulmadı; her biri kaptandan bir kağıt aldı, bir isim yazdı ve katlanmış
kâğıdı Neil'e geri verdi, o da büyük masanın ikinci turunu yaptı.
Kaptan oy pusulalarını koça verdi, o da
hızla açtı ve saydı. İşini bitirdiğinde, on beş oy pusulasından --büyük maçta oynayan her takım üyesi için bir tane-- on dördü sağ elinin önüne yığıldı ve biri sol elinin önünde kaldı. Neil Durant'a bir kelime fısıldadı, o da hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, _gerçek_ bir lider seçtiniz; azim ve ruha sahip olan
ve her zaman kendinden önce takımını düşünen, çok şey yapan ve az konuşan bir adam; Teeny-bits Holbrook, Ridgley onbirinin
kaptanıdır. Burada başkasına oy veren tek kişi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak buna oybirliğiyle seçim diyeceğiz."

Teeny-bits öyle bir şaşkınlık ve hayret ifadesiyle bir yüzden diğerine baktı ki herkes onun şaşkınlıktan sersemlediğini biliyordu. Hepsi ona bakıyordu ve bir şeyler söylemesini beklediklerini fark etti. Ayağa kalktı ve onların beklentilerini karşılamaya çalıştı ama ne söylediğinden asla emin olamadı, ancak tezahürat ettiklerini ve bağırdıklarını ve hemen oturduğunu biliyordu. Birkaç dakika içinde Koç Murray ziyafeti sonlandırdı ve hepsi çoktan başlamış olan kutlamayı izlemek için dışarı çıktılar.

Öğleden sonra neredeyse aralıksız hizmet veren grup tutulmuştu ve şimdi biraz gürültülü ve uyumsuz ama yine de etkili bir şekilde Ridgley şarkılarını, özellikle Ridgley zafer şarkısını çalmaya başlamıştı. Gürültünün üstünde _boom_,
_boom_ bas davulun sesi--her zaman müzikle aynı anda olmuyor--ve
ekip üyeleri Snubby Turner'ın yastıklı çubukları kullanan "sanatçıyı" gürültü üreten
enstrümanlarından vazgeçmeye ikna ettiğini ve Snubby'nin grubun başında, gönlünce davul çaldığını ve her birkaç saniyede bir öğleden sonraki mücadelenin sonucundan duyduğu büyük mutluluğu ifade eden bir haykırışa ses verdiğini keşfettiler. Herkes Snubby'ye güldü ve bu örnekten ilham aldığını hissetti ve
ateşin etrafındaki gösteriye daha fazla
kendini vererek daha yüksek sesle bağırmaya ve katkıda bulunmaya başladı. Teeny-bits Snubby'ye bakarken, kendi kendine tekrar Ridgley'nin bu cana yakın ve sadık oğlunun okul üyelerinden çalmaktan suçlu olmasının veya kendi eski mutsuzluğuna katkıda bulunan olaylarla herhangi bir şekilde bağlantılı olmasının imkansız olduğunu söyledi. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde Snubby ile bir konuşma yapıp hala zihnini kurcalayan gizemli olayların bir açıklamasına varmaya karar verdi. Gece yarısına kadar kırmızı kıvılcımlar Ridgley akçaağaçlarının tepelerinde yükseldi, bu berrak sonbahar gecesinde açık gökyüzünden şenlik sahnesine bakan yıldızlarla birleşecek gibi göründüler. Kutlamada Ridgley Okulu'ndan sadece iki üye yoktu ve o sırada onları kimse özlemedi: Futbol takımının yedek sol beki Tracey Campbell ve kendini Western Whirlwind olarak adlandıran Bassett. Geçit törenleri, konuşmalar ve tezahüratlar, beyaz binalara karşı titreşen meşaleler, üzerlerinde kırmızıyla 20 ila 14 yaşlarındaki hareketli figürlerin bulunduğu devasa pankartlar ve sonra gece ilerledikçe sesin azalması ve ışığın sönmesi, Ridgley'in şenliğinin yoluydu. Sonunda okul üyeleri beyaz yatakhanelere geri döndüler; büyük gün sona ermişti; geriye kalan zevk, geriye dönüp bakmanın, zaferin her ayrıntısını düşünmenin, mücadeleyi yeniden yaşamanın ve gazetelerde maçın haberlerini okumanın zevkiydi. Ridgley'in oğulları bu gazetelerde sadece gözlerinin göreceğini bildikleri maçın coşkulu haberini değil, aynı zamanda şaşırtıcı ve beklenmedik bir haber de bulmaya mahkumdu. Bölüm XI Gizemleri Kısmen Jefferson oyunu, Ridgley Okulu'ndan sonra, zorlu saatler süren mücadele ve zaferden sonra biraz sertleşti, ancak dünyadan tamamen memnun hissetmek, akçaağaç arasında duran, uyanık bir şekilde uyuyan bir okula benzemeyen bir okulun olmadığına inanıyordu. Ridgley başarısı ve zaferin ölümsiz anlarını hatırlamak için, ancak kırmızı zaferleri açıklayan manşetlerde. The reporters' story of
the occurrence read as follows:

"On Saturday afternoon while Ridgley was earning its triumph over
Jefferson and while the sounds of cheering echoed across the field,
death came to one member of the school and serious injury to another. No
one witnessed the tragedy. Mr. Osborne Murchie, while driving along the
State road from Greensboro to Springfield yesterday at about three
o'clock, came upon a seven-passenger car which had crashed through the
railing and had rolled down the embankment at the beginning of Hairpin
Turn and lay at the bottom of the gulch in a demolished condition, with
two young men pinned beneath the wreck. With the aid of a friend who
accompanied him, Mr. Murchie pried up the car and removed from beneath
it the dead body of a young man which was later identified as that of J.
M. Bassett, a student at Ridgley, whose home is in Denver, Colorado. The
other young man, Ünlü deri tüccarının oğlu Tracey Campbell, bilincini kaybetmiş ve ağır yaralar almış bir şekilde Greensboro'daki hastaneye kaldırıldı. Burada iyileşme şansının yüksek olduğu söyleniyor. "Henüz açıklanmayan trajedi ile ilgili bazı konular var: Birincisi, neden okuldan Ridgley Field'da oyuna katıldığı bu gün, genç erkeklerin nereye gittiğini veya kazanın nasıl gerçekleştiğini söyleyemedi. "Haberler odadan odaya, yurttan yurtlara, kablosuzun hızıyla uçtu. Sanki hikaye aniden Ridgley kampüsünün üzerindeki açık Kasım gökyüzünde blazonlanmış gibi oldu; bir anda, tüm okul, Whirlwind Bassett'in trajik koşullar altında Tracey Campbell'in bile, Greensboro hastanesinde yattığını biliyordu. İlk başta Ridgley Okulu'nun trajik haberlerin doğru olduğuna inanmak zordu, bu yüzden gerçek dışı, Bassett-Bassett'i-daha önce dikkatsiz görünen bazı olumsuzluklara sahip olan bazı olayları hayal edemedi. Kendi tarzı "kasırga" oyunun başlangıcında koltuğundan yükselmişti, stantlardan çıkmıştı ve Fred Harper ve Ridgley futbol ikamelerinin bir veya iki tanesi, ufacık bitlerin geldiğinde sahadan çıktıktan sonra ve geri dönmediğini hatırladı. Ekibin çoğu, Campbell'ın yarıya arasındaki dinlenme döneminde soyunma binasında görünmediğini ve oyuna başlama şansını kaybettiği için "bebek oynadığını" hatırladı. Oyun başladıktan hemen sonra, babasının büyük arabasını Hamilton'a doğru ön koltukta bir şekilde yakaladı. Önceki akşam Teeny-bits Holbrook kutlamaya o kadar dalmış değildi ki, kaptana ve koça aklından geçenleri söylemeye vakit bulamamıştı. Kampüste hala eğlenenlerin sesleri yükselirken, üçü Neil Durant'ın odasına girmişti ve orada Teeny-bits sahte telefon mesajını, yoldaki mücadeleyi, kimliği belirsiz saldırganların onu nasıl kaçırıp esir aldıklarını, kaçma mücadelesini, Çinli esir alanların bıçak izini keşfettiklerinde yaptıkları garip hareketi, kaçışını ve sonunda Holbrook evine dönüşünü ve uzun uykusunu anlatmıştı.

"Çok çılgın bir hikaye gibi geliyor, biliyorum," demişti iki arkadaşına, "ama doğru, her kelimesi doğru ve tüm bunların neden olduğunu veya Çinlilerin doğum lekemi gördüklerinde beni serbest bırakmalarına neden olan şeyi bilmiyorum."

Antrenör Murray ve Neil Durant bunun olağanüstü bir hikaye olduğunu düşündüklerini hemen kabul ettiler ancak akıllarına her ayrıntıda doğru olmadığı fikri gelmedi çünkü Teeny-bits Holbrook'un söylediklerinin en ufak ayrıntısına kadar güvenilir olduğunu biliyorlardı. Yarım saat boyunca oturup konuştular, olası sebepler öne sürdüler ve gizemin anlamını kavramaya çalıştılar. Teeny-bits'in bahsetmediği iki şey: Snubby Turner'ın Campbell'ın odasına girdiğini bulma olayı ve çalınan ganimetin keşfine yol açan suçlayıcı mektup. Bu şeylerin, Bay Murray ve Neil Durant gibi iki iyi arkadaşıyla bile
tartışılmaması gereken konular olduğunu hissediyordu. Ancak, dahil olduğu garip koşulların o aşamasını tartışmak istediği bir kişi vardı; Snubby Turner'la yürekten bir konuşma yapmadan önce çok az saat geçmesi gerektiğine çoktan karar vermişti. Ancak yorgundu - kemik, kas ve beyin yorgunuydu - ve kutlama sesleri azaldıkça hak ettiği bir uyku için odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

Sabah Teeny-bits, gazeteler trajedinin ilk bilgilerini getirmeden önce, Snubby Turner'ı görmeye gitti. Snubby, hala
pijamalarıyla, Ridgley onbirinin yeni kaptanını odasına aldı
ve ziyaretçisine neşeyle göz kırptı.

"Ah, ne _gün_ ve ah, ne _gece_!" dedi. "Bu şimdiye kadar
olmuş en iyi şeydi ve bunu kaçırmadığıma sevindim." Sonra
harika
Snubby elini Teeny-bits'e uzattı ve ekledi: "Ridgley sana
çok şey borçlu ve adamların seni kaptan yapmalarına _çok_ sevindim. Herkes
senin bu iş için doğru adam olduğunu söylüyor."

Teeny-bits, Snubby'nin sözlerinden utandı çünkü aklından geçenleri söylemesini daha da zorlaştırıyordu.

"Teşekkürler, Snubby," dedi ve durakladı,--"Buraya geldim çünkü
bir haftadır beni rahatsız eden bir soru sormak istiyordum. Geçen pazartesi gecesi kitle toplantımızı hatırlıyor musun?"

Snubby'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Evet, o geceyi hatırlıyorum, tamam."

"Şey," dedi Teeny-bits, "arkadaşların beni platforma çıkardıklarını ve bir şeyler söylememi sağladıklarını biliyorsun, sonra oturmak yerine dışarı çıktım ve
yatakhaneye geri dönmeye başladım. Saat dokuz civarıydı ve kampüste kimse kıpırdamıyordu çünkü bütün arkadaşlar kitle toplantısına gitmişti."

Teeny-bits, Snubby'nin bir şeyler söylemesini bekler gibi bir an sessiz kaldı, ancak Snubby ona sadece kitle toplantısından ilk bahsedildiğinde yüzünde beliren aynı tuhaf beklenti ifadesiyle bakmaya devam etti.

"Şey," diye devam etti Teeny-bits, "biliyor musun, bir şey oldu. Gannett Hall'a oldukça yaklaşmıştım ki birinin yangın merdiveni ipinden aşağı kaydığını ve Campbell'ın penceresine girdiğini gördüm. Elbette, bu bana arkadaşlarının odalarından çalınan şeyleri düşündürdü ve bu yüzden yatakhanenin arkasındaki çalılıklara girdim ve adam dışarı çıkana kadar bekledim ve kim olduğunu gördüm."

"Evet," diye bağırdı Snubby, yüzü aniden kızararak, "ve tabii ki
bunca zamandır parayı ve diğer şeyleri alıp kaçan kişinin ben olduğumu mu düşünüyordun?"

"Hayır!" dedi Teeny-bits. "Yanıldığın nokta şu; ben böyle bir şey
düşünmüyordum. Başka bir açıklama olduğunu _biliyorum_ ve bunu bana vermeni istiyorum, Snubby,--birden fazla sebepten dolayı.
Eminim bilmediğin bir şey söyleyeceğim sana. Aynı gece,
Doktor Wells beni ofisine çağırdı ve birinin
yazdığı bir mektubu gösterdi, _benim_ şeyleri çalan kişi olduğumu söylüyordu."

"Sen miydin?" diye yankıladı Snubby şaşkınlıkla.

"Evet," diye ilan etti Teeny-bits, "ben oydum ve tabii ki Doktor Wells'e bunun doğru olmadığını söyledim ve bana inandı, ancak o mektupta eşyaların dolabımın tabanının altında saklı olduğu yazıyordu ve Doktor Wells ve ben yatakhanelerdeki ışıklar söndükten sonra odama çıktığımızda, Harper'ın yelken kupası, Ned'in altın bıçağı, saatin ve her şey kaybolmaya başladığından beri herkesin özlediği diğer ıvır zıvırlar dahil tüm o eşyaları bulduk!"

"Ama bu Doktor Wells'in eşyaları çaldığına inanmasını sağlamadı!" diye bağırdı Snubby. "_O_ sadece öyle düşünmezdi----"

"Ama başka bir şey daha oldu," dedi Teeny-bits. "Ben yatakhanenin arkasındaki çalılıklarda çömelmişken ve sen o gece odana
sürünerek geri döndükten hemen sonra, Bay Stevens geldi ve beni orada buldu ve hiçbir açıklama yapamadım, bilirsin, ve bu yüzden bunu benim yaptığımı düşünmelerine nasıl engel olamadıklarını anlamıyorum--çünkü Doktor Wells
her zaman Bay Stevens ile her şeyi konuşur."

"Neden bana o yangın merdiveninden inerken gördüğünü söylemedin?" diye sordu Snubby.

"Bunu neden yapmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Teeny-bits, "ve biliyorsun ki
senin iyi olduğunu biliyordum, ama _tanrı aşkına_ bana bunun ne olduğunu söyle, çünkü bu gizemi aklımdan çıkarıp
bitirmek istiyorum."

"Şimdi her şeyi kristal kadar net görebiliyorum!" diye haykırdı Snubby,
"ama sanırım Campbell'ın odasına girmek için böyle bir riske girmek büyük bir aptallıktı. Benim peşinde olduğum kişi Campbell ve Bassett'tı. Yaşlı Jerry, onların söylediklerini duyduğu bir şey hakkında beni uyardı ve bir aptal gibi, saatimi ve diğer tüm şeyleri geri almak istediğim için biraz özel dedektiflik yapmaya çalışıyordum. Şimdi _bu_ hakkında bildiğim tek şey bu ve
işlere burnumu soktuğum ve size sorun çıkardığım için çok üzgünüm----"

Snubby Turner o anda açıklamasını sürdüremeyecekti, çünkü aklından geçenleri anlatmaya vakit bulamadan koridordan heyecanlı ünlemler geldi ve biri kapıyı sertçe çaldıktan sonra tokmağı çevirip kafasını içeri soktu. Teeny-bits ve Snubby bunun Fred Harper olduğunu gördü.

Yeni gelen, "Haberleri duydun mu?" diye bağırdı. "Bassett öldürüldü
ve Campbell da hastanede neredeyse bitmek üzere! Gazetelerde çıktı. Şuraya bakın!"

Fred Harper'ın arkasında yarım düzine başka Ridgleyli vardı ve Snubby
Turner'ın odası, ünlem işaretleriyle dikkatleri
çekilen okul üyeleriyle hızla doldu. Bu arada Snubby
Turner odadan dışarı çıktı ve bodruma koşarak hademe yardımcısı Jerry'ye danıştı; yaşlı adamın kutu gibi
odasında birkaç dakika kaldı.

Aralarında geçen konuşmanın sonucu, yaşlı
Jerry'nin bir karton kutudan bir selüloit yaka çıkarıp
sertçe ve açıkça kararlı bir şekilde "Doktor'u görmeye gideceğini" söylemesiydi. Yaşlı Jerry'nin boynunu herhangi bir şekilde süslemesi sık rastlanan bir şey değildi ve şimdi kravat takmanın tamamen gereksiz olduğunu hissediyordu. Parlayan yakanın kendisi, altın olmasa bile
en azından değerli metal görünümünde olan, önemli bir göreve bağlı olduğunun kanıtı olan bir düğmeyle tutturulmuştu ve Doktor Wells'in evine vardığında ve kapı zilini çaldığında korkutucu yüz hatları o kadar katilce bir ifadeye sahipti ki, çağrısına cevap olarak gelen hizmetçi irkildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Doktoru görmek istiyorum!" dedi Jerry ve o kadar sert bir şekilde baktı ki
kız kapıyı kapatmaya başladı.

Şaşırtıcı bir çeviklikle yaşlı adam ayağını çatlağa soktu ve
kız: "Doktor çok meşgul; kötü bir haber aldı ve seninle konuşmak istemiyor," dediğinde, yaşlı Jerry: "Doktoru görmek istiyorum!" diye tekrarladı ve kızın burada kararlı ve çaresiz bir adam olduğu sonucuna varmasına neden olan bir emir kipi "_Hemen!_" ekledi. Doktor Wells'e "o korkunç görünümlü yaşlı hademenin" dışarıda olduğunu ve "içeri girmek zorunda olduğunu" duyurdu.

Doktor Wells hemen kapıya çıktı ve yaşlı Jerry'yi ofisine aldı.
Burada gri saçlı hademe yardımcısı büyük sandalyelerden birinin kenarına oturdu ve şapkasını elinde tutarak okul müdürüne şunları söyledi:

"Benim de alaycı sözlerim var ve bunlar _sıradan_ alaycı sözler değil, Doktor."

"Biliyorum, Jerry," dedi Doktor Wells, yaşlı adamla yirmi yıllık tanışıklığı sayesinde, onu her zaman kutsal bir bölge olarak gördüğü bir yeri işgal etmeye iten şeyin küçük bir şey olmadığının farkındaydı. "Evet," dedi Jerry, "alaylar, _gerçekler_ tarafından desteklenene kadar yaygındır, Doktor, ve sonra nadirdirler. Çocuklar bana Bassett ve Campbell hakkındaki haberleri anlatıyordu. O kuşların iyi bir sonla
sonlanmayacağını biliyordum. Ben onlardan biri hakkında konuşan biri değilim,
Doktor, ama onlar kötü kuşlardı. Bunu nasıl öğrendiğimi anlatayım. Gözlerim ve kulaklarım Tophet'ten daha keskin, yetmişe yakın ve belki biraz daha fazla olsam bile, ve arkada o ikisinden şüphelenmeme neden olan şeyler duydum ve kendi kendime, okuldaki görevimin bir akarı tespit edip neler olup bittiğini bulmak olduğunu söyledim. Onlar
Teeny-bit'leri hiç sevmezlerdi--hiç. Onlar Teeny-bit'lere düşkündüler (nedense yaşlı Jerry Findley'e bir l eklemişti) Holbrook'un lakabı) en başından beri, ve bir gece koridorun karanlık bir köşesinde dururken Bassett'in ondan intikam alacağını söylediğini duydum. Ve sonra para ve aletler odalardan kaybolmaya başladıktan sonra tekrar konuştuklarını duydum ve söyledikleri şuydu, Doktor, "Onları içeri aldım. Şimdi tek yapman gereken mektubu babanın daktilosunda yazmak. Kimse bilmeyecek." ""Bunu kim söyledi?" diye sordu Doktor Wells. "Sana bahsettiğim o iki kuş, - Bassett, Kasırga dedikleri adam ve Campbell. Şimdi ben sıradan bir dedektif değilim, Doktor, ama _ijeers_'ım var ve bu beni düşünmeye sevk etti ve olağandışı şüpheli bir şeylerin döndüğünü anladım. Benim asistanım olarak etrafımda dolaşan daha nazik bir arkadaşım, diyebilirsin, o sıralarda bir yangın merdiveni ipinden aşağı kaydı ve Campbell'ın odasına tırmandı, ama
hiçbir şey bulamadı ve eli boş döndü."

"O arkadaşın kimdi?" diye sordu Doktor Wells. "Ufacık mıydı?"

"Şimdi, Doktor," dedi yaşlı Jerry, "Seninle aramızda hiçbir şeyi saklamaya çalışmıyorum, ama anladığın gibi, saklayamayacağım bazı şeyler var--Ufacık değildi----ama daha da ötesi----"

"Tamam, Jerry," dedi Başkan. "Görüşlerine saygı duyuyorum. Hikayene devam et."

"Şey," dedi Jerry, "bu sabah bir arkadaşım yanıma geldi ve
Teeny-bits'in oğlanlardan bir şeyler çalmakla suçlandığını
ve bir şekilde bütün o altın bibloların ve düzeneklerin
dolabının zemininin altında bulunduğunu söyledi ve size şunu söylemek istiyorum, Doktor, bu
Teeny-bits _bunu yapmadı_ ve o iki kötü kuş, Campbell ve
Bassett, bütün bu şeytanlığın dibindeydi ve yirmi yıl önce buraya geldiğimden beri bu okulda böyle iki sinsi, pervasız, _işe yaramaz_ adam olmadı."

"Jerry," dedi Doktor, "yargılarına değer veriyorum ve
bana bu kadar açık sözlü bir şekilde gelip bana fikirlerinden yararlanma fırsatı verdiğin için teşekkür ederim."

Görüşme sona erdi. Yaşlı Jerry, Müdür'ün ofisinden kendi kendine mırıldanarak ayrıldı: "Alaycı bir tavır takındım ve bazen, aman Tanrım, bunlar _alışılmadık_
şeytanlar."

Jerry, Müdür'le konuşurken, Teeny-bits'e açıklamasını
tamamlamış olan Snubby Turner, Bay Stevens'ı aramış ve ona şöyle demişti:

"Geçen pazartesi gecesi, futbol toplantısı devam ederken, bir yangın ipinden aşağı kayarak Tracey Campbell'ın odasına girdiğimi ve arkadaşlarının odalarından bir şeyler çalan kişi olup olmadığını görmek için oraya girdiğimi ve bunu yaparken Teeny-bits'in gelip beni gördüğünü, o sırada bunu bilmesem de, --ve bu yüzden onu yatakhanenin arkasında buldun."

"Turner," dedi İngiliz hoca, "bana duyduğuma çok memnun olduğum bir şey söyledin. Kafa karıştırıcı bir durumdaki bir unsuru netleştiriyor. Işığı görmeye başlıyorum."

Bu Pazar günü, futbol zaferinin rahat bir şekilde tadını çıkarmayı bekleyen Ridgley Okulu, inanılmaz bir hızla yurttan yurda ve odadan odaya yayılan söylentilerin kaynağı olan bir sansasyonun içinde buldu kendini. Gün boyunca ipuçları, öneriler, hikayeler - gerçek, söylenti ve hayal ürünü - okulun her oğlu tarafından paylaşıldı. Sabah ayininde, şapelde Doktor Wells trajediden ciddi ifadelerle bahsetti.

"Beklenmedik bir şekilde," dedi, "zaferimizin sevincini yaşarken, aramızdan biri ölümle karşılaştı; aramızdan biri aniden bu dünyadan öbür dünyaya geçti. Bu trajik
durumla düşüncelerimiz ayıldı ve kendimizi üzücü ve acı bir olayla karşı karşıya bulduk - henüz tamamlanmamış ve şekillenmemiş bir hayatın sona ermesi. Umarım tüm okul gereksiz yorumlardan kaçınır ve sert veya haksız yargılarda bulunmaz. Bu, düşüncenin hayırseverlik zamanıdır."

Doktor Wells, trajediyle bağlantılı olarak yerine getirmesi gereken birçok görev buldu. Akşama kadar, yaşlı Jerry ofisine uğradığı andan itibaren aklında olan şeyi yapamadı. Bay Stevens'tan gelen bir başka haber - Snubby Turner'ı ilgilendiren bilgi - ona tatsız bir meselenin bir aşamasını hızla bitirmesi için ek bir teşvik vermişti. O akşam yemeğinden sonra Bay Stevens ve Teeny-bits'i ofisine çağırdı ve orada Ridgley onbirinin yeni kaptanına büyük maçtan önceki gece meydana gelen olayların tüm hikayesini ortaya çıkaran bazı sorular sordu. Açık ateşin önünde oturan Doktor Wells, parmaklarını bir araya getirdi. Derin düşüncelere daldığında karakteristik olan pozu takındı. Şömine rafındaki saat odanın sessizliğinde yüksek sesle tik tak etti ve Teeny-bits ile Bay Stevens, Başkan kadar derin düşüncelere daldılar. Bir süre sonra Doktor Wells, sanki yalnızmış ve yalnızca aklından geçen düşünceleri dile getiriyormuş gibi yavaşça konuştu:

"Bu, Ridgley'de olduğumdan beri dikkatimi çeken en garip durumlar dizisi. İki genç adamın okulun diğer üyelerine karşı neden böyle bir düşmanlık beslediğini anlamak zor."

"Şey," dedi Bay Stevens, Müdür durakladığında araya girerek, "bu
Bassett garip bir karakterdi; doğasında bir şeyler eksik gibiydi; itiraf etmeliyim ki, onu incelemeyi bir noktaya getirmeme rağmen, onu anlamakta başarısız oldum. Holbrook'un Ridgley'e geldiği gün Bassett'in bir mücadeleye yol açan bazı şeyler yaptığını ve Holbrook'un onu Gannett Hall'daki oda arkadaşlarının çoğunun önünde küçük düşürecek şekilde alt ettiğini bilmiyorsunuz sanırım. Neredeyse her genç böyle bir şeyden kurtulur ve büyük olasılıkla fatihiyle iyi arkadaş olur; ancak bu durumda, olayla orantısız şekilde büyüyen bir kıskançlık ve intikam arzusu tohumu
başlamış gibi görünüyor. Ve sonra, elbette, Campbell, Holbrook tarafından takımdan alındı. O iki genç adam hakkında bildiklerimden, Bassett'in, kurnaz yol, Campbell'a hükmetmesine izin veren belli bir karakter gücüne sahipti, Campbell'ı her zaman zihinsel olarak ikisinin arasında daha zayıf olarak düşünmüşümdür. Bir psikolog muhtemelen bize Whirlwind Bassett hakkında garip şeyler söyleyebilirdi."

"Yapılanlar, ne yazık ki, geri alınamaz," dedi Müdür. "Bütün bu belayı daha baştan
önleyemediğimiz için pişmanım - en başından yakalayıp trajik sonunu engelleyemedik."
Doktor Wells o anda sandalyesinde biraz daha dik oturdu ve Teeny-bits'e baktı. "Holbrook," dedi, "Sana şunu söylemek istiyorum ki, Turner'ın Campbell'ın odasına girdiğini gördüğünü Bay Stevens'a söylemeni engelleyen bir arkadaşa karşı olan ince sadakat duygusunu takdir ediyorum. Bu, bizi şaşırtan bir şeyi açıklayabilirdi. Ama sessizliğiniz için
size saygı duyuyoruz."

"Snubby'nin dürüst olduğunu biliyordum," dedi Teeny-bits, "ve, neden yaptığını
hayal edemesem de, ondan şüphelenemiyordum."

Doktor Wells'in yorumu kısaydı. "Doğru yaptın. Şüpheci bir doğa dünyadaki en
aşağılık şeylerden biridir." Başkan yine bir süre sessiz kaldı ve sonra yüzündeki ifade değişti. "Şimdi bu
Çin meselesine gelirsek," dedi; "Seni kaçırmanın arkasındaki sebebi anlayabiliyorum, ancak senin kaçışının
olağanüstü yollarına geldiğimde, Holbrook, amatör bir Sherlock Holmes olarak yeteneklerimin çok zayıf olduğunu kabul edeceğim. Anlattıklarından anladığım kadarıyla, Greensboro'daki bu iki Çinli senin omzundaki izden
tuhaf bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Bunun
bir açıklaması var mı?"

"Akıllarına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Teeny-bits. "Bu
benim
aklımın ötesinde. Çince korkunç bir hızla gevezelik ettiler ve
sanki korkmuş gibi davrandılar."

"Bu işaretin doğası nedir?" diye sordu Doktor Wells. "Eğer
söylemeniz
zorunda
değilse."

"Neden, hiçbir şey değil," dedi Teeny-bits, "sadece bıçağa benzeyen bir işaret; birçok arkadaş onu duş-banyo odasında gördüklerinde
tuhaf olduğunu düşündü, ama ben bunu hiç düşünmedim çünkü
her zaman oradaydı ve bana özellikle garip gelmedi."

"Bay Stevens," dedi Doktor Wells, "Sanırım siz ve Holbrook bu hafta bir ara Greensboro'ya gidip ne bulabileceğinize bakabilirsiniz. En azından biraz amatör dedektiflik yapmanın bir zararı olmaz. Merak ediyorum----"

Doktor Wells, aklından geçenleri söylememenin daha iyi olacağını düşünür gibi durakladı. Okulun açılış gününde Daniel Holbrook'un ona verdiği bilgiyle ilgili bir şey söylemek üzereydi, Hamilton istasyonunda Teeny-bits'in annesi olması gereken bilinmeyen kadının ani ölümüne neden olan kaza hikayesi. Müdür, Teeny-bits'in yanında bu konuları konuşmamanın daha iyi olabileceği
aklına gelmişti.

Bay Stevens ve Teeny-bits gitmek için ayağa kalktıklarında Doktor Wells onlarla ciddi bir şekilde
el sıkıştı.

"Holbrook," dedi, "dün gece futbol ziyafetinden gelen haberi duyduğumda aklımda olan bir şeyi sana söylemedim. Ridgley onbirinin seni kaptan olarak seçtiğini öğrendiğimde çok mutlu oldum. Biliyorum ki sen, Neil Durant'la gurur duyduğumuz kadar gurur duyabileceğimiz bir lider olacaksın."

Daha sonra Doktor Wells, Bay Stevens'a atladığı şeyi söyleme fırsatı buldu: Teeny-bits'in açıklanamayan kökeninin tarihi. Bu bilginin zihnini gizemi çözmeye teşvik etmesiyle, İngiliz
usta Teeny-bits'e Greensboro'yu ziyaret etmekte vakit kaybetmemelerini önerdi.

BÖLÜM XII

CHUAN KAI'YE BİR ZİYARET

Pazartesi öğleden sonra Bay Stevens ve yeni futbol kaptanı gelişen genç şehre doğru yola çıktılar. Önce Stanley Meydanı'na gittiler.
Kule ve saatin olduğu sarı tuğlalı pazar binasından başlayarak,
Teeny-bits, Doğuluların onu esir tuttuğu yerden kaçtığı o gece attığı adımları geri izlemeye çalıştı. Bir sokaktan aşağı inip bir başkasına çıktılar, bu tarafa ve o tarafa döndüler, ta ki Teeny-bits sonunda durup dedi:

"Korkarım tam olarak hangi yoldan geldiğimi hatırlayamıyorum. Oldukça heyecanlıydım
ve bu sokaklarda olabildiğince hızlı koştum ve hava karanlıktı ve
nereye geldiğimi hatırlamayı pek düşünmedim."

"Pekala," dedi Bay Stevens, "yapabileceğimiz bir şey var. Sokak köşesindeki memura Çin lokantalarının nerede olduğunu soracağız,
ve belki bu bizi bir yere götürür."

"Her neyse," dedi Teeny-bits, "şu anda bulunduğumuz yere çok yakın olmalı,
çünkü bu genel yönden geldiğimi ve meydandan ayrıldığımızdan beri kat ettiğimiz mesafe kadar yol kat ettiğimi biliyorum."

Polis memuru, sorularının cevabında şehirde dört Çin işletmesi olduğunu söyledi: iki çamaşırhane ve iki restoran.

Çamaşırhanelerin şehrin merkezine yakın olduğu ortaya çıktı, biri Main Caddesi'nde, diğeri Clyde Caddesi'nde. Bay Stevens ve Teeny-bits bu iki işletmeye de baktılar, ancak Teeny-bits hemen ikisinin de aradıkları yer olamayacağını söyledi. Küçüktüler ve ikisi de Stanley Meydanı'ndan elektrikli araba raylarının karşısındaydı. Teeny-bits, kaçış gecesi meydana ulaşana kadar hiçbir raydan geçmediğini hatırladı. Ziyaret ettikleri ilk restoran, kasabanın içinden geçen sığ bir akarsu olan Greensboro Nehri'ne dayanıyordu. Arkada Teeny-bits'e göre bir ara sokak vardı, iki Çinlinin peşinden koşarken aceleyle geçtiği yere benziyordu. Ancak su gördüğünü hatırlamıyordu. İçeri girdiler ve müşteri olduklarını düşünerek siparişlerini almaya gelen buruşuk sarı adama sorular sordular. Onlara pidgin İngilizcesiyle cevap verdi ve Teeny-bits, etrafa baktıktan sonra, Cuma gecesi hapsedildiği yerin burası olmadığına ikna oldu.

Daha sonra Chuan Kai'nin Doğu Yemek Sarayı'na gittiler, ancak Bay Stevens'ın önerisi üzerine, restorana girmeden önce binanın etrafını tamamen
çevirdi ve dış görünüşünü inceledi. Arkada bir sokak vardı.

"Buna benziyor!" diye ilan etti Teeny-bits ve sonra ekledi: "Ama bunun o olduğuna
yemin
edemem."

"Neden şu merdivenlerden yukarı çıkıp ne bulacağımıza bakmıyoruz," dedi Bay Stevens. "Sanırım bu izinsiz giriş, ancak hepsi haklı bir sebepten dolayı."

Hemen arka kapıdan içeri girdiler ve basamakları
çıkmaya başladılar.

"O gece," dedi Teeny-bits, "İki kat aşağı indiğimi hatırlıyorum;
burası doğru yer olabilir, ama tabii ki etrafa bakmak için fazla durmadım."

İkinci katın tepesinde Bay Stevens ve Teeny-bits iki kapının açıldığı dar bir koridora geldiler. Bay Stevens sağdaki kapıyı hafifçe
vurdu ve cevap alamayınca kapıyı iterek açtı.
Odada kimseyi bulamayacaklarını
bekliyorlardı; şaşkınlıklarına, "çift katlı" bir ranzada yatan bir Çinli
yere atladı
ve yüzünde şaşkınlık ve korkuyla onlara baktı.

"Bu oda burası değil ve sanırım bu adamı daha önce hiç görmedim,"
Teeny-bits İngiliz efendiye fısıldadı.

"Geçen cuma gecesi bu odalardan birinde olan iki Çinliyi arıyoruz," dedi Bay Stevens Doğuluya. "Belki de diğer odadadırlar."

Şaşkın gözlerle onlara bakan Çinlinin pek İngilizce bilmediği açıktı. Hiçbir cevap vermedi ve sanki iki beyaz adamın aniden yatak odasına girmesinin açıklanamaz olduğunu düşünüyormuş gibi onlara bakmaya devam etti.

Bay Stevens odadan geri çekildi ve Teeny-bits'in biraz şaşkınlığına
hemen diğer kapıyı denedi. Kapı, küçük kare bir odaya açıldı,
bir masa ve dört sandalye dışında boştu, sanki bir iskambil oyunu için düzenlenmişti. Teeny-bits yerde yatan bir şilte görmeyi bekliyordu,
ama gözlerini buna benzer hiçbir şey karşılamadı ve odada kimse yoktu.

"Burası o yere benziyor, ama bir şekilde değişmiş gibi," dedi Bay Stevens'a.

O anda ikisi de Çince bir çığlık duydular ve dönerken, alt kattan bir cevap geldi ve merdivenlerden aşağı ayak sesleri duyuldu.

"İşte!" Bay Stevens haykırdı, "Korkarım arkadaşlarınız kaçıyor. Diğer odadaki adam alarm verdi. Hadi hemen
restorana inelim ve ne bulabileceğimize bakalım."

Chuan Kai, ikisini anlaşılmaz bir ifadeyle karşıladı. Ancak gözlerinde Teeny-bits ve Bay Stevens'a çağrılarına tamamen hazırlıksız olmadığını düşündüren bir şey vardı.

"Geçen cuma gecesi," dedi İngiliz efendi, "bu genç adam birkaç saat boyunca üst kattaki odalardan birinde tutuldu. Kaçmasına izin verecek kadar nazik olan iki Çinliyle konuşmak istiyoruz."

"No unne'stan'," dedi Chuan Kai, dudaklarını sararmış dişlerini gösterecek şekilde kırıştırarak.

Bay Stevens sabırlıydı. Talebini tekrarladı, elini Teeny-bits'in omzuna koydu, yukarıdaki odadan bahsederken tavanı işaret etti ve sonra Teeny-bits kaçtığında orada bulunan Çinlilerden bahsederken iki parmağını kaldırdı. Tek cevap Chuan Kai'nin kırışık yüz hatlarında şaşkın bir ifadeydi; ya yaşlı adam ziyaretçilerinin isteği karşısında şaşkına dönmüştü ya da iyi bir aktördü.
Birden Bay Stevens ikincisine karar verdi, çünkü hızlı ve oldukça güçlü bir şekilde konuştu:

"Sanırım İngilizceyi gayet iyi anlıyorsun. Şimdi söyle bana, şu iki adamınız nerede? Onları hemen görmeme izin verirsen belki de seni daha fazla rahatsız etmemeye
kabul edebiliriz. Peki, neredeler?"

Chuan Kai, toplayabildiği kadar safça gülümsedi. "Ai," dedi. "Çocuklarımı görmek ister misin?"

Hızla onlardan uzaklaştı ve Çince bir şeyler haykırdı, aynı anda mutfağa açılan bir kapıyı geriye doğru fırlattı.

"Gel, bak, _gör_," dedi ve Teeny-bits'e ve Bay Stevens'a döndü. "Bütün oğlanları görmek istersin."

Görüntüye açılan mutfakta, bol kollu gömlekler ve önlükler giymiş dört Çinli vardı. Et kesmekle
ve ateşin üzerinde yemek karıştırmakla meşguldüler. Teeny-bits, bıçak izini görünce garip davranan Doğululardan hiçbirini tanımadı.

"Sanırım burada değiller," dedi Bay Stevens'a. "Hatırladığım kadarıyla
bunlardan daha büyüklerdi."

İngiliz usta Chuan Kai'ye döndü ve "Size
sorun
çıkarmak istemiyoruz. Bu genç arkadaşımın omzunda bıçağa benzeyen bir iz var. İki adamınız bunu gördüklerinde garip davrandılar. Bana bununla ilgili ne söyleyebilirsin? Konuşmaktan
korkma." dedi.

Chuan Kai ve dört çalışanı, Amerikalı ziyaretçilerine
açık bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktılar.

"Pekala, bir şey daha deneyelim," dedi Bay Stevens. "Ceketini çıkar,
Teeny-bits ve şu işarete bir baksınlar."

Teeny-bits hemen ceketini çıkardı ve gömleğinin yumuşak yakasını açtı, ta ki keteni geri çekip bıçağın izini gösterebilene kadar. Etki, İngiliz ustanın veya Teeny-bits'in
beklediğinden daha fazlaydı. Teeny-bits'in bu ani performansını açıkça şaşkınlıkla izleyen dört Çinli, işarete baktı ve heyecanlarını ve ajitasyonlarını yeterince açık bir şekilde gösteren bir şekilde kendi aralarında gevezelik etmeye başladı. Hatta içlerinden biri daha net bir
görüntü elde etmek istercesine bir adım daha yaklaştı. Ancak Chuan Kai, gösterilerini hemen sonlandırdı. Şarkı
söyleyen dilinde sertçe haykırdı ve onlara doğru yalnızca bir anlamı olan bir şekilde adım attı: şiddet tehdidi. Hemen dört Çinli et ve kazanlar üzerindeki çalışmalarına devam etti ve siyah gözlerini gizlice Teeny-bits'e ve İngiliz ustaya doğru devirmelerine rağmen daha fazla bir şey söylemediler ve daha fazla heyecan belirtisi göstermeleri için ikna edilemediler.

Chuan Kai Çince mırıldandı. Sonunda kurnazca gülümsedi, omuzlarını silkti ve Bay Stevens'a, "Çocuk işareti nereden aldı?
Bu adamlar (dört Çinliyi işaret ederek) bunun komik olduğunu düşünüyorlar." dedi.

"Neden komik olduğunu düşünüyorlar?" diye sordu Bay Stevens. Ancak Doğulunun buna bir cevabı yoktu ve yine varsayılan veya gerçek İngilizce bilgisizliğine sığındı. Bay Stevens birkaç dakika boyunca Çinlilerden
bir şeyler almaya çalıştı ama başaramadı ve sonunda gömleğini ilikleyip ceketini giymiş olan Teeny-bits'e şöyle dedi:

"Sanırım bu adamlardan öğrenebildiğimiz kadarını öğrendik. Hadi gidelim."

Onları sokağa kadar takip eden Chuan Kai, son derece nazikti.
Hatta onlara küçük bir kutu Çin fıstığı ve şekerlenmiş meyve verdi ve
ilk başta kabul etmeyi reddettiklerinde üzerlerine bastırdı.

Ziyaretin sonucu tatmin edici olmamıştı. Teeny-bits, kendisini esir tutan Doğululardan hiçbirini bulamamıştı.
Belki de Bay Stevens, bu ikisinin üst odada karşılaştıkları genç Çinlinin uyarı çığlığını attığında
sokağa kaçtığını öne sürmüştü. Tek önemli olay, dört Çinlinin Teeny-bits'in
sırtındaki izi gördüklerinde heyecanlanmalarıydı.

"Elbette, bir arama emri çıkartabilir ve polisin tüm bu meseleyi araştırmasını sağlayabiliriz," dedi Bay Stevens, "ama korkarım ki bu bizi hiçbir yere götürmez, çünkü dediğiniz gibi, o adamları teşhis etmeniz oldukça zor olurdu ve hatta Chuan Kai'nin evinde tutuklu olduğunuzu bile kanıtlayamayız. Sanırım yapmamız gereken bir sonraki şey Tracey Campbell'dan bir haber gelmesini beklemek."

Ama hiçbir açıklama gelmedi. Tracey Campbell birkaç gün yarı bilinçli bir şekilde yattı; sonra hızla iyileşti ve haftanın sonunda Campbell evine götürüldü.

Ridgley-Jefferson maçı sırasında iş seyahatinde olan deri satıcısı, elbette telgrafla Greensboro'ya geri çağrılmıştı. Doktor Wells ile bir konferans için iki kez Ridgley Okulu'na geldi. İlk ziyaretindeki tavrı öfke ve kibirden ibaretti. Müdüre Ridgley Okulu'nun tüm trajik olaydan sorumlu olduğunu ve açıklamaların yapılması gerektiğini söyledi. Oğlunun suçlandığını ve davaya ağırlık kazandıracak kanıtlar olduğunu öğrendiğinde tavrı biraz değişti. Ancak hala savaşçı bir ruh halindeydi ve Doktor Wells'e tüm meselenin köküne inip oğlunu temize çıkarma vaadiyle ayrıldı. Ancak ikinci ziyaretinde tavrı oldukça farklıydı. Artık tüm olayı örtbas etmek ve olayı çok çabuk unutulamayacak talihsiz bir olay olarak ele almak istiyordu. Tracey Campbell Ridgley Okulu'na geri dönmeyecekti. Seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez babası onu Florida'ya göndermeyi planladı. Deri satıcısının yaptığı bazı açıklamalardan, Doktor Wells'e Tracey'nin bibloların ve paranın çalınmasındaki rolünü itiraf ettiği açıktı. Bay Campbell, Teeny-bits'in kaçırılmasıyla ilgili suçlamaya ilişkin olarak, oğluna karşı hiçbir şeyin kanıtlanmadığını ve onun fikrine göre bunun "tamamen o genç Teeny-bits'in ilgi çekmek ve popülerlik kazanmak için uydurduğu bir hikaye" olduğunu söyledi. Ve böylece konu Campbell'lar açısından bırakıldı,
ancak Bayan Campbell'ın Doktor Wells'i telefonla aradığı ve tiz sesiyle oğlunun "bir beyefendinin oğluna" yakışmayacak şekilde davrandığını şiddetle reddettiği ve kendi adına okulun kötü bir okul olduğunu ve futbol gibi "çocukları heyecanlandıran ve onları tehlikeli bir ruh haline sokan" oyunların olmamasını dilediği söylendi.
Hiç kimse Tracey Campbell'ın okuldan gerçekten atılıp atılmadığını veya sadece okuldan mı çıkarıldığını öğrenmek için zahmete girmedi. Her neyse, Ridgley Okulu onu bir daha görmeyecekti ve günler geçtikçe Tracey Campbell'ı daha fazla ayrıntı itiraf etmesi için arayarak Jefferson maçından önceki koşulları araştırmak giderek daha az değerli görünüyordu.

Bassett Senior'ın okula yaptığı ziyaret -Batı'nın bazı kesimlerinde bilindiği adıyla Blow-Hard Bassett- daha üzücü ve daha acıklıydı. O, gösterişli giyinen iri yarı bir adamdı; trajedi bile, onun tipini ilan eden gösterişli niteliğini tamamen ortadan kaldırmaya
yaramamıştır. Bay Stevens ve Doktor Wells için ziyareti, o eski sözün çarpıcı bir örneğiydi: "Baba gibi, oğul gibi." Onunla konuştuklarında sanki elli yaşında bir adama dönüşmüş Whirlwind Bassett ile konuşuyorlardı. Ziyareti tatsız bir olaydı, - bir baba olarak görevlerini yerine getirmediğini çok açık bir şekilde gösterdi ve - bedenini Batı'ya geri götüreceği oğlunun - kendi eylemleriyle - kariyerine mutsuz bir son vermesinin nedenini kederinde çaresizce yokladı.

"Onu hiç anlamadım," dedi Doktor Wells'e, "ve sanırım ben onun için doğru türden bir baba olmadım. Dört yaşından sonra
bir annesi olmadı ve küçük bir çocukken bile
onu bana karşı uyarmada pek şansım olmadı. Her zaman bir tür kargaşaya neden olacak bir şeyler yapardı, kaçmak veya
bir karışıklığa karışmak gibi - çok kötü bir şey değildi, bilirsiniz, sadece gençlerin yapmaya meyilli olduğu şeylerdi. Bazen onunla konuştum ama hiç
çok fazla etki bırakmadı."

Blow-Hard Bassett, Doktor Wells'in gölgeli pencerelerinden dışarı baktığında gözlerinde bir nem izi vardı. "Kararlı küçük bir adamdı," diye belirtti bir an sonra, "ve kafasına bir fikir girdiğinde, hiçbir şeyin onu sarsamayacağını düşünüyordu. Bir keresinde, kaldığımız bir çiftlikte besledikleri melez bir köpeğin onu bileğinden ısırdığını ve küçük adamın -sanırım sadece sekiz yaşındaydı- bana bağırarak gelip, 'Beni ısırdı, baba; onu öldürmelisin!' dediğini hatırlıyorum. 'Görmüyor musun, bu senin hatandı; köpek seni ısırmazdı, eğer onunla alay etmeseydin,' dedim ama o, melez köpeği öldürmem için yalvarmaya devam etti ve ben bunu yapmadığımda, meseleyi kendi eline almaya karar verdi -ve sizce ne yaptı? Kovboylardan birinin ortalıkta bıraktığı bir kılıfından altıpatlar çıkardı ve çiftlik evinin yanında güneşlenirken köpeğin arkasına gelip beynini patlattı! Görüyorsunuz ya, o köpekle anlaşmaya karar verdi ve hiçbirimizin söyleyebileceği hiçbir şey bir fark yaratmadı. Her zaman onun akıllı bir adam olacağını düşünmüştüm ama ona hiç yaklaşamadım. Sanki başka bir adama aitmiş gibiydi ve şimdi, tabii ki, bir şekilde onu daha iyi anlamayı dilemekten kendimi alamıyorum."

Doktor Wells'in bundan sonra söyleyebileceği pek bir şey yoktu, sadece sempatisini iletmek ve babasının yanı sıra başkalarının da gençliği anlayıp ona yardım edebilmesini dilemek.

Her geçen gün bir öncekinden daha canlı olan Kasım, Aralık'a kaydı ve
bir sabah okul uyandığında kampüsün kahverengi çimenleri ve akçaağaçların çıplak dalları üzerinde ince bir kar tabakası buldu.
Noel tatili aniden sohbet konusu oldu ve
herkesin zevk ve eğlence vaat eden bir planı varmış gibi görünüyordu. Tüm bu arkadaşlarının tatile gitmesini ve onu sessiz küçük Hamilton köyünde tek başına tatile bırakmasını düşününce biraz yalnız hissetti; ve sonra son postadan sonraki bir akşam, Neil Durant elinde iki açık mektupla odasına geldi.

"Birkaç davetiye," dedi. "Her şey ayarlandı, Teeny-bits.
Noel için benimle eve gidiyorsun ve kış sporları için dağlardaki Norris'in
yerine gidiyoruz. Maçtan sonra bir araya gelmekten bahsettiğini hatırlıyor musun? O zaman eski zamanları
yenilemek istediğimi düşündüm ve şimdi de bize
kendi yerine gelmemizi istediğini yazıyor, harika bir yer, tepelerde, harika kayak ve kar ayakkabısıyla yürüyüşün olduğu yerde."

Teeny-bits'e sanki uzun zamandır bunun gerçekleşmesini hayal ediyor ve umuyormuş gibi geldi. İyi vakit geçirmek için harika bir fırsattı--ama Ridgley futbol takımının yeni
kaptanı için bundan daha fazlasını kanıtlamaktı.

BÖLÜM XIII

ZEVK GÜNLERİ

Ridgley Okulu'ndan tatil göçü Noel'den altı gün önce başladı. Birkaç saat içinde tepedeki yurtlar, aylardır seslerle yankılanıyordu, aniden sessizleşti ve neredeyse boşaldı; okulun birkaç üyesi orada kaldı ve öğretim üyelerinden yarım düzine kişi tatilin bir kısmını veya tamamını tepede geçirmek için kaldı, ancak büyük çoğunluk rüzgarın dört bir yanına doğru yola çıktı. O büyük göç gününde sabah trenine binenler arasında Neil Durant ve Teeny-bits Holbrook da vardı. Üç saat içinde, lokomotif yükünü batıya doğru sürüklerken, başlangıçta iki vagonu dolduran Ridgleyliler, sayıları yirmi vagondan fazlaya düşmemişti. Yol boyunca her büyük istasyon iki veya üç kişiyi talep etti ve ayrılırken vedalaşıp bavullarla dolu bir şekilde onları karşılamaya gelen arkadaşlarını ve akrabalarını selamlamak için dışarı çıktılar. Hepsinin Neil Durant ve Teeny-bits için bir kelimesi vardı -özel bir kelime gibi görünüyordu- çünkü son olayların "dünyanın en iyi okulunun" bu iki üyesinin arkadaşlıklarını olgunlaştırdığı ve popülerliğini artırdığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Ne büyük mutluluk, diye düşündü Teeny-bits kendi kendine, Neil Durant gibi bir adamla tatile gitmek ve trenden inip veda eden bu adamlar gibi "iyi bir kalabalığın" arkadaşlığına dair her an kanıt görmek.
Tüm bunlar ona son üç ayın hayatına ne kadar çok şey kattığını, uzun zaman önce mezarına gömülmüş olsa da, hediyesiyle Teeny-bits'in Ridgley Okulu'na gelmesini mümkün kılan yaşlı Fennimore Ridgley'in cömertliğine ne kadar çok şey borçlu olduğunu hissettirdi.

Saat ikide tren, Teeny-bits ve Neil'in daha batıya giden yarım düzine okul arkadaşına veda ettiği Dellsport istasyonuna girdi. Kapalı bir vagonda onları bekleyen Bayan Durant ve Neil'in kız kardeşi Sylvia Durant'ı buldular. Durant, okul işleri hakkında konuşarak Teeny-bits'i hemen rahatlattı. Görünüşe göre, hem Bayan Durant hem de Sylvia için Ridgley için çok
şanlı bir şekilde sonuçlanan futbol maçına gelememeleri çok büyük bir hayal kırıklığı olmuştu. "Grip olmasaydı," dedi Sylvia, "o maç günü korkunç bir çığlık duyardınız - biliyorum ki
herkesin beni duyması için yeterince yüksek sesle bağırırdım, çünkü dünyada Ridgley'nin gelmesinden daha çok istediğim hiçbir şey yoktu. Ve Neil'in telgrafını aldığımızda belki de
pencereleri titretmemişimdir! Ve annem de _neredeyse_ bağıracaktı."

"Ertesi gün gazete yüzünden korkunç bir tartışmamız oldu," dedi Bayan Durant, "ve sonunda Sylvia'nın tüm hikayeyi yüksek sesle okumasına izin vererek uzlaştım, böylece ne olduğunu ve içinizden birinin kritik anda skoru nasıl eşitlediğini ve diğerinin maçın sonunda topu nasıl taşıdığını öğreneceğiz."

Teeny-bits farkına varmadan, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi bu iki hoş insanla konuşuyordu.

"Sanki burası senin kendi evinmiş gibi davranmanı istiyorum," dedi Bayan Durant, Bennington Caddesi'ndeki Durant evine doğru yol gösterdiğinde. "Sana Teeny-bits demem gerekecek ve umarım aldırmazsın, çünkü
Neil mektuplarında senden hep böyle bahsetti ve 'Bay Holbrook'
resmi bir isim gibi duyulurdu, değil mi?"

"Kendimi bir odun parçası gibi hissettirirdi," dedi Teeny-bits. "Hayatımda hiç kimsenin bana böyle dediğini sanmıyorum. Ben sadece Teeny-bits oldum
ve sanırım hep öyle kalacağım."

Ancak Teeny-bits Holbrook, her türlü makul konforun mevcut olduğu, şöminelerin, yumuşak halıların ve zengin resimlerin olduğu bu lüks evi, Ma Holbrook'un her şeyi yaptığı ve her şeyi kendi elleriyle parlatıp temiz tuttuğu Hamilton'daki kendi zavallı küçük eviyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Altı gün boyunca daha önce hiç yaşamadığı bir hayat yaşadı. Yeni buzun yapay bir göletin üzerinde oluştuğu kır kulübünde paten
yaptılar, akşam yemeği için donmuş yollardan arabayla Waygonack Inn'e gittiler
ve akşam dans ettiler, tiyatroya gittiler ve Sylvia'nın dediği gibi, Dellsport'taki tatil şenliklerinin önemli olayları olan iki veya üç partiye "katıldılar". Her yerde neşeli genç
çocuklar ve kızlarla karşılaştılar.

Bir gün Neil, Ridgley takımının yeni kaptanına "Herkes sana aşık oluyor gibi görünüyor, Teeny-bits," dedi, "ve hepsi seni lakabınla çağırıyor. Burada çok uzun süre kalırsan hepsinin ön kapımıza giden bir yolu olur."

"Nedenini biliyorsun," diye cevapladı Teeny-bits, "çünkü ben senin
arkadaşın_ım."

"Sen yoldan çıktın," dedi Neil, "sen _vahşi_sin, dostum. Farkında olmadan
bir yolunu buluyorsun ve buradaki kızlara gelince - aman Tanrım!"

"Daha önce ne kadar berbat bir çocuk olduğunu hiç fark etmemiştim ama neyse ki
hayatımın en güzel zamanını
geçiriyorum," dedi Teeny-bits.

Ama neşeye rağmen, Teeny-bits sık sık Ma Holbrook'u ve uzun yıllar sonra ilk kez Noel'i tek başına
geçiren yaşlı Baba Holbrook'u düşünüyordu. Haftanın başlarında Neil ile birlikte Dellsport mağazalarına gitti ve ikisini de memnun edeceğini düşündüğü
hediyeleri seçti.

Noel'den önceki gün, Washington'da bir konferansa katılan Tümgeneral Durant eve geldi. Teeny-bits, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bu üst düzey yetkilisinin önünde hayranlıkla duracağını
beklemişti; bu nedenle, evinin özgürlüğüne ve resmiyetsizliğine geri dönmekten açıkça zevk alan, cana yakın, konuşması kolay bir adam bulduğunda biraz şaşırmıştı. Hikayelerle doluydu ve Ridgley Okulu işlerine çok meraklıydı. Kendisi Ridgley'in en önemli mezunlarından biriydi ve Neil ve Teeny-bits'e futbol takımında oynadığı
günler hakkında anlatacağı birçok olay vardı.

Noel çok çabuk geçti. Durant'lar, oturma odasında büyük bir ağaçla, odunların kükreyen ateşinin bacadan yukarı sayısız kıvılcım fırlattığı iyi, eski moda bir şekilde kutladılar. Teeny-bits'e tüm aileden hediyeler vardı ve ziyaretçilere gelen hediyeler arasında en az beğenileni Ma ve Pa Holbrook'tan aldıkları kürk astarlı bir çift eldivendi, tam da seçecekleri türden, sıcak ve sağlamdı.

Sylvia Durant, bir kişinin ne düşündüğünü anlamanın bir yolunu bulmuş gibiydi. "Bu güzel bir hediye değil mi!" dedi. "Çok sıcak ve rahat hissettiriyorlar. Norris'teki kış sporları için tam da ihtiyacınız olan şey olacaklar."

Sonuçta, Teeny-bits kendi kendine, bu Noel ile diğer Noeller arasında çok da büyük bir fark olmadığını söyledi; çevre farklı olsa da, aynı cana yakın, nazik ruh, her zaman Noel zamanında Hamilton'daki mütevazı ev üzerinde olduğu gibi, Dellsport'taki bu lüks evin üzerinde de düşünceliydi. Gözlerini kapatıp, Ma ve Pa Holbrook'un odada olduğunu, her şeyi içine çektiğini ve etrafa gülümseyerek baktığını hayal edebilirdi.

Ve sonra her şey bitmişti. Noel'den sonraki sabah Tümgeneral
Durant Washington'a geri döndü ve Bayan Durant ile Sylvia da onunla birlikte tatilin geri kalanını Capitol City'de geçirmek üzere gittiler.

Neil ve Teeny-bits onları uğurladıktan sonra kuzeye doğru Whiteface Dağları'ndaki Norris'e doğru yola çıkmaya hazırlandı. Teeny-bits Durant evinden ayrılmaktan pek de memnun değildi; o altı gün mutlulukla
dolup taşmıştı.

"Tekrar geliyorsun," demişti Sylvia ve Teeny-bits "Umarım," diye cevap verdiğinde eklemişti, "Elbette geliyorsun. Herkes senin gelmeni istiyor."

Sheridan'a trenle dört saatlik bir yolculuk ve Pocassett'teki Norris kulübesine kızakla bir saatlik bir yolculuktu, Whiteface sıradağlarının eteğinde kamp ve kulübelerden oluşan küçük bir yerleşim yeri. Öğleden sonra erken saatlerde Neil ve Teeny-bits karla kaplı ülkeye varmıştı ve Jefferson Okulu'ndaki arkadaşlarının selamlarını alıyorlardı. Ted Norris, iki kişilik bir kızakla onları karşılamak için istasyona inmişti ve
hem Teeny-bits'in hem de Neil'in Jefferson bahisçisi olarak hatırladığı Whipple'ı da yanında getirmişti.

Dağlara doğru geri dönerken Norris, "Siz nasıl hissediyorsunuz arkadaşlar - oldukça sert?" diye sordu. "Kamptaki kalabalığın bir kısmı, hava açıksa
bu gece kar ayakkabılarıyla dağın üzerinden geçmek istiyor ve ben de onlara katılacağımızı bilmiyordum."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye ilan etti Neil. "Teeny-bits ve ben Dellsport'taki sosyal hayatı yönetiyoruz ve hepimiz partilerden ve benzeri şeylerden bıktık."

"Bana da hoş geliyor," dedi Teeny-bits, ancak Dellsport'taki güzel zamandan tam olarak "bıkmadığını" itiraf etmek zorundaydı.

Norris'in evi, uzun bir oturma odasının bir ucunda devasa bir taş şömine bulunan ladin kütüklerinden yapılmış bir kulübeydi; insanın dışarıya çok yakın hissettiği rahat bir ormanlık alan. Burada yeni gelenler, Jefferson onbirinin bir diğer üyesi olan Phillips'i ve Norris'in amcası Wolcott Norris olarak tanıttığı atletik görünümlü orta yaşlı bir adamı beklerken buldular. Kulübede aşçı ve yardımcı Peter Kearns dışında kimse yoktu.

"Bu gece için her şey hazır," dedi yaşlı Norris; "Körfeze doğru gidiyoruz ve Whiteface'in omzundan geçip sonra Cliff House'a iniyoruz, orada bir kızak bizi karşılayacak ve geri getirecek."

O akşam Whiteface Dağı'nın yamaçlarında yaptığımız yürüyüş, Pocassett'te harika bir kış sporları serisinin başlangıcıydı. Tırmanışı yapan grup, Norris bölgesinden altı kişiden ve dağların eteğindeki karda yuvalanmış diğer kulübelerden ve evlerden iki katı kadar kişiden oluşuyordu. Büyüyen ay tepede asılı dururken ve beyaz dünyanın üzerine gümüş ışıltısını
yayarken, kar ayakkabılı yürüyüşçüler
ladin ve köknarların arasından geçen bir patikadan körfeze tırmandılar, sonra yukarı ve
dağların büyük, çıplak sırtına çıktılar. Sırtı geçtikten sonra
geçtiler ve daha uzaktaki yamacı kaplayan yumuşak karda aşağı doğru daldılar, kaydılar ve sıçradılar. İnsanın kanını
hızlandıracak bir geceydi ve tüm kalabalık Pocassett'teki yerleşim yerine yüksek ruhlarla geri döndü. Sonraki günler benzer sporlarla doluydu, Pocassett Nehri'nin yüzeyinden karın temizlendiği yerlerde paten kaymak, tepelerin üzerinden her yöne kar ayakkabısıyla yürümek, Lonesome Gölü ve Wolf Göleti'ndeki buzda balık tutmak ve bir veya iki gece, yakınlardaki diğer kampları işgal eden genç insanlarla bir araya gelmek. Küçük çocuk, o ilk gün Ted Norris'in amcası olarak kendisine tanıtılan güçlü, orta yaşlı adamın, aslında birkaç yıl önce ölmüş olan Jefferson futbol takımının kaptanının babasının yerini aldığını kısa sürede keşfetti. Ona göre, burada şimdiye kadar tanıştığı en ilginç adam vardı. Bir maden mühendisiydi ve ara sıra söylenen küçük şeylerden, dünyanın neredeyse dörtte birine nüfuz etmediği anlaşılıyordu. Hindistan hakkında
birkaç Phillips ve
Neil Durant'ın sorusuyla desteklenen
sıradan bir yorum, o uzak ülkenin ormanlarına yapılan bir gezinin hikayesini ortaya çıkardı; başka bir zamanda çıplak bir dağ yamacının görüntüsü, Çin'deki karla kaplı bir sıradağdan bahsetmeyi çağrıştırdı ve
Uzak Doğu'daki yaşamın ilginç ayrıntılarına yol açtı.

"Bir gün bizi Japonya'ya, Çin'e, Hindistan'a veya başka bir yere götürmen gerekecek," dedi Ted Norris, altısı akşam yemeğindeyken bir gece.

"Pekala," dedi maden mühendisi, "Bunu yapmak isterim. Kim bilir, belki
bir gün yapabilirim."

Küçük Holbrook, çok seyahat etmiş bu adamı "pompalamaktan" daha çok hoşlanırdı, çünkü uzak diyarlara dair hikayeleri
çok ilginç buluyordu ve tatilin ilk aksiliği
ortaya çıktığında, kurbana biraz kıskançlık duydu, çünkü bu ona daha yakın bir tanışma fırsatı açtı. Perşembe günü Neil Durant, kampın arkasındaki dik bir yamaçta bir çift kayak denerken genç çam ağaçlarından oluşan bir çalılığa çarptı ve yüzünde bir gülümsemeyle geçmesine rağmen, ayak bileğini burktuğunu ve perşembe akşamı planlanan kayak partisine katılamayacağını fark etti. Wolcott Norris akşam yemeğinde kendisinin de geride kalacağını duyurdu; ve böylece Ridgley takımının eski kaptanı, Wolcott Norris rahatça arkasına yaslanıp bir akşam sohbet etmenin tadını çıkarırken, sargılı ayak bileğini şöminenin önündeki bir sandalyeye dayayarak oturdu. Konu Ridgley-Jefferson maçına gelmeden önce birçok şey hakkında konuştular: seyahat, iş, üniversite ve spor. "Orada olduğumu biliyorsun," dedi maden mühendisi, "ve bundan daha ilginç iki saat geçirdiğimi sanmıyorum. Siz arkadaşlar kesinlikle oyunu iyi bir noktaya
getirdiniz ve tabii ki ben, eski bir Jefferson çocuğu olarak, mor için bağırıyordum, ancak siz geldiğinizde size biraz vermekten kendimi alamadım. Ve arkadaşın Teeny-bits -şimdi onu tanıdığıma göre- onu oynarken izleyerek edindiğim fikre uyuyor."

"Evet," dedi Neil, "başarıyor--ona her zaman güvenebilirsin. Okuldaki herkes en başından itibaren ona aşık oldu, kısmen, sanırım,
çünkü diğerlerinin çoğundan farklıydı ve sonra, tabii ki,
başarılı olduğu için. Okulda çok uzun süre kalmadan önce onunla ilgili bazı şeyler dikkat çekti."

"Hangi şeyler?"

"Şey," dedi Neil, "birçok şey--bir tanesi sırtındaki bıçak izi."

"Ne?" diye sordu Wolcott Norris.

"Neden bıçak gibi görünen bir tür doğum lekesi?"

Maden mühendisi, yangının közlerine oldukça hayalperest bir şekilde bakıyor ve Neil ile alçak sesle konuşuyordu. Şimdi yarı yarıya döndü ve sıradan bir ilgiden daha fazlasını gösteren bir sesle, "Bana bundan bahset. İlginç görünüyor." dedi.

"Şey," dedi Neil, "omzunda tuğla renginde, bıçak veya hançere benzeyen bir iz var. Teeny-bits'in futbol takımı için ilk çıktığı
bir gün duş-banyo odasında fark ettim."

"Her zaman mıydı?"

"Evet, sanırım öyle. Sanırım bu sadece şans eseri - şekli öyle ama o kadar sıra dışı görünüyor ki
arkadaşlar onunla ilgilenmeye başladı ve
sonra tabii ki annesinin bir tren kazasında öldüğüne dair hikaye vardı. Bu bir şekilde okuldan yayıldı; Teeny-bits kendisi anlattı sanırım; bu yüzden tekrarlamamda bir sakınca yok. Hamilton'daki çok iyi insanlar
annesinin ölümüne neden olan bir tren kazasından sonra onu alıp eve götürdüler. Sonunda onu evlat edindiler ve akrabalarından
hiçbirini bulamayınca ona kendi isimlerini verdiler ve
elbette bunun gizemi arkadaşların onunla daha da fazla ilgilenmesini sağladı."

Ridgley takımının eski kaptanı bu sözleri söylerken
maden mühendisi ona Neil'in Teeny-bits'in hikayesinin kendisi için Ridgley'in oğulları için olduğu kadar ilginç olmasına bağladığı bir dikkatle bakmıştı.

"Demiryolu kazasında ölenin annesi olduğunu söyledin?"

"Evet," diye cevapladı Neil, "Sanırım adını hiç öğrenemediler.
Bu oldukça korkunç görünüyor, ancak Teeny-bits'i evlat edinen Holbrook'lar
çok iyi insanlar. Daniel Holbrook, Hamilton'daki istasyon görevlisi."

Maden mühendisi sandalyesine yaslandı, derin bir nefes aldı ve
bir kez daha ateşin közlerine baktı. "Eh, Teeny-bits iyi bir adam," dedi sonunda, "ve adamların ona
aşık olmasına şaşırmıyorum."

"Maça son dakikaya kadar gelmeyince neredeyse sinirsel bir çöküntüye neden oluyordu," dedi Neil, "ve başına gelenler ve onu kaçıran Çinlilerin omzundaki bıçak izini gördüklerinde nasıl davrandıklarıyla ilgili hikaye, duyduğum en tuhaf şeylerden biri."

Wolcott Norris sandalyesinden o kadar çabuk kalktı ki Neil şaşkınlıkla yukarı baktı. "Bu Çinlilere ne oldu?" diye sordu maden mühendisi. "Ne zaman geldiler ve _nasıl_ davrandılar?"

"Bu da bir gizem," dedi Neil. "Okulda Teeny-bits'i bir sebepten dolayı sevmeyen birkaç kişi vardı - kıskançlık, sanırım - ve genel inanışa göre büyük oyun oynanırken Teeny-bits'i okuldan uzaklaştırmak için saçma bir komplo kurdular. Bunlardan biri Teeny-bits'in
yedeğiydi ve Teeny-bits orada olmasaydı oynayacaktı. Belki
gazetelerde Bassett adlı bir kişinin öldüğü ve Campbell adlı bir diğerinin de fena halde yaralandığı kazayı okumuşsunuzdur.
Bu iki kişiydi - Teeny-bits oyuna geldikten sonra kaçarken büyük bir makineyi parçaladılar. En azından herkes kaçmaya çalıştıklarını düşünüyordu. Teeny-bits'in bu konuda bildiği tek şey, birinin ona babasının -yani yaşlı Daniel Holbrook'un- yaralandığını söyleyen sahte bir telefon mesajı gönderdiği ve Teeny-bits eve giderken birkaç adam ona saldırdı ve onu Greensboro'ya taşıdılar ve
bir tür Çin mekanına kapattılar. Onu tamamen bağlayıp
kaçamayacak şekilde sabitlemişlerdi, diye düşündüler; ama Teeny-bits
kıvrandı ve kazağının yarısını yırttı ve sonunda neredeyse
gevşedi, geri döndüğünde bu Çinlilerden ikisi geldi ve onu tekrar bağladılar
sırtındaki bu izi gördüklerinde ve sanki büyülenmiş gibi davranmaya başladılar.
Çılgınca konuştular ve o şeye işaret ettiler ve bu öfke nöbetlerini geçirirken Teeny-bits oradan
çıkıp eve geldi."

"Bu _tuhaf_," dedi maden mühendisi, "_çok_ tuhaf. Neden korktuklarını veya bunun arkasında ne olduğunu
öğrenmedi mi?"

"Hayır," dedi Neil, "sanırım konu bir şekilde örtbas edildi. Biraz araştırma yaptılar ve hiçbir yere varamadılar ve sanırım okuldaki insanlar bunu daha fazla takip etmenin bir anlamı olmadığını düşündüler. Bu Campbell denen adam ve Bassett'in işin arkasında olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor ve Çinlilere gelince sanırım onlar sadece batıl inançlı veya başka bir şeydi. Onları oldukça iyi tanıyor olmalısınız - oraya çok
gezdiniz. Siz de öyle değil misiniz?"

Görünüşe göre maden mühendisi Neil'in sorusunu duymamıştı çünkü
tekrar şömineye dönmüş ve dalgın bir şekilde közlere bakıyordu. Neil araya girmek istemedi.
Birkaç dakika boyunca oda sessiz kaldı, sonra Wolcott Norris aniden dönüp
şunu sordu:

"Bu kalabalık ne zaman geri dönecekti?"

O geceki kayak partisi, vadinin çeyrek mil aşağısındaki bir kamptan gelen üç Jefferson futbol oyuncusu, Teeny-bits ve Williams adında iki kardeşten oluşuyordu.
Parlak ay ışığında
Whiteface'in omzundan yukarı çıkıp
The Slide olarak bilinen uzun, çıplak bir yamaçtan aşağı kaymayı planladılar; yıllar önce bir çığ
aşağıya doğru yolunu açmış ve ardında çıplak toprak bırakmıştı. Dağın yüzündeki bu V şeklindeki yara artık pürüzsüz bir karla kaplıydı; dağdan hızlı ve heyecan verici bir iniş için ideal bir yoldu. Teeny-bits son birkaç günde hayatının tüm yıllarında yaptığından daha fazla kayak yapmıştı ve spora karşı hevesliydi. Bir yamaçtan aşağı doğru hızla inme ve sanki gerçekten uçuyormuş gibi giderek artan bir hızla
gitme hissi onu heyecanla ve yaşamanın gerçek sevinciyle doldurdu. The Slide kadar dik bir şeyi hiç denememişti ama
buradan korkmuyordu ve biraz zahmetli bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştıklarında ve önlerinde uzanan beyaz yola baktıklarında, inişe geçmek için can atıyordu.

"Çok hızlı gitme," dedi Norris, "yamaç göründüğünden daha dik. Yavaşlamak istersen yana doğru fırlayıp yamaca biraz
karşı çalışabilirsin. "

Artık neredeyse dolunayda olan ay, karla kaplı
dağların üzerine hayalet gibi ışığını saçıyordu; parlaklığı sayesinde kayakçılar
kayağın yüzeyini, arada sırada görülen bir ladin hariç, kırıksız olarak görebiliyorlardı,
bu ladin, yara izli toprağa kök salmış ve şimdi beyaz örtünün arasından koyu dallarını
çıkarıyordu. İlk havalanan Norris oldu.
Aşağıya doğru fırladı ve ivme kazandıkça ürkütücü bir şekilde
yukarıya doğru süzülen bir çığlık gönderdi. Minik parçalar kenarda durup derin bir nefes aldılar. Bu
yaşıyordu. Orada, giderek küçülen, karda sadece bir gölge gibi görünen hareket eden bir nokta, onun yeni bir arkadaşıydı. Jefferson-Ridgley oyununun sonuçlarından birinin bu olması garip görünüyordu:
Bu kadar umutsuz bir mücadeleden, giderek artan bir hayranlık duyduğu morun liderini tanıma fırsatı doğmuştu.
Bu kadar sert ve temiz bir şekilde savaşan, bu kadar harika ve
böyle iyi bir arkadaş edinen kişi Neil
Durant'tan sadece biraz daha az hayranlık uyandırıcıydı. Belki de Teeny-bits'in hislerinde ikisi arasında gerçek bir fark yoktu.

"Ben gidiyorum," diye bağırdı Teeny-bits; "aşağıda görüşürüz," ve sopasıyla
güçlü bir hamle yaparak kendini pürüzsüz yüzeye fırlattı.

Vücudu hafifçe öne eğilmiş bir şekilde ilk hafif eğimi aldı ve kayakları onu arkadaşlarından
uzaklaştırırken hız kazanmanın heyecan verici hissini hissetti. Havada uçmakla
dalgalanan bir su dalgasının üstünde kaymak arasında bir şeydi. Ted
Norris'in örneğini izleyerek sırttaki gruba bir bağırış gönderdi ve sonra
kendini tamamen karın her sürpriziyle karşılaşmanın sevincine verdi.
vücudunu ve uzuvlarını tek bir kesintisiz kaymayla inebilmesini sağlayacak şekilde uygun şekilde ayarlayarak. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir uçuş yapmamıştı, sanki etrafındaki manzaranın neredeyse hiç farkına varmadan uzayda hızla ilerliyormuş gibiydi.

The Slide'ın ortasında, Teeny-bits aniden kendini küçük ladin ağaçlarından oluşan bir çalılıktan
kaçarken buldu. Hızlıca dönerek onlardan kaçtı, ama
çok sola gitti. Diğer küçük ağaçlar onunla karşılaştı; vücudu dallara
sertçe sürtündü ve sonra önünde,
kayma dağın yamacına
yara verdiğinde bir şekilde kaçmış olan ormanın eski bir hükümdarı belirdi.
Ayın ve yıldızların yarı ışığında, bir ahtapotun kolları gibi belirsizce duran düğümlü dalları, Teeny-bits'e
kalkıp onu yakalayacakmış gibi geldi.
Bir şeyin onu havaya
kaldırdığını, ayın gümüş yüzüne doğru
yükselip yükseldiğini hissetti. Aynı zamanda, hemen ardından karanlığın geldiği bir ışık parlaması da vardı.

The Slide'ın tepesindeki kayakçılar birbiri ardına havalandı ve
hızla yamaçtan aşağı doğru koştular. Hiçbiri eski meşe ağacının dibindeki toplanmış şekli görmedi ve ancak dördü The Slide'ın dibinde Ted Norris'e katıldığında Teeny-bits'e bir şey olmuş olması gerektiğini anladılar.

"Hiçbiriniz onu aşağı inerken görmediniz mi?" diye sordu Ted Norris. "Belki de kayaklarını
kırmıştır."

"Bize bağırırdı, değil mi?" dedi Williams kardeşlerden biri; "Geri dönüp etrafa baksak iyi olur."

Belki de belirsiz gece ışığında bile kayakların izlerini takip etmek zor bir iş değildi. Kaydıraktan yavaşça tırmandılar, beş çift izi geriye doğru takip ettiler ve sonunda tepeden aşağı yarı yolda altıncıya geldiler.

[Resim: KAYDIRAĞIN AYAKLARINDAN YAVAŞÇA İNİP, BEŞ ÇİFT PARÇAYI GERİYE DOĞRU İZLEDİLER.]

"İşte buradalar," dedi Norris. "Teney-bits'in sola doğru
yön değiştirdiği yer burası."

Sözcükler ağzından çıkmadan hemen önce, diğer dördünü hızla meşe ağacının dibine getiren
şaşkın bir
ünlem
çıkardı, orada, kollarını önünde uzatmış bir şekilde Teeny-bits yatıyordu. O
görünüşte o kadar rahat bir pozisyonda düşmüştü ki
beş kayakçıya
çok kötü yaralanmış olamayacağı gibi geldi, ama onu
yüzüstü çevirdiklerinde karda koyu kan izini gördüler ve
hayal edebilecekleri en kötü şeyin
olduğuna dair büyük bir korkuyla
saldırdılar. Ted Norris'in sesi diğerlerine,
"Onu olabildiğince çabuk eve indirmeliyiz. Hadi, onu
almama yardım edin." derken biraz titriyordu.

O kış gecesi eski Whiteface Dağı'nın yamacından aşağı inen garip bir alaydı,--taşıdığı yük nedeniyle yavaş ilerleyen garip görünümlü bir grup.

"Emmons'ın yerine gidip Doktor Emmons'ı hemen kampımıza çağırsan iyi olur," dedi Norris, Williams'ın en büyük çocuğuna.
"Bizimle aynı zamanda oraya varmalısın ve ona uyarıcılar ve ihtiyaç duyabileceği her şeyi
getirmesini söylemelisin."

Norris kulübesine geri döndüğünde Neil Durant, kendisiyle maden mühendisi arasındaki konuşmanın
geri kaldığını fark etti. Yaşlı Norris yarım saat boyunca düşüncelerine dalmış gibi oturmuştu ve Neil iki kez yorum yaptığında aklının
uzakta olduğunu gösteren bir şekilde cevap vermişti. Neil, aniden kesintiye uğradığında kendi kendine dalmıştı, kulübenin dışından gelen sesler, bir haykırış,
kapının hızla açılması ve ardından ağır yük taşıyanlar gibi garip bir şekilde konuşan kişilerin sesi. Şöminenin başındaki ikisi
sandalyelerinde döndüler ve hemen ciddi bir şey olduğunu gördüler.

"Büyük Kaydırakta bir ağaca çarptı," dedi Ted Norris. "Vücudu
sıcak görünüyor ama korkuyoruz ki--şey, sadece boynuna bakın; çok garip hareket ediyor. Doktor Emmons her an burada olmalı. Bert Williams
onu almak için aşağı indi."

Bir saniye içinde, Wolcott Norris durumun sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu. Teeny-bits Holbrook, yatak odalarından birinden getirdikleri ve ateşin önüne koydukları bir karyolaya yatırıldı ve burada, çeyrek saat sonra Doktor Emmons teşhisini koydu.

"Hayır, boynu kırılmadı," dedi cerrah, "bu yüzden endişelenmenize gerek yok ve yüzünün renginden, acil bir tehlike altında olmadığını görebilirsiniz. Beyin sarsıntısı geçirdi, ki bu illa ki ciddi değil, -- ama kafasına aldığı oldukça kötü bir darbe. Şimdi, sizin yardımınızla, Bay Norris, onu daha fazla yaralanma açısından kontrol edeceğiz. Ayrıca, başa çıkılması gereken birkaç kırık kemik olabilir."

Cerrah, maden mühendisinin yardımıyla vakit kaybetmeden Teeny-bits'in giysilerinin çoğunu çıkardı ve muayene sürecini başlattı. Bu süreçte hiçbir kemiğin kırılmadığını ve Teeny-bits'in tek yaralanmasının kafasında olduğunu hemen tespit etti. Bu muayene sırasında ufak bir olay, etrafta durup fısıltıyla konuşan Neil Durant ve arkadaşlarının dikkatini çekti. Bu olay, cerrahın talimatlarını izleyen Wolcott Norris'in titreyen elleriyle Teeny-bits'in sırtını açıp çıplak omzundaki hançer benzeri, pişmiş toprak izi ortaya çıkardığında meydana geldi. Maden mühendisi bir an için bayılacak gibi oldu; ayakları üzerinde sendeledi ve aniden bir sandalyenin arkalığına tutunacak bir yer aradı. İzleyenlere, beklenmedik kazadan dolayı bir anlığına sinirlerinin bozulduğu veya belki de Teeny-bits'in durumunda olumsuz bir şey gördüğü izlenimi vermişti. Ancak cerrah, biraz daha yaklaşırken onları hemen rahatlatmıştı:

"Başındaki o çirkin darbe dışında tepeden tırnağa kadar sağlam.
Şimdi üstüne bu battaniyeleri örteceğiz ve onu sessiz tutacağız.
Eğer sarsıntı kötü değilse çok geçmeden bilincini kazanacaktır."

Ancak saatler geçti ve Teeny-bits duyularını geri kazanmadı.
Bir sersemlik içinde yattı, ara sıra kalın ve anlaşılmaz kelimeler mırıldandı.

"Sizin uyanık kalmanıza gerek yok," dedi Wolcott Norris gece yarısı. "Doktor ve ben Teeny-bits ile burada olacağız ve yapabileceğin en iyi şey yatağa gitmek."

Bir süre sonra Williams kardeşler eve gittiler ve Whipple ile Phillips maden mühendisinin tavsiyesine uydular. Ancak Neil Durant ve Ted Norris, Teeny-bits'in yattığı odadan ayrılmayı reddettiler. Şöminenin yanında birlikte oturdular ve cerrahtan cesaretlendirici bir söz
beklediler.

"Başaracağını biliyorum," dedi Neil. "Vahşi bir kedi kadar dayanıklı."

"Ne çocuk!" dedi Jefferson'un iri oğlu. "Gerçekten iyi biri. Ah,
bu durumdan kurtulmalı."

Sonunda, sadece birkaç hafta önce birbirleriyle çok cesurca savaşmış olan bu iki arkadaş, yüzlerine şöminenin kızıl ışığı vururken yan yana oturarak uykuya daldılar.

Aynı anda uyandılar. Sabahın gri ışığı kamp pencerelerine
girmeye başlamıştı ve Teeny-bits kanepede oturmuş,
sanki kafa karıştırıcı bir rüyadan uyanmış gibi etrafına bakıyordu.

"Kayakları ne yaptım?" diye sordu ve ellerini bandajlı başına
kaldırarak şaşkınlıkla arkadaşlarına baktı.

Doktor ve Wolcott Norris, Neil ve Ted bir anda yatağın yanındaydı.

"Her şey yolunda, ihtiyar!" dedi Neil. "Kaydıraktan aşağı inerken kafana bir darbe aldın."

"Hissediyorum----" diye başladı Teeny-bits. Ama başı çok ağırdı; yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi ve yastığa sırt üstü uzanarak gözlerini
kapadı.

"Çok sessiz olmalıyız," dedi cerrah. "Şimdi uyuyacak ve bundan
daha iyi olacak."

BÖLÜM XIV

UZAK DOĞU HİKÂYESİ

Doktor Emmons'un tahmin ettiği gibiydi: Teeny-bits sabahın yarısını
uyudu ve gözlerinde arkadaşlarına sersem durumunun geçtiğini hemen gösteren net bir bakışla uyandı.

"Nereye çarptım?" diye sordu.

"Büyük bir meşe ağacı," dedi Ted Norris.

"Ben devirdim, değil mi?" diye sordu Teeny-bits. "Başım sanki
değmiş gibi hissediyor."

Arkadaşları, büyük bir korkudan kurtulmayı ifade eden bir nitelik taşıyan mutlu bir terk edişle güldüler.

Doktorun emriyle Teeny-bits haftanın geri kalanında yatakta kaldı, ancak ikinci gün kendini iyi hissettiğini ve
kalkmak istediğini söyledi. Bu arada tatiller sona erdi. Phillips ve
Whipple Jefferson Okulu'na doğru yola çıktılar ve aynı zamanda Pocassett yerleşimindeki diğer tatilcilerin çoğu da kendi yollarına gittiler. Ancak Neil Durant ve Ted Norris, Teeny-bits tamamen iyileşene kadar kalmakta ısrar ettiler. Her günün bir kısmını kulübede oturup okul ve üniversite hayatı hakkında konuşuyorlardı.

"Eğer siz arkadaşlar bir yıl beklerseniz sizinle üniversiteye gidebilirim,"
Teeny-bits bir gün yarı şakayla söyledi.

"Bunu yapabilirim," dedi Neil Durant. "Babam bana
bir yıl dışarıda kalıp başlamadan önce çalışmam gerektiğini söyledi."

"Bu fena bir fikir değil," dedi Wolcott Norris. "Bugün çoğu arkadaş üniversiteye ne yapacakları konusunda oldukça belirsiz bir fikirle giriyor ve eğitiminize devam etmeden önce bir yıl kadar dışarı çıkıp çalışmak çok yardımcı olabilir. Bence iyi değerlendirilmiş bir zaman olur."

Konuşma kısa sürdü, ancak gerçekleşmesi
kader olan bir şeyin başlangıcıydı.

İyileşmekte olduğu bu günlerde, Teeny-bits, kaza gecesi Neil Durant'ı kıskandığı şeyi başarma fırsatına sahipti: Wolcott Norris'i daha iyi tanımak. Burkulan ayak bileğinden kurtulan Ted ve Neil, kar ayakkabılarıyla ve kayaklarla dışarıdayken, maden mühendisi ve Ridgley ekibinin yeni kaptanı birlikte uzun saatler geçirdi. Teeny-bits'in bu dik fiziğe ve keskin gözlere sahip adama duyduğu hayranlık giderek artıyordu. Burada, dedi kendi kendine, karakteri yüzünden okunan ve herkesin hayatını taklit etmesi gereken bir adam vardı. Wolcott Norris'te Teeny-bits'e güven duygusu veren bir şey vardı ve biraz da şaşırarak, maden mühendisine daha önce Neil Durant veya Snubby Turner gibi iyi arkadaşlarına bile hiç anlatmadığı şeyleri anlatırken buldu kendini; okulun diğer üyelerine karşı kendi hisleri, geleceğe dair umutları ve elde etmek istediği hedefler hakkında. Analiz edemediği bir sebepten dolayı, Wolcott Norris ile -bu kadar kısa bir tanışmadan sonra bile- samimi bir şekilde sohbet etmek tamamen doğal görünüyordu.

"Siz ikiniz oldukça samimi görünüyorsunuz," dedi Ted Norris bir öğleden sonra, Neil ile içeri girip Teeny-bits ile maden mühendisini sohbet ederken bulduklarında. "Bu derin sohbet ne hakkında?"

"Neden birkaç sandalye çekip oturmuyorsunuz?" diye sordu Wolcott Norris.

Alacakaranlığın henüz başındaydık ve titrek ateş kulübenin kirişli tavanında
zaten gölgeler oluşturuyordu. Neil ve Ted
Norris deri ceketlerini çıkarıp ayaklarını
ateşe doğru uzatarak rahatça uzandılar.

"Şimdi," dedi Ted, Wolcott Norris'e bakarak, "bize masal anlatmanın zamanı geldi."

"Evet," diye cevapladı maden mühendisi, üçüne daha sonra hatırladıkları bir ifadeyle bakarak, "Sanırım bu size masal anlatmanın zamanı geldi."

Şaşkınlıklarına rağmen, atel sırtlı sandalyesinden aniden kalktı ve
yatak odasına gitti. Geri döndüğünde
ceketinin cebine bir şey tıkıştırıyordu.

"Jefferson'ı bitirdikten sonra," dedi, bir kez daha şöminenin önünde otururken, "teknik okula mühendislik okumak için gittim - maden mühendisliği - bu da işe başladığımda ülkenin bir yerinden diğerine seyahat ettiğim ve kısa bir süre içinde Çin'e gitmem için bir görev aldığım anlamına geliyordu. Gittiğimde yanımda birini de götürdüm."

Wolcott Norris durakladı ve bir iki dakika boyunca dik dik önüne baktı.
Dinleyenlerden hiçbiri sessizliği bozmadı; maden mühendisinin sesinde, alışılmadık bir şey duymak üzere olduklarını hissettiren bir özellik vardı.

"İşte onun resmi," dedi ve birkaç dakika önce odaya girdiğinde cebinden oraya koyduğu nesneyi çıkardı. Bunu Teeny-bits'e uzattı, o da biraz öne eğildi ve ateşin ışığından gelen parıltı fotoğrafın üzerine düştü. Neil Durant ve Ted Norris ona doğru eğildiler ve üçü de gülümseyen gözleri ve ince, net hatları olan genç bir kadının benzerliğini gördüler.

"Çok hoş görünüyor," dedi Neil Durant. "Bana daha önce gördüğüm birini hatırlatıyor, nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

Tekrar konuştuğunda Wolcott Norris'in sesinde hafif bir dengesizlik vardı, ancak bunun üstesinden geldi ve hikayesine hızla devam etti.

"Yeni işimi aldıktan hemen sonra evlendik, San Francisco'ya gittik
ve Japon vapuru _Tenyo Maru_ ile Çin'e yelken açtık. O zamanlar bizim için
harika bir dünyaydı--size anlatabileceğimden daha harika.
Yağmur ya da güneş, her gün mükemmel bir gündü ve Pasifik'i
aşıp geçen o küçük eski vapurla sonunda Asya'ya
varana kadar yelken açtık. Birkaç ay boyunca Şanghay'da şirketin merkezindeydik, sonra beni Yangtse'nin bir kolunda, oldukça vahşi bir ülkede Tung-sha adlı küçük bir yere, Honan eyaletine gönderdiler.

"Tepelerde altın ve bakır vardı ve şirket, eğer arazi buna değerse kapsamlı operasyonlar yürütmeyi amaçlıyordu. Bize yabancı bir koloninin bir kısmını bulmak ne kadar da garip geldi - bir avuç Amerikalı, İngiliz ve Fransız, misyonerler ve şirketin temsilcileri - kimsenin kaç bin yıldır sarı adamlara ait olduğunu bilmediği bir bölgeye yerleşmişlerdi. Çin'de dolaşıyorsunuz ve o eski, eski tapınakları, hava şartlarından yıpranmış evleri ve kel ve çıplak antik tepeleri görüyorsunuz ve sanki antik çağ üzerinize bir büyü

yapmış gibi hissediyorsunuz. Çinliler arasında yaşamamış biri, onların ne kadar garip, batıl inançlı insanlar olduğunu hayal edemez; yeryüzündeki diğer ırklardan daha fazla geçmişe bağlıdırlar ve sanırım Tung-sha'ya geldiğimizde ve tepelerinde tüneller kazmaya başladığımızda geçmişin emsalini yıkıyorduk. Yine de gerçekten hiçbir sorun beklemiyorduk ve aylarca her şey yolunda gitti. Dünyanın o ücra köşesinde bazı harika şeyler oldu. Biz -Marion ve ben- üç odalı bir bungalovda yaşıyorduk, çatısı bir tapınağın çatısı gibi eğimliydi ve o ilk baharda hayatımıza çok güzel bir şey geldi - bir oğlumuz oldu. O,
güçlü küçük bir çocuktu ve belki de bağıramıyordu!"

Wolcott Norris güldü.

"Çinli hizmetçi çocuğum Ho Sen'in, bebek uluduğunda 'Güzel uzun akciğer; güzel parlayacak, büyük adam! Ve Jingo!
O küçük adam nasıl da büyüdü! O günler mutlulukla doluydu
ve farkına varmadan Tung-sha'da bir yıldan fazla kalmıştık. Maden
ek makinelere ihtiyaç duymaya başlamıştı ve gelecek için her şey iyi görünüyordu. Bungalovumuzda o kadar mutluyduk ki sanırım
mutluluk balonumuzu patlatacak hiçbir şey olacağını hiç düşünmedik - en azından herhangi bir endişenin zihnimizi rahatsız ettiğini hatırlamıyorum."

Maden mühendisi hikayesini anlatırken durakladı ve elini alnında gezdirdi. Bir dakika geçti, bu sırada sadece ateşin sessizliği
odanın sessizliğini bozdu. Küçükler, Neil Durant ve Ted Norris
hareket etmeden oturdular; gözleri kırmızı ve sarı şömine alevlerindeydi, ancak gördükleri şey Yangtse'nin bir kolunda, iç kesimlerde eski Çin İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ve Tung-sha'da bir bungalovdu. Maden mühendisi o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda yukarı baktılar ve yüzündeki ifadeyi görünce hemen tekrar aşağı baktılar - yanlışlıkla başka birinin mahrem düşüncelerine fazlaca
derin bakanlar yüzlerini
başka tarafa çevirdiler.

"Kötü su ve Red Knife Tung-sha," dedi Wolcott Norris aniden. "Su bir şekilde kirlenmişti - tifo girdi. Küçük kolonimiz çok etkilendi ve ikinci yaz bittiğinde size bahsettiğim gencin annesi yoktu - Tung-sha tepelerinin eteğinde uzun bir uyku çekiyordu."

Maden mühendisinin sesi kalınlaşmıştı - sanki başka biri konuşuyordu.

"Size en başta Red Knife hakkında daha fazla şey anlatmalıydım," dedi. "O bir Çinli soyguncuydu - yıllardır Honan'ın o zavallı, cahil insanlarından haraç toplayan bir dağlı çetesinin şefiydi. Adı canlı bir dehşetti - bir gün maden işçilerimiz arasında Red Knife'ın yakınlardaki tepelerde kendilerine saldırmak için beklediğine dair bir söylenti yayıldığında insanların yüzlerinde böylesine derin bir korku görmemiştim. Bana kurtlardan kaçmak için bir araya toplanan koyunları hatırlattılar.

"Şirket Tung-sha'da ilk faaliyetlerine başladığından beri bu haydutun bize karşı çalıştığını fark ettik - tabii ki, gücünün azalacağını biliyordu. Bir gün Ho Sen'e soru sordum ve Kızıl Bıçak'ın, bize 'yabancı şeytanlar' dediği kişiler tepelere daha fazla
girerse insan yiyen ejderhaların çıkıp köyleri
yok edeceğine dair haber yaydığını öğrendim. Bundan sonra iş gücü için ekstra ücret ödemek zorunda kalacaktık."

"Ona neden Kızıl Bıçak diyorlardı?" diye sordu Neil Durant.

"Çünkü bu onun sembolüydü - kırmızı bir bıçak - ve takipçilerinin kırmızı bıçaklı hançerler
taşıdığı söylenirdi.

"Kızıl Bıçak zamanını iyi seçmişti. Tifo salgınının en yoğun olduğu
sırada küçük yerleşim yerimize geldi. Marion gömüldükten sadece birkaç gün sonra, madende son düzenlemeleri yapıyordum, böylece
ayrılabiliyordum.
Winslow'u -küçük çocuğa bu adı vermiştik- Şanghay'a götürmeye karar vermiştim, çünkü
Tung-sha annesiz bir genç için uygun bir yer değildi. Gün ışığında yerlilerin feryat edip bağırdığını duydum ve sonra maden işçileri Kızıl Bıçak'ın tepelerden aşağı doğru
salındığını haykırmaya başladılar. Benimle birlikte olan beyaz adamlar silahlarını çıkardılar ve bungalovlara doğru koştuk. Ancak çok geç kalmıştık; Kızıl Bıçak gelip gitmişti ve onunla birlikte Ho Sen ve çocuk da gitmişti. Yerlilerden üç veya dördü boğazları kesilmiş halde sokakta yatıyordu ve geri kalanlar o kadar korkmuştu ki
ilk başta bana hiçbir şey söylemelerini sağlayamadım ama sonunda Kızıl Bıçak'ın adamlarının bebeği bir sepet içinde götürdüğünü ve Ho Sen'in gönüllü olarak mı yoksa bir tutuklu olarak mı gittiğini anladım.

"Size ne kadar çılgın olduğumu anlatamam. Revolverim için bir avuç mermi alıp yerlilerin Red Knife ve çetesinin kaybolduğunu söylediği Hai-Yu Geçidi'ne doğru koştuğumu hatırlıyorum. Ayrıca cerrah Hartley ve bir Fransız'ın peşimden koştuğunu ve beni geri çekmeye çalıştığını ve onlarla gelmediğimde yanımda koştuklarını hatırlıyorum. Ama sanırım onlardan daha uzaktaydım çünkü bir süre sonra Hai-Yu Geçidi'nin tepeleri kestiği kuru bir dere yatağında tek başıma koşuyordum. Çocuğu alıp geri getirmeyi düşünüyordum ama sanırım Red Knife'ın izlerini Tung-sha tepelerinden takip etmektense tropik bir ormana doğru siyah bir izciyi takip etmeyi de deneyebilirdim.

"Ne kadar uzağa gittiğimi bilmiyorum. Gece olduğunda kayboldum - karanlıkta çıplak kayaların üzerinden tırmanarak, vadilere kayarak ve tekrar çıkış yolumu bulmaya çalışarak. Sanırım müthiş bir gürültü yaptım ve Red Knife'ın adamları
ben çok uzaktayken beni duydular. Her neyse,
hazırlıksız olduğumda beni yakaladılar--sarı adamlar kayaların arkasından üzerime atladılar
ve sanırım bir veya ikisine silahımla saldırdım,
beni kafamın üstüne düşürdüler. Kendime geldiğimde, taş bir evin loş iç kısmındaydım, bağlı ve tamamen çaresizdim."

Wolcott Norris aniden sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüyerek alacakaranlıktaki karla kaplı Pocassett
manzarasına baktı. Şömineye geri döndüğünde, onları gözleriyle takip eden ama kıpırdamayan üç dinleyiciye şöyle dedi:

"Belki de bu Çinli haydutların şeytani yaratıcılığını okumuşsunuzdur - çılgın hikayeler var ve bazıları doğru, bazıları değil, ama
Kızıl Bıçak'ın bana Hai-Yu Geçidi'nin ötesindeki o taş evde yaptığı işkence ölümden daha kötüydü - ya da bana öyle geldi.

"Kısa boylu, geniş omuzlu bir herifti, ince, kıllı bir bıyığı vardı, ağzının köşelerine kıvrılıyordu. O ağzı ve siyah, çekik gözleri şimdiye kadar gördüğüm en canlı zulüm ifadeleriydi. Onu ilk gördüğümde aklıma Cengiz Han geldi, Çin'i yönetirken beş milyon kişiyi katlettiği söylenen o eski fatih. Kızıl Bıçak, Ho Sen'i ve küçük oğlumu getirdi ve bir yaprak gibi titreyen Ho Sen'e, bana bilmemi istediği şeyleri yorumlattı.

"'Yabancı şeytan,' dedi, 'senin için hayatından daha değerli olan ne?
Ai, biliyorum. Bu çocuk senin için hayatından daha değerli, bu yüzden onu
alacağım.' Sonra bebeğin sırtını açtı ve bana küçük çocuğun omzundaki soluk bir izi gösterdi. 'Bak,' dedi, 'o artık Kızıl Bıçak'a ait; Kırmızı Bıçak'ın işaretini taşıyor. Kadınlarım yabancının bu küçük oğluna
_çok_ iyi davranacak. Onu
bizim çetemizde yetiştireceğiz; beyaz adam gibi
zeki olacak. Kim bilir, belki de
Kırmızı Bıçak kadar iyi bir hırsız olur!'

"Bu alçağın kalbini harekete geçirecek bir şey söylemeye veya yapmaya çalıştım,
ama işe yaramadı. Zavallı Ho Sen ölümüne
korkmuştu ve ona kaçıp köyden yardım getirmesini
yapmasını yalvardığımda bir şey yapabileceğini pek düşünmedim.

"'Çocuğu köye geri götür,' dedim Kırmızı Bıçak'a tercüman aracılığıyla, 've bana istediğini yap.'

"'Evet, sana istediğimi yapacağım,' diye cevap verdi. 'Sanırım seni
yerdeki bir deliğe koyacağım ve belki de sana eşlik etmesi için bir kurbağa ve bir kertenkele vereceğim. Kızıl Bıçak kimsenin yalnız kalmasını istemez.'

"Kızıl Bıçak--her zaman varsaydım--kendi şeytani yöntemiyle beni ortadan kaldırmayı
amaçladı. Ve sonra beni fidye için tutma fikri aklına geldi, çünkü beni
günlerce tepelerdeki taş evde tutuyordu. Ho Sen'i gördüğümde iki veya üç kez ona haydutlardan kaçması ve küçük çocuğu da yanına alıp
köydeki arkadaşlarıma nerede olduğumuzu söylemesi için yalvardım, ama Ho Sen sadece bana
baktı ve titredi. Dehşete kapıldığı için onu pek suçlayamazdım.

"Bir gece taş evin etrafında gevezelik ve bağırışlar oldu ve Kızıl Bıçak'ın Ho Sen'i öldürdüğünü düşündüm, çünkü onu bir daha görmedim. İki gün
sonra daha fazla kargaşa oldu ve tüm grup ayrılmaya
hazırlanmaya başladı. Şehirden bir keşif gezisinin geldiğini umuyordum ve aslında olan da buydu. Beyaz adamların önderlik ettiği İmparatorluk Hükümeti birliklerinden bazıları Red Knife'ın izindeydi, ancak Red Knife o tepeleri çok iyi biliyordu. O ve çetesi daha da geriye gitti ve beni de yanlarına aldı, çaresiz. İşin korkunç tarafı, küçük çocuğun ortadan kaybolmuş gibi görünmesiydi ve ona ne olduğunu sorduğumda bu sarı adamlar bana sadece tuhaf dilleriyle gevezelik ettiler. Bütün gün ve bütün gece yolculuk ettik ve sonunda bazı kireçtaşı mağaralarında kamp kurduk. Orada çok hastalandım ve ölmeyi umuyordum çünkü gelecek benim için hiçbir şey barındırmıyordu. Uzun süre sersemlediğimi biliyorum; her şey çok belirsiz görünüyordu - yerlilerin karışık bir şekilde gelip gitmesi ve onların şarkı söyleyen seslerinin gevezeliği. Belki de hayatımı kurtaran şey o hastalıktı, çünkü sersemliğimin sonuna geldiğimde kireçtaşı mağarasında ıssız bir şekilde yatıyordum. Sanırım Red Knife, 'yabancı şeytanın' öldüğünü ve benim onun geri çekilmesinde sadece bir engel olduğumu düşünüyordu. Mağarada ne kadar kaldığımı bilmiyorum ve tepelerin ve kuru nehir yataklarının olduğu o vahşi doğadan nasıl çıktığımı size anlatamam ama İlahi Takdir bana rehberlik etmiş olmalı çünkü sonunda Tung-sha köyüne doğru sendeledim ve cerrah Hartley ile üç dört Avrupalının hala orada olduğunu gördüm. "Bir süre yine sersemlemiştim ve etrafımda neler olup bittiğini bilmiyordum. Ancak Hartley beni çekip çıkardı ve kendimi ne olduğunu sorarken buldum. Bana İmparatorluk Hükümeti'nin yerli birliklerinin geldiğini ve yabancı koloninin tepelere doğru bir keşif gezisi düzenlediğini söylediler. Ancak, Kızıl Bıçak'ı yakalayamamışlardı ve sonunda keşif gezisini, Kızıl Bıçak'ı kovalamak için fazla istekli olmayan Çin birliklerinin şüpheli sadakati nedeniyle terk etmişlerdi. O günlerde tüm o bölgenin, tüm yabancılara karşı alevlenmesi için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı.

"Şaşırtıcı bir haber vardı, bana büyük bir yaşama isteği veren bir şey. Zavallı, sadık Ho Sen, Kızıl Bıçak'tan kaçmıştı. Baskından birkaç gün sonra gece yarısı Hartley'nin bungalovuna sürünerek gelmişti, çocuğu kucağında taşımıştı ve kapının önünde baygın düşmüştü. Hartley onları içeri aldı ve çocuğun yaşadıklarından dolayı biraz daha kötü olduğunu gördü, ancak Ho Sen aynı gece öldü
ve Hartley bana hikayeyi anlattığında iki haftadan fazla bir süredir mezarındaydı. Bu arada beni bir daha asla canlı görme umudunu yitirmişlerdi
ve koloni kadınların Tung-sha'da daha fazla kalmasının güvenli olmadığına karar verdiğinde çocuğu Singleton adında bir Amerikalı misyonerle birlikte Şanghay'a gönderdiler, Singleton Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyordu. Çin'deki hizmeti sırasında sağır olmuştu ve tedavi için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyordu.

"Elbette, hareket edebildiğim anda Şanghay'a doğru yola çıktım,
bir nehir teknesiyle Yangtse'den aşağı indim. Ama yine çok geç kalmıştım. Ben
vardığımda bu Bayan Singleton'ın şirketin ofisine gittiğini ve onların tavsiyesi üzerine, benim ölümümü bildirdikten sonra, San Francisco'ya yelken açtığında bebeği de beraberinde götürdüğünü keşfettim. Kardeşimin -Ted'in babasının- adresini biliyordu ve çocuğu New York'taki onlara teslim edeceğini söyledi. Hikayenin sonu bu, ancak Bayan Singleton'ı San Francisco'dan sonra asla takip edemedim.
Şanghay'da tifo oldum ve Amerika'ya dönmem üç ay gecikti. Sonra küçük oğlumun New York'a hiç gelmediğini keşfettim -bilindiği kadarıyla- ve polis ve özel dedektiflik ajansları aracılığıyla yürüttüğüm soruşturmaların sonucu, sadece genç misyonerin San Francisco'ya vardığında vapurda olduğunu ve kendisinin ve bebeğin diğer yolcularla birlikte gemiden indiğini ortaya koydu.

"Hikayenin neredeyse sonuna geldiğimizi söylemiştim--ama bilirsin ki
ben o çocuğumu bir gün bulma umudumu hiç kaybetmedim."

"Şu resme tekrar bakmama izin verir misin?" diye sordu Neil Durant.

Maden mühendisi fotoğrafı cebinden çıkarıp Neil'e uzatırken, Teeny-bits bir soru sordu:

"O işaret," dedi tuhaf bir şekilde gergin bir sesle, "nasıldı--öyle miydi--?"

"Evet," dedi Wolcott Norris, "Doktor Emmons'ın omzunda gördüğüm işarete _benziyordu_..."

"Bak!" Neil Durant aniden araya girdi. "Şimdi bu resme benzeyen kişiyi
nerede gördüğümü biliyorum--sensin, Teeny-bits! Gözlerine ve
ağzına--bir bak!"

Teeny-bits resme baktı ve sonunda gözlerini Wolcott Norris'inkilere kaldırdı. Konuşmak için dudaklarını açtı ama
onlardan hiçbir ses çıkmadı. O an için düşünceleri kelimelerle ifade
edemeyecek kadar doluydu.

"Görünen o ki--" dedi bir süre sonra titrek bir şekilde, "sanki rüyamda gördüğüm bir şeymiş gibi ve şimdi sana karşı neden bu kadar garip bir his
duyduğumu biliyorum--sanki ağabeyimmişsin--ya da babammışsın gibi. Yarın
Neil ve ben Ridgley'e döndüğümüzde, gelecek misin?"

"Evet, Teeny-bits, geleceğim," dedi Wolcott Norris, "ve
Greensboro'ya gidip Neil'in bana anlattığı Çinlilerle konuşacağız."

Ted Norris, sanki aniden transtan çıkmış gibi ayağa fırladı. "Gök gürültüsü!" "Başım daireler çizerek dönüyor,
ama beynimi yeterince kavrayabildim ki sen ve ben--biz--ah, tüh!--onu oraya koyduğumuzu görebileyim!" diye bağırdı. Ve iri yarı adam elini
Tepeciklere doğru uzattı.

Ertesi gün Pocassett'teki Norris kulübesi kapalıydı. Ted Norris Jefferson'a geri döndü ve diğer üçü Ridgley Okulu'na doğru yola koyuldu. Greensboro istasyonunda Teeny-bits ve Wolcott Norris trenden inip Chuan Kai'nin Yemek Sarayı'na doğru yola koyuldular. Orada, bir Doğuluyla nasıl konuşulacağını bilen maden mühendisi, işletmenin sahibinin Honan Eyaleti'nden bir yerli olduğunu; Şanghay, Yangtze ve Tung-sha'nın onlar için
bilinmeyen yerler olduğunu çok çabuk keşfetti ve sonra aniden konuşmayı nereye yönelttiğini sordu. Chuan Kai Çin'den ayrıldığında soyguncu Red Knife hayatta mıydı? Chuan Kai isme baktı ve
hızla cevap verdi:

"O bir şeytan! Asla ölmeyecek."

"Ve bu yüzden adamlarınız genç adamın omzundaki işareti gördüklerinde garip davrandılar mı? Onlar da sizin bölgenizden ve Red Knife'ın işaretini biliyorlar. Bunu dünyanın bu tarafında bir Amerikalıda bulmak onları korkuttu. Sorun değil. Öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrendik ve Chuan Kai, sana herhangi bir zarar geleceğinden korkmana gerek yok."

Doğulu, maden mühendisinin gerçeği bulduğunu açıkça göstermişti; Greensboro'da daha fazla zaman kaybetmeye gerek yoktu. Kısa bir süre sonra Teeny-bits ve Wolcott Norris, onları akşam yemeğine eve götürmek konusunda ısrar eden Pa Holbrook'u karşılamak için Hamilton istasyonundaydı. Hiç kimse, evlerinin mütevazılığı için hiçbir mazeret
söylemeyen ve içeri giren herkese gerçek bir hoş geldin
hissi veren bu nazik yaşlı çiftten daha misafirperver olamazdı. Maden mühendisini Teeny-bits'in bir arkadaşı olarak kabul ettiler. Ma Holbrook kendi kendine burada "gerçekten iyi bir adam" olduğunu söyledi ve Pa Holbrook'un aklından geçen yorum, onun "gerçek bir beyefendi" olduğuydu. Teeny-bits, kendisine çok şey borçlu olan bu iki kişinin Wolcott Norris'i onayladığını görebiliyordu, ancak onlara anlatılması gerektiğini bildiği şeyi
söyleme düşüncesi onu huzursuz ediyordu.

Yemek bittikten sonra her şey çok basit bir şekilde ortaya çıktı. Hikaye kendini anlatıyor gibiydi. Teeny-bits başlattı ve Wolcott Norris ona yardım etti,
ve her şey bittiğinde ve Ma ile Pa Holbrook anlamının tüm önemini
kavradığında, tatsız bir sahne olmadı.

Ma Holbrook mendilini gözlerine koydu ve istasyon görevlisi
"Hadi, hadi, anne, ağlama." dedi.

"Gerçekten ağlamıyorum," diye ilan etti Ma Holbrook. "Sadece biraz
ağlamaklıyım, Teeny-bits için çok mutluyum."

Pa Holbrook maden mühendisinin elini iki eski, buruşuk eliyle tuttu
ve Teeny-bits'i çok mutlu eden bir şey söyledi:

"Annem ve ben yaşlı insanlarız ve Teeny-bits'in öldüğümüzde bir ailesi olmayacağı konusunda biraz endişelendik, anlayabilirsin. O bizim için
_her şey_ ve tabii ki bu kadar ani gelmesi annemi ve beni biraz üzüyor, ama buna alıştığımızda oğlumuzun senin gibi gerçek bir babası olduğunu bilmekten
dünyanın en mutlu insanları olacağız."

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Ma Holbrook aniden, "Pa ve ben de seni evlat edineceğiz, Bay Norris. Zaten Teeny-bits'in kardeşi olmak için yeterince büyük görünmüyorsun." 

Bunun üzerine maden mühendisi ayağa kalktı ve burnunu silerek pencerenin yanında durdu. Arkasını döndüğünde gözlerinde bir kızarıklık vardı ve sesi boğuktu:

"Teeny-bits'in bunca yıldır ona göz kulak olmanızı bilmek benim için harika bir şey ve senin de beni evlat edinmek istediğini söylemen benim için aldığım en büyük iltifat. Birlikte Teeny-bits'i paylaşacağız ve onun da senin için umursadığı kadar benim için umursadığını
sağlayabilirsem memnun olacağım." 

Teeny-bits bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti ama hayatı boyunca tek kelime edemedi. Kendisi için çok şey ifade eden bu üç kişiye baktı, Ridgley Okulu'na doğru tepeye tırmandığı o ilk günden beri aklına gelen her şeyi düşündü. Her şey
birdenbire beliren bir panorama gibi gözlerinin önünden geçiyordu.
Ne kadar çok şey olmuştu! Ne kadar çok yeni arkadaş edinmişti! Hayat
onu ne kadar çok şeyle
korumuştu!

Ma Holbrook, Teeny-bits'in düşüncelerinin gidişatını bozdu.

"Şimdi," dedi, gözlerinde hala biriken yaşların arasından gülümseyerek, "sana ne diyeceğiz?"

Teeny-bits güldü. Artık konuşabiliyordu. "Neden, Ma," dedi, "bana tek bir isim verilebilir; hayatım boyunca Teeny-bits oldum ve hala Teeny-bits olmak istiyorum."

SON

_Yazar_ CLAYTON H. ERNST

KÖR İZLER

_G. A. Harker tarafından resimlendirilmiştir_

"Clayton H. Ernst, 'Kör İzler' adlı hikayesini açıkça '12 ila 18 Yaş Arası Çocuklar' için yazmıştır, ancak genç Hal Ayres'in maceralarında heyecan bulamayan herhangi bir yetişkinin kanı gerçekten de zayıf olmalı. 'Kör İzler', yakın zamanda yetişkin okuyucular için sunulanların çoğundan çok daha ilginç ve daha iyi yazılmış bir macera hikayesidir."--_The New
York Sun._

"12 yaş ve üzeri bir çocuğu yatma vaktinden çok sonra bile şöminenin önündeki sandalyede kıvrılmış halde tutacak heyecan dolu bir hikaye."--_The
Philadelphia North American._

"Değerli kereste arazilerinin mülkiyeti için verilen bir mücadelenin iyi yazılmış ve heyecan verici hikayesi. Sıradan bir kitaptan çok daha iyi 'ergenlik çağındaki' erkek çocuklarına yönelik olanlardan.--_The Saint Louis Star._

"'Blind Trails', alt üniversite çağındaki büyük erkek çocukları için sezonun en iyi hikayelerinden biri. İyi yazılmış, gerçek konuşmalar ve
ustalıkla askıya alınmış ilgi ve bu tür hikayelerde
alışılmış olandan daha fazla karakter çizimi var."--_The Boston Herald._

Project Gutenberg'in Clayton H. Ernst'in Bıçak İzi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF THE KNIFE ***

***** This file should be named 30985.txt or 30985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/8/30985/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
