*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Shakespeare (Shakespeare'e Giriş)
Yazar: H. N. MacCracken
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to Shakespeare, by
H. N. MacCracken and F. E. Pierce and W. H. Durham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to Shakespeare

Author: H. N. MacCracken
        F. E. Pierce
        W. H. Durham

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: İlk Folio'nun başlık sayfası, 1628 İlk Toplanan
Shakespeare'in Plays baskısı (New York Public'deki kopyadan
Kütüphane)]




Shakespeare'e Giriş


İLE

  H. N. MacCracken, Ph.D.
  F. E. Pierce, Ph.D.

VE

  W. H. Durham, Ph.D.


İngiliz Edebiyat Bölümü

Sheffield Bilimsel Okulu

Yale Üniversitesi




New York

Macmillan Şirketi

1925

_Her hakkı saklıdır_




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



Telif hakkı, 1910,

Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik.  Eylül 1910'da yayınlandı. Nisan ayında yeniden basıldı,
Aralık 1911; Eylül 1912; Temmuz 1913; Temmuz 1914; Aralık,
1915; Kasım 1916; Mayıs 1918; Temmuz 1919; Kasım 1920; Eylül,
1921; Haziran 1923; Ocak 1925.



Norwood Press

J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass., ABD




{V}

Önsöz

Son içinde Shakespeare Bursu'nda yapılan ilerlemeler
Yarım düzine yıl, başka bir kılavuzun yazılmasını haklı gösteriyor gibi görünüyor
okul ve kolej kullanımı.  Wallace'ın yaşam kayıtlarında çalışmaları
Baskı tarihinde Lounsbury, Pollard ve Greg'in erken
Quartos, Lee'nin ilk folio üzerine, Albright ve diğerleri
Elizabethan Tiyatrosu'nun yanı sıra bireysel oyunlarda değerli monograflar
Son Shakespeare Kılavuzu hazırlandığından beri hepsi ortaya çıktı.  Bu
Çok az hacim, çoğunluğu için gerekli olabilecekleri sunmayı amaçlamaktadır.
Sınıflar, çalışma ve okumaya başlayabilecek bir arka plan olarak
oyunların.  Bireysel oyunlar hakkında eleştirel yorum eklendi,
diğer oyunlara olan ilgiyi bunlardan daha teşvik edebileceği umudu
çalışma için atandı.

Bölüm I, VIII, IX, X ve XIII Profesör MacCracken'in çalışmasıdır;
V, VI, VII, XII ve XIV. Bölümler Profesör Pierce; ve bölümler
II, III, IV ve XI Dr. Durham tarafından yapılır.  Ancak yazarlar,
Her bölümün eleştirisi ve revizyonunda birleşti.




{vii}

İçerik


Bölüm I
                                                                SAYFA

Shakespeare'in hayatının bir taslağı. . . . . . . . . . . . . . .     1


Bölüm II

Shakespeare'den Önce İngilizce Drama. . . . . . . . . . . . . . .    20


Bölüm III

Elizabethan Tiyatrosu. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    35


Bölüm IV

Elizabethan London. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    51


Bölüm V

Shakespeare'in olmayan eserleri. . . . . . . . . . . . . . .    60


Bölüm VI

Shakespeare'in oyunları dizisi. . . . . . . . . . . . .    73


Bölüm VII

Shakespeare'in dramatist olarak gelişimi. . . . . . . . . . .    85


Bölüm VIII

Shakespeare'in oyunlarının başlıca kaynakları. . . . . . . . . . .   105


{viii}

Bölüm IX

Shakespeare nasıl baskıya girdi. . . . . . . . . . . . . . . .   113


Bölüm X

İlk periyodun oyunları-taklit ve deney. . .   131


Bölüm XI

İkinci dönemin oyunları-Komedi ve Tarih. . . . . .   153


XII. Bölüm

Üçüncü periyodun oyunları-trajedi. . . . . . . . . . . .   172


Bölüm XIII

Dördüncü dönemin oyunları-Romance. . . . . . . . . . .   196


Bölüm XIV

Shakespeare hakkında bazı ünlü hatalar ve sanrılar. . . . .   210




{1}

Shakespeare'e Giriş


Bölüm I

Shakespeare'in hayatının bir taslağı

+Shakespeare bilgimiz+.-Shakespeare'in gününde kimse yok
özel hayatları hakkında bilgi edinmekle ilgileniyorlardı
Dramatistler.  Oyun yazma mesleği neredeyse hiç başlamıştı
oyun oyunculuğundan ayırt edildi ve zamanlar tamamen değildi
Tüm aktörler kamuoyunun tahmininde olarak sınıflandırıldığı zaman geçti.
Vagabonds.  Londra vatandaşları sürekli tiyatrocular iken ve
Güzel oyunlarıyla son derece gurur duyuyorlardı,
Oyun yazarları sadece dudaktan dudaktan geçen şehir dedikodularından
ve anılarda dinlenme yeri bulamadı.  Başka hayatlar da vardı
çok daha heyecan verici okuma yaptı. İngiliz deniz adamları her şeye nüfuz ediyordu
Okyanus ve harika masalları geri getirmek.  İngiliz askerleri yardım ediyordu
Hollanda Ulus Özgürlüğe doğru ve hikayelerle dolu olmak
Kahraman işler.  Evde büyük politik, dini ve bilimsel
Hareketler daha ciddi okuyucuların dikkatini çekti ve
düşünürler.  Bu nedenle, oyun yazarlarının garip değil,
{2} en heyecan verici olayları taverna kavgaları veya hapis cezası
Hükümetin döküntü hiciv için biyografi yazarı bulamadı.  Sonrasında
Shakespeare'in ölümü, tiyatro hızla itibarsız düştü,
Ve birçoğu playhouse'un iyi bir hikayesi kibar yasa altına düştü
konuşma ve kayboldu.

Bu koşullar altında, çok az şey bildiğimizi merak edemeyiz
Shakespeare ve kasaba kayıtlarına, hukuk davalarına ve
Bilgimiz için kitap kayıtları.  Modernin gayreti sayesinde
Ancak akademisyenler, Shakespeare'in çoğundan daha fazlasını biliyoruz.
aktörler ve oyun yazarları.  Christopher Marlowe'nin Hayatı,
Shakespeare'in büyük selefi neredeyse bilinmiyor; ve John'un
Fletcher, Shakespeare'in büyük çağdaş ve halefi, değil
Evli olup olmadığını veya oyun yazmaya başladığında bile biliniyor.
Yine de babası Londra Piskoposuydu ve Kraliçe ile yüksek lehine
Elizabeth.  Sahip olan iyi şansı merak etmeliyiz
bizim için korunmuş, ancak ayrıntılı olarak yetersiz veya otoritede eksik
Geleneklerinden, William'ın hayatının sürekli bir kaydı
Shakespeare doğumdan ölüme.

+Stratford+.-26 Nisan 1564'te Vaftiz Bildirimi William, Oğlum
John Shakespeare, Stratford-on-Avon kilise kayıtlarında görünür
Warwickshire'da.  Stratford o zaman yaklaşık on beş kişilik bir pazar kasabasıydı
Yüz Ruh.  Stratford Market altında Kuzey Çiftçileri
Warwickshire ve Worcestershire'ın yakın yatan kısımlarında,
Gloucestershire ve Oxfordshire,
Thrifty kasaba halkı.  Vatandaşlar {3}
nehir kenarındaki güzel kiliseleri ve güzel guildhall, nerede
Bazen seyahat şirketleri tarafından oyunlar verildi.  Çoğu
Gable çatılı ahşap veya kereste ve alçı evleri hala
Hoş eski sokaklarda bulundu.  Avon nehri şehre dönüyor
Eski Kilise'ye çok sayıda köprü altında geniş bir erişimde.
Bunun ötesinde zengin mera toprakları yeşil ormanlık tepelere yükselir.  Olumsuz
Uzakta ünlü Warwick Kalesi ve biraz ötesinde
Kenilworth, Kraliçe Elizabeth'in Earl'ü tarafından eğlendirildiği
1575'te büyük şenliklerle Leicester. Coventry ve ragbi
En yakın kasabalar.

+Doğum ve ebeveynlik+.-26 Nisan 1564 vaftiz kaydı,
Sadece Shakespeare'in doğum tarihine sahip olduğumuz kanıtlar.  Öyle
Çocuğun sadece iki veya üç günlükken vaftiz edilmesi muhtemeldir.
Şairin mezarı, Shakespeare'in elli ikinci yılında olduğunu belirtiyor
23 Nisan 1616'da öldüğünde. Bunu kesinlikle doğru olarak kabul etmek
Şairin doğum gününü 23 Nisan 1564'ten önce yerleştiremez.
Yetkisi olmayan bir gelenek, şairin doğum gününde öldüğü.

Şairin babası John Shakespeare, yakın çiftliklerin ürünlerini sattı
Townsmen'e.  Bazen bir glover olarak tanımlanır,
bazen kasap olarak; Muhtemelen ikisi de.  Tek bir referans,
Gününden yarım yüzyıl sonra, bizim için John'un bir resmini koruyor
Shakespeare.  Not şöyle yazıyor: "O [William Shakespeare] bir glover'dı
oğlum.  Sir John Mennes, yaşlı babasını dükkanında gördü,
Merry-Chekt yaşlı adam, 'Will iyi bir dürüst {4} adamdı,
Ama her zaman yanında bir Jesst'i çatlattı. '' [1]

John Shakespeare'in babası Richard Shakespeare, kiracı bir çiftçiydi,
1550'de küçük çiftliğini Snitterfield, dört mil kiralıyordu
Stratford'un kuzeyinde, başka bir çiftçi Wilmcote'den Robert Arden.
John Shakespeare, babasının zengininin kızı Mary Arden ile evlendi
Ev sahibi, muhtemelen 1557'de. Beş yıldan fazla bir süredir
Stratford'daki aracı, babasının çiftliğinin ürünüyle ilgileniyor ve
mahalledeki diğer çiftlikler.  Nisan 1552'de onu ilk olarak duyuyoruz
Stratford Records'ta, sadece para cezasına çarptırılmak gibi
Bahçesini temiz tutmak.  1557 ve 1561 yılları arasında ale test cihazı olmak için yükseldi
(Ekmek ve Malt Müfettişi), Burgess (Petty Constable), Affeeror
(para cezaları ayarlayıcısı) ve son olarak City Chamberlain (Sayman).

Sekiz çocuk doğdu, en büyük iki kız, her ikisi de kız, ölüyor
Bebeklik döneminde.  William Shakespeare üçüncü çocuktu ve en büyüğü
olgunluğa ulaşanlar.  Çocukluğunda babası
Muhtemelen rahat koşullarda, ancak oğul ayrılmadan çok önce değil
Londra için Stratford, John Shakespeare neredeyse bir iflas etti ve
Snitterfield ve Ashbies'deki ipotek çiftlikleri tarafından kaybetmişti, yakın,
1556'da karısı tarafından miras alındı.

+Eğitim+.-William Shakespeare muhtemelen Stratford'a gitti
Gramer Okulu, o ve onun {5} kardeşi bir kasabanın oğulları olarak
Meclis Üyesi Ücretsiz Öğretim Üyesi.  Şüphesiz efendileri öğretti
Lilly'nin Latin Dilbilgisi ve Latin Klasikleri,-Virgil, Horace,
Ovid, Cicero, Seneca ve geri kalanı-ve çok az şey.  Eğer
Shakespeare hiç Fransızca veya İtalyanca tanıyordu, Londra'da aldı
Hayat, muhteşem bilgi stoğunun çoğunu aldı
Tüm konular.  Latince'nin yanı sıra, bir iyiliği okumalı ve ezberlemeliydi
İngiliz İncil anlaşması.

+Evlilik+.-1582 sonbaharında on sekiz yaşındaki Shakespeare
Yirmi altı kişilik genç bir kadınla evlendi.  28 Kasım'da o yılın
Stratford yakınlarındaki Shottery çiftçileri,
Piskopos mahkemesine ödeme yapmayı kabul eden tahvilin garanti etmesi,
William Shakespeare ve Anne Hathaway arasında önerilen evlilik
Kanona-ya da kiliseye-ve çok geçersiz olmak için çıkın.
Bu garanti tahvili, şüphesiz, kolaylaştırmak ve hızlandırmak için verildi.
düğün.  26 Mayıs 1583'te Shakespeare'in ilk çocuğu Susanna,
vaftiz edildi.  Diğer tek çocuğu, oğlu Hamnet ve ikiz bir kızı
Judith, 2 Şubat 1584-5 vaftiz edildi [2].  Yakında olması muhtemel
Bu tarihten sonra Shakespeare Londra'ya gitti ve kariyerine başladı
aktör ve daha sonra oyun yazarı ve tiyatroların sahibi olarak.

{6}

Anne Hathaway, dediğimiz gibi, kocasından sekiz yaş büyüktü.
Shottery'de küçük bir çiftçinin kızıydı, biraz dışarıda
Stratford, evi hala Shakespeare için bir hac nesnesi
sevenler.  Şairin
Londra için erken kalkış, evli hayatının mutsuz olduğu.  .
_Twelfth Night_ (iv, iii) Duke, kadınlara karşı viyola tavsiyelerde bulunuyor
Kendilerinden daha genç erkeklerle evlenmek, bu doğrudur; Ama böyle bir tavsiye
geleneksel.  Dramatistin gerçekten ne kadar hissettiğini kimse söyleyemez
Karakterlerinin söylediği düşünceler.  Kim herhangi birinden tahmin eder
_i Henry IV_'deki kelimeler, örneğin, bir kısmını içeren bir oyun
hayattaki en zengin mizah ve en özgür sevinç,
Kompozisyon, Shakespeare küçük oğlunun ölümüne yas tutuyordu
Hamnet ve bir aile kurma umutlarının sona erdiğini mi?
Başka bir kanıt, çok daha önemli olan,
Shakespeare, bir
"İkinci En İyi Yatak Odası Seti" nin ara verdiği miras.  Ama burada, yine,
Bir iradeyi yapan adamın nedenlerini yanlış okumak kolaydır.  Çok
Bazen hafif bir amaçlanmadığında ihmaller yapıldı, çünkü
önceki özel yerleşimlerin, bazen bir eş olduğu için
Çeyiz haklarına hak kazanır.  Dolayısıyla kanıtlar olmak için çok küçük
değer.

O halde, evli hayattaki mutsuzluktan başka bir güdü olmalı
Shakespeare'in Londra'ya gitmesi için atandı.  Kuşkusuz, gerçek
Babasının artık davaların karşı karşıya olduğu itibarsız bir iflas olduğunu
beklemede, ailesini iyileştirmek için {7} kararıyla bir ilgisi vardı
Başka bir kasabada servet. Seyahat eden oyuncu şirketleri
O'nun Londra hayatı.  Muhtemelen biraz kazıma, korunan gibi
geyik çalma geleneği ve ortaya çıkan zulüm, gençleri yaptı
Adamım, şimdi sadece yirmi bir, dinlenmeye istekli ve istekli.

+Geyik çalma ile ilgili gelenek+.-Nicholas Howe, 1709'da,
Shakespeare'in baskısı şöyle diyor: "Yeterince ortak bir talihsizlik vardı
Genç arkadaşlara kötü şirkete düştü ve aralarında bazıları
sık sık geyik çalma pratiği yaptı, onu onlarla daha fazla meşgul etti
Sir Thomas Lucy'ye ait bir parkı soyarken bir kereden daha
Stratford yakınlarındaki Charlecote.  Bunun için zulüm gördü
Beyefendi, düşündüğü gibi, biraz şiddetli; Ve yapmak için
Bu kötü kullanımdan intikam, üzerine bir parodi yaptı; Ve bu olsa da,
Muhtemelen şiirinin ilk makalesi kaybolmak, ancak sahip olduğu söyleniyor
o kadar çok acıydı ki işini terk etmek zorunda kaldı ve
Warwickshire'da aile ve Londra'da sığınmak. "Archdeacon
On yedinci yüzyılın sonlarında Gloucestershire, Saperton'dan Davies
Aynı geleneği bağımsız olarak ifade eder.  Adalet sığ
_Merry Windsor_, bu ikinci otoritede tanımlanacak
Sir Thomas Lucy ile.  Oyunda gelmiş olarak temsil ediliyor
Gloucester'dan Windsor'a.  O "bir yıldız oda meselesi yapacak"
Sir John Falstaff'ın "adamlarıma meydan okudu, geyiğimi öldürdü ve kırdı
Lodge'umu aç.
Luces "(Küçük Balıklar) ve" Çeyrek "hakkında çok fazla sohbet var
Bir pun amaçlanmadığı sürece nokta olmayan bu ceket.  {8} şimdi
"Üç Luces Hauriant Argent" Charlecote Lucys'in kollarıydı,
kesin.  O zamanlar sığları efendim ile bağlamak için bir neden var
Thomas Lucy ve geyik çalma geleneğinin belirgin bir temeli,
Oyundaki olay elbette,
efsane.  Davies, Shakespeare'in çırpıldığını ve
hapsedildi; Bunun için başka kanıt yok.

+Londra'da Erken Yaşam+.-Shakespeare için bilinen en eski referans
Londra dünyası kalemden alaycı bir ima
1592'de ölen şair ve oyun yazarı Robert Greene'den. Greene
yeni gelenlerin hızla artan şöhretini öfkeyle kıskanıyordu.
En abartılı bir tarzda çağdaşlarını uyarıyor (Marlowe, Nash,
ve peele, muhtemelen) hırsızlık tarafından şöhret arayan genç erkeklere dikkat etmek için
Üstatlarından.  Onlar da kendisi gibi, böyle bir
Hırsızlar.  "Evet, onlara güvenin; çünkü bir yukarı çıkış karga güzelleştirildi
Tygers'ın kalbinde bir oyuncuların saklandığı tüylerimizle,
Boş bir ayeti en iyisi olarak şaşırtabildiğini varsayalım.
Sen; Ve mutlak bir Johannes factotum olmak, onun owne kibirinde
Bir ülkede onury shakescene ... ama böyle Pittie adamları
Nadir zekâ, bu tür kaba damatların zevklerine tabi olmalıdır. "
"Shakescene" ve "Tygers Heart" adresine atıf, bu bir alıntı
_III Henry VI _, [3] Shakespeare ve
Oyununa atıfta bulunulur.  Ancak Greene'nin saldırısı,
Shakespeare'in {9} "dalak" dediği şey ve
genel bir görüş.  "Johannes factotum" ipucu
(Jack-Of All-Traces) Muhtemelen Shakespeare'in
Herhangi bir dramatik çalışma üstlenin.  Daha sonra aynı mektupta (_a
Witte'den Groatsworth bir milyon tövbe ile satın aldı _) [4]
"Upstart Crow" ve onun benzer "Buckram Beyler" ve "köylüler".

Greene'nin arkadaşı Henry Chettle, Aralık 1592'de veya erken
1593'te [5] _ekind-harts'ın önsözü olarak bir adres yayınladı
Dreame_, Greene's'e izin verdiği için Shakespeare'e halka açık bir özür yapmak
Bu aşağılayıcı saldırı ile çıkacak mektup.  Diyor ki: "hiçbiriyle
Suç alan onlardan tanıştım ve bunlardan biriyle ilgileniyorum
Asla olmazsam değil. Diğeri [genellikle Shakespeare olmak için alındı]
Bir zamanlar, sahip olduğum için çok fazla yedek yapmadım, bunun için
Yaşayan yazarların sıcaklığını denetledim ve benim
Owne takdir yetkisi-özellikle böyle bir durumda, yazar Beeing
ölü,-ben değil, orijinal hatası gibiydim
Benim hatam, çünkü ben onun tavırını almıştı,
Tanındığı nitelikte çok iyi;-İbadet dalgıçlarının yanı sıra
Dürüstlüğünü savunan ve
Sanatını ortaya çıkaran yazılı olarak yüzlü lütfu .... "

O halde, 1592'de Shakespeare'in iki kaynaktan tanıklık var.
Mükemmel bir aktör, zarif bir şair ve uyandıran bir oyun yazarı
gününün en iyi dramatistlerinden biri {10} kıskançlığı.  Açıkçası, hepsi
Bu birkaç ay içinde olamazdı ve bu nedenle
Shakespeare'in 1585'ten kısa bir süre sonra Londra'ya geldiğine inanmak için haklı
Muhtemelen 1586'da.

+Daha sonra Allusions+.-1593'te _venus ve adonis_ başlık sayfası gösteriyor
Büyük bir İngiliz Earl ve Sanat Patronunun olmaya istekli olduğu
Godfather, Shakespeare'in "Buluşunun" "İlk Heyre"
Yayınlanmış Şiir.  1594'te Shakespeare de Southampton'a adanmıştır.
_Lucrece_, daha az saygı olmasa da, daha fazla yakınlık açısından.  Açık
27 Aralık 1595, Edmund Spenser's _Colin Clout'un eve gelmesi
şimdi genellikle ima ettiğine inanılan bir referans içeriyordu
Shakespeare.

  "Ve orada, en azından olmasa da, bir ajyon;
  Daha nazik bir Shepheard hiçbir yerde bulunamaz;
  Kimin ilhamı, yüksek düşüncelerin icadıyla dolu,
  Kendisi gibi kahramanca ses. "

Bir sonraki önemli referans, Francis Meres tarafından _Palladis Tamia_
(1598):-

"Euphorbus'un soule'sinin Pisagor'da yaşadığı düşünülürken,
Sweetle Wittie Soule Ovid Mellifous ve Hony-Lived'de Yaşıyor
Shakespeare; Venüs ve Adonis'e, Lucrece'ye, sarılmış
Özel arkadaşları arasında sonnets & c.  Plautus ve Seneca gibi
Latinler arasında komedi ve trajedi için en iyisini açıkladı, bu yüzden
Shakespeare, İngilizler arasında her iki türden de en mükemmel olanı
Sahne; komedi için, Verona'nın beyefendileri, hataları, onun
Love Love Lost, Aşk Labors Wonne, Yaz Gecesi Dreame,
ve Venedik Tüccarı; Trajedi için Richard 2., Richard the
3., Henry 4., {11} Kral John, Titus Andronicus ve Romeo ve
Juliet.  Epius Stolo'nun dediği gibi, Muses'in Plautus ile ortaya çıkacağını
Dil, Latince konuşacaklarsa, Muses'in konuşacağını söylüyorum
İngilizce konuşacaklarsa, Shakespeare'in iyi dosyalanmış ifadesiyle.  Ve
Horace'ın dediği gibi; Exegi Monumentu_m_ Aere Periennius, Regaliq_ue_
Situ Pyramidum Altius.

"Quod olmayan Imber Edex: Non Aquilo Impotius Possit Diruere: Aut
Innumerabilis Annorum Serisi et Fuga Temporum: Öyleyse diyelim ki
Sir Philip Sidneys Spencers Daniels Draytons Shakespeares ve Warners
işler. "

Bu, Shakespeare'in üstünlüğü için en eski iddiadır.
İngiliz tiyatrosu, o günden asla ciddi bir şekilde tartışılmaz bir iddia
Bu.  Shakespeare'in şöhretine yönelik diğer çağdaş imalar,
_Shakespeare Allusion kitabını dolduran _, [6]
amaç; ama sadece hayatı boyunca onun
Okuyucular değerini biliyordu ve kabul ettiler.  Övgü korosu devam etti
tüm sınıflardan insanlardan.  John Weever, Epigrammatist ve
Richard Camden, antikalı, shakespeare'i övdü ve
Şair Michael Drayton, ona "bir erkekte mükemmellik" dedi.  Nihayet,
Halka açık alkışlar için en ünlü rakibi Ben Jonson,
Şiirinin şiiri, ilk toplanan baskısına ön ek olan şiiriyle
Shakespeare'in 1623'teki ünlü ilk folyosu: "Sevgilimin anısına,
Yazar, Bay William Shakespeare ve bizi bıraktığı şey.

{12}

"Bir çağda değil, her zaman için!"

+Aktör olarak Shakespeare+. -Henry Chettle'ın yukarıda alıntılanması
Shakespeare'in "profesar ettiği nitelikte" mükemmelliğini övüyor.
Oyunların bazı başlık sayfaları tarafından daha güçlü kanıtlar sağlanır
şairin hayatı boyunca basılmıştır.  Böylece Ben Jonson'un
Humour_ başlık sayfasında diyor: "_ _mor'da bir tane. Bu komedi
ilk olarak Yeere 1598'de o zaman L. chamberleyne tarafından hareket etti.
hizmetkarlar.  Müdür komedyenleri irade idi. Shakespeare, Ağustos.
Philips, tavuk. Condel, Will. Slye, Will. Kempe, Ric. Burbadge, Joh.
Hemings, tho. Papa, Chr. Beeston, Joh. Dyke, ödenek
Reuells Efendisi. "

Bundan önce adı Kemp ve Burbage arasında ortaya çıktı
(yukarıdaki listede adlandırılmıştır), biri şef komedyen, diğeri
o zamanın baş trajedisi, daha önce hareket eden komedilerde
27 ve 28 Aralık'ta Kraliçe, Greenwich Sarayı'nda.  Başlıkları
Bu komediler saymanın hesaplarında verilmez.
Oyuncular listesini aldığımız oda.

1603'te Shakespeare, listenin başlığını Burbage ile paylaştı.
Ben Jonson'un trajedisindeki aktörler _sejanus_.  O iyice
sanatının tekniğini anladı ve onunla ilgileniyordu
Hamlet'in oyunculara tavsiyesinden anlaşılıyor.  Onun hayatı boyunca
Londra, Shakespeare, genellikle şirketin bir üyesiydi.
Lord Chamberlain'in şirketi. [7]

{13}

+Shakespeare ve Mountjoys+.-Son zamanlarda en önemli ekleme
Hayata Yıllar Shakespeare'in kayıtları bir Amerikalı tarafından yapılan
Bilgin, Profesör Charles William Wallace.  İçinde ortaya çıktı
Londra'daki genel kayıt ofisi önemli bir demet
Belgeler-Twenty altı.  İçinde bir dava
Londra'daki Shakespeare'in ev sahibi Christopher Mountjoy'un ailesi
nişanlı; ve şairin kendisi bir tanık olarak ortaya çıktı.
Görünüşe göre Mountjoy, müreffeh bir peruk ve kuafördü ve,
Kuşkusuz, Londra aktörlerinden iyi bir gelenek vardı.  Shakespeare vardı
1604 yılında Mountjoy'un evinde ve Madam Mountjoy'un
Talep, genç Stephen Bellott'a teklif vermek için aracı olarak görev yaptı.
Mountjoy'un genç Fransız çırağı, eğer onunla evlenmesi gerekiyorsa
Üstat'ın kızı Mary, L50'yi çeyiz olarak alacak ve "kesin
ev eşyaları "ek olarak. Evlilik gerçekleşti ve kavga
1612'de davaya yol açan bu, esas olarak yerine getirme hakkındaydı-ya da
Dönememe-evlilik yerleşimlerinin.  Shakespeare'in ifadesi
Bu konuda, arkadaş olarak hizmetleri konusunda yeterince açık
her iki tarafın; Ancak belirli bilgiler olduğunda hafızası onu bırakır
Çeyiz tam terimlerine dokunmak zorunludur.  Açıkçası yoktu
Eski ev sahibinin asi iddialarından muzdarip olması gerektiğine dikkat edin
Damat.

Mountjoy'un evi eski ve en saygın bir
Cripplegate Ward'daki mahalle, Silver Street'in köşesinde ve
Mugwell veya Muggle Street.  Yakınlarda, Shakespeare'in birçoğu
aktörler ve dramatistler.  Paul Katedrali, Kalp {14}
Londra, Güneybatı'ya beş dakika yürüyüş yaptı.  Uzunluğu
Shakespeare'in değerli Huguenot ailesiyle ikametgahı olmayacak
son keşiflerden öğrenildi; Ama Bellott'un ifadesi
yıllar boyunca çırak olarak sadık hizmet
Çıraklık-1598-1604-Bunlar sırasında
Yıllar, şair en büyük oyunlarını yazarken,
Mountjoy.  1612'de Mountjoy, başka bir tanığa göre,
LODGER-Bir "Sojourner"-evinde; Bu, Shakespeare'in
Hala Silver Street'teki evde odalarına sahip.  Eğer
Öyle ol, dünyada hiçbir nokta daha büyük bir sayının doğum yeri olmamıştı
başyapıtların.

Geçerken, çeşitli tanıkların
Shakespeare'den bahsetme fırsatı olan Mountjoy davası her zaman
Ona en saygıyla bakın.  Şair açıkça yüksekti
komşularının saygısı.

+Shakespeare'in gelir ve ticari işlemleri+. --Shakespeare bir
kurnaz ve mantıklı iş adamı.  Kariyeri boyunca topladı
Londra, neredeyse olmasa da, onun tarafından yapılanlar kadar büyük bir mülk
O zaman meslek.  Satışından elde edilen kârlara ek olarak
yöneticilere oynar (muhtemelen onların
yayın) ve bir aktör olarak maaşı Shakespeare bol miktarda
Blackfriars ve Globe tiyatrolarındaki hisselerinden elde edilen gelir
Burbage Brothers ve diğer aktörlerle ortak sahibi oldu
1597 ve 1599'da Profesör Wallace bir belge keşfetti.
Çok az olsa da, gelirini neyin yargılamamıza yardımcı olmasına yardımcı olur {15}
Bu kaynaklardan olabilir. [8]  1615-1616'da birinin dul eşi
Shakespeare's gibi payı olan iki tiyatro sahipleri
dünyanın dörtte biri olan Blackfriars'ın yedinci oldu.
babasına karşı dava açtı.  Onun için L600 hasarı istedi
Babanın yıllık gelirinin yanlış gözaltına alınması, L300
her tiyatrodan.

Ancak mahkemede sorulan zararlar her zaman yüksektir ve avukatların ücretlerini içerir
ve diğer öğeler.  Olasılık, Shakespeare'in yıllık geliri
Bu kaynaklardan asla L500'ün üzerinde değildi.  Buna rağmen
Herhangi bir kesinlik derecesi ile tespit edilemez, L100 ekleyebiliriz
maaş ve L25 için yıllık oyunlar için.  Toplam tam olarak olacaktır
L600 yılda 1599'dan 1611'e kadar, hangi tarih Shakespeare
Muhtemelen Stratford'a emekli oldu.  Hangi paranın satın alacağını düşünürsek
Günlerimiz, Shakespeare'in yıllık gelirinin yükseklikte olduğunu söyleyebiliriz.
Başarı, yuvarlak sayılarda 25.000 dolardı.  Bu kesinlikle düşük
Tahmin edin ve ekstra mahkeme performanslarını ve benzerlerini içermiyor,
Kesinlikle kâr etmesi gerekiyor.

+Shakespeare'in Londra'daki Hayatı+.-İki oyunun kompozisyonuyla ne var
bir yıl, sürekli provalar ve kendi ve diğer performansları
Oyunlar, Shakespeare'in hayatı meşgul olmalı.  Gelenek,
Ancak, ona zamanın zevklerinden kolay bir şekilde zevk alır;
ve oyunlarında Puritans'a karşı kendi alaycı sözleri
Püriten kısıtlamanın nefretini belirtin.  Katılmış olmalı
günün diğer aktörleri ve yazarları ile birçok neşeli bir şölen ve
Mahkeme Gallants ile.  Onun tarafından bırakılan mülk envanteri {16}
Ölüm, iyi bir mülk biriktirirken,
Ayrıca cömertçe yaşadı.

+Stratford İşleri ve Shakespeare'in dönüşü+.-William
Shakespeare böylece Londra'da isim ve servet oluşturmak için istihdam edildi
Kendisi için babası finansal sıkıntılardaydı.  Ocak gibi erken saatlerde,
1586, John Shakespeare'in bir alacaklının yerleştirebileceği hiçbir mülkü yoktu
bir haciz.  Aynı yılın Eylül ayında,
Alderman'ın şehir işlerine dikkat eksikliği nedeniyle elbisesi.  Sırasında
Gelecek yıl borç için dava açıldı ve _habeas yazısı üretmek zorunda kaldı
kendini hapisten uzak tutmak için corpus_.  1899'da onu kurtarmaya çalıştı
Mortgage's varisinden karısının ipotek mülkiyeti John
Lambert, ama takım sekiz yıl sonra denenmedi.  Kısa bir süre sonra
Bu oğul Stratford'a önemli destek göndermeye başlamış olmalı.
1592'de John Shakespeare, Henry'nin mülkünün bir değerlendiricisi haline getirildi
Field, bir Townsman.  Henry Field'ın oğlu Richard _venus yayınladı
ve 1593'te Shakespeare için Adonis_, St. Paul's'daki dükkanından
Kilise bahçesi.  O zamandan itibaren John Shakespeare yaşıyor gibi görünüyor
konfor.  Bir arırın verilmesini güvence altına alma tutkusu neredeyse
Ekim 1596'da ilk başvurusunda başarılı; üç
Yıllar sonra hibe yapıldı ve oğlu ve o şimdi "beyler" idi.

Mayıs 1597'de William Shakespeare yeni bir yer satın aldı, yakışıklı bir ev
Stratford'un kalbi ve bir keresinde etkili bir vatandaş oldu.
O zamandan ölümüne kadar kasabada sürekli olarak bahsediliyor
Kayıtlar. Alımları arasında {17} eski Stratford'da 107 dönüm (Mayıs
1, 1602), L320 için; Stratford Ondithes'i yetiştirme hakkı (24 Temmuz,
1605), L440 için; Combe ailesinin bir mülkü (13 Nisan 1610) ve
küçük özellikler.  Tüm ilişkilerinde, söyleyebildiğimiz kadarıyla,
kurnaz ve iş benzeri.

Bu yıllarda Shakespeare'in çocukları hakkında çok az şey biliniyor.  Hamnet,
Tek oğlu, 11 Ağustos 1596'da gömüldü. En büyük olan Susanna
kızı, 5 Haziran'da Stratford'dan bir doktor Dr. John Hall ile evlendi.
1607; Judith, eski Stratford arkadaşının oğlu Thomas Quiney ile evlendi
Shakespeare's, 10 Şubat 1616, babasının ölümünden iki ay önce.
Shakespeare'in babası bundan çok önce, Eylül 1601'de öldü.

Shakespeare'in Londra'dan kendi kasabasına emekli olması,
bunun için gerçek bir kanıt olmasa da, 1611 civarında gerçekleşti
İnanç, oyun yazımı muhtemelen bu tarih hakkında sona erdi.
1614'te Puritan bir vaiz New Place'de durdu ve eğlendi
Orada şairin ailesi tarafından.  Shakespeare'in ziyaret ettiği kesin
1611'den sonra zaman zaman Londra. Böyle bir ziyaret kaydedildi
Stratford'dan avukatı Thomas Greene'nin günlüğü.  24 Mart'a kadar geç,
1613, Rutland Kontu'nun hesaplarında bir giriş var
Shakespeare ve Richard Burbage'a her biri altın renkte ödeme
Rutland Earl'ü için dramatik bir eğlence kurmak için.

1616'da Shakespeare'in sağlığı başarısız oldu.  25 Ocak'ta iradesinin bir kopyası
25 Mart'ta idam edilen çizildi. 23 Nisan 1616'da öldü,
ve iki gün sonra Stratford Kilisesi şansına gömüldü.


{18}

+Shakespeare'in portreleri, mezar ve torunları+.-İki portre,
"Ely Palace" ve "Çiçek" portreleri, eskiden
sahiplerin, özgünlük için daha iyi iddialara sahip olduğu düşünülmektedir.
diğerleri.  Periyodik olarak Shakespeare'in yeni keşifleri açıklandı
portre; Ancak bunlar genellikle sahtecilik olarak ortaya çıkıyor.  Gravür
Martin Droeshout bize ilk ve daha sonraki foliolara ön ekledi, ancak bize
Oynatlanmamış ve doğal olmayan, hala kefil olan tek benzerlik
Çağdaşlar tarafından.  Birçoğu tarafından bir kopyası olduğu düşünülmektedir.
1609 tarihini taşıyan ve kesinlikle
çok benziyor.  Eğer bir
1623'ten önce Stratford kilisesinde Shakespeare'in mezarının üstünde niş
Dugdale'in _warwickshire_'sinde doğru bir şekilde yeniden üretildi
Bust, daha sonraki bir ikamedir, çünkü ayrıntılı olarak farklılıklar gösterir
o eskiz.  On sekizinci yüzyılın
restorasyon, eskiden oldukça farklı hale getirecek şekilde büstü bu kadar değiştirdi
dış görünüş.

Shakespeare'in mezarı Stratford Kilisesi Şansölyesinde.  Karanlık,
Düz mezar taşı, erken geleneğin atfettiği yazıtları taşır.
Şair:-

  "İyi bir frend, için IESVS uğruna forbeare
  DVST kapalı Heare'yi kazmak için:
  Bleste be y^e adam y^t bu taşlar,
  Ve karnımı kemiklerimi hareket ettiriyor. "

Kuzey duvarında büst olan Shakespeare'in anıtı bakıyor
Mezar.

Onun iradesiyle, Shakespeare onun büyük kısmını sağladı.
Emlak en büyük kızı Susanna Hall ve John Hall'a gitmelidir.
Gent., New Place, Henley Street ve Blackfriars dahil kocası
Evler ve Stratford ve yakın köylerdeki ondalıkları.  Bu vardı
özel.  Judith'e, küçük kızı, karısı
Thomas Quiney, üç yüz pound, yüz evlilik olarak bıraktı
porsiyon, bir Stratford'da sağını serbest bırakması üzerine elli daha
kiralık ve geri kalanı üç yıl içinde ödenecek, müdür olmak
yatırılan, ona ödenen faiz ve bölünecek müdür
onun ölümü.

{19}

Shakespeare kız kardeşi Joan Hart, L20 ve giyen kıyafetlerini terk etti,
ve Stratford'daki evi, ölümüne kadar, bir şilin içinde
yıl.  Tabağı kızları arasında bölündü. Küçük vasiyetler,
L10'dan Stratford fakirini içeren, esas olarak dikkate değerdir.
Para mirası (26s. 8d.) Yüzükler için "My Fellowes, John Hemynges,
Richard Burbage ve Henry Cundell. "Bunlar aktörlerdi
Lord Chamberlain'in şirketi.

Yarım yüzyıl içinde Shakespeare'in çizgisi yok oldu.  Karısı öldü
6 Ağustos 1623. Kızı Susanna, bir kızı Elizabeth'i terk etti
Evli, 22 Nisan 1626, 4 Nisan 1647'de ölen Thomas Nashe. Haziran'da
5, 1649, Northamptonshire, Abington'dan John Barnard ile evlendi,
Daha sonra şövalye.  Her iki evlilikten çocuk bırakmadı.  O
Mezar 17 Şubat 1669-70 kaydedildi.  Shakespeare'in kızı
Judith'in üç oğlu vardı,-Shakespeare, 23 Kasım 1616'da vaftiz edildi, gömüldü
8 Mayıs 1617; Richard, 9 Şubat 1617-8 vaftiz edildi, 16 Şubat'ta gömüldü,
1638-9; Thomas, 23 Ocak 1619-20 vaftiz edildi, 1638-9 Ocak'ta gömüldü.
Judith Shakespeare hepsinden kurtuldu ve 9 Şubat'ta gömüldü,
1661-2.  Shakespeare'in kız kardeşi Joan Hart, sahip olan torunlar bıraktı
Henley Street House, satın alma zamanına kadar, 1847'de,
ulus.

Shakespeare'in Hayatı Üzerine En İyi Kitaplar: J. O. Halliwell-Phillipps,
_ Shakespeare'in Yaşamının Outlines_, Onuncu Baskı, Londra, 1898 (
kaynakların ve belgelerin en büyük koleksiyonu); Sidney Lee, _A hayatı
William Shakespeare_ (New York, Macmillan, 1909), (en iyi genişletilmiş
hayat, özellikle biyografik değeri üzerindeki çalışması için değerli
sonnets); Profesör Wallace'ın makaleleri metinde atıfta bulunuldu.



[1] Bu referans tüy MSS arasında keşfedilmiştir. (1657-1663)
Maldon, Essex, Dr. Andrew Clark, Ekim 1904'te. Sir John Mennes
Ancak, John Shakespeare'in çağdaşıydı, ama şüphesiz
Sadece bazı görgü tanığından açıklama geçti.

[2] 1752'den önceki 1 Ocak ile 25 Mart arasındaki tarihler
her zaman bu şekilde yazılmıştır.  1752'de İngiltere ve kolonileri başlamaya karar verdi
Eskiden 25 Mart yerine 1 Ocak ile yıl.  Böylece
1 Ocak ile 25 Mart arasındaki o tarihten önceki dönemler iki veriyoruz
o zamanın insanının bir yıl dediğini gösteren rakamlar ve
Bir yıl sonra diyoruz.  Böylece Judith Shakespeare
1584'te vaftiz edilirken, bizim vaftiz vaftiz 1585'te geldi.

[3] "Ey Tiger'ın kalbi bir kadının derisine sarıldı."  Bu çizgi de içeride
Shakespeare'in oyununun kaynağı.  Bkz. S. 133.

[4] ilk olarak 1596'da basıldı, ancak Greene'nin ölümünden kısa bir süre önce yazıldı
1592.

[5] Aralık 1592'de kayıtlı, ancak tarih olmadan basılmıştır.

[6] Bunlar, 1700'e kadar olan diğerlerinin yanı sıra görülebilir.
Yeniden Düzenlenen _Shakespeare Allusion Book_, ed. J. Munro, Londra, 1909.

[7] Bkz. S. 48.

[8] 3 Ekim 1909 için _new York Times_'a bakın.




{20}

Bölüm II

Shakespeare'den Önce İngilizce Drama

Dramanın tarihi iki yüce başarıyı içerir,
Beşinci yüzyıl Yunanistan ve Elizabethan İngiltere'ninki.  Arasında
Bu zirveler, alt kısmı tarafından oluşturulan geniş bir vadi yatıyor.
Mesih'ten sonra beşinciden dokuzuncudan yüzyıllar.  Ondan
Aeschylus, Sophocles ve Euripides trajedilerinde doruklanma ve
Aristophanes'in komedilerinde, klasik drama
Soğuk retorik olan Menander'ın zekice gerçekçi komedileri
Roma Seneca'nın trajedileri.  Kültürün çürümesi, barbar
istilalar ve Hıristiyan kilisesinin saldırıları daha büyük bir
çöküş, o kadar eksiksiz bir düşüş, eski gelenekler olmasına rağmen
Bizans mahkemesinde bir süre hayatta kaldı,
edebi form, daha önce Batı Avrupa'dan neredeyse kaybolmuştu
altıncı yüzyılın ortalarında.  Bu nedenle modern drama
Yaygın olarak yeni bir doğum olarak kabul edilir, tamamen bağımsız bir yaratım olarak
ondan önce gelen sanattan farklı. Yeni bir doğum ve bir
bağımsız büyüme kesinlikle öyleydi, ama unutulmamalı
dramatik sevginin edebi ile kaybolmadığı
Drama, Ortaçağın Eğlencesi {21} Minstrels
Dramatik unsurlar olmadan, diyaloglar yazılmaya devam etti.
harekete geçilmedi ve Roma'nın klasik draması, hevesle incelendi
Rönesansın meraklıları, kurs üzerinde hafif bir etkisi yoktu
modern drama aldı.  Bu nitelikleri yaparsak,
Oldukça eski dramanın öldüğünü ve yeni bir dramanın doğduğunu söyleyin.

+Modern dramın başlangıcı+.-
Modern drama, çok garip bir şekilde buluyoruz.
bu da onu şeytanın bir icadı olarak bastırmak için çok şey yapmıştı; için
Kilisenin hizmetlerinde ilk ortaya çıktı.  Bir
Çok erken dönemde, kiliseye ibadet belirli bir
dramatik karakter.  Kütle'nin hizmeti geri çağrıldı ve temsil edildi
gittikçe daha kesin ve ayrıntılı hale gelen sembollerle
Mesih'in büyük fedakarlığı.  Ve bu eğilim kendini gösterdi
Bırakma gibi diğer yollar, iyi Cuma günü,
Lent'teki ilk Pazar gününden bu yana kutsal alanı gizlemişti, bu nedenle
Yahudi tapınağı kirasının perdesini hatırlamak
İsa.  Ama tüm bunlar daha ziyade dramanın büyüyebileceği topraktı
başlangıçın kendisinden.  İkincisi dokuzuncu yüzyılda geldi.
Kendi içinde hafif olan, ancak
çok önemli sonuçlar elde etmekti.  Kesin olarak takılan kelimeler arasında
Yeni tanıtılan melodiler, aşağıdakilerin bir
çeviri:--

  "Seni kim arıyor, Ey Hıristiyanlar, mezarda?
  Çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa, o cennette sakinler.
  O burada değil; Öngördüğü gibi yükselir.
  Git ve mezardan yükseltildiği haberleri taşıyın. "


{22}

İlk başta bu kelimeler koro tarafından duyarlı bir şekilde söylendi, ancak daha önce
Onuncu yüzyılın sonu, keşişlerin ağızlarına konuldular veya
Maries ve Melek'i temsil eden din adamları.  Bu zamana kadar
Diyalog Paskalya sabahının ilk hizmetlerine kaldırılmıştı ve
Paskalya mezarının törenleriyle bağlantılı olmuştu.  İçinde
Birçok kilise o zaman iyi Cuma günü bir haç taşımak gelenekseldi
Daha önce hazırlanmış bir mezarın temsiline
Kilisede bir yerde, haç gizlice kaldırıldı
Paskalya sabahından önce.  Sonra, ilk Paskalya hizmetinde boş
Sepulcher ciddiyetle ziyaret edildi ve bu diyalog söylendi. [1]  .
Katılımcılar dini kıyafetler giydiler ve oyunculuk
En basit karakter, ancak zaman geçtikçe diyalog miktarı arttı
ve yeni eylem parçaları eklendi; böylece bitmeden önce
Onikinci yüzyıl Bazı kiliseler, adil olarak adlandırılabilecek şeyi sundu
Kısa tek oyunculu oyun.  Bu arada, iyi Cuma ve
Noel sezonu, diğer dramatik törenler ve kısa diyaloglar
büyüyor, bu da doğumla uğraşan küçük oyunlara yol açıyor
Mesih, Çobanların ve Bilge Adamların Ziyaretleri ve Eski
{23} Mesih'in gelmesinin vasiyeti kehanetleri.  Ayrıntıya rağmen
Bireysel oyunların devam etmesi, dramanın bir parçası olarak evrimi
Kilisenin ayinleri pratik olarak tamamlandı.
on üçüncü yüzyıl.

+Önceki mucize oynar+.-Önümüzdeki yüz yıl bir numara getirdi
Önemli Değişiklikler: İngilizcenin Latin için kademeli ikamesi,
Kiliseden kilise bahçesine veya pazar yerine kaldırılması ve
Tek oyunların birlikte büyük gruplara veya döngülere kaynak yapması.  .
Kiliseden çıkarılması, oyunların büyümesi ile mümkün oldu.
onları bağımsız hale getiren uzunluk ve dramatik ilgi
hizmetin geri kalanı; Ve muazzam tarafından kaçınılmaz hale getirildi
oyunların popülaritesi ve daha ayrıntılı evreleme ile
Geliştirilmiş oyunlar gerekli. Az çok birleşik döngülerin oluşumu
eksik bağlantıları sağlama doğal bir eğiliminin sonucuydu
Zaten var olan oyunlar arasında ve yeni oyunlar yazmak
zaten tedavi edilenlere yol açan olayları tanımlamak.  Tam olarak
Wagner, dramasını yazdıktan sonra günümüzde Siegfried'in Ölümü
kendini kahramanının
doğum ve bu doğuma yol açan olaylar, böylece bilinmeyen yazarlar
Büyük İngilizce döngüleri, oyundan sonra oyuna kadar oyuna yazmaya yönlendirildi.
İncil tarihinin önemli olaylarını
Dünyanın son yargıya yaratılması.  Birlikte bu birleştirme
İzole oyunlar, onları belirliden uzaklaştırmayı gerektirdi
başlangıçta bağlı oldukları ve sundukları festivaller
Hepsi tek bir günde veya daha uzun durumlarda
Ardışık günlerde döngüler.  1264'ten sonra {24}
Corpus Christi, Kutsal Kutsal Kitap'ın onuruna kuruldu.
Cemaat, bu gün sunumun favori zamanıydı.  Gibi geliyor
Pazar günü yaz başında Trinity Pazar gününden sonra yaptı,
Bir festival olmanın yanı sıra kapı dışı performanslar için çok uygun
Kilise özellikle onurlandırmaktan memnundu.

+Büyük İngilizce döngüler+.-Mucize oyunlarının büyük döngülerinin sadece
Dördü bize geldi: York ve Chester'da verilenler,
Towneley koleksiyonu (muhtemelen Wakefield'de veya yakınında verilir) ve
Ludus covenriae veya hegge oyunları olarak adlandırılan döngü
Sunum belirsizdir.  Kayıp döngülerin hayatta kalan parçaları,
Ancak, performans kayıtları ile birlikte alındığında,
Dini oyunlar en az birinde az çok düzenlilikle verildi
İngiltere'de yüz yirmi beş yer.  Olan döngü
tamamen korunmuş olan, kırk sekiz oyun
hala var.  Başlangıçta elli yedi oyun içeriyorken
Oyunlarda tedavi edildiği bilinen İncil olaylarının sayısı
bir döngüye ait olan, eskiye göre yirmi bir tane içerir
Ahit veya efsaneler ve Yeni Ahit'e dayanan altmış sekiz.

Dini oyunlar hala kilisenin bir parçası olsa bile
hizmetler, gerçekçi gibi mizahi unsurlar içeriyorlardı
Maries'e baharat ve merhem satan tüccarın komik figürü
Mesih'in mezarına giderken.  Daha sonra bunları oynar
Enterpolasyonlar kükreyen saçmalık sahnelerine dönüştü.  Ne zaman Herod
Bilge adamların kaçışını öğrendi, şiddetle öfkelenecekti
Sahne ve hatta {25} arasında seyirciler.  Nuh'un karısı,
Chester Of _The Deluge_, Gemiye Gitmeyi Boşaltmayı reddediyor,
ve ana güçle yerleştirilmelidir.  _Secon çobanları 'play_ of of of
Towneley döngüsü, bir
Tam ve mükemmel küçük saçmalık.  Pathos'un sahneleri de daha az
etkili.  _Abraham ve isaac_ brome oyunundaki sahne nerede
Hayatına ilişkin küçük delikanlı, acınası çekiciliğini kaybetmedi
yüzyıllar geçişiyle.  Mucize oyunlarının çoğu
ABD sert ve mükemmel, en iyileri edebi bir değere sahiptir
çok yüksek düzen.

Oyunların gelişimi artan sayıda
aktörler, din adamları yardım için laiti çağırmak zorunda kaldı, böylece
Oyunculuk, nihayetine kadar ikincisinin eline gitti
Çoğu durumda oyunları sunmanın tüm çalışması devralındı.
Loncalar tarafından, karşılık gelen çeşitli işlemlerin kuruluşları
Modern esnaf sendikalarımıza kabaca.  Her loncanın kendi oyunu vardı
masrafı taşıyor ve aktörleri döşediği.  Böylece
Gemiler, Ark_ Binası,
Goldsmiths, _ Bilge Men'in hayranlığı_. Bazen oyunlar
bir dizi küçük aşama veya iskelede sunulmalıdır.
dikdörtgen veya bir daire; daha sık yüzenler üzerine hareket ettiler,
sokaklarda sürüklenen ve duran yarışmalar
Daha büyük karelerde performanslar.  Bu yarışmalar
Genellikle iki katlı, bir giyinme odası için daha düşük, üst
bir aşama için.  Temsil edilen yerler çeşitli
Yollar-Örneğin, güzel bir {26} Pavilion tarafından heaven; Cehennem,
Büyük bir ejderhanın ağzı.  Aktörlerin kostümleri genellikle
ayrıntılı ve maliyetli ve gerçekliği taklit etmek için bazı girişimler vardı,
Şeytanları sarı ve siyah kostümlere koymak gibi
Cehennemin alevlerini ve karanlığını belirledi.

Oldukça eksiksiz döngüler 1300 gibi erken bir tarihte var; ulaştılar
On dördüncü sırada mükemmelliklerinin ve popülaritelerinin yüksekliği
ve on beşinci yüzyıllarda; Ve düşmeye başladılar
on altıncı yüzyıl.  1550'den sonra performanslar gittikçe daha fazla
Düzensiz, I. Kral James'in katılımına kadar,
pratik olarak durdu.

+Moralites+.-Mucize oyunlarından biraz daha sonra, ama
Onlarla eşzamanlı olarak var olan ahlaklardı.  Bir
on ikinci yüzyıl mucize oyun karakterleri tanıtıldı
İncil hikayesinin figürleri değil, kişiselleştirilmiş soyutlamalar, böyle
ikiyüzlülük, sapkınlık, acıma olarak.  On dördüncü yüzyılın sonunda orada
tüm karakterlerin bundan olduğu oyunlara girmişti
tip.  Ancak bunlar muhtemelen doğrudan torunları değildi.
mucizeler; daha ziyade yeni öğrenilen dramatik uygulamanın uygulanması
Başka bir tür konu, alegori, bir edebiyat yöntemleri
Zamanın şairleri ve vaizleri tarafından çok kullanılan tip.  Böyle oyunlar
'Ahlaki Oyunlar' veya 'Ahlaklar' denir.  Mucize oyunlarının aksine, bunlar
birbirinden bağımsız kaldı ve büyüme eğilimi göstermedi
birlikte döngüler halinde.  En güzel, sonunda yazılmış
On beşinci veya on altıncı yüzyılın başlangıcından
Everyman'ın çağrılması olarak adlandırılır.  Tipik bir adamı temsil eder
uzun, {27} kaçınılmaz ölüm yolculuğuna girmek zorunda kaldı.
Kindred ve servet onu terk ediyor, ancak uzun zamandır ihmal edilen iyi dallar, yeniden canlandı
Bilgiyle, onun yardımına gelir.  Mezarın kenarında Everyman
Güzellik, güç ve beş duyu tarafından terk edildi, iyi işler
Yalnız onunla sonuna kadar gider.  Bu tür ahlaklar,
Tıpkı Mucize Oyunlarının olduğu gibi, seyircilerde erdem yetiştirimi
inançlarının güçlendirilmesini amaçladı.  Başka bir ahlak türü
tartışmalı sorularla ilgilendi.  Bunlardan birinde, _King Johan_,
1538 hakkında yazılmış tarihi şahsiyetler,
alegorik soyutlamalar, böylece daha sonraki tarihi önceden haber vermek
Shakespeare'in _King John_ gibi oyunlar.  Nispeten geç bir
göstererek etik bir ders vermeye çalışan ahlak türü
mengene ve erdemin erkek ve kadınların yaşamları üzerindeki etkisi.  _Güzel
Örneğin, wanton_ (c. 1550), iyiliğin sonucunu temsil eder ve
kötü yaşam, sadece bu tür alegorik karakterlerin kullanılmasıyla değil
UNTICITE ve dünyevi utanç, aynı zamanda insanlar aracılığıyla,
Barnabas ve Ishmael ve kız kardeşi Dalila.  Böylece, daha fazla
Soyut ahlaklar on altıncı yüzyılın sonlarına kadar devam etti,
Bu diğer türler aynı zamanda dramaya yol açmaya yardımcı oldu
gerçek hayatı tasvir eden.

+Interlude+.-Hem mucize oyunu hem de ahlak bir
Kesin amaç, bir dersin öğretilmesi, dini, ahlaki veya
siyasi; Interlude ise kısa bir oyunda tasarlandı
sadece ilgi veya eğlendirmek.  Kelimenin orijinal anlamı
"Interlude" bir tartışma meselesidir.  Kısa bir oyun anlamına gelmiş olabilir
Bir ziyafet kursları gibi diğer {28} şeyler arasında tanıtıldı,
Ya da sadece bir diyalog anlamına gelmiş olabilir. Olursa olsun,
Interlude, kökeninin dramatik karakterinde olduğu görülüyor
Minstrel eğlenceleri ve popüler oyunların dramatik karakterinde,
Bunlar gibi, özellikle İngiliz atalarımızın sevdiği
Robin Hood'un anısını ve Sherwood'un ofis-tacizlerini kutladı
orman.  Mucize oyunları, dramatik kompozisyon örneğini belirledi,
Örnek kısa sürede dramatik formlara giren Interlude'da izlendi
Her ikisi de daha ayrıntılı popüler hikayeler ve bölümler haline geldi
ciddi ve çizgi roman.  Mucizede komik bölümler olmasına rağmen
oyunlar ve ahlaklar, eğlenceli skeç ve
Küçük saçmalık bağımsız bir varoluş elde etti.  İlk Gerçek
Bize inen Interlude, _de cherico et olarak adlandırılan
Puella_, _ büro ve daha sonra yazılan Maiden_
on dördüncü yüzyılın başlarından.  Bu bir diyalogdan biraz daha fazlası
Bir kızılcık tarafından bir kızlıktan baştan çıkarma girişimini tasvir etmek.  .
sadece hayatta kalan diğer on dördüncü yüzyıl arası, _dux
Maraud_, diğer yandan, trajik bir hikayenin dramatizasyonu
ensest ve cinayet.  Ancak bu biraz istisnai ve Mayıs
belki de bir tür mucize oyununa ait olarak kabul edilebilir
İngiltere'de yaygın olan, bazı göksel gücün müdahalesinin
erkeklerin hayatlarını etkiler.  Her halükarda,
Interlude genellikle o kadar ciddi bir ilişki değildi ve hızla gelişti
Bize verecek şekilde, on altıncı yüzyılda, John'un aralıkları
Heywood (1497-1577), gerçekten kısa farces, {29} ve kötü değil
Bunda olanlar.  Karakteri ve az sayıda
İhtiyaç duyduğu aktörler, aralık genellikle tarafından verildi
Ya Yüksek Kişiler tarafından tutulan profesyonel şovmenler
rütbe ya da kasabadan şehre seyahat etti.  Bu nedenle oyunculukta buluyoruz
modern komediye yol açan koşullara ve
Modern seyahat şirketi.

+Klasik etkiler+.-Önceki paragraflarda düşündük
bağımsız bir büyüme olarak erken modern drama, ancak etkisi
Klasik drama, özellikle Seneca'nın Latin trajedileri ve
Plautus ve Terence'in Latin komedileri, daha sonra kendini gösterdi
ahlaklar ve ara ve tekrar tekrar ortaya çıkacaktı
Daha sonra İngiliz Drama Kursu.  İlgi alanının büyük bir canlanması
Rönesans'a adını veren klasik öğrenme, güçlü bir
on altıncı boyunca İngilizce düşüncenin akımında güç
yüzyıl.  Eski Latin trajedileri ve komedileri canlandı ve
Okullarda ve kolejlerde orijinal ve çeviride üretilmiştir.
Bundan sonra İngiliz komedilerinin yazılmasına kolay bir adımdı
Latin modelleri.  Bildiğimiz bu tür girişimlerin en eskisi
Nicholas Udall tarafından Eton için yazılan _ralph roister Doister_ Komedi
bir zamanlar 1534 ve 1541 arasında bir zamanlar. Bu, yaygın olarak
İlk İngiliz komedisi, akıllı bir uyarlamadan biraz daha fazlası
Plautus'a İngiliz Görgü ve Gümrükler; Ama yakında yazılmış bir komedi
Sonra, _Gammer Gurton'un İğnesi_, gerçekten bir ara oyuncu
Plautan kalıbı.  İlk İngilizce Trajedi, _Gorboduc_, yakın
Seneca'nın taklitçisi, ancak {30} üzerinde efsanevi bir İngiliz öznesi ve yazılı
İngilizce boş ayette, 1562'ye kadar görünmedi, yaklaşık dörtte biri
bir yüzyıl sonra.  Seneca'nın trajedilerinin çok az eylemi oldu, hafif
karakterizasyon ve çoğu zaman son derece uzun konuşma
Ancak, çok parlak bir retorik sergileyin.  _GorBoduc_ tüm bunlara sahip
Parlaklık hariç nitelikler.  Tarih, türlerin üçüncüsü
ilk folio editörleri Shakespeare'in
Oyunlar, Senecan etkisinden de etkilendi.  Zaten gördük
Kral John'un tarihi figürü bir ahlakta nasıl ortaya çıktı,
klasik geleneğin çok az izini gösterir; ve tarih,
genel biçimsizliği ve çizgi roman karışımı ciddi,
tuhaf bir İngilizce ürünü olarak kaldı. Yine de, ikincisinde
On altıncı yüzyılın yarısı, İngiliz tarihinden gelen konular
Latin trajedisi tarzından sonra ve uzun, retorik
Daha sonraki tarihsel oyunların konuşmaları Seneca'yı daha düşündürüyor
Çoğu Elizabethan trajedileri.

Klasik drama türü, üçüne sıkı sıkıya olan uyumu ile
Birlikler, [2] {31} İngiliz mizacına uygun değildi.  Onun
Prangers yakında atıldı ve Ben'in dikkate değer istisnası
Jonson (1573-1637), birkaç Elizabethan oyun yazarı kurallarına uydu.
Ancak etkisi taklitçileriyle sınırlı değildi.  Ondan
Klasik Drama Elizabethans, form ve
Elizabethan'ı yapmak için çok şey yapan dramatik tekniğin değeri
Drama ne oldu.

+Shakespeare'in üç selefi+.-İngilizcenin gelişimi
Komedi, trajedi ve tarih konusundaki ilk denemelerden drama
son derece hızlı.  Shakespeare Londra'ya geldiğinde orada buldu
Dramatik formun ustalığına doğru yolda olan dramatistler,
ve hem büyük şiir hem de derin bir
insan doğası bilgisi.  Bu dramatistlerin tam bir listesi
Tarihte kalıcı bir yere sahip bir dizi isim ekleyin
Thomas Lodge, Thomas Nash gibi İngiliz edebiyatı,
George Peele ve Robert Greene.  Bu isimler arasında üç hak ediyor
Özel bir ön plan, sadece büyük başarılardan dolayı değil
Bu adamlar, ama Shakespeare üzerindeki etkileri nedeniyle.  Bu adamlar
Marlowe, Kyd ve lyly idi.

İngilizceye ilk ilk veren Christopher Marlowe (1564-1593) idi
ayet onu olağanüstü mükemmel bir ortam haline getiren nitelikler
ifade.  Ondan önce boş ayetin sunabileceği hiçbir avantajı yoktu
Rime terk edilmesi için tazminat.  Sert, monoton,
ve soğuk.  Marlowe, duraklamaların konumunu değiştirmeye başladı.
satır ve bazı satırların sonundaki duraklamayı {32} ile ortadan kaldırmak
Molaları başka bir yere düşünmek.  Böylece ayetine verdi
kolaylık, esneklik ve hareket ve içine sıcaklığı ve
kendi kişiliğinin canlılığı.  Bu Shakespeare gibi ayetin üzerine
pek gelişemez.  Ama bu hiçbir şekilde borcunu özetlemiyor
Marlowe.  Örneğin Richard III'ün karakterizasyonu
Marlowe'un kahramanı Tamburlaine'den belirgin bir şekilde etkilenen bir karakter
şairin tutkulu bir yaşam ve bir enerji verdiği
O insandan daha fazlası.  Başka şekillerde tanımlanması daha az kolay, Shakespeare
Marlowe'nin ateşi tarafından uyarılmış olmalı.  İkincisi en iyisi
Trajediler, _tamburlaine_, _dr. Faustus_ ve _edward ii_,
Şiir çok güzel, çok yoğun hissetmek ve gelecek vaadi
Başarı o kadar dikkat çekici ki, erken ölümü oldukça söylenebilir
İngiliz edebiyatını karşılaştırmaya layık bir dahiden mahrum bıraktı
Shakespeare'in kendisi.

Thomas Kyd (1558-1594) Marlowe'a eşit olmaktan uzak olsa da,
gerçek yeteneğin bir oyun yazarıydı ve trajedileri alışılmadık bir şekilde
popüler.  Seneca'dan büyük ölçüde etkilendi, doruğuna getirdi
'Kan Trajedisi'-yönetilemez tutkuların bir tür drama türü
Şehvet ve intikam iğrenç suçlara yol açar ve korkunç ve
korkunç cinayetler.  Onun ünlü _Spanish trajedisi_
_titus andronicus_'un bir olduğu birçok benzer oyun.  Muhtemelen o
Shakespeare tarafından yükseltilen _hamlet_ orijinal oyununu yazdı
kan ve korku atmosferinden en yüksek alemlere
düşünce ve şiir.

John Lyly (c. 1554-1606) {33} içinde bir ustaydı.
Field, son derece yapay komedi.  Mahkeme komedisini bir
şimdiye kadar ulaşılmamış biçim ve stil mükemmelliği ve en iyi çalışmasında,
_Endymion_, güzel bir düşünce ve ifade inceliği sergiledi
itibarını güvende tuttu.  Ancak en iyi bilinir.
Nesir romantizmi, adını stiline veren _Euphues_
doruk oldu. Euphuizm, ayrıntılı olarak işaretlenmiş bir yazma şeklidir
antitez ve alliteration ve çizilen fantastik similler tarafından süslendi
Bitkiler ve hayvanlarla ilgili efsanevi irfan kütlesinden. [3] Bu
Günümüzde işgal edilmiş ve akılsız görünen stil aşırı derecede
Elizabethans tarafından hayran kaldı.  Shakespeare bir dereceye kadar taklit etti
_Love's Labour's Lost__ ve Falstaff'ın Prens'e yaptığı konuşmada parodisi yaptı
Hal, _i Henry IV_, II, iv.  Shakespeare'in önceki komedilerinden birkaçı
Lyly'nin iyi ve kötü için etkisini gösterin-
yapaylık ve gergin kibirler; iyi, içinde yapıldı
Dramatik formun mükemmelliği ve ifadenin iyileştirilmesi.

+Maske+.-Dramatik ana akımdan biraz ayrı
Evrim, son derece olan maskenin gelişimidir
I. James'in hükümdarlığında popüler olan İngiliz maskesi
Eğlence, Dramatik karakter, şarkılardan oluşan, diyalog ve
danslar.  Asalet tarafından verilen maskeli toplardan kaynaklandı veya
mahkeme.  John Lydgate'e, 1430 civarında çalışan, muhtemelen kredi
bu tür {34} gizliliğini bir edebi unsurla tanıtmak için
Maskenin sonraki seyri İtalya'ya çok şey borçludur.  Gelişmiş
Maska İki Katılımcı Sınıfı vardı: Noble Amateurs, giyen
ayrıntılı kostümler ve kendi aralarında veya
seyirciler; ve konuşan ve şarkı söyleyen profesyonel şovmenler.  .
Daha sonra Masques, aynı derecede ayrıntılı manzara ve kostümlere sahipti.
Şarkı sözlerini ve danslarını bir araya getirmeye hizmet edeceği gibi.
Bazen bir anti-maskeli figür figürler sunuldu
Maskenin güzel figürlerinin aksine.  Maskeler
en abartılı olan en abartılı olan
L20.000'den fazla maliyeti biliyoruz.  Bazıları, yazanlar gibi
Ben Jonson, büyüleyici bir şiir içerir; Ama başlıca ilgileri
Shakespeare'in öğrencisi büyük popülerlikleri gerçeğinde yatıyor
Shakespeare'in bazı oyunlarına kısa maskeler getirmesine neden oldu,
Özellikle _Henry VIII_, _ Kış Masalı_ ve _The Tempest_.  İçinde
İtalyan eylemleri arasında sıklıkla verilen benzer alegorik danslar
oyunlar, 'aptal-show'un kökeni arandı,
ara sıra İngilizce trajedilere tanıtıldı ve
_Hamlet_'de verilen fare tuzağı.


Bu dönemin en yararlı genel tarihleri: F. E. Schelling,
_Elizabethan drama_ (Houghton Mifflin, 1908); E. K. Chambers, _The
MediaEval Stage_ (Oxford, 1903); ve Creizenach, _geschichte des
Neueren Dramas_ (Halle, 1893-1909 ve henüz tamamlanmadı).  Bazıları
En iyi mucizeler, ahlaklar ve ara kolayca erişilebilir
_Yeryman diğer Interdudes_ (Everyman Kütüphanesi) ve J. M. Manly's
_ Shakespeare Drama öncesi (Ginn & Co., 1897).



[1] Onuncu yüzyılın bir eki olan Concordia Nationis'ten bir alıntı
Benedict'in manastır "kuralına", bu töreni anlatıyor.
"Üçüncü yanıt zikredilirken, kalan üçünün izlemesine izin verin
[Bir Alb'e verilen kardeşlerden biri, bu sessizce alınmıştı
Sepulcher'daki yeri] ve hepsine izin ver, Copes'a verildi ve
ellerinde tütsü ile bulanıklar ve hassas bir şekilde adım atmak,
Bir şey arayanlar olarak mezarlığa yaklaşın.  Bunlar
Anıtta oturan meleğin taklitinde ve kadınlar
Baharatlar, İsa'nın bedenini anlatmak için. "

[2] Üç eylem, yer ve zaman birliği genellikle inanılır
bunu söylemiş olması gereken Aristotle tarafından formüle edilmiş
Bir trajedi tek bir arsa olmalı ve eylemin
tek bir gün ve tek bir yerle sınırlı.  Doğrusu,
Aristotle, bunlardan sadece birincisinden sorumludur ve bu
fiili durum hakkında bir gözlem olarak sunuldu
Her zaman için dramatik bir prensip olmaktan ziyade Yunan trajedisi. .
daha sonra genel uygulamadan çıkarılan diğer ilkeler
Yunanlılar,-oyunlarının nasıl olduğu gibi bir uygulama
sahnelendi-birincisi ile birlikte Romalılar tarafından yükseltildi
Sabit dramatik yasaların haysiyeti.

[3] Euphues'tan aşağıdaki alıntı (ed. Bond, i, 289) göstermektedir.
Bu stil: "Bilgi derinliğini arayan hee
Labirent, ne kadar uzak olursa, o kadar uzakta olur
Son: Ya da daha fazla sürdüğü kireçte kuş gibi
Dışarı çık, daha hızlı oturuyor.
69; _İ Henry IV_, II, IV, 441.




{35}

Bölüm III

Elizabethan Tiyatrosu

1575'te Londra'nın tiyatroları yoktu; Yani, özellikle bina yok
Oyunların oyunculuğu için tasarlanmıştır.  1600'e kadar en az altı tane vardı,
Bunların aralarında uyandıracak kadar büyük ve güzel
Gezginlerin kıtadan niteliksiz hayranlığı.  Bu
Bu bölümün amacı bu hızlı tarihin ana hatlarını vermek
yeni bir binanın geliştirilmesi; doğru bir şekilde tanımlamak
Bu tiyatroların genel özellikleri olabilir; ve belirtmek için
bu özelliklerin Shakespeare dramasına uyguladığı etki.
Ancak bunu yapmadan önce,
İlk Elizabethan Tiyatrosu'nu ne yaptı.

+Elizabethan Tiyatrosu'nun öncülleri+. [1]-bunlardan en çok
Önemli olan içti.  Oyunların oyunculuğu biter bitmez
sadece yerel bir ilişki, aktör şirketleri var olmaz
Kasabadan şehre seyahat ettikçe, bir yer bulmak gerekli oldu
Loncaların yarışmaları dışındaki oyunların halka açık sunumu
Ya da bazen mucize oyunları için dikilen geçici iskeleler.  Böyle bir
Yer bir han avlusu tarafından sunuldu.  {36} daha büyük hanları
Bu dönem, çoğunlukla bir dörtgen şeklinde inşa edildi
açık bir mahkemeyi çevreliyor.  Doğrudan bu mahkemenin açılması
ahırlar, mutfak ve hanın diğer ofisleri; Bunların üstünde
bir ila üç hikaye, yatak odası ve oturma odaları,
Mahkemenin her yerinde koşan galeriler.  Böyle bir avlu kullanıldığında
Tiyatro performansları için aktörler bir ucunda bir platform kurdu
bir sahne olarak hizmet etmek; Bunun arkası, bir perde tarafından kapat,
Bir giyinme odası olarak kullandılar; Ve hemen galerinin kısmı
üzerinde duvarları temsil edebilecek ikinci bir aşama olarak istihdam ettiler
bir şehrin veya bir evin balkonunun.  Avluda daha fakir sınıf
seyircilerin durduğu; Galerilerde daha zengin oturdu
kolaylaştırmak.  Bu koşullar içgüleri oyun için çok daha iyi yerler haline getirdi
hala başka bir şey verilirken şehir karelerinden ziyade oyunculuk
kolayca aktörlerin bakış açısından avantaj
Kontrollü giriş, düzenli bir ücret almak için bir fırsat verdi
Giriş ücreti-Çeşitli'nin arzu edilebilirliğine göre değişen bir ücret
Evin bazı bölümleri.  Böylece iç taraflar kötü oyun evleri yapmadı ve onlar
Tiyatrolar inşa edildikten sonra bile kullanılmaya devam etti.

Bununla birlikte, bariz bir dezavantaj vardı; uzun, dar şekilleri
çok sayıda koltuk ve boşlukların büyük bir kısmı yaptı
ayakta duran oda için görülecek belirgin kötü yerler
Sahnede neler oluyordu.  Bu kusuru düzeltmek için inşaatçılar
Tiyatroların boğa yeminden bir öneri aldı ve
Ayı yemleme halkaları.  Önemli bir sayı olan bu halkalar
Londra'nın eteklerinde zaten var olan {37},
Köpekler ve boğalar veya ayılar arasındaki kavgalar, sporun çok keyif aldığı sporlar
Elizabethans.  Yüzükler, içenler gibi,
Seyirciler oturabilir ve ayakta durabilecekleri açık bir avlu ve
Turuncu olmanın ilave değerine sahiplerdi. Çok muhtemelen bunlar
Mucize oyunları için kullanılan Cornish halkaları gibi halkalar,
işgalleri sırasında Romalılar tarafından inşa edilen taş amfitheather'lar
İngiltere, on altıncı yüzyılda bile zaman zaman kullanılan binalar,
Oyunların performansı için.  Yine de,
belirleyen nedeni bulmak için ayı halkasından daha uzağa bak
Elizabethan Kamu Tiyatrosu şekli.

+Kamu tiyatrolarının tarihi+.-Bu tür modellerle, o zaman James
Burbage-Richard Burbage'ın babası, daha sonra büyük aktör müdürü
Shakespeare'in şirketi-1576'da ilk Londra Tiyatrosu'nu inşa etti.
şehrin kuzey duvarlarının çok dışında inşa edilmedi ve
Basitçe tiyatro denir.  Çok uzakta değil, ikinci bir tiyatro,
Perde, yakında hazırlandı, sahnede herhangi bir perdeden değil,
ama üzerine inşa edildiği mülkün adından.  Sonraki
Tiyatro, Gül, Surrey tarafında başka bir çeyrekte yer alıyordu
ayı yemleme halkalarının bulunduğu Thames.  Bu
Muhtemelen 1587'de Philip Henslowe tarafından inşa edilmiş, öne çıkan
tiyatro yöneticisi.  1594'ten bir süre sonra, ikinci bir tiyatro, Swan,
Aynı bölgeye, genellikle banksi olarak adlandırıldı.  .
Bankside'nin tiyatrolar için bir yer olarak uygunluğu hala daha ileride
kışın tiyatronun kaldırılmasıyla kanıtlandı
1598-1599.  Tiyatronun başlangıçta olduğu arazinin sahibi
{38} inşa edildi, sadece Burbage'a kiraladı-o zamandan beri
öldü,-ve kira süresi dolduğunda, kirayı yükseltmeye çalıştı,
Muhtemelen Burbage mirasçılarının büyük karlar aldığına inanmak
binadan.  Bu artan kira ödemek istememek,
Burbages binayı indirdi ve Bankside'da yeniden ayırdı, bu
Globe deme zamanı.  Büyük halkın sonuncusu
Tiyatrolar, Henslowe'nin 1600'de inşa ettiği servetti.
Önemli bir
Perdenin batısındaki mesafe, kabaca, daha önceki
Tiyatrolar, şehrin kuzey banliyöleri.

Bu liste arasında inşa edilen veya değiştirilen tüm tiyatroları içermez
1576 ve 1600, ne de böyle bir bina durdu, ikinci tarihte-
Örneğin Globe, 1613'te yakıldı ve tekrar yeniden inşa edildi, ancak
Eskiz bizim amacımız için yeterince eksiksizdir.  1600'ün sonunda tüm
Daha önemli kamu tiyatroları açıktı ve o tarihten sonra şimdiye kadar
Bildiğimiz gibi, inşaatta önemli bir değişiklik yapılmadı.  Sonraki
gerçek adım-ki bu tür bu tür
Tiyatro-restorasyondan sonra gelmeyin.

+Binalar+.-Binaların kendilerini tanımlamadan önce
bir nitelik yapmak için gerekli.  Hakkında konuşmak imkansız
'Elizabethan tiyatroları' veya 'Elizabethan sahnesi' sanki
Tüm tiyatroların ve aşamaların uygun olduğu bir tür.  Servet
Kuşkusuz tiyatro üzerinde büyük bir gelişme, bir
Eğer olsaydı diğer tiyatrolar aracılığıyla izlenebilecek evrim
gerekli belgeler.  Çeşitli tiyatrolar farklı değilse
Bazı modern tiyatrolarımızın yaptığı gibi, {39} hala
Önemli noktalarda farklılık gösterir.  Örneğin, dünya ve
Perde yuvarlak, diğer tiyatrolar altıgen veya sekizgendi ve
Servet kare idi.  Aynı şekilde, kesinlikle farklılıklar vardı
boyut.  Bununla birlikte, bu gerçeklere rağmen,
Genel olarak tiyatroları yeterince doğru olan
şimdiki amacımız için.

Elizabethan tiyatrosu, üç katlı bir tahta veya
Yarım ahşap inşaat.  Üç hikaye için üç galeri oluşturdu
seyirciler.  Bunlardan ilki seviyesinin biraz üzerinde yükseltildi
zemin, bahçe veya 'çukur', alt sınıfın
Seyirciler durdu, biraz batık görünüyordu.  Galeriler
Oaken sütunları tarafından desteklendi, genellikle cömertçe oyulmuş ve
süslü. Onlar çatılı ve tavanlıydılar, ancak bahçe açıktı
hava durumu.  Servetin seksen feet kare olduğunu bilsek de
dışarıda ve içindeki avlu elli beş feet kare, biz
Oturma kapasitesi hakkında belirsizlik bıraktı.  On beş yüz
Ancak on sekiz yüze en ikna edici tahmindir.  Orada
muhtemelen ilk balkonda iki kutu ya da 'beyler odaları'
Sahnenin her iki tarafında.  Bunların yanı sıra başka, daha ucuz vardı
Kutular ve balkon alanının geri kalanı koltuklarla doluydu.  .
Daha iyi koltuklar en rahat yastıklıydı ve tüm tiyatro
İnsanların sık sık hayal ettiği çıplak kaba yer dışında bir şey.
Dönemin yaygın olarak seyahat edilen bir İngiliz olan Coryat,
Venedik'te gördüğü tiyatrolar "çıplak ve dilenci
İngiltere'deki görkemli oyun evlerimizin karşılaştırılması; Ne yapamaz
Aktörler, görkemli giyim, {40} şovları veya müzik için bizimle karşılaştırırlar. "
Bunun sadece İngiliz önyargısı benzer şekilde gösterilmez
İngiltere'de seyahat eden yabancıların ifadeleri.

Elizabethan ve modern tiyatrolar arasındaki en çarpıcı fark
büyük bir geri dönen sahne pozisyonundaydı
proscenium çerçevesi, ancak ortasına bir platform olarak inşa edildi
avlu.  Servette, sahne kırk üç feet genişliğindeydi-daha geniş,
yani çoğu modern aşamadan daha fazla. [2]  Seviyesinden dışarı çıkarak
En iyi galeri ve belki de sahneye on metre uzanan bir
'Kulübe' denilen kare yapı, seviyesinin üzerinde yükselen
dış duvarlar.  Bunun altından inşa edilmiş, bir çatı veya 'gölge',
Sahnenin büyük bir kısmında öne doğru uzatıldı.  Bunun önü
'Gölge' daha iyi tiyatrolarda iki sütunda doğdu.  Gölge
ve birlikte alınan kulübeye genellikle 'gökler' denir.

+Sahne+.-Tiyatroların bu genel özelliklerinden döndüğümüzde
Sahneye, bir cepheden ve bir
arka aşama, ancak bu kalıcı bir sınır çizgisi anlamına gelmez
ikisi arasında veya genellikle birlikte tek bir
Eylem alanı.  Arka aşama basitçe sahnenin bir kısmı
Perdeler tarafından seyircilerden kapatılabilir; diğeri, o kısım
perdelerin önünde uzanıyordu.  Başka bir deyişle, ön aşama
Sahnenin bahçeye inşa edilen kısmı,
perdeler, evin geri kalanında yapılan çizgiye devam etti.
Galerilerin ön {41}.  Hem ön hem de arka aşamalarda tuzaklar vardı
hangi hayaletlerin veya görünüşlerin yükselebileceği ve böyle
_macbeth_'deki Caldron olarak mülkler batabilir.  'Göklerden',
Tanrıları veya ruhları temsil eden aktörler-Jüpiter olarak _cymbeline_ veya Ariel
_ Tempest _-- mekanik bir çelişki vasıtasıyla indirilebilir.

=======================================================================

[İllüstrasyon: Atina Timon, V, 4. Dış Sahne.

  _Trumpets Ses.  Alcibiades ile
    Atina Öncesi Güçler._

  _Alc_.  "Bu korkak için ses ve şehvetli
          Towne.  Korkunç yaklaşımımız. "

  _ Bir parly.  Senatörler wals üzerinde ortaya çıkıyor._

V. E. Albright tarafından _The Shakespeare Stage_'den yeniden üretildi
Yayıncıların izniyle, Columbia Üniversitesi Yayınları.]

=======================================================================

Arka aşamanın düzenlenmesi,
çeşitli tiyatrolar, ancak tipik form en iyi şekilde bir
önünde perdelerin çizilebileceği oyuk.  Bu oyuk
Kelimenin ima edebileceği kadar küçük değil, ancak
Ön aşamadan yaklaşık yarısı ve belki de dörtte biri derin.
Arka duvarında aktörlerin girebileceği bir kapı vardı
perdeler çizildiğinde görülmeden ve
yan kapılar da vardı. Sağında ve solunda kapılar vardı
ön aşamaya doğru yapılamayacak gibi girişler
perdeler.  Sahnenin bu kısmı,
_Romeo'daki mezar için _cymbeline_ veya _the tempest_'deki mağaralar ve
Juliet_ ve karakterlerin kendilerini gizlediği sahneler için
Arras, _i Henry IV_ veya _Hamlet_'de olduğu gibi.  Ön aşama olabileceğinden
Seyircilerden gizlenmez, çoğu ağır mülk yerleştirildi
Arka aşamada, aşamanın bu kısmı genellikle kullanıldı
Bu tür mülkler gerektiren sahneler için.  Bu sahnelerin çoğu için,
Ancak, sahnenin her iki kısmı da kullanıldı, aktörler yayıldı
Sahnenin başlangıcından kısa bir süre sonra ön aşamada.

Arka aşamanın tepesi ile {42} cennet arasındaki boşluk oluştu
bir balkon, sahnenin bir parçası olarak tanımlanan balkon gibi
Han-yardalarda düzenlenmiştir.  Bu balkon da ortadan kaldırılabilir
durum gerektiğinde.  Sağında ve solunda, kapıların üzerinde
Ön aşamaya kadar, bazı tiyatroların pencere benzeri
Muhtemelen balkonla uyumlu olmayan açıklıklar, ama
Altlarındaki kapılar eğik bir açıyla yansıtıldı.  Bunlardan birinde
Windows Jessica, Venedik Tüccarının ikinci eyleminde yer aldı_;
Balkondan Romeo Juliet'ten ayrıldı.  Böylece Elizabethan
Dramatistin üç eylem alanı vardı-ön, arka ve üst bir
Sahne-tek tek, birlikte veya çeşitli kombinasyonlarda kullanabilir.

+Ayarlar ve kostümler+.-Bunun nasıl olduğunu anlamak için
Sahne kullanıldı, öğrenci aklından iki
yaygın hatalar.  Elizabethan sahnesi hiçbir şekilde çıplak değildi.
Furnasız platform, ne de yöneticiler bir ortamın yerine geçmedi
"Bu bir ormandır" veya "bu bir yatak odası" yazan pankartlar.  .
O yaş ve bu arasındaki fark, hiçbir ayar ve
iyi olanlar; Shakespeare'in oyunlarının olup olmadığından şüphe etmek bile mümkün
Modernimizin çoğundan daha etkili bir şekilde konulmadı
tiyatrolar.  Fark ilke ve hatta bu fark bile
kolayca abartılabilir.  Elizabethan Stagings'in
'Sembolik', bizimki resimsel olsa da, birincisinde
zihnine önerilen birkaç seçilen nesnenin varlığı
Seyirci, bir tür sahneyi telafi etmeye giden diğerleri
sunuldu.  Sahneye birkaç ağaç yerleştirildiğinde, seyirci
{43} hayal gücünde bir ormana ait diğer nesneler;
Bir taht oradayken, zihnin gözüyle bir devlet odası gördüler
bir sarayda.  Ancak modern sahnemiz de yardımını talep ediyor
hayal gücü.  Tamamen gerçekçi bir şekilde sunmaktan çok uzak
resim.  Bir odanın üç tarafını görüyoruz ve odayı tam olarak kabul ediyoruz,
Hiçbirimiz bir tarafı olmayan odalarda yaşamamış olmasına rağmen.  Harika görüyoruz
Katedral bir sırt damlasına boyanmış ve gerçeğinden pek rahatsız edilmiyor
Yakınında duran bir aktör, kapılardan iki kat daha yüksek.
İki aşama arasındaki fark gerçekten buna göre.
Semboller boyalı tuval, Elizabethans 'başka bir tür idi.
Elizabethans'ın boyalı sahneler kullanması son derece olası değildir
Kamu tiyatroları.  Eğer yapmışlarsa, böyle 'boyalı bezler'
Perspektif olarak boyanmış resimler değil en basit tür.  Yerine,
Katı özellikler üzerindeki etkilerine güveniyorlardı-bazen oldukça
Ayrıntılı olanlar-ağaçlar, mezarlar, kuyular, yataklar, tahtlar, vb.
Bunlar, söylendiği gibi, genellikle arka aşamada ayarlandı, ancak
Kanepeler ve ziyafet masaları gibi bazıları bazen
bir sahne sırasında öne çıktı.

Bununla birlikte, herhangi bir ortam olmadan harekete geçirilen sahneler vardı.  .
Elizabethans her sahneye kesinlikle sahip olmanın gerekli olduğunu hissetmediler
yerelleştirilmiş.  Sonuç olarak, modernimizde açıklanan birçok sahne
Shakespeare'in 'bir sokak' olarak baskıları, kaleden önce bir yer '
vesaire. , kesinlikle herhangi bir yere atanmadı ve genellikle harekete geçti
Kapalı perdelerden önce ön aşamada ayarlar olmadan.  İçinde
Mülkler {44} iken hiçbir zamanın kaybolmaması emrinin
değişti, bu tür sahneler genellikle sahneler arasına yerleştirildi
özellikler, böylece set ve olmayan sahneler arasında belirli bir değişim
sonuçlandı.  Örneğin, Venedik _Merchant_'ın dördüncü eylemi,
tüm aşamayı talep eden mahkeme odası sahnesiyle başlar,
Mahkeme odası için mülkler arka aşamada, belki de
Bazıları öne doğru hareket etti.  Beşinci Kanun Portia'nın
Bahçe mülkleri ile tüm sahneyi de ele geçiren bahçe
arka sahnede.  Bu iki sahne arasında
kapalı perdelerden önce hareket eden ve hayır gerektiren sokak
özellikler.  Düzenleme, birçok kişiden izlenen böyle bir şey
Modern melodramlar, mülk gerektirmeyen bir sahnenin hareket ettiği
Manzara geride bırakılırken bir damla sahnesinin önü.  Yükselme
Elizabethan'ın açılışına karşılık gelen düşüşün
Perdeler-sadece arkadaki ayarı ortaya çıkarmaz, aynı zamanda bütünüyü de yapar
damla önünde olan kısım da dahil olmak üzere sahne, sahne
Takip eden eylem. [3]

=======================================================================

[İllüstrasyon: Atina Timon, V, 3. İç Sahne.

_ Timon._

"_Sol _.-- Timon öldü, açıklamasını zorlayan,
         Bazı canavar bunu okur; Bir adam canlı değil.
         Kesinlikle ve bu onun mezarı, bu mezarda ne var. "

V. E. Albright tarafından _The Shakespeare Stage_'den yeniden üretildi
Yayıncıların izniyle, Columbia Üniversitesi Yayınları.]

=======================================================================

Shakespeare'in sahnesindeki kostümler çok ayrıntılıydı, ama vardı
Onları herhangi bir tarihsel dönemin karakteristik hale getirme arzusu yoktur.
Gerçekten de, kostümün tarihsel doğruluğundan sonra çabalar çok
Macbeth ve
Julius Caesar, kostümlerde görünmeye başladı.
ilgili dönemler.  Öte yandan, muhtemelen biraz girişim vardı
farklı milletlerin elbisesini ayırt etmek.  Biraz kavram
Elizabethan aktörlerinin kostümlerinin ne kadar ayrıntılı olduğu
Henslowe'nin {45} günlüğünün [4] L4 14S girişine sahip olduğu gerçeği. için ödenmiş
Bir çift hortum ve bir pelerin için L20.  Bununla bağlantılı olarak
paranın o zaman şu an olduğu yaklaşık sekiz katına değdiğini hatırladım,
ve zamanın bir oyun yazarı nadiren L8'den daha fazlasını aldı
oynamak.  Henslowe'un kostümler listesinde başka bir gösterge verilmiştir
seksen yedi içeren Rab Amiral'in adamlarına ait
Giysiler, ipek veya satenin çoğunda, saçakla süslenmiş
ve altın dantel.

+Özel Tiyatro+.-Önceki bölümlerde tiyatro türü
Açıklanan 'kamu' olarak adlandırılmıştır.  Bu yapıldı
onu 'özel' tiyatrodan ayırt etmek, ancak bir tür, ancak
Kullanılan evrelemenin genel ilkeleri ile benzer şekilde
Endişeli, önemli özelliklerde kamu tiyatrosundan farklıydı.
Özel tiyatro böyle denir, çünkü
Davetiyeli Royalty, Asaletin Konuklarından önce verilen performanslar,
veya üniversiteler.  Bu performanslar harika verildiğinden
Salonlar, sonuçlanan tiyatro türü tamamen çatıydı
mumlarla aydınlatılmış ve çukurda ve aynı zamanda koltuklar vardı
Galeriler-Galeriler olduğunda.  Bu tiyatrolar en kısa sürede
inşa edilmiş, giriş, elbette, artık davetle değil, ama
Fiyatlar kamu tiyatrolarından çok daha yüksekti.
İzleyiciler çok daha fazla seçildi.  Bu tiyatrolardan ilki
Blackfriars, eski manastırın yenilenmiş salonu
Blackfriars, 1596'da Burbage tarafından yapıldı. Diğerleri {46}
'Paul'ün Çocukları' hareket etti, kokpit ve Salisbury
Mahkeme.  Blackfriars ilk başta Royal Patronage, aktörler altındaydı
'Şapel Kraliyetinin Çocukları' olmak.  Bu koro çocukları
Oyunculuk ve dans etme ve şarkı söyleme konusunda dikkatli bir şekilde eğitilmiş ve
Kraliyet ailesi tarafından sübvanse edildi, böylece performansları çok fazla olma eğilimindeydi
Kamu tiyatrolarından daha muhteşem.  Performanslar
Blackfriars'da bu özelliği sonra bile korumuş gibi görünüyor
1608, Shakespeare'in şirketi tiyatroyu devraldığında.  Muhtemelen
Kraliyet ailesinin himayesi ve ilgisi nedeniyle,
Zaten mahkeme maskelerinde kullanılan boyalı sahneler ilk idi
tanıtıldı.  Böylece bu çatılı tiyatrolar gerçekten öncüler, bu yüzden
İngiltere ile ilgili olarak, modern oyun evlerimizden.

+Sahne koşullarının drama üzerindeki etkisi+.-Işıkta çalışıldığında
Elizabethan sahne koşullarından, oyunların birçok özelliği
Shakespeare ve çağdaşları tarafından yazılmıştır ki şaşırtıcı veya
şaşırtıcı.  Bunların tüm etkilerinin tam bir anlayışı
Drama üzerindeki koşullar sadece dikkatli bir çalışma ile kazanılabilir
Tüm oyunlar.  Dahası, birçok noktayı geçmek zorundayız
temsil etmenin imkansızlığı gibi daha genel karakter
Gece karanlığın, performansların gün ışığı ile verildiği
Güneşe açık tiyatro.  Ancak iki veya üç
önemli.  Örneğin, birçok sahneyi bırakmak mümkün olduğundan
süresiz olarak yerelleştirilmiş ve uzun duraklama gerekliliği olmadığından
Ağır manzaraların değişmesi için, dramatistler
Bizimki {47} nispeten az sayıda sahne içindir.  Bu bir
avantaj, eyleme büyük bir özgürlük ve çeşitlilik vermesi; Ancak
aynı zamanda bir dezavantajdı, çünkü bir etkinin dağılmasına yol açtı ve
inşaatın gevşekliğine.  Yani _antony ve kleopatra_
bazıları sadece birkaç satır uzunluğunda ve içinde kırk iki sahne
Sonuç Oyun, olabileceği yoğun, birleşik etkiyi kaybeder
aksi takdirde üretti.  Yine, bir ön perdenin olmaması
Bir eylemi sona erdirmek veya büyük bir doruk veya etkileyici bir şekilde oynamak imkansız
Tableau.  Bunun yerine, sahneler yavaş yavaş ölür; Aktörler
Birinci aşama tek tek ya da alayda gidin.  Bunun kazanç olup olmadığı veya
Kayıp tartışmalı bir sorudur.  Her halükarda, bu Elizabethan'a neden oldu
Seyirciden tamamen farklı bir izlenim bırakmak için oynuyor
bizimkiler tarafından bırakıldı.  Son olarak, resimsel manzaranın olmaması zorlandı
Dramatistler sözel açıklamayı geleneksel olduğundan çok daha fazla kullanacak
Bugün.  Bu gerçeğe göre, aralarında bulunan bazı şiir pasajları borçluyuz
Tüm dramatik literatürde en güzel.

+Tiyatro şirketleri+.-Shakespeare'in yaşamı boyunca vardı
az ya da çok sürekli varlık yaklaşık yirmi tiyatro şirketi,
en az dört veya beşi, bu dönemin büyük bölümünde,
Londra'da çağdaş olarak oynadı.  Zaten ne kadar harika olduğunu gördük
On beşinci yüzyılın sonundan önce soylular küçük tuttu
Interduces oyuncuları olarak erkek şirketleri.  Onların istediği zaman
patronlar, bu adamlar ülke hakkında seyahat ettiler ve örnekleri
ardından yasal konumu çok daha az kesin olan diğer gruplar
miktar.  Sonuç olarak, 1572'de bir yasa kabul edildi, bu da
{48} Tüm aktör şirketleri,
biraz asil.  Zaman geçtikçe, bu ilişki sadece biri oldu
nominal himaye, ancak şirketler adla bilinmeye devam etti
patronlarının.  Böylece Shakespeare'in ait olduğu şirket
Art arda Lord Strange, Derby's Earl'ün ilk ve
İkinci Lord Hunsdon's (veya Hunsdons'un ofisi nedeniyle
Lord Chamberlain'in olduğu gibi) ve Kralın Şirketi olarak. -Den
Çeşitli zamanlarda tiyatro, perde, dünyada ve
Blackfriars, en büyük zaferleri dünya ile ilişkilidir.
1608'e kadar, daha önce olmasa da, tartışmasız en başarılıydı
Londra'da şirket.  Kral James'in himayesi vardı ve
sırasıyla en popüler halk olanı kontrol etti ve hareket etti
ve özel tiyatrolar, dünya ve Blackfriars.  Oyunculuk yapmadığında
Londra'da diğer şehirlere turlar yaptı.  Numarası birkaç tane içeriyordu
İyi bilinen yetenekli aktörler, aralarında Richard Burbage, en büyük
Zamanın trajik aktörü.

Bu şirkete en zorlu rakipler Amiral'in adamları ve
çocuk şirketleri.  Eski şirket Richard tarafından yönetildi
Henslowe; 1600'den sonra Fortune Tiyatrosu'nda kalıcı bir ev vardı; Ve
En çok Burbage'in yanında Edward Alleyn numarası dahil
Ünlü Elizabethan oyuncusu.  İki büyük çocuk şirketi
Şapel Kraliyet ve St. Paul's koro çocuklarından oluşanlar.
Birincisi 1506 gibi erken bir tarihte dramatik performanslar vermeye başlamıştı.
İyi eğitilmişlerdi, kraliyet himayesi avantajı vardı ve
{49} Olağanüstü popüler, erkeklerin çok ciddi rakipleri haline geliyor
Şirketler.  Şapel kraliyetinin çocuklarının performansları
1596 ve 1608 yılları arasında Blackfriars Londra'daki en şıklardı.
Çocuk şirketleri nihayet 1609'da bastırıldı.

Erkek şirketlerinin üyeleri dört sınıfa ayrıldı:
Evde ve şirkette hisse sahibi olanlar
Sadece şirkette, işe alınan aktörlerde ve çıraklarda hisse.  Üçüncüsü
Bu sınıflardan sabit bir maaş aldı, sonuncusu tarafından bakıldı
Çırak oldukları bireysel aktörler.  Karı
Tiyatrolar giriş parasından ve ek ücretlerden elde edildi
Daha iyi koltuklar için alındı.  İkincinin birinci ve yarısının tamamı
birinci ve ikinci sınıfların üyeleri arasında bölünmüştür.
hissedarlar.  Buna ek olarak ilk alınan üyeler
ek ücretlerin diğer yarısı. [5]

Kadın parçaları her zaman erkekler veya erkekler tarafından alındığından, bazen
Elizabethan oyunculuğunun kaba olması gerektiğini varsaydı.  Aksine,
Çoğu parçanın, özellikle de daha az
Önemli olanlar, genellikle günümüzde hareket ettiklerinden daha iyi davrandılar.
Burbage ve Alleyn gibi bazı aktörler şüphesiz adamlardı
Büyük dahi.  Hepsinin düzenli ve tutarlı avantajı vardı
Eğitim-bu günlerde sadece bir aktörün
Yetenek neredeyse hemen bir 'yıldız' yapılır, ancak sık sık
Oyunculuk sanatının acımasızca çok azını bilir.  En çok
Elizabethan aktörlerinin yeteneğine yönelik ilginç ifadeler ben
{50} Jonson'un Erkek Oyuncu Salathiel Pavy'nin anısına olan övgüsü:-

  "Benimle ağladınız, okuduğunuz her şey
              Bu küçük hikaye;
  Ve bilin, kimin gözyaşı döktüğün
              Ölümün benliği üzgün.
  'Twas Bu şekilde gelişen bir çocuk
              Lütuf ve özellik içinde,
  Cennet ve doğa çaba gösterecek gibi göründüğü gibi
              Yaratığa sahip olan.
  Yıllar az oldu on üç
              Kader acımasız döndüğünde
  Yine de üç doldurdu zodyak
              Sahnenin mücevherleri;
  Ve harekete geçti (şimdi ne inliyoruz)
              Yaşlı adamlar çok usulüne uygun,
  Yatıştırırken Parcae onu düşündü,
              Gerçekten çok oynadı.
  Yani, hatayla, kaderine
              Hepsi rıza gösterdi;
  Ama o zamandan beri onu izliyorum, ne yazık ki, çok geç!
              Tövbe ettiler;
  Ve yeni doğum yapmak için aradılar,
              Onu dikecek banyolarda;
  Ancak, Dünya için çok iyi olmak,
              Cennet onu tutmaya söz veriyor. "


Bu bölümde tartışılan noktaların çoğu hala
tartışma.  Burada benimsenen sahne teorileri genel olarak,
V. E. Albright, _The Shakespeare Stage_ (Macmillan, 1909). Bu konularla ilgili çok sayıda kitap ve makale arasında en kullanışlı
AS: G. F. Reynolds, _Some Elizabethan aşamasının ilkeleri_ (_modern
Philology_, Vols. 3 ve 4); Brodmeier, _die shakespeare buehne_ (weimar,
1904); Fleay, _Chronicle London Stage_ (Londra, 1890);
Henslowe's _Diary_, ed. W. Greg (Londra, 1904); ve eserleri
Creizenach ve Schelling, önceki bölümde atıfta bulunuldu.



[1] Başka bir selef, asil veya bir üniversitenin büyük salonu
Özel tiyatrolar bölümünde bahsedildi.

[2] Tiyatroların en azından bazılarında, sahne daralmış gibi görünüyor
öne doğru.

[3] Bütün bu paragrafla, bkz. Albright, s. 81 ff. Ve 104-105.

[4] Büyük yönetici Philip Henslowe'nin bu muhtırası kitabı bir
Elizabethan Tiyatrosu hakkında başlıca bilgi kaynaklarımız.

[5] Shakespeare'in payı için bkz. P. 15.




{51}

Bölüm IV

Elizabethan London

Shakespeare Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra İngiltere, yeni
şaşkın bir dünyaya büyüklük; İspanya'nın en büyük yenilgisiyle
Filo, "Yenilmez Armada", İngiltere kendini artık bir
Küçük ada ülkesi, ama denizin metresi olarak.  Bu zaferde
Tudor'un ilk önce VII.
Egemenler.  Ancak deniz üstünlüğü, ancak çok daha büyük bir işaretti
ve daha kapsamlı bir dönüşüm-
etkilenen bilim, edebiyat ve dini ve
Shakespeare'in Geçmiş için böyle bir coşku ile zamanının adamları böyle
şimdiki zamana olan güven ve geleceğe böyle umut
dünya tarihine paralel oldu.

1485'ten beri geçen yüzyıl boyunca Copernicus'un keşfi
Dünya'nın değil, güneşin evrenimizin merkezi olduğu
Columbus'un keşfi olarak göklerin haritasında devrim yarattı
Amerika dünya haritasında devrim yaratmıştı.  Böylece uyarılmış,
Bilimsel soruşturma yeniden başladı ve
Francis Bacon tarafından formüle edilen modern yöntemler, hızla yolculuk
İzin, her yeni keşif, ateşe yakıt ekleyerek
heves.  Yeni toprakların harika masalları ve hayal edilmemiş servet yayıldı
Ağızdan ağza.  Martin Frobisher, Anthony'nin yolculukları {52}
Hawkins ve Francis Drake sadece İngilizceye değil, yeni dünyalar açtı
hayal gücü, aynı zamanda İngiliz ticaretine de.  Onlar ve erkekler onlar gibiydi
İngiltere'ye beklenmedik deniz ve ticari üstünlüğünü verdi.

İkincisi kısmen birincisinin bir sonucuydu.  Elizabeth'in Zaferleri
Yabancı düşmanlar üzerinde gücünü evde güçlendirdi ve
ticari için gerekli olan iç uyumsuzluk özgürlüğü
refah.  Tehlikenin dikkatini dağıtamayan hiçbir egemen
içeri giren gruplara hakim oldu.  Büyük Dini
Protestan Reformu olarak bilinen hareket İngiltere'de durmamıştı
İngilizlerin Henry altındaki Roma kilisesinden ayrılması ile
VIII.  Puritan, sade, bağnaz, varlığını sürdürmüştü,
Kilisenin ve tören güzelliğine karşı, ancak mükemmel ile dolu
ahlaki ve dini coşku.  Zulmü getirmişti
Katoliklerin ve Protestanların daha acımasız zulmü
Kraliçe Mary altındaki Katolik tepkisi sırasında.  Başarıları, hangisi
Elizabeth'in saltanatıyla tekrar başladı, sürekli için fırsat verdi
Katolik elçilerinin entrikaları.  Her şey ama milleti içine daldı
İç Savaş, sadece İspanya'ya karşı zaferin önlendiği bir savaş ve
Elizabeth devletçiliği.  Ancak savaş korkusundan kurtuldu,
Puritan ve Churchman, her biri kendi yolunda, onun coşkusunu uygulayabilir
Barış eserlerine.

Dahası, barış ve güvenlik geri dönüşüyle, İngiltere ilk olarak
edebi rönesansın tam etkisi.  Klasikin yeniden canlanması
Öğrenme zaten sanat ve edebiyatı dönüştürmüştü.
Kıta, {53} özellikle İtalya'nınki. Bu nedenle İngiltere
Yine klasiklere döndü, aynı zamanda İtalyan kültürüne ve
Rönesansın doğum yaptığı literatür ve bunlardan
kaynaklar İngiliz edebiyatı yeni düşünce ve form güzelliği aldı.

O zaman, Shakespeare'in yaşadığı bir New England'da bir İngiltere
şimdiki zamanla yoğun bir şekilde gurur duyan,
İngiltere, boş zaman ve ilgiye sahip olacak kadar zengin ve güvenli
Edebiyat, bir İngiltere o kadar güçlü, kendinden emin, yapamadı
En büyük dehasında gizli olan her şeyi ortaya çıkaramıyor.

+Londra Şehri+.-Tüm bu coşku ve aktivite ulaştı
Londra'nın en yüksek noktası.  Şimdiden daha fazla, Londra
etki merkezi, en büyük yeteneklerin olduğu yer
karşı konulmaz bir şekilde çekildi ve en büyük çalışmalarının yapıldığı.  Ancak
Shakespeare'in Londra'sının Londra'dan çok farklıydı
Günümüzde.  Thames tarafından yıkanan her tarafta,
Ortaçağ duvarları hala ayakta duruyordu ve şehrin fiili olarak hizmet ediyordu
sınır.  Dışarıda birkaç önemli banliyö vardı, ama şimdi
Evler kırılmamış rütbelerde kilometrelerce uzanıyor, o zaman açık alanlar vardı
ve hoş ormanlar.  Şehrin toplam nüfusu,
Birçok misafir de dahil olmak üzere banliyölerin yüz bin, yüz bin
Çok sayıda hanın, belki de yüz bin tane daha vardı.
Bu nedenle, şüphesiz fakir mahallelerde kalabalık olmasına rağmen,
Londra, günümüzden çok daha açık bir şehirdi.  Büyük Evler
Hepsinin bahçeleri vardı ve herhangi bir yönde birkaç dakika yürüdü
Biri açık ülkeye.

{54}

Westminster, şimdi büyük Londra'da, o zaman sadece en çok
Önemli banliyö.  İşte parlamentonun bir araya geldiği salon vardı,
Uzakta, Whitehall, Kraliçe'nin favori Londra konutu.
Kraliyet ailesinin varlığından etkilenen büyük soyluların çoğu
evlerini bu çeyrekte inşa etti, böylece kuzey bankası
Westminster'dan şehre Thames görkemli binalarla kaplıydı.

Thames Londra'nın en hoş otoyoluydu.  O zaman açıktı
Tek bir köprü tarafından yayılan güzel nehir.  Biri gitmek isterse
Şehir Westminster'e, hatta şehrin içinde doğuya veya batıya doğru
Kendisi, en kolay tekne ile gidebilir.  Kraliçe Kraliyet mavna
genellikle nehirde görülecekti.  Büyük Tüccar Şirketleri
görkemli ilerledikleri muhteşem mavnalar.  Bir gitti
South Bank'taki Ayı Bahçeleri ve Tiyatrolara Tekne ile.  Altında
Köprü, nehir nakliye ile kalabalıktı.  Rıhtımdan birinde
Evrensel ilgi çekici bir nesne, _golden hind_,
Drake, ünlü yolculuğunu dünyada yapmıştı.

Şehir içinde, sokakların çoğu dar, zayıf döşeli ve
daha kötü ışık.  Geceleri geçenlerin hizmetkarlarının taşınması
Onlardan önce "bağlantılar" olarak adlandırılan meşale veya erkekleri onları eve aydınlatmak için işe aldı.
Var olan sanitasyon sefil edildi, böylece vebalar ve diğer
Hastalıklar hızla yayıldı ve korkunç sayıda kurban gerçekleştirdi.
Polisin cehaleti ve verimsizliği,
Shakespeare'in Dogberry ve Verges'de satired.  Böyle kötülükler yaygındı
on yedinci yüzyıl şehirlerine, ancak bu şehirlerin
bir özgürlük {55} ve
modern kasabalarımızdan kayboldu.

+Vatandaşlar+.-Elizabethan Londra'da, her şehirde olduğu gibi,
Zenginlik ve yoksulluk, saraylar ve onların
taklitçiler, dilenciler ve keskinleştiriciler, duyduğumuz kişilerdir
en; ancak nüfusun büyük kısmı,
şehir hükümeti, orta sınıf, ayık, kendine saygılı
esnaf, Püritizme eğilimli ve kıskanıyor
bağımsızlık.  Bu tür insanlar doğal olarak güvensizdi ve aktörlere sevmediler
ve sınıfları ve onlara karşı, olabildiğince kullanıldığı gibi,
Şehrin otoritesi. Mahkeme lehine rağmen, aktörler
Şehir yönetmelikleri tarafından tiyatrolarını şehir dışında inşa etmeye zorlandı
sınırlar veya şehrin kontrol etmediği yerde.  Birkaç deneme
görünüşe göre, oyun oynamayı tamamen bastırmak için yapıldı
kalabalık izleyicilerin ve veba dönmesi tehlikesi
epidemi.  Ancak bu resmi muhalefete rağmen ayık
Vatandaşlar, tiyatro izleyicilerinin iyi bir parçasını oluşturdu.
Kral James'e katılım, yükselen Puritanizmin gelgiti
artan kemer sıkma.  Vatandaşların çoğunluğu hiçbir zaman
Tamamen dünyevi zevklere olan sevgiden kurtulur.  Şiştiler
Taverns'teki kalabalıklar ve eşleri genellikle büyük bayanlarla yarıştı
Elbisenin savurganlığı için mahkemenin.

+St. Paul's+.-Londra'nın harika buluşma yeri, garip bir şekilde,
Paul Katedrali Nefesi.  Bu mükemmel gotik kilise, daha sonra
Büyük Ateş tarafından yok edilen, ortak bir geçit olarak kullanıldı,
İş yapmak ve arkadaşlarla tanışmak için bir yer.  {56} 'da geç
Sabah saatleri, kasabada erkekler orada gezinti,
muhteşem kıyafetler ve bilinmek istedikleri kişileri selamlamak
tanıdıkları.  Bir cesur nakit düşük olsaydı, o
Orada, akşam yemeğine davet umuduyla.  Eğer akşam yemeği yiyorsa,
Öğleden sonra genellikle başka bir yürüyüş için geri döndü.  Bir sütunda o
avukatları ayakta bulurdu; diğerinde, arayan erkeklere hizmet etmek
istihdam; hala başka bir kamu sekreterinde.  Burada öğrenilebilir
En son modadan en son siyasi skandala kadar her şey.
Bu arada, şansölyede ilahi ibadet devam ediyor olabilir, gözlemlenmemiş
Biraz FOP, şaka yaparak kendini göze çarpmak istemedikçe
Koro Boys.  Böylece St. Paul, için paha biçilmez bir yaşam okuluydu
Dramatist.  Ben Jonson'un orada çok şey öğrendiğini biliyoruz ve yapabiliriz
Shakespeare'in de aynı şekilde yaptığından şüphe yok.

+Taverns+.-Londra hayatının bir başka merkezi de tavernaydı.  Adam
Şimdi kulübünde öğle yemeği kim olacak sonra bir 'sıradan' bir _table
Bir Tavern'de d'Hote_.  Erkekler öğlen yemek yedi ve sonra oturdu
Şarap, sigara içmek veya kart veya zarda oynamak.  Akşam olabilir
Her zaman orada müzik ve iyi bir şirket bulun.  Bir Shakespeare geleneği
Denizkızı Tavern'deki akşamlarını anlatır.  "Birçoğu
Wit-Combates, "Fuller yazıyor", ona [Shakespeare] ve Ben
Jonson, hangi ikisi İspanyolca büyük bir gallion ve İngilizce
savaş adamı; Usta Jonson (eski gibi) çok daha yükseğe inşa edildi
Öğrenme; Sağlam, ama performanslarında yavaş.  Sallayan mızrak,
İngiliz savaş adamı, toplu olarak daha az, ancak yelken açısından daha hafif, dönebilir
Tüm gelgitlerle, {57} tüm rüzgarlardan yararlanır ve yararlanır,
zekâsı ve icatının çabukluğu. "Dramatist Francis Beaumont,
Ben Jonson'a aşağıdaki ayetleri yazdı:-

                "Ne gördük
  Denizkızı'nda yapıldı,
  Çok çevik ve çok ince alevle dolu,
  Sanki herkes geldikleri gibi
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
  Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
  Donuk hayatının; Sonra atıldığında
  Kasabayı haklı çıkaracak kadar
  Üç gün geçmiş; garanti edebilecek zekâ
  Tüm şehrin aptalca konuşması için
  İptal edilene kadar; Ve bu gittiğinde
  Arkamızda bir hava bıraktık, ki
  Bir sonraki iki şirketi yapabildi
  (Doğru esprili ama düpedüz aptallar) Daha akıllıca. "


+Tiyatroda+.-Dined, Elizabethan Beyefendi sık sık
Çok sayıda kitapçıktan birini ziyaret etti, yoksa tiyatroya gitti,
Belki dünyaya.  İkinci durumda, bu tiyatro açık olduğu için
Thames'in güney kıyısında, nehri geçmesi muhtemeldi.
bot.  Tiyatro üzerinden bir taretten yüzen bir bayrak,
orada performans. Kabul için ödenen fiyatlar değişti, ancak
Dünyaya giriş için düzenli fiyat bir kuruş gibi görünüyor
(Günümüzün parasında yaklaşık on beş sent).  Ancak bu bir tane verdi
Sadece çukurda durma hakkı veya belki de üstte oturma hakkı
Galeri.  Bir kutu için fiyat muhtemelen bir şilinti (
iki dolar), daha az pahalıya mal olan fakir koltuklar.  Aristokrat
Blackfriars, Sixpence (bir dolar) {58} en düşük fiyattı.  Buna göre
tiyatro, sahnede en şık işgal edilen koltuklar
bir kerede son derece göze çarpıyordu ve aktörlerin önünde; Ancak
Bu gelenek muhtemelen 1603'ten önce dünyaya yayılmadı.
Blackfriars da, dünyada iken, çukurda oturabilir
Çukur, ayakta, çırak kalabalığıyla doluydu ve
Riffraff.  Tiyatroda herkes konuşuyordu, gülüyor, sigara içiyor,
Bağırma satıcılarından portakal, fındık, şarap veya ucuz kitap satın almak, sadece
Günümüzde bazı müzik salonlarında olduğu gibi.  Trompet duyulduktan sonra
üçüncü kez, performansın başlangıcı olduğunu gösterir,
eylemde bir duraklamaya kadar makul derecede sessizce geri yüklendi
Uproar'ın yeniden patlamasına izin verin.  Bir Elizabethan tiyatrosunda vardı
Değişme sahneleri için duraklama yok.  Sonuç olarak, tanıtılan birkaç kişi
Sözleşme veya eylemdeki molalarla belirlenir.  -Den
Blackfriars ve daha fazla aristokrat tiyatrolar arasında müzik vardı
hareket ediyor, ama dünyada bu nispeten bir şekilde geleneksel değildi
Geç Tarih, eğer varsa.

Globe'da böyle bir izleyici, her türlü ve koşuldan oluşan
en yüksek asaletten en düşük suçluya kadar erkeklerin
Doğal olarak, bir bütün olarak memnun etmek kolay değil.  Yine de, sonuçta,
Elizabethans bazı açılardan bizden daha az kritikti.  Rağmen
Nispeten ucuz birçok kitap yayınlandı, O zaman okuma
Bir alışkanlık haline gel ve iyi bir arsa daha az takdir edilmedi çünkü
yaşlıydı.  Ancak izleyiciler sürekli çeşitlilik talep ettiler, böylece
Oyunların kısa koşuları vardı ve çoğu dramatist daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldı
{59} miktarına dikkat.  .
Oyun yazarları yine de bizimkine göre büyük bir avantaj vardı.  O zamandan beri
Gösteriler öğleden sonra verildi ve tiyatrolar gibi
Dünya havaya açıktı, bu adamlar izleyiciler için yazdı.
taze ve geniş uyanık, en iyisini almaya hazırdı
Dramatist vermek zorundaydı.

Shakespeare'in çalıştığı koşullar altındaydı.  O
Yine de tüm insan sınıfları için yazdı, yine de bir araya geldi, yine de
İngiltere'nin geçmişi için ortak coşku ve ortak bir güven
İngiltere'nin geleceği; Sürekli olarak temas eden erkekler
Avrupa'nın her yerinden, denizciler ve gezginlerle birlikte
Yeni Dünyanın ve Eski'nin harikalarını gördüm; Yeni tarafından bu kadar uyarılan erkekler
Keşifler, her türlü yeni başarılarla, neredeyse hiçbir şey,
Supernatural bile onlar için imkansız görünüyordu.  Eski dışında
Atina, hiçbir dramatistin daha uygun bir ortamı yoktu.


Genel Okuyucu İçin Bu Konuyla İlgili En İyi Kitaplar: Sir Walter
Besant, Tudors zamanında _london_ (Londra, 1904); H. T.
Stephenson, _Shakespeare'in Londra_ (Henry Holt, 1905); T. F. Ordish,
_Shakespeare'in Londra_ (Tapınak Shakespeare Kılavuzları, 1897).




{60}

Bölüm V

Shakespeare'in Olmayan Eserleri

Daha sonra Shakespeare'in oyun yazarı olarak gelişimini izleyeceğiz.
Ancak önce, bazı erken yapımları tartışmak için geri dönmeliyiz.
dramalarının çoğundan önce bestelenen ve
Bunlardan tamamen farklı.

Erkeklerle karışan her genç yazar, ne tür bir işin başka bir işini fark eder
Yazarlar üretiyor ve elini her türlü denemek için cazip geliyor
dönüş.  Daha sonra belirli bir tür için takıldığını öğrenir
iş; ve diğer erkeklere başka yazma biçimlerini bırakmak,
Hayatının geri kalanını seçtiği alanda.  Yani Shakespeare'dir. Genç bir adam iken, birkaç farklı şiir türünü denedi.
çağdaş çok yönlülerin taklit edilmesi ve böylece şiirleri üretti
Bu bölümde tartışacağız.  Daha sonra onun
Özel dahi drama alanındaydı ve diğer türleri terk etti
tüm enerjisini oyun üretimine dönüştürmek için şiir.
Şüphesiz yazarın en büyük komedilerinden ve
trajediler, bu erken şiirler, türlerine göre,
edebiyat.

+Venüs ve Adonis+.-Bu şiirlerin ilki, bir ayet anlatısı
_Venus ve Adonis_ adlı 1204 hattı baharda basıldı
{61} yazar yaklaşık yirmi dokuz yaşındayken 1593.  Kadar
Kanıt olduğumuz için, Shakespeare'in eserlerinden biri
basılı olarak görünür; [1] ancak bazı erken oyunların olması mümkündür
ondan sonra basılmış olmasına rağmen.

Günün diğer şairleri kendi başlarına yeniden ifade etmekle ilgileniyordu
Yunan ve Roma edebiyatının ve Shakespeare'in eski hikayeleri
_Venus ve Adonis_, aynı görevle uğraştı.  Taslağı
şiir alınır (doğrudan veya önceki bir taklit yoluyla
borçlular) Latin Şair Ovid'den [2] zaman içinde yaşayan [2]
İsa.  Sevginin tanrıçası Venüs, güzel bir çocukla aşık oldu,
Adonis olarak adlandırılır ve sevgisini kazanmak için her cihaz tarafından boşuna dener.
Tüm ilerlemelerini itiyor ve sonunda avlanmak için kaçıyor ve
yaban domuzu tarafından öldürülür.  Venüs ölü vücuduna yas tutuyor ve neden oluyor
Kanından kaynaklanan bir çiçek (anemon veya rüzgar çiçeği).
Shakespeare'in hikayeyi ele alması hem erdemleri hem de
genç bir yazarın kusurları.  Ondan daha dağınık, daha sözlü,
daha sonraki çalışmalar ve bizimkinden başka bir zamanın tadı için yazılmış; Ancak,
Öte yandan, canlı, pitoresk bir dil ile doludur.
melodik ritim ve ülke yaşamının büyüleyici küçük dokunuşları.

Shakespeare'in ayetinin çoğu gibi, iambic ile yazılmıştır
pentametre. [3]  Şiir, altı satırın stanzalarına {62} bölünmüş
her biri, birinci ve üçüncü çizgilerin rime, ikinci ve dördüncü,
ve beşinci ve altıncı.  Bu rimes düzenlemesini
Stanza'nın rime şemasının _a, b, a, b, c, c, _
Aynı harf, çizgilerin uçlarındaki aynı jant sesini temsil eder.
Bir örnek stanza olarak, aşağıdakiler, genellikle canlı yüzünden alıntı yapılır
sunduğu resim, verilir.  Mettlesome atını tanımlar.

  "Yuvarlak-hileli, kısa eklemli, fetlocks sevişmek ve uzun, (_a-)
  Yuvarlak göğüs, tam göz, küçük kafa ve burun deliği genişliğinde, (_b-)
  Yüksek kret, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü geçiş, (_a_)
  İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, hassas saklanma: (_b_)
    Bak, bir atın ne olmaması gerekiyordu, (_c_)
    Gururlu bir biniciyi bu kadar gururlu bir sırtta saklayın. "(_C_)


+Lucrece'nin tecavüzü+.-Bir yıl sonra, 1594'te Shakespeare
Otuz, başka bir anlatı şiiri yayınladı: _ Lucrece'nin tecavüzü.
Lucrece'nin hikayesi de Ovid'den aşağı inmişti. [4]  Bu şiir
Yaklaşık 1800 satır uzunluğunda.  Eski efsaneye,
Tüm Roma tarihlerinin başlangıcı, Sextus Tarquin Lucrece'yi nasıl rahatsız etti,
Roma soylulardan biri olan Collatine'nin saf ve güzel karısı; Nasıl
Utançından kurtulmak yerine kendini öldürdü; ve kocası nasıl
Ve arkadaşlar tüm Tarquin ailesini tahttan indirmek için intikam alıyorlardı.
Bu şiir, _venus ve adonis_ ile karşılaştırıldığında, bazı izler
artan olgunluk.  Yazar daha ciddi ve konsantre olur
Yazarken düşünmek.  Daha iyi bir şiir olup olmadığı bir
Her insanın kendisi için yerleşmesi gereken soru.  En iyi pasajları
muhtemelen daha etkileyici, en fakirleri daha sıkıcı.

{63}

Burada kullanılan stanza şekli, "Rime Royal" olarak bilinir, bu da
İlk büyükün favori metre olarak ünlü iki yüzyıl önce
İngiliz şair, Geoffrey Chaucer. Bu stanza yedi satır içerir
Altı yerine: Rime-scheme aşağıdaki gibidir: _a, b, a, b, b, c, c_.
Aşağıda şiirden bir örnek stanza:-

  "Şimdi gecenin ölüsü çaldı, (_a_)
  Ağır uyku ölümlü gözleri kapattığında.            (_B_)
  Hiçbir rahat yıldız ışığını ödünç vermedi, (_a_)
  Baykuşların ve Kurtların ölüm-bodrum çığlıklarından başka gürültü yok;     (_B_)
  Şimdi sürpriz yapabilecekleri mevsime hizmet ediyor (_b_)
    Aptal kuzular.  Saf düşünceler öldü ve hareketsiz, (_c_)
    Şehvet ve cinayet lekelenmek ve öldürmek için uyanırken. "(_C_)


Bu şiirlerin her ikisi hakkında önemli bir gerçek,
Henry Wriothesley'e (telaffuz edilen Wrisley veya Rot'-es-ly) adanmış, Earl
zaten bir arkadaş ve patron olarak bahsedilmiş olan Southampton'dan
Shakespeare.  _Venus ve adonis_ başındaki özveri
geleneksel ve neredeyse ürkütücüdür; Lucrece'ye ön ek olan
daha yakın ve kendinden emin bir dostluğu gösteriyor gibi görünüyor
Aradan geçen yıl boyunca büyüdü.  Bazı belirginlere adanmışlar
adam sık sık Elizabethan yazarları tarafından kitaplara ön eklendi
ele alınan kişiye ya da bir sevgi ve saygı işareti veya
Bu kabul edilebilir biçimden az maddi yardım,
övgü.  Shakespeare'in durumunda, her ikisini de yerine getirmiş olabilir
bu amaçlar.

+Sonnets+.-Bu iki anlatı şiirinin yanı sıra Shakespeare yazdı
çok sayıda sonet.  {64} başarısını anlamak için
Bu şiir biçimi, türün bir kısmı gereklidir.

Sonnet kısaca iambic pentametrede jantlı bir şiir olarak tanımlanabilir,
Sekiz satır oktavına bölünmüş on dört satır içeren ve
Altı Sextet.

Sonnet Güney Avrupa'da ortaya çıktı ve en yüksek aşamasına ulaştı
Büyük İtalyan Şair Petrarch'ın elinde gelişme
Shakespeare'den iki yüzyıl önce yaşadı.  Onun tarafından yazıldığı gibi
karmaşık bir rime şeması ile karakterize edilir, [5] {65}
Bu kısa şiirlerden olağandışı zarafet ve cila atmosferi.

Sonnetler genellikle tek bir temaya göre gruplar halinde yazılmıştır.  Bunlar
Sonnet dizileri denir.  Her ayrı şiir tek bir yön gibiydi
Konuyu yeni bir bakış açısıyla aydınlatan bir elmas.

Petrarch ve diğer büyük yazarların elinde ve daha sonra
Zaman, sonnet en popüler ayet biçimlerinden biri oldu
Avrupa.  Asla herhangi bir belirli literatür için böyle bir popülerlik
bir sebep olmadan ortaya çıkar.  Sonnet'in amacı, bir tane somutlaştırmaktır
fikir veya duygu, bir derin düşünce veya güçlü duygu dalgası,
okuyucunun tüm zihnini bu tek merkezi fikre yoğunlaştırın ve
Sonunda onu sabitleyecek bazı epigramatik ifadelerle
sıkıca okuyucunun hafızasında.  Örneğin, Milton'ın sonnet _on
Onun körlüğü_, merkezi fikir sabrın ihtişamıdır; Ve son
Line, bu ana fikri eve o kadar çok uyarlanmış kelimelerle itiyor ki
neredeyse meşhur oldu.

On altıncı yüzyıl boyunca, zengin genç İngilizler alışkanlık içindeydi
eğitim ve genel kültür için İtalya'da seyahat etmek.  Getirdiler
onlarla birlikte bu parlak ve yüksekte gördükleri çok şey
eğitimli ülke; Ve İngiltere'ye ithal ettikleri diğer şeylerin yanı sıra
İtalyan sonnet yazma alışkanlığı.  Sonnet'i besteleyen ilk adamlar
İtalyan modelleri iki genç asilzade, Sir Thomas vardı
Shakespeare'den hemen önce yazan Wyatt ve Surrey Kontu
doğmak.  Çalışmaları bir taklitçi kalabalığı çağırdı; Ve birkaç yıl içinde
Sonetlerin yazılması moda oldu.

{66}

Genç bir adam olarak, Shakespeare kendini bir yazar kalabalığı arasında buldu,
Kimin ikiziyle edebi bir çılgınlık; Ve şaşırtıcı değil
modayı takip etmesi gerektiğini.  Bunların çoğu muhtemelen
şair otuz yaşındayken yaklaşık 1594'ü oluşturdu; ama
Buna bazı belirsizlikler var.  Birkaçı kesinlikle daha sonra oldu. Onlar
1609'a kadar tam bir ciltte basılmadı; [6] ve sonra
bir korsan yayıncı tarafından yayınlandı, görünüşe göre yazarın
onay.

Shakespeare Sonnet'te İtalyancasının karmaşık rime şeması
Orijinal çok basitleştirildi,
Aşağıdaki form: _a, b, a, b; C, D, C, D_; _e, f, e, f_; _g, g_.  Bu
alternatif rimes ile sadece üç dört satırlı stanza, artı final
Beuplet.  Böyle basitleştirilmiş bir form zaten diğer İngilizce tarafından kullanılmıştı
Şairimizin ödünç aldığı yazarlar.

Shakespeare'in sonnetleri, oyunlarında bazı dağınık olanlar dışında,
154 [7] sayısı.  Genellikle iki gruba ayrılırlar veya
diziler.  İlk dizi 1-126 sayılarından oluşur (
orijinal baskı); ve çoğu tartışmasız ele alınıyor
bir adam.  İkinci dizi 127-154 ve çoğunluk içerir
Bunlardan açıkça bir kadına yazılmıştır.  Her ikisinde de birkaç tane var
ele alınan kişinin cinsiyetini açıkça göstermeyen gruplar ve
Ayrıca herhangi birine hitap edilmeyen birkaç kişi.

{67}

Bazı belirsiz tahminlerin ötesinde, kimliğine dair hiçbir fikrimiz yok
Son yirmi sekiz sonetin çoğuna ilham veren "Dark Lady".
Biraz daha az belirsizlik, şairin konuştuğu adamı çevreler
ilk dizi.  Olası olmayan bir teori
Southampton zaten bahsetti, ancak bu olarak kabul edilemez
kanıtlandı. [8]  Southampton'a işaret eden başlıca argümanlar: (_a_)
Shakespeare zaten _venus ve adonis_ ve _lucrece_ adanmıştı
ona; (_b_) o zamanlar şairlerin patronu olarak kabul edildiğini;
(_c_) Bu isimsiz arkadaş hakkındaki ifadelerin,
Evlen, adil ten rengi ve kişisel güzelliği, erdem karışımı
ve hatalar, Southampton'a o dönemin diğer tüm adamlarından daha iyi
Shakespeare ile ilişki kurma nedenimiz var; ve (_d_)
Shakespeare'in ilk yıllarının bize bilinen tek patronuydu ve
Şair ile sıcak bir şekilde ilgileniyor.

Farklı sonnetlerin edebi değeri önemli ölçüde değişir.  Ne zaman
Bir yazar şık bir {68} ayet biçimi yazıyor, o
Bir şeyler söyleyerek zaman zaman az ya da çok taklit edici ve yapay olun
Sadece onları söylemek moda olduğu için; Ve Shakespeare burada yapamaz
Bu hatadan tamamen beraat edin.  Ama diğer zamanlarda konuşuyor
Gerçek bir duygu derinliği ve canlı zenginliğe sahip kalbe kalbe
bize en asil şiirden bazılarını veren ifade
dil.

Başka bir soru, yerleşmesi edebi değerinden daha zor
Bu şiirler, Shakespeare'in kendi hayatının bir vahiy olarak değerleridir.
Sonnetlerde söylenen her şeyi ciddiye alabilirsek, biz
Onları yazan adam hakkında birçok gerçek öğrenmeli.  Ancak
Modern burs, hepsini alamayacağımızdan daha fazla hissediyor gibi görünüyor
ifadeleri tam anlamıyla.  Burada tekrar hatırlamalıyız
Shakespeare birçok şey söylüyor çünkü gününde moda
Onları söylemek için sonluklar.  Örneğin, biraz etkili
yaşlılık sıkıntılarının tanımları; Ama bunu çağdaş biliyoruz
şairler, henüz yıllarca ulaşmadıklarında yaşlılık hakkında ağıt yaktı
takdir yetkisi; Ve sonuç olarak buna hiç ikna olmadık
Shakespeare ya gerçekten eski ya da erken yaşlıydı.  Çok
hususların şiirden zevk almamıza müdahale etmesi gerekmez, çünkü
Yazarın hayal gücü şiirsel bir fantezi gerçek görünebilir
yazdığı gibi; Ama kesinlikle şüphelerimizi azaltmıyorlar
Sonetlerin otobiyografi olarak değerine.  Çoğunluğu
Sonnets, en azından Shakespeare'in herhangi bir ışık attığı söylenemez
hayat.

Bununla birlikte, konuda birbiriyle bağlantılı altı sonnet var,
ki, diğerlerinden {69} herhangi birinden daha fazla
Şairin hayatındaki olay.  Bunlar XL, XLI, XLII, CXXXIII sayıları.
CXXXIV, CXLIV. Şairin sevdiği bir kadının sahip olduğunu gösteriyorlar
Sonyetlerin yazıldığı adam için onu terk etti; Ve bu
Şair, adam için derin dostluğundan dolayı bunu sunar.  İkisi
Bu sonnetler aşağıda verilmiştir.


Sonnet cxliv

  "Konfor ve umutsuzluğa sahip iki aşkım
    İki ruh gibi hala bana öneriyor:
  Daha iyi melek, haklı bir adam,
    Koruyucu ruh, bir kadının ilacı olduğunu.
  Beni yakında cehenneme kazanmak için, kadın kötülüğüm
    Benim tarafımdan daha iyi meleğim cazip
  Ve azizimi şeytan olmak için bozardı
    Faul gururuyla saflığını wooing.
  Ve bu meleğimle ilgili olup olmadığı
    Şüpheleyebileceğimden şüpheleniyorum, ancak doğrudan söylemiyorum:
  Ama her ikisinden de olmak, ikisi de her arkadaşa,
    Sanırım bir melek diğerinin cehennemi:
  Yine de bu bilmiyorum, ama şüphe içinde yaşıyorum,
  Kötü meleğim ateşe kadar iyi olana kadar. "

Sonnet XLI

  "Liberty'nin taahhüt ettiği bu güzel yanlışlar,
    Bir bazen kalbinde yokken,
  Senin güzelliğin ve yıllarca tam güzel,
    Çünkü hala günaha sanat yapıyorsun.
  Nazik sen sanat, ve bu nedenle kazanılacak,
    Çok güzel sanat, bu nedenle saldırıya uğrayacaksınız;
  Ve bir kadın ne zaman, ne kadının oğlu
    Hakim olana kadar onu ekşi bir şekilde terk edecek mi?
  Ben! Ama yine de benim koltuğumdan kaçabilirsin,
    Ve senin güzelliğin ve senin başıboş gençliğin,
  Seni orada bile isyanlarına götüren

{70}

    Sanatın iki yönlü bir gerçeği kırmaya zorlandığı yer,
  Onun, senin güzelliğin onu sana cazip,
  Senin güzelliğin bana yanlış. "


Yine, Sonnet CX'te,
Aktörün samimi görünen mesleği.  Böylece birkaç
Vakalar Shakespeare bize gerçek kalbine bakış veriyor olabilir; ama
General Sonnetlerinde ifade edilen duygular olarak açıklanabilir.
Bu zamanın edebi sözleşmeleri nedeniyle.

+Diğer Şiirler+.-İki Anlatı Şiiri ve Sonnets Çoğu
Shakespeare'in olmayan şiiri.  Başka bir şey hakkında bir kelime eklenebilir
adıyla bağlantılı olan dağınık ayet parçaları.  1599'da bir
William Jaggard adlı vicdansız yayıncı, bir kitap çıkardı
Çeşitli yazarlar tarafından çeşitli şiirler, tutkulu
Hacı_.  Shakespeare popüler bir yazar olduğundan, adı
herhangi bir kitabın satışını artırmak; Yani Jaggard, bir reklam içgüdüsü ile
daha sonraki bir yaşa layık, her şeyi serin bir şekilde iş olarak yazdırdı
Shakespeare.  Nitekim, onun tarafından sadece birkaç kısa parça vardı;
ve muhtemelen bazı özel el yazmalarından çalındı.

1601'de bir şiir, _ Phoenix ve Turtle_
başka bir adam tarafından daha uzun bir şiirin ekinde.  Güvenemeyiz
Yazıcı Shakespeare'in adıyla imzaladığında ve başka bir şeyimiz yok
yazarlığı hakkında kanıt; Ama akademisyenlerin çoğunluğu buna inanıyor
gerçek olmak.  Başka bir şiir, _A Lover's Complaint_, basıldı
1609'daki sonnet ile aynı ciltte, belirgin şekilde daha az
liyakat ve muhtemelen sahte.

{71}

Son olarak, oyunlara dahil edilen kısa şiirler kısa bir bildirimi hak ediyor.
Bir bakıma gömülü oldukları arazilerin bir parçasıdır; Ancak
Ayrıca ayrı şarkı sözleri olarak kabul edilebilirler.  Birkaç sonnet ve
Stanza formundaki ayetler _romeo ve juliet_ ve erken
komediler.  Bunlardan üçü ayrı şiir olarak basıldı.
Tutkulu hacı_.  Ancak yukarıdakilerden çok daha önemli
Tüm oyunlara erken ve geç dağılmış şarkılar.
Onların değeri yüce bir kalitededir; En ünlü müzikallerden bazıları
Eserlerinden esinlenen besteciler onları takdire şayan bir şekilde süslediler
müzik.  Şarkı sözlerindeki en çekici özelliklerden biri onların
kendiliğinden ifade kolaylığı.  Müziğine giriyor gibi görünüyorlar
Kuşlar gibi doğal olarak kendi anlaşması.  Bunların en iyisi bulunur
İkinci dönemin komedileri ve romantik oyunlarında
Dördüncü. "İç çekme, bayanlar, daha fazla iç çekme"
Hiç bir şey_; "Darbe, darbe, kış rüzgarı" gibi _? "Hark,
Hark, Cennetin Kapısı'ndaki Lark "_cymbeline_; ve" Full Fathom
Beş babanız yatıyor "
Yazarın, öncelikle bir dramatist olsa da,
Denediğinde şarkı yazarlarının en iyisi.

Küçük okunan oyundan alınan aşağıdaki satırlar, _ iki beyefendi
Verona_, Shakespeare'in mükemmelliğini göstermeye hizmet edebilir
lirik.

  ŞARKI

  Sylvia kimdir? O nedir
    Bütün solarlarımız onu övüyor mu?
  Kutsal, adil ve bilge o;
    Cennet böyle lütuf onu ödünç verdi
  Hayran olabileceğini.

{72}

  Adil olduğu kadar nazik mi?
    Güzellik için nezaketle yaşıyor:
  Gözlerinin onarımı seviyorum
    Ona körlüğüne yardım etmek için,
  Ve yardım etmek, orada yaşıyor.

  Sonra Sylvia'ya şarkı söyleyelim,
    Sylvia'nın mükemmel olduğunu;
  Her ölümcül şeyi mükemmelleştiriyor
    Donuk toprak konutu üzerine;
  Onun için çelenkler getirelim.


Bunlar Shakespeare'in olmayan yazıları.  İle iki anlatı şiiri
gençliğin hataları, ancak birçok kurtarıcı erdemle; yüz ve
elli dört sonnet, liyakatte çok eşitsiz ama en iyi şekilde dokunmak
İngiliz ayetinin yüksek su işareti; tartışmalı birkaç sapma parçası
yazarlık ve şüpheli değer; ve son olarak bir avuç dağınık
Şarkılar, kısa ama neredeyse mükemmel,-sahip olduğumuz şey bu
oyunların dışında.  Bu işe yaramaz
Büyük dramaların şiirsel değeri ile karşılaştırın; Ama öyleymiş olsaydı
Başka bir adam tarafından yazılmış, bunu yeterince harika düşünmeliydik.


Sonnetlerde, Bay Sidney Lee'nin kitabının eki, _A Life of Life
William Shakespeare_, 1909, özellikle değerlidir.



[1] Shakespeare, bağlılığında "benim ilk varisi
Buluş "; ama görüşler bununla ne demek istediğinden farklıdır.

[2] Ovid'in _Metamorphoses_, Kitap X.

[3] Yani, ortak veya standart, satırın on hecesi vardır.
Aşağıdaki satırda olduğu gibi her hecede aksan:-

    1 +2+ 3 +4+ 5 +6+ 7 +8+ 9 +10+
   Keder gecesi güne dönüyor.

[4] _fasti_.

[5] İtalyan tipinin rime şeması her bir sonnet'i ikiye ayırdı
Parçalar, birincisi sekiz satırdan biri, ikincisi altı.  İlkinde
Sekiz satır genellikle a, b, b, a, a, b, b, a; Ancak
Bazen _a, b, a, b, a, b, a, b_: Her iki durumda da sadece iki rimen kullanılarak
Sekiz satır için.  İkinci veya altı satır kısımda birkaç tane vardı
Aşağıdakilerin en yaygın olduğu farklı düzenlemeler:
(1) _C, D, E, C, D, E_; (2) _c, d, c, d, c, d_; (3) _C, D, E, D, C, E_.
Bu rime-schemeslerin hepsi, sürekli olarak
tüm şiiri vermek için aynı çırpınmaların tekrarlanması ve birbirine geçmesi
İnce modellenmiş bir vazo gibi zarif bir işçilik havası.
İşte Petrarch'ın biçimini taklit eden Milton'ın İngiliz sonnet'i
ve rime şemasını göstermek:-

  "Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde (_a_)
          Bu karanlık dünyadaki ve geniş günlerimin yarısı, (_b_)
          Ve saklanacak ölüm olan bir yetenek (_b_)
  Benimle işe yaramaz, ancak ruhum daha bükülmüş olsa da (_a_)
  Buna hizmet etmek için yapımcım ve şimdiki zaman (_a_)
          Benim gerçek hesabım, chide geri dönmese de, (_b_)
          Tanrı tam gün-etiket, ışık reddedildi mi?             (_B_)
  Sevgiyle soruyorum.  Ama sabır, önlemek için (_a_)
  O mırıltılı, yakında cevap veriyor, Tanrı'ya ihtiyacı yok (_c_)
          Ya adamın işi ya da kendi hediyeleri.  En iyi kim (_d_)
        Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar.  Onun devleti (_E_)
  Kral: Binlerce teklif hızında, (_C_)
          Ve dinlenmeden kara ve okyanusu yayınlayın;           (_D_)
        Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. "(_E_)

[6] Bkz. S. 113. [7] her bakımdan olmayan en az üç tane dahil
normal sonnet formu.

[8] Southampton'ın bu pozisyon için baş rakibi
Akademisyenler Pembroke Earl'ü William Herbert oldu.  Onun içinde bir nokta
iyilik, baş harflerinin W. H. (William'ı temsil etmesi gerekiyordu
Herbert),
Cilt yayıncısı tarafından ele alındı.  Bay Sidney Lee, düşünüyor, ancak
bunun yazıcı tarafından yazıcının arkadaşına bir adanmışlık olduğunu, değil
Shakespeare tarafından Shakespeare'in arkadaşına,-olası, tamamen olmasa da
ikna edici, açıklama.  İlk folyo Herbert'e adanmıştı
Shakespeare'in ölümünden sonra, ancak iki adamın hiçbir kanıtımız yok
yaşarken samimi arkadaşlardı.  Meres sonnetlerinden bahsediyor
1598'de Shakespeare, bu yüzden en azından bir kısmı yazılmış olmalı
o yıldan önce; Ancak Herbert'in kalıcı bir ikametgahı yoktu
1598'e kadar Londra ve o zaman sadece on sekiz yaşındaydı.




{73}

Bölüm VI

Shakespeare'in oyunları dizisi

Herhangi bir yazarı incelemenin en karlı yöntemi,
yazıldıkları sırayla çalışır.  Giderek daha fazla
Eski ve modern, virgil, tüm yazarlara yönelik yöntem kabul ediliyor
veya Milton, Dante veya Tennyson.  Böylece kademeli izlememiz mümkün
şairin zihninin bir prodüksiyondan diğerine büyümesi,-onun sabiti
Yargıda, insanlık bilgisinde beceri artışı.  Büyük
Dahinin özelliği, sadece daha fazlasını bilmediği için değil
ilk başta diğer erkekler, ama onun içinde bu kadar büyük olasılıklar var
büyüme, zamanla gelişme ve kendi hatalarıyla öğrenme.
Sonuç olarak, belirli bir oyunun veya şiirin
hatalı çünkü yazarının ilk kaba girişimiydi; bu
İkincisi daha iyi çünkü beş yıl sonra ışıkta yazıldı
ek deneyim; Ve üçüncüsü hala daha iyi çünkü geldi
İkinciden on yıl sonra, yazarın güçlerinin doruk noktasında.

Yazarın büyümesini göstermenin yanı sıra, bu yöntem de
zamanının büyük edebi hareketleriyle ilişki.  Mevzuat olarak
Elbise ve sporlar değişmeye devam ediyor, edebiyattaki modalar değişiyor
Tıpkı sürekli olarak ve baskın tip iki veya {74} üçünü değiştirebilir
Bir insanın hayatı boyunca zamanlar.  Bir yazar bunları karşılamak için değişirse
Talepler, oyunlarından birinin neşeli komedi olduğunu bilmek önemlidir
Çünkü neşeli komedilerin hepsini doldurduğu bir zamanda yazılmış
Playhouses; ve bir başkasının ayık trajedi olduğu için bestelenir
Tiyatroların çoğu hareket ediyor ve ayık trajedi talep ediyordu.

Şimdi Shakespeare, sadece onu bestelerken büyük ölçüde geliştirmekle kalmadı.
en azından bir dereceye kadar farklı olanlara da uyuyor, ama aynı zamanda
Hayatının farklı dönemlerinde izleyicilerinin zevkleri.  Dolayısıyla bir
Oyunlarının yazıldığı sıranın bilgisi çok
değerli ve dikkatli bir şekilde çalışmada ilk adımı oluşturmalı
yazılar.

Ne yazık ki, Shakespeare'in oyunlarını düzenlemeye çalıştığımızda
kronolojik düzen, içinde birçok pratik zorlukla karşılaşıyoruz
Bu siparişin ne olduğunu bulmak.  Tennyson'un bir
On sekiz ve otuz üç yaşları arasında bir şair olarak büyük; Ve
Bunu şiirlerinin birbirini izleyen dört ciltine işaret ederek gösterebiliriz,
Sırasıyla on sekiz, yirmi bir, yayınlandı,
Yirmi üç ve otuz üç ve her biri bir liyakatte yükseliyor
ondan önce.  Kesinlikle bu ciltlerin hangi sırayla geldiğini biliyoruz, çünkü biz
Yazdırıldığı tarihin başlık sayfasında bulun.  Ancak
Shakespeare'in oyunlarının neredeyse yarısı bu şekilde basıldı
onun hayatı.  Diğerleri, yaklaşık yirmi, sadece bir büyük
uygun siparişleri veya yılları hakkında ipucu vermeyen folio hacmi
kompozisyon ve başlık sayfasında yer alan tarih
Baskı, 1623, Shakespeare öldükten yedi yıl sonra. Birçok oyun da,
{75} erken yayınlandı, yayınlanmadan birkaç yıl önce yazıldı,
quarto'nun sinek yapısına baskı tarihi, bir yerde bile
Quarto var, sadece oyunun bir süre önce yazıldığını gösteriyor
o yıl ama daha önce long_ nasıl söylemiyor.  Öyleyse nasıl
Shakespeare'in büyümesini yıldan yıla, onun aracılığıyla izleyeceğiz.
Quartos bize çok az yardım ettiğinde ve ne zaman
Bu dramaların çoğunluğu önümüzde bir ciltte yığılır.
ilk folio editörleri,
Oyunlar erken girişimlerdir ve hangi olgun çalışıyor?

İlk bakışta yukarıdaki sorun neredeyse umutsuz görünüyor.  Araştırmalar
Ancak bir asırdan uzun bir süredir akademisyenlerin bir kitle bir araya geldiği
bunların olduğu sırayı oldukça doğru bir şekilde belirleyen kanıtlar
Farklı oyunlar yazıldı.

Bu kanıt, dış ve içsel iki türdür.  Harici olarak
Oyunun _Outside_ 'ı bulduğumuz kastettiğimiz kanıt,
Zamanın diğer kitapları ve benzer materyaller.  Dahili kanıtlarla biz
Oyunun kendisinin _inside_ bulduğu anlamına geliyor.

+Dış kanıt+.-Bu birkaç çeşittir.  İlk olarak,
Basılacak her oyunun kırtılara girilmesi gerekiyordu
Kaydolun ve tüm bu girişler tarihlendirilmiştir.  Bu yüzden kesin biliyoruz
Oyunlar belirtilen zamana kadar yayınlanmaya hazırlandı.  İçin
20 Mayıs'ta "Antony ve Kleopatra adlı bir kitap" örneği girildi,
1608; Ve görünüşe göre kitap sonunda basılmamış olsa da
Zaman ve _antony ve Cleopatra_ 'nın tek kopyamız olmasına rağmen
1623'ün folyosu, ancak bu girişten oldukça emin hissediyoruz
Bu oyun 1608'de veya daha önce {76} yazılmış olmalıdır.  İçinde
Kırtasiye kaydının kaydına ek olarak, tarihlerimiz var
Quarto'da ortaya çıkan bu oyunların başlık sayfalarında.  Bunlar
Kanıt, hatırlanmalı, yalnızca en son mümkün olanı belirleyin
Oyun tarihi, birçoğu basılmadan çok önce yazıldığı gibi,
hatta girildi.

Yine, bazen kitap ifadelerinde kullanılan diğer erkekler ödünç alındı
ima gibi görünen Shakespeare'den veya
onun.  Burada, diğer adamın kitabının tarihini biliyorsak,
ödünç aldığı Shakespeare'in oyunu
o tarihten önce varlık.  Böylece, şair barksted bir şiir yazdırdığında
1607'de ve Measure için _Menure_'den bir pasaj ödünç alır, biz
Ölçüm için _minaure'un daha önce üretilmiş olması gerektiği sonucuna varın
1607, Veya Barksted ondan kopyalayamazdı.  Bu kanıt biçimi
tehlikeleri var, çünkü bazen Shakespeare'in
diğer adamdan veya diğer adamdan ondan ödünç alındı; yine de
genellikle değerlidir.

Dahası, bazen çağdaş kitaplarda veya makalelerde buluruz,
tarihli, bazı oyunun oyunculuğunun bir açıklaması.  Adlandırılmış bir hukuk öğrencisi
John Manningham, 2 Şubat'ta bunu kaydettiği bir günlük bıraktı,
1602 _twelfth Night adlı bir oyun gördü ya da salonda ne olacaksın
orta tapınağın; Ve oyun hesabı olduğunu gösteriyor
Shakespeare's.  Dr. Simon Forman, benzer bir günlükte,
Üç Shakespeare oyununun performansı, hesaplardan ikisi
tarihli.  Bu sınıfta hala daha önemli olan ünlü ima,
Zaten alıntılanmış, Francis Meres tarafından _palladis Tamia_, bir {77} kitap
1598'de yayınlandı. Bunda yüksek övgü altı komedi ile bahsediyor
Shakespeare: _ Verona'nın iki beyefeni_, _ Hatalar Komedisi_,
_Love's Labour's Lost_, _Love's Labour's Won _, [1] _A Yaz Midding Night's
Dream_ ve _ Venedik Tüccarı_; ve altı "trajedi": _richard
İi_, _richard iii_, _henry iv_, _King John_, _titus andronicus_ ve
_Romeo ve Juliet _. [2] Bu nedenle, tüm bu oyunların yazıldığını biliyoruz
ve 1598'den önce bir yerde davrandı, ancak üçü ortaya çıkmadı
1623'e kadar basılı.

Yukarıdaki liste, dış kanıtların tüm biçimlerini tüketmez, ancak
sadece genel doğasını gösterir. Harici kanıtlar, görülebileceği gibi
gizemli ve tuhaf bir şey değil, sadece bir uygulaması
Eldeki soruna sağduyu.

Sık sık iki parça dış kanıt, hiçbirini başaramaz
kişi yalnız yapabilir.  Genellikle bir gerçek bir oyunun geldiğini gösterecektir
Belli bir tarihten önce bir yerde, ancak ne kadar önce gösterilmiyor ve
Bir başkası, oyunun başka bir tarihten sonra geldiğini kanıtlayacak
Ne kadar sonra olduğunu söyle.  Örneğin, _King Lear_ daha önce yazılmıştır
1606, o zaman gerçekleştirildiğine dair kesin bir ifademiz var.  BT
1603'ten sonra yazılmıştır, çünkü basılan bir kitaptan malzeme ödünç alınmıştır.
O yıl.  Bu Hemming yöntemi, en erken ve
En son olası tarihi, her ikisi de Shakespeare ile yaygın ve kullanışlıdır
ve diğer yazarlarla.

+Dahili kanıt+.-Yukarıdaki yöntemlerle birkaç oyun tarihlendirildi
Oldukça doğru ve diğerleri sadece iki veya
Üç yıl {78} ayrı.  Ama birçok oyun hala çok belirsiz bir şekilde tarihli,
Ve bazıları hiç tarihli değil.  Daha fazla sonuç için geri dönmeliyiz
iç kanıtlar üzerine.  Birincisi, en çok hiçbir şekilde
önemli, bunun şekli,
Çağdaş olaylar_.  Bir çocuk onun eski bir günlüğünü okumalıysa
Büyükanne Gettysburg'daki dövüşü duymuştu, o
Bundan birkaç gün sonra kelimelerin yazıldığından emin olurdum
Büyük bir savaş, makalede hiçbir tarih olmasa bile.
Aynı şekilde, Shakespeare'in Prologu _Henry v_ allusta
Elizabeth'in generalinin (Essex Earl) İrlanda'da olduğu gerçeğine
Bir isyanı sorgulayarak, bunun Nisan ve
1599 Eylül, Essex'in aslında bulunduğu dönem
İrlanda.  Benzer şekilde, _the tempest_ 'deki bazı detaylar
Sir George Somers'ın gemisinin enkazının hesaplarından ödünç alındı
1609. Shakespeare bu hesaplardan ödünç alamadığı için
Var olmadan önce, bir süre sonra komedisini yazmış olmalı
1609. [3]

Ancak iç kanıtların ana biçimi, genellikle bununla kastedilen
Terim, oyunların karakteri ve tarzındaki tanıklık
kendileri yazan adamın olgunluğu ile ilgili olarak.  Tıpkı
Bir ağacın güdükleri, yaşını birbirini izleyen halkalarıyla gösterir.
büyüme, yani bir şiir, dikkatlice incelenirse, incelenirse,
yazarın düşünce ve ifade tarzındaki büyüme.

Bu kanıtın en basit ve en somut şekli
metre olarak bulundu.  Kompozisyon sırasına göre okursak
Flört etmeyi zaten başardık, belirli alışkanlıkları bulacağız
Oyun oyun başarılı olduğu için yazar üzerinde sürekli büyüyor.

İlk olarak, ilk oyunlardaki çizgilerin çoğu
'son durdu'; yani, her satırın kapanışında duyu durur
Okumada ortaya çıkan bir duraklama.  Daha sonra sık sık duyguyu oynar
bir satırdan diğerine geçer ve denilen şeyi üretir
'son duran' bir satır.  Karşılaştırarak
Pasajları takip eden, birincisi son durmadan başka bir şey içermiyor
çizgiler ve ikinci birkaç satır, okuyucu kolayca görebilir
fark.


(_a_) erken bir oyundan:-

  "Metresimden ben size yazı içinde geliyorum:
  Geri dönersem, gerçekten göndereceğim,
  Çünkü o benim pate benim hatan puan olacak.
  Maw'ınızı benimki gibi, saatin olmalı,
  Ve size haberci olmadan eve vur. "
          --_ Hatalar Komedisi_, I, II, 63-67.


(_B_) geç bir oyundan:-

  "Boşanmayı işaretle, genç efendim, [son durdu]
  Kimin oğlum aramaya cesaret edemiyorum.  Sen de sanatın temel [koşu]
  Kabul edilmek.  Sen, bir asanın varisi, [son durdu]
  Böylece bir koyun kancasını etkiler!  Sen yaşlı hain, [son durur]

{80}

  Üzgünüm sana asarak [koşmak]
  Ama hayatınızı bir hafta kısaltın.  Ve sen, taze parça [koşmak]
  Mükemmel büyücülük, kim kuvvetli bilmeli [son durdu]
  Kraliyet aptalı ile birlikte ... -"
          --_ Kış Tale_, IV, IV, 427-434.


Shakespeare sürekli olarak koşma hatlarını kullanımını artırmaya devam ettiğinden
tarihlerin bilinen oyunlarda,
Bunu tüm işlerinde yaptı, onun üzerinde büyüyen bir alışkanlıktı
yıldan yıla.  Dolayısıyla, oyunlarını düzenli olarak çözersek, bunları koyarsak
Önce en az koşu satırları ve en büyük sayıya sahip olanlar
Son olarak, bunun temsil ettiğine inanmak için iyi bir nedenimiz olacak
kabaca yazıldıkları emir.

İkinci bir metrik kanıt biçimi,
Ayette 'erkeksi' ve 'kadınsı' sonlar.  Bir satırın bir
son hecesi stresli olduğunda erkeksi son; Bittiğinde,
Örnek, _behold'_, _control'_, _no more'_ gibi kelimeler veya ifadeler üzerinde
_Begone'_.  Öte yandan, son stresli hecesi
Hattı, gerilemeden takip eder, ikisi birlikte bir
kadınsı son.  Bunun örnekleri bu tür kelimelerle biten çizgiler olurdu
veya _unho '/ly_, _forgive'/me_, _benight '/ed_ olarak ifadeler.  Dikkat edin
Aşağıdaki pasajda aralarındaki fark:-

  "Revel'lerimiz şimdi sona erdi. Bu aktörlerimiz [kadınsı]
  Seni önceden bildirirken, tüm ruhlardı ve [eril]
  Havaya, ince havaya eritilir;  [eril]
  Ve bu vizyonun temelsiz kumaşı gibi, [kadınsı]
  Bulut capp'd kuleleri, muhteşem saraylar, [kadınsı]

{81}

  Ciddi tapınaklar, Büyük Küre'nin kendisi, [eril]
  Evet, miras aldığı her şey çözülecek, [eril]
  Ve bu asılsız yarışma gibi solmuş, [kadınsı]
  Geride bir raf bırakmayın. "
          --_ tempest_, iv, i, 147-166.


Önceden, bazı istisnalar dışında, kadınsı sayısı
Sonlar, koşu satırlarının sayısı gibi, oyunlar haline geldikçe artar
daha sonra tarihte.

Pratikte hiç görünmeyen üçüncü bir son tür
erken oyunlar ve daha sonra artan frekansla tekrarlayan
olanlar, 'zayıf son' olarak adlandırılan şeydir. [4] Bu,
Koşu satırı, sayımın olması gereken bir kelimeyle biter.
stresli ve duyuya göre olmamalı.  Burada bir
metre ve anlam arasında çatışma ve okuyucu bir
heceyi vurgulamak yerine son heceden önce duraklayın
kendisi.  Aşağıda zayıf sonların iki örneği:-

  "İyi gemi bu yüzden yutmalı ve
  Onun içindeki firavma ruhları. "

              "Bir meşe yapacağım
  Ve knotty çirkinlerinde seni peg _till_
  On iki kış ayağını uçuruyorsun. "


Son olarak, Rime kanıtı var.  Koşu çizgileri, kadınsı sonlar,
Ve Shakespeare yaşlandıkça zayıf sonlar sürekli artar.  Rime,
Öte yandan, genel olarak azalır.  İlk oyunlar {82} tam
onun; Daha sonraki olanların çok azı var.  Bunu takip etmiyor
Bireysel oyunların kronolojik sırası tam olarak belirlenebilir
Çevre çizgileri yüzdesi ile, çünkü konu için harika bir
fark.  Üstün Mid Mid Night's Dream_ gibi aşamalı bir peri hikayesinde
Şair doğal olarak beyitlere düşecekti.  Ama diğer şeyler
Eşit, büyük miktarda rime her zaman erken işin bir işaretidir.  Bu
Özellikle Çiftler halinde değil, quatrainlerde veya
Sonnet formları veya (bazen ilk komedilerde yaptıkları gibi) hurdalarda
şarkı şarkısı doggerel.

Bu, çeşitli değişikliklerden gelen dahili kanıtlar
DEĞİŞTİRİLMİŞ.  Değeri, her zaman hatırlanması gerektiği gibi,
Ana'daki bu farklı testlerin sonuçlarının aynı fikirde olduğu gerçeği
birbirimiz ve bizim gibi dış kanıtlarla.

O zaman, tamamen metrik detayların yanı sıra, büyük miktarda
diğer türlerin iç kanıtı,-
Başparmak kuralı, ancak her akıllı okuyucunun fark etmesi gereken.  Biz
Bir oyunun görüşlerini ve duygularını yansıttığını içgüdüsel olarak hissedin
Gençlik, bir diğeri orta yaş. Bir erkeğin yüzü daha fazla değişmez
Aynı sırada zihninin değiştiğinden yirmi beş ve kırk arasında
aralık; Ve o dönemlerde düşünceleri arasındaki fark
Yuvarlak gençlik çizgileri arasındaki fark kadar farklı
ve orta yaşın sert özellikleri.  Bu olacak bir konu
Bir sonraki bölümün ışığında daha iyi anlaşıldı.

+Oyunların sırası+.-Açıklandığı gibi kanıtlar üzerine,
{83} kronolojik sıralarında Shakespeare'in oyunlarının listesi şimdi
sunulacak.  Tarihte kanıtların ayrıntıları,
X-xiii bölümlerinde görünen oyunların hesabı.

  Love'ın İşçiliği kayboldu. . . . . . . . . . . . . . .  1590-1591
  Hataların komedisi. . . . . . . . . . . . . . .  1590-1591
  II ve III Henry VI. . . . . . . . . . . . . . .  1590-1592
  Richard III. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1592-1593
  Verona'nın iki beyefeni. . . . . . . . . . . . .  1592
  Kral John. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1592-1593
  Richard II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1593-1594
  Titus Andronicus. . . . . . . . . . . . . . . . .  1593-1594
  Yaz ortası gecesi rüyası. . . . . . . . . . . . .  1593-1596
  Romeo ve Juliet. . . . . . . . . . . . . 1591, revize 1597
  Venedik Tüccarı. . . . . . . . . . . . . .  1594-1596
  Shrew'in evcilleştirilmesi. . . . . . . . . . . . .  1596-1597
  Ben Henry IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1597
  II Henry IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1598
  Henry v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1599
  Windsor'un neşeli eşleri. . . . . . . . . . . . . .  1599
  Hiçbir şey hakkında çok fazla. . . . . . . . . . . . . .  1599
  İstediğin gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1599-1600
  Julius Caesar. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1699-1601
  Onikinci Gece. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1601
  Troilus ve Cressida. . . . . . . . . . . . . . .  1602
  Her şey yolunda gidiyor. . . . . . . . . . . .  1602
  Hamlet. . . . . . . . . . .  1602, 1603-1604 (iki versiyon).
  Ölçüm için ölçüm. . . . . . . . . . . . . . .  1603
  Othello. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1604
  Kral Lear. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1604-1605
  Macbeth. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1605-1606
  Antony ve Kleopatra. . . . . . . . . . . . . . .  1607-1608
  Atina Timon. . . . . . . . . . . . . . . . .  1607-1608
  Perikles. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1608
  Coriolanus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1609
  Cymbeline. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1610
  Kış Masalı. . . . . . . . . . . . . . . .  1610-1611

{84}

  Tempest. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1611
  Kral Henry Sekizinci. . . . . . . . . . . . . .  1612-1613


Bu bölümün konusu ile ilgili birçok kitap ve makale arasında
Aşağıda belirtilebilir: _Shakespeare Manual_ tarafından F. L. Fleay
(Macmillan ve Co., Londra, 1876); _Shakspere_, E. Dowden (Amerikan
Book Co., New York); _Cartae Shakespeariante_ D. Sambert.



[1] Bu oyun ya kaybolur veya başka bir başlık altında korunur.

[2] Bölüm I, s. 10.

[3] Bu kanıt biçimi genellikle zayıf ve güvenilmezdir.  Çoğu
Sözde imalar verilen ikisinden çok daha belirsizdir.  Nerede
tarihte benzer olaylar olmuştur, ima
Bildiğimiz benzer bir tane olduğunu düşündüğümüzde unutmuştuk.

[4] Bay Ingram, "ışık" ve "zayıf" sonlar arasında bir ayrım yapar.
Her ikisi de birlikte yukarıdaki zayıf sonlar olarak sınıflandırılmıştır.  Ayrım görünüyor
Bize profesyonel öğrenciler için çok ince.




{85}

Bölüm VII

Shakespeare'in bir dramatist olarak gelişimi

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, bugüne kadarki ana amacımız
Shakespeare'in oyunları, bir
Dramatist ve şair. Tıpkı Nautilus'un ardışık odaları gibi
Shell, ölü ve kaybolmuş kiracının büyümesinin aşamalarını gösterir, bu yüzden
Shakespeare'in oyunları nasıl

  "Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
  Onu daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat. "

Dehayı sıradan adamdan ayıran harika şey,
Tekrar ediyoruz, onun sürekli iyileştirme gücüdür; Ve bunu izleyebiliriz
Birçok modern başarılardan daha az başarılardan iyileştirme
Tüm zamanların en asil başyapıtlarına kadar yazar.

Bu gelişme ile bağlantılı malzemelerin çoğu zaten
İç kanıtlar altında başka bir bağlantıda tartışıldı.  Dahili
Ancak, bir oyunun diğerinden daha geç olduğuna dair kanıt başka bir şey değil
şairin zihnindeki entelektüel büyümenin izlerinden
iki tarih.  Oyunları sırayla düzenliyoruz.
entelektüel büyüme, tıpkı bir araya gelebileceği gibi
bir nautilus kabuğunun parçaları,
genişleyen odalar.  Yani, {86} Shakespeare'in gelişimini tartışırken,
Farklı bir noktadan inceleyerek çok eski bir malzeme getirmeliyiz
görüş.

+Metre+.-İlk etapta, şair harika bir şekilde gelişir.
ifade ortamının komutası; yani metre ustalığında.
Shakespeare yaşlandıkça, daha akıllıca, daha fazla
deneyimli, daha fazla koşu çizgisi, daha zayıf sonlar, daha fazla kullandı
kadınsı sonlar?  Basitçe bu, bu cihazlar aracılığıyla
ayetinde daha fazla çeşitlilik ve ifade kazandı.  Bir pasaj
Her uç ile ilgili erken çalışması (çok iyi olan çok iyi)
Eril ve güçlü ve her satırın durmasıyla, arps uzakta
aynı salıncakta sıkıcı bir şekilde, birine yalnız bir enstrüman gibi
Monoton not.  Daha sonraki ayeti ise erkeksi ile
ve kadınsı sonlar, zayıf olanlar ve güçlü, uç duran ve koşmak
Sürekli olarak birbirini rahatlatan satırlar, bir
Büyük orkestra, sürekli değişen, şimdi sert, şimdi yumuşak, uyum içinde
ifade ettiği düşünceyle.  Aşağıda iki pasaj verilmiştir, birincisi
Erken bir oyundan, ikincisi geç bir oyundan.  Basılı olarak bakabilir
ve diğeri; Ama eğer biri onları yüksek sesle okursa,
Anı, ikincisinde ne kadar daha fazla çeşitlilik ve ifade var,
özellikle oyunculuk amacıyla.

  "Babamın öfkesi değil, Eglamour,
  Ama kederimi düşün, bir hanımın kederi,
  Ve uçuşumun adaletine göre,
  Beni en kutsal olmayan bir maçtan korumak için,
  Hangi cennet ve servet hala vebalarla ödüllendiriyor.
  Seni bir kalpten bile arzuluyorum.

{87}

  Kumlar Denizi kadar üzüntü dolu,
  Bana şirket taşımak ve benimle gitmek;
  Değilse, sana söylediklerimi gizlemek için,
  Yalnız ayrılmak için girişimde bulunabilirim. "
            --_ Verona'nın iki beyefeni_, IV, III, 27-36.

              "Kimin yardımıyla,
  Zayıf ustalar olsan ol
  Noontide güneşi, isyan rüzgarlarını ileri sürdü,
  Ve 'Twixt Yeşil Deniz ve Azur'
  Kükreyen savaşı ayarlayın; korkunç çıngırak gök gürültüsü
  Ateş mi verdim ve Jove'nin Stout Meşe'yi yuttum
  Kendi cıvatasıyla; güçlü bazılar
  Salladım mı ve Spurs tarafından koparıldı
  Çam ve sedir; emrimde mezarlar
  Uyuyanlarını uyandırdınız, op ve onları ileri bırak
  Çok güçlü sanatımla.  Ama bu kaba sihir
  Burada abjure ve gerektiğinde
  Şimdi bile yaparım, bazı göksel müzikler
  Benimkini çalışmak için,
  Bu havadar cazibesi için, personelimi kıracağım,
  Yeryüzündeki belirli kulahları gömmek,
  Ve her zamankinden daha derin ses
  Kitabımı boğacağım. "
            --_ tempest_, v, i, 40-57.

Aynı neden, Shakespeare'in neden daha az ve daha az rime kullandığını gösteriyor.
Tat ve deneyim olgunlaştı. Rime şarkılar için değerli bir süs
ve genel olarak lirik şiir; Ama aslında olacak şiirden
İngilizce aşamasında hareket etti, en vazgeçilmez olanı ortadan kaldırıyor
Nitelikler, gerçek konuşmanın doğal, yaşam benzeri tonu.  Buna dikkat edin
Aşağıdaki iki ekstrakt arasındaki fark.  Ne kadar stiled ve
Yapay birincisi görünüyor; ve ikincisinin nasıl birleştirdiğini görün
Yaşamın basit doğallığı ile şiirin melodi ve haysiyeti
dil.

{88}

  "Bu adam Pease Pease olarak zekâyet ediyor,
  Ve Tanrı doth lütfen tekrar kullanır.
  O Wit'in Pedler'i ve mallarını perakende ediyor
  Wakes and Wassails, toplantılar, pazarlar, fuarlarda;
  Ve biz brütle satan, Rab bilir,
  Böyle bir gösteri ile lütuf yok.
  Bu cesur kolundaki Wenches'i iğneler;
  Adem olsaydı, Havva'yı cazip hale getirmişti. "
            --_ Love's Labour's Lost_, V, II, 315-321

  "Çok uzak değildim; bir veya iki kez
  Konuşmak ve ona açıkça anlatmak üzereydim
  Mahkemesinde parlayan kendi kendine yakın güneş
  Onun vizesi bizim kulübemizden değil, ama
  Hepsi gibi görünüyor.  Sizi memnun etmeyecek, efendim, gitmiş mi?
  Sana bunun ne olacağını söyledim.  Sana yalvar
  Kendi durumunuza dikkat edin.  Bu hayalim--
  Şimdi uyanık olmak, kraliçe ben daha uzakta kalmayacağım,
  Ama koyu koyu ve ağladım. "
            --_ Kış Tale_, IV, IV, 452-400.


Yukarıdakilerle, Shakespeare'in erken ayetinin
Sıradan standartlara göre zayıf.  Değil; çok şey içeriyor
iyi.  Ama daha sonraki çalışmalarından çok daha düşük ve daha düşük
Bu detaylarda, hangi zaman ve deneyim tek başına öğretebilir.

Hatırlanması gereken önemli bir nokta, Shakespeare'in büyürken
Metrik beceri, yalnız büyümüyordu.  Diğer yazarlardan oluşan bir kalabalık
Etrafında benzer şekilde gelişiyordu; Ve o öğreniyordu
Onlar ve onlardan.  İngilizce'de boş ayet kullanımı
Shakespeare yazmaya başladı nispeten yeni bir uygulamaydı ve
Tüm yeni icatlar, bir süre sadece kusurlu bir şekilde anlaşıldı.  Erkekler
{89} deneylerle ve birbirlerinin başarılarıyla öğrenmek zorunda kaldı ve
Başarısızlıklar, tıpkı son yıllarda erkeklerin uçmayı öğrendiği gibi.  Shakespeare
ilk yıllarında Wright kardeşler gibi diğerlerini aştı
tüm aeronautlarını aştı; Ama Wright kardeşler gibi
genel bir hareketin sadece bir parçasıydı.  Başka hiç kimse değişmedi
Bir ömür boyu, ama tüm dramatik verim sistemi
Değişen.

+Tat+.-Ama tamamen metre sorularının yanı sıra, Shakespeare
başlangıç ​​ve orta arasındaki tat ve yargıda büyük ölçüde gelişti
kariyerinin.  Bu özellikle mizahında gösterilmiştir.  Gençlere
İnsan mizahı, geçici bir gülüşün nedeninden başka bir şey ifade etmiyor; daha fazlası
Gelişmiş Akılda kalan hoş bir güneş ışığı haline gelir
Hafıza okuduktan uzun süre sonra ve tüm hayatı daha fazla yorumlar
Neşeli, sempatik ve aklı başında.  Erken komediler bize hiçbir şey vermez
Ama geçici kahkaha; Ve bu bile esas olarak fantastik tarafından üretiliyor
Akıllı ama çok getirilmiş, puns ve kibirler üzerinde durumlar veya oyunlar
O kadar aşırı çalıştı ki, çok zekice kavanozları.  Diğerinde
El, orta döneminin büyük mizahi karakterlerinde,
Falstaff ve Beatrice, şair bize yeni manzaralar açıyor
Kusurlarımızın sessiz, kalıcı eğlence ve hoşgörülü bilgisi ama
sevimli adam.

Dramatistin artmasında aynı tat büyümesi gösterilir
tüm isyan eden ayrıntıları azaltma ve çiçekli önleme eğilimi,
aşırı retorik.  Kimse Shakespeare'in hepsini yazıp yazmadığını bilmiyor
_Titus andronicus_ bütün ya da basitçe revize; Ama bizden emin oluyoruz
eski Shakespeare, {90} a gibi bile isteksiz olurdu
Revizer, o kadar çok fazla boşa harcamak için böyle bir kan aleminde güzel
ve şiddet.  _Romeo ve Juliet_ güzel şiirle doludur; Ama hatta
Burada ara sıra turlar genç yazarın gelişmemiş zevkini gösterir. Aşağıdaki pasajda çiçekli ve fantastik görüntülere dikkat edin,
Lady Capulet, kızının amaçlanan kocası Paris'i övüyor:-

  "Genç Paris'in yüzünün hacmini oku
  Ve orada güzelliğin kalemiyle zevk yazın;
  Her evli soyunu inceleyin
  Ve birbirlerinin nasıl içerik ödünç verdiğini görün
  Ve bu adil ciltte ne göze çarpıyor
  Gözlerinin Margent'ında yazılmış bul.
  Bu değerli aşk kitabı, bu bağlanmamış sevgili,
  Onu güzelleştirmek için sadece bir kapaktan yoksundur.
  Balık denizde yaşıyor ve bu çok gurur
  Gizlenmesi için fuar olmadan adil için.
  Birçoğunun gözlerindeki bu kitap zaferi paylaşıyor,
  Altın kepçelerde altın hikayeye kilitlenir. "
            --_ Romeo ve Juliet_, I, III, 81-92.

Paris'in Wedlock sonrası baskısını kendimize resimlemeye çalışırsak
Yukarıda açıklanan, genç bir adamın hayal gücünün nasıl çalışabileceğini göreceğiz
yargısından uzak.  Bu oyunda pasajlar var,
Belki de yazarın yazdığı herhangi bir şey olarak; Ama karşılaştırırsak
Daha sonraki düzgün mükemmelliğe sahip böyle harika görüntüler
Başyapıtlar, Shakespeare'in ne kadar öğrenilmediğini ve aşıldığını göreceğiz.

+Karakter Çalışması+.-Hala daha önemli olan şairin gelişimi
karakter anlayışı.  Başka hiçbir şekilde, muhtemelen bir
Gözlemci zihin bu kadar çok değişir ve genişler.  Bebek için
Tüm erkekler iki çok basit kategoriye girer:-sevdiği insanlar
{91} ve yapmadığı insanlar.  On çocuk bunları arttırdı
iki sınıftan altı veya sekize.  Yirmi kişilik genç adam birkaç tane daha bulur,
ve benzer davranan erkeklerin aynı olmayabileceğinden şüphelenmeye başlar.
Güdüler ve duygular.  Ancak keskin gözlü gözlemci orta yaşlara yaklaştıkça,
İki ruhun her birinin kesin kopyaları olmadığını fark etmeye başlar.
diğer; Ve her insan gözünün arkasında keşfedilmemiş bir
Ülke, gizemli, büyüleyici, Alice'in bulduğu kadar
görünümlü camın arkasında,-bir ülke gibi ve yine de aksine, biz
Bilin, hayallerin tropik bitkiler olarak güzel büyüdüğü ve tutkuların çömelmesi
Ormandaki vahşi hayvanlar gibi.

O kadar harika, Shakespeare bu dersi diğer erkekler gibi öğrenmek zorunda kaldı;
Ama çok daha iyi öğrendi.  _Love's laboration's lost_, genellikle
En eski oyununu düşündüğü gibi, bizi iç benliklere götürmedi
erkeklerinin ve kadınlarının hiç
İçsel benliklere sahip.  Sonuç olarak, tam olarak biliyoruz
Onlarla resmi bir resepsiyonda tanışmış olsaydık ve hayır
Daha.  Prenses elbise geçit töreninde güzel ve zekidir; Ama nasıl
Geçit töreni bittiğinde gerçek prenses hissediyor ve onun içinde yalnız
Oda?  Daha sonra Shakespeare bize söylemiş olabilir, bize söylediler,
Birden fazla prensese göre; Ama genç Shakespeare'in
Anlatacak bir şey yok.

Üç yıl sonra gelmesi gereken _richard III_
karakterizasyonda belirgin bir ilerleme, ancak yine de çok kısa
amaç.  Burada dramatist, gerçekten de tiranın analizini analiz etmeye çalışıyor
güdüler ve duygular; Ama henüz {92} olduğunu henüz anlamıyor
Açıklamaya çalışmak ve bu nedenle yarattığı varlık
Portentous, ama insan değil.  Bunu anlamak için sadece karşılaştırmaya ihtiyacınız var
Macbeth ile Richard.  Macbeth'te bir dizi farklı var
Kuvvetler-Abition, batıl inanç, şiir, pişmanlık, boşaltma,
sevgi, umutsuzluk-hepsi sizin veya bende olabilecekleri gibi birlikte mücadele ediyor;
Ve hepimizin sempati duyabileceği duyguların karışması
Bu onu tüm suçlarına rağmen, bir insan gibi yapar
kendimizi.  Ancak Richard'da insan karmaşıklığı yoktur.  O
Şimşek, dövüş-ram, depremin korkulu sadeliği,
başarıları korkunç ve iç varlığı bir
boşluk.  Richard, efsanevi gibi hayat boyunca kanlı yolunu çekiyor
Demir adamı, yıkıcı bir ajans olarak huşu uyandıran,
bir insan. İki veya üç yıl sonra Shakespeare'i onun anlayışında buluyoruz
Shylock, karakter öğrencisi olarak daha büyük şeyler yapabilir.  Bunda
Acıklı, yalnız, haklı figür, sonsuza kadar sıcaktan sürgün
Hayır yapamayacağı doğal hatalar tarafından insan dostluğunun yangını
kaplanın pençelerini değiştirebileceğinden daha fazla değişiklik, uzun trajedi
En uygun olanın hayatta kalmasına eşlik eder.  Yine de
Dramatist Shylock en yüksek başarısına ulaşmadı
karakter çalışması.  Yaşlı Yahudi hayata muhteşem bir şekilde çekilir, ama o
çizilmesi nispeten kolay bir karakter, birkaç basit olan ve
önde gelen özellikler.  Böyle bir adamı tasvir etmek,
Roma profili, yapılması daha az zor ve yapıldığında daha az tatmin edici,
daha eşit yuvarlak bir yüzün bastırılmış eğrilerini izlemekten daha.  Hala
Shakespeare eşit derecede doğru çekebildiğinde daha büyük zafer {93} olacak
hayatına, tek kalbimiz
Farklı deneyimler sempatik bir yankı bulur.

Ve bu son zafer gelmede uzun değil.  Onun arasında
Falstaff ve Hamlet'te otuz dördüncü ve otuz sekizinci yıl şair
en büyük çizgi romanı ve en büyük trajik karakterini üretti
dramatik tarih.  _Hamlet_ Anlayarak Okuyan Adam
Genç Prens'te ömür boyu bir arkadaş bulundu.  Haksız mı
işlem görmüş?  Hamlet de acı çekti ve nefret etmişti.  Sevdi mi?  Öyleyse vardı
Hamlet.  Koyun arkadaşı oldu mu?  En kutsal ve güzel
Üniversite dostlukları Hamlet ve Horatio arasındaydı.  O mu var
aptal eski danışman tarafından sıkıldınız mı?  Polonius tarafından Hamlet vardı ve
benzer "sıkıcı eski aptallar".  Biraz güzel tarafından heyecanlandı mı
manzara?  Hamlet de "bu iyi çerçeve, dünya" ve hayran kalmıştı
Gökyüzü, "o görkemli çatı altın ateşle korktu."  O vardı
Ebeveyn Kimi sevdi ve hayran kaldı?  Hamlet de babasında vardı.  O
Aşkının utançla karıştırıldığı bir arkadaşı vardı mı?  Öylesine keçe
annesine doğru.  Cesurca büyük bir işin gururunu hissetti mi
başarıldı mı?  Hamlet de öldü.  Utanç hissetti mi ve
Düzensiz bir görevin pişmanlığı mı?  Hamlet de babası iken
Hala yeniden canlanmadı.  Ölüm Gizemi'nde ürperdi mi?  Öyleyse vardı
Hamlet "o keşfedilmemiş ülkede" titredi.  Yoksa öyle mi
tüm iyi adamlar pratik hayatta olduğu gibi,
Onun görevi mi?  Hamlet aynı korkunç tarafından raflanmıştı
sorumluluk.  Ve böylece süresiz olarak devam edebiliriz.  {94}
Bir ömür boyu deneyimi bu oyuna paketlenmiştir.  Shakespeare Asla
Dokuz ya da on yıl sonra yazmasına rağmen _Hamlet_'i aştı; Ancak
Bir zamanlar bu yüksek seviyeye ulaştığında, sadece
Ara sıra geçer, sonuna kadar.

+Dramatik teknik+.-Son olarak, Shakespeare büyük ölçüde gelişti
dramatik teknik.  Dramatik teknikle,
Hikayenin makineleri ele alındı.  Dramatist, görevini yapmak
Düzgün, aynı anda en az beş şey yapmalıdır.  Yapmalı
Oyunu gerçekçi ve doğal; dinleyicilerini iyi bilgilendirmeli
Neler olduğuna gelince; Her birinden sonra farklı etkinlikler getirmeli
Diğeri, izleyicilerinin ilgisini korumak için hızlı bir şekilde art arda; O yapmalı
farklı karakterlerin birbirini etkilemesini sağlayın, böylece
İlişkisiz birkaç hikaye değil, bağlantılı bir hikaye haline gelir; Ve o olmalı
Seyircinin oyunun belirli bir şekilde çalıştığını hissettirin
Kaçınılmaz son, onu bu amaca getirmeli ve sonra durmalıdır.  .
Bu faktörlerden herhangi birinin eksikliği, sıkıcı veya
hayal kırıklığı.  Bunlardan herhangi birini yalnız bulma yeteneği gerekir.  BT
Doğan bir dahi bile hepsini çalıştırmadan önce yıllar süren eğitim alır
birlikte. Tabii ki, bu ayrıntıların kullanımı çok daha kolay
bazı konuları diğerlerinden dramatize etmek; Ve Shakespeare'i buluyoruz
Kolay konularda nispeten erken başa çıkmak ve hata yapmak
daha sonra daha sert olanlarda; Ancak, genel olarak, dramatik teknikte olduğu gibi
Diğer şeyler, tarihi artan güç ve yargıdan biridir.

Burada, yine, metrik gelişiminde olduğu gibi, Shakespeare sadece biriydi
Popüler bir {95} hareketinde önde gelen rakam.  Uzun bir evrim yoluyla
İngiliz draması yazmaya başladığında ortaya çıkmıştı.
Bu yeni sanat hakkında yerleşmiş teoriler yoktu, uzun sonuç yok
Modern Dramatistin hizmetinde yalan gibi deneyim.  Tüm Erkekler
denemeler yapıyorlardı ve geri kalanlar arasında Shakespeare.

_Love's labory's lost_ 'nun ilk oyunu zaten alışmıştı.
karakterizasyon eksikliğini gösterir.  Teknikte, ayrıca
Doğal parlaklığın birçok işareti, yeni başlayanların hatalarını gösterir.
İlk üç eylemdeki hikaye yeterince hızlı ilerlemiyor; Orası
bahsettiğimiz hızlı bağlı olay serisinin eksikliği
yukarıda ve daha sonraki oyunların ilgisine çok fazla katıyor,
_Macbeth_.  Aynı şekilde, nesir alt çizgisindeki karakterler (hariç
Costard) Kral ve onun hikayesi ile çok az bağlantısı var
Arkadaşlar.  Çok kötü inşa edilmiş oyunlarda bu bağlantı eksikliği
Bazen o kadar ileri gider ki, ana ve alt parseller iki gibi görünür
Okuyucunun değiştiği bir dergide ayrı seri hikayeleri
Birinden diğerine, ama onları asla biri olarak düşünmez.  Bu açıkça
kötü, sadece okuyucu en çok ilgilendiğinde, o
kesintiye uğradı ve diğeri için bir kenara bırakmalı.  Oyun Yok
Shakespeare'in hataları; ama _love'nin emeğindeki kusur
Lost_ çok değiştirilmiş bir biçimde benzer.  Bu komedi de
Yazarın daha sonra bizi belirli bir için hazırlamada oynadığı için başarılı
kaçınılmaz sonuç olarak bitmek ve daha önce sona ermek
biz.  Dört aşk işinin de olmasını beklemeye yönlendiriliyoruz.
başarılı ve sempatik hayaller varsa hayal kırıklığına uğramış hisseder
Bu fikrin etrafında dokunduk {96} memnun değil.  Yine de oyun
Aceleyle hepimizi şüphe uyandıracak ve hayal kırıklığına uğratacak şekilde biter,
Bir düğüne davet edilen ve süresiz olarak bulan konuklar gibi
ertelendi.  Bunda harika miktarda akıllı diyalog var
Komedi, ama yapısı yazarın henüz ne kadar öğrenmediğini gösteriyor.

_ Verona'nın iki beyefendi, muhtemelen biraz sonra yazılmış, şovlar
iyileştirme, ama hiçbir şekilde mükemmel bir ustalık.  İlk iki eylem hala
Oyun devam ederken daha hızlı hareket etmesine rağmen sürükleyin.  .
Doğal olarak kaçınılmaz bir sonuca yol açamama hala devam ediyor.
Genç yazar, oyunun ortasını yönettiği gibi,
Etkinliklerin mantıklı yollarını almasını beklemeyin.  O sarılıyor
Her şey aniden fikrini değiştiren veya
görevinden bıktı ve oyundaki en sevimli kızı bir
Reformasyon iddiası için bile zaman verilmeyen Rascal.

_ Venedik tüccarı_, iki veya üç yıl sonra, harika bir
Teknikte diğer şekillerde olduğu gibi ilerleyin.  Ne kadar ustaca
Dramatist, farklı karakterlerin hepsini etkiler
Yaşıyor, böylece birine olan ilgi herkese ilgi olur.  Orada
Shylock ve Antonio ilişkilerinde bir hikaye, diğeri
Lorenzo ve Jessica'nın aşk ilişkisi ve Bassanio'nun kursunda üçüncüsü
Portia.  Ayrıca dördüncü, Bassanio'nun kursunun devamı var,
Karısının ondan sonra onun üzerinde oynadığı hilede
Onlar evliler.  Yine de biz hiç hoş olmayan bir kesinti hissetmiyoruz
bir hikayede durdu ve diğerlerinden birinde başladı, çünkü
İkinci yaşamın ilgisi, {97}
Her ikisinde de yer alan insanların ilişkisi. Shylock'un ayrılmasından ayrılıyoruz
Jessica'nın alınması için hikaye, ama Jessica Shylock'un çocuğu ve bizim
Ducatlarının ve kızının kaderine olan ilgisi,
Hikaye, onun içinde devam ediyor.  Antonio'nun hikayesini ele geçirmek için bırakıyoruz
Bassanio's; Ama Antonio'nun hikayesi bir arkadaş için fedakarlıktı ve
Bassanio'da, arkadaşının sevincinde bu fedakarlığın meyvesini görüyoruz.
Dahası, yukarıdaki eylem ipliklerinin dördü birlikte düğümlenmiştir
Bassanio'nun doğru tabutu seçtiği bir sahnede.  Hızlı
Bunların yol açtığı doğal yolun heyecan verici sahnelerinin ardışıklığı
Sonuna göre, her birinin
Kendini çözmek için etkinlik yapılır, burada konuşmaya gerek yoktur.

Shakespeare, edebi kariyeri boyunca üçüncü olmasa da
yazdı _ Venedik tüccarı_, o zamana kadar ustalaşmıştı
komedi tekniği; Ve onun içindeki rotasını izlemeye ihtiyacımız var.
_Much Ado_ ve _twelfth Night_ Biraz Sonra ve _The Tempest_ Long
Yıllar sonra, teknik söz konusu olduğunda, tekrarlar,
Bu erken zaferin.  Şimdi komediden o oyunlara dönelim
hayatın sert tarafı ile ilgileniyor.  Burada gelişme
Teknik beceri benzer, ancak çok daha yavaş, neredeyse bir
Mükemmelliğe ulaşmadan önce ömür, çünkü şair bir
Sorun o kadar zor ki, büyüklüğünün tüm kaynaklarını vergilendirdi
dahi.

1599'dan önce neredeyse tüm Shakespeare'in komedileri olmayan oyunları
tarihler.  Bir tarih veya kronik oyun ile bir oyunu kastediyoruz
İngiliz ulusunun geçmişinde bazı çağları resimler.  Bir anlamda
{98} kelimenin, çoğu sık sık trajediler.
ölüm ve felaketle sonuçlanır; Ama her zaman bir sınıf olarak ayrılırlar
trajediden uygun, çünkü İngilizce bir harika olayı temsil ediyorlar
bir kral veya lider etrafında merkezlenen ulusal yaşam; trajedi olurken
herhangi bir ülkedeki bir adamın talihsizlikleriyle uygun anlaşmalar ve
onu ulusal bir figürden ziyade bir birey olarak görür.  Onlar
Chronicle oyununun itiraz etmesi amaçlandığından, amaç olarak da farklılık gösterir
Anglo-Sakson vatanseverliğine, insana sempati duyduğumuz trajedi
genel olarak acı çekiyor.

Shakespeare'in Hakkında Yazılan Tarihlerinin Birinci ve En Kısacası
İlk komedisi ile aynı zaman _henry vi _'nin üçlü oyunudur. [1]  Biz
Sadece kısmen yazdığı için onu bu şekilde yargılamaktan çekinmelidir;
Ama en kısa sürede olmadığımız kederli bir şekilde başıboş bir üretim
Onu kaybettiğimizden bir karakterle ilgileniyor ve transfer etmemiz isteniyor
Bir başkasına sempatilerimiz.  _Richard III_ ileriye doğru büyük bir adımdır
Bu saygı; heyecan ve ilgi kesintisiz bir şekilde odaklanıyor
tek merkezi figürde; ve diğer erkekler ve onların üzerindeki etkisi
Dramanın tüm olaylarını tutarlı bir bütün haline getirir.  Ayrıca,
doğrudan bildiğimiz ve dilediğimiz ve
önceden hazırlanmış.  Başarısının ortasında bile hissediyoruz,
Böyle kanlı bir tiran sonsuza dek tolere edilemez; Ve erkekler gibi
Bir kaplan avı, önceden heyecan duyduğumuz dramatik felakette
Bilmek geliyor.  _Richard III_, güçlü bir oyun, {99} hala
Birçok ayrıntıda kaba.  Margaret'in düşmanlarını lanetlediği sahneler,
Şiir kadar güçlü olmasına rağmen, drama gibi eylemden yoksun.  Tamamen farklı
yol, hikayenin ileriye doğru hareketini neredeyse bazıları kadar tıkıyorlar
_Love's Labour's Lost_'daki sahneler.  Sonra tekrar, en çok
İyi teknik için önemli gereksinimler, her şeyin
hayata doğru.  Anne, biraz çıplak yüzlü bir övgü uğruna,
nefret ettiği bir adamla evlenir, gerçek bir kadının sahip olmayacağını hissediyoruz
bunu yaptı.  O andan itibaren Anne bize sadece bir kağıt otomat haline gelir,
Ve artık onunla yaşadığımız gibi ilgilenemeyiz
kadın.  Motivasyon, denildiği gibi, yeterince gösterme sanatı
Neden her insan onun yaptığı gibi davranmalı, ne yazık ki eksik.

Birkaç yıl boyunca ilerlerken, _i Henry IV_'de belirgin bir iyileşme buluyoruz. Gerçekten de teknik olarak mükemmel değil,-aslında, Shakespeare
Chronicle Play, Modern Öğrencilere Teknik Görünüşe ASLA ulaşmadı
mükemmellik,-ama küçük kusurları onun tarafından gölgeye atılır
muhteşem erdemler.  Hotspur, Kral ve
Falstaff Group, kısmen ortak bağlantılarıyla birleşmiş olsa da
Prens Hal, farklı parseller kadar mükemmel bir şekilde karışmayın
_ venedik tüccarı_ ve fikrinde bazı gerçekler var
Oyunun bir yerine dört kahramanı var.  Ama buna rağmen,
İngiliz yaşamının büyük bir panoraması olarak genel izlenim
açık ve keyifli; ve _richard III_ üzerinde gelişir.
olayın ardıllığı ve hayata benzeyen gerçekte büyük ölçüde aşıyor
onun motivasyonu.

Kariyerinin ortasında Shakespeare düştü {100} The Chronicle
oyun oynayın ve bunun yerine trajedilerin yazılmasına uygun.  Taşındı
Bununla birlikte, deneyiminden öğrenilen dersler
tarihler ve gelişmeye devam etti.  _Julius Caesar_
Chronicle Play'den trajediye geçiş.  Yakın eksikliği
Üçüncü ve dördüncü eylemler ile birinin yokluğu arasındaki bağlantı
Merkezi Kahraman, Chronicle oyununun karakteristik kusurlarıdır.
Dramatist henüz büyümemişti.  _Hamlet_, bir sonraki gelecek, sarsıldı
Eski türdeki tüm kalıntılar.  Genel mükemmelliği
Konuşmaya gerek yok.  Yine de _Hamlet_'de bile
durur ve ayrılır.  _Caesar_ ve _Hamlet_ harika oyunlardır
İkincisi, belki de tüm oyunların en büyüğü; Ancak,
Onlar dehalar, trajik zor problemde gösteriyorlar
Teknik Yazar hala öğreniyordu.  Kırk yaşında,
Yaklaşık ve _Hamlet_'den bir veya iki yıl sonra Shakespeare üretti
_Othello_, en mükemmel olmasa da en mükemmel olanı,
Tüm büyük trajedileri.  Daha az derinden yansıtıcı
_Hamlet_ ve _King Lear_ veya
_Macbeth_; Ama başyapıtlarından başka hiçbir şey böyle mükemmel bir denge göstermiyor
tadı ve yargı, ya da herhangi bir sarsıcı not içermez.  Buradan,
Birlikte alınan tarihler ve trajediler sayesinde aynı şeyi görüyoruz
komedilerinde zaten bulduğumuz teknik beceri büyümesi,
Şair daha uzun sürdüğünü kurtar çünkü şair daha fazla çalışıyordu
zor alan.  Her birinin oynadığını söylemek doğru olmaz
_Othello_, tekniğin hemen selefinden daha üstündür, yine de
daha az mutlak liyakat; ama genel yukarı eğilim
var.

{101}

+Dört periyot+.-Shakespeare'in metre cinsinden gelişimiydi
Tat, karakter anlayışı ve dramatik teknikte.  Çizgide
Bu gelişme ile, edebiyatını bölmek geleneksel olmuştur
Kariyer dört dönemde ve oyunları karşılık gelen dört gruba ayrılıyor.
Bu gruplar veya dönemler kısmen farklı tarafından karakterize edilir
olgunluk dereceleri, ancak daha çok
Bu aralıklarla oynar.

İlk dönem, iyi bir neden olan tüm oyunları içerir
1595'ten önce çıkma. Bunda büyük dramatist onun hizmet ediyordu
edebi çıraklık, zor oyun yazma sanatını öğrenmek,
ve deneyler ve hatalarla öğrenmek.  Onun sırasında
Deneyler, birçok farklı türü, trajedileri, tarihi denedi,
komediler ve eski oyunları tek başına veya daha deneyimli bir
ona yardım etmek için oyun yazarı.  Bu çalışmaların neredeyse tamamı vaatle doludur;
Çoğu da hatalarla doludur.  İşte erken komedilere ait
Yukarıda bahsedilen --_ Aşkın İşçiliği Lost_ ve _ İki Beyanlar
Verona_.  İşte kaba ama güçlü _richard III_ ve _romeo ve
Juliet_, erken hataları böyle bir zenginlik tarafından kurtarılan
Genç şiirsel ateş.

İkinci dönem kabaca 1595'ten 1600'e kadar uzanıyor. Şairin
Şimdi mesleğini öğrendi, artık yeni başlayan değil, bir usta,
ancak neredeyse hiç güçlerinin zirvesinde. İşte üç dahil
Chronicle Plays, Henry IV_ ve _King Henry v_, iki bölümü,
ve altı komedi.  Bu komedilerin en erkenlerinden biri _The
Venedik tüccarı_, daha önce bahsedildi.  Diğer üç, biraz
Daha sonra, --_ çok ado, onikinci {102} gece_ ve _ hoşunuza gitti _,-
Genellikle Shakespeare'in dünyasında taçlandırıcı başarısı olarak kabul edilir
neşe ve mizah.  Tarih veya komedi olsun, bu oyun grubunda
Yazar esas olarak hayatın neşeli, enerjik tarafını tasvir ediyor.

Üçüncü dönem gerçekten 1599'da başlıyor, bu ve ikinci
örtüşmek; Ve yaklaşık 1608'e devam ediyor. Bu grubun oyunlarında
Şair, tamamen yeni bir temayla ilgileniyor.  Yönleri
yorumladığı yaşamın artık parlak ve neşeli değil, ama
sert ve üzgün.  İşte birçoğu sahip olduğumuz büyük trajediler
Yukarıda belirtilen --_ Julius Caesar, Hamlet, Othello, King Lear, Macbeth,
Antony ve Kleopatra_.  Shakespeare şimdi gücünün zirvesinde,
Çünkü en büyük başyapıtları yukarıdaki listeye dahildir.  Karışık
Bu muhteşem trajedi zenginliği ile (liyakatte daha düşük olsa da),
Ayrıca üç komedi de var.  Ama komediler bile paylaşıyor
Bu dönemde şairin dikkatini çeken kasvetli kasvet.
1600'den önceki komediler güneş ışığı ile doluydu,
nazikçe, iyi huylu neşe, güler yüzlü kahkaha ile taşan
Güldüğümüz erkekleri sevmemizi sağlıyor.  Ama üç
Bu üçüncü periyodun komedileri, zekâsında acı ve alaycıdır.
bize eğlenen insanları hor görmemizi ve bir
Gülüşme bittikten sonra ağızda hoş olmayan tat.  Bazılarının var
bu dönemin karanlık renk tonu bilinmeyen bir üzüntüden kaynaklandığı varsayıldı.
şairin kendi hayatında, ama böyle bir gerek yok gibi görünüyor
varsayım.  Neşeli kitapları okumakla ilgilenebiliriz
Daha neşeli veya {103} daha fazla olmadan bir sonraki yıl ve üzücü olanlar
Bir yılda diğerinden daha üzgün; Ve okuyucu için doğru olan şey
Yazar için makul bir şekilde doğru.  Ama nedeni ne olursa olsun
Etkilenen Shakespeare, bu grubun trajedileri en üzücü
tüm oyunlarının en büyüğü.

Dördüncü ve son dönem 1608-1609'dan sonra yazılmış oyunlar içerir.
Bunlardan sadece beşi var ve _pericles_ ve _henry vii_
Büyük ölçüde diğer eller tarafından, ilgimiz esas olarak
Kalan Üç --_ Tempest, Cymbeline_ ve _The Winter's Tale_.
Bu dönemin tüm oyunları mutlu bir şekilde sona erer ve tamamen özgürdür
Üçüncü dönem komedisinin acısı.  Yine de çok az var
Rollicking, daha önceki komediler için tuhaf eğlence.  Onların cazibesi
daha çok bastırılmış bir neşe içinde yatar, sessiz, saf, sempatik
Tonun dinginliği, daha az yorucu, ama daha şiirsel, sahip olduğundan daha fazla şiirsel
daha önce gitti.  Bazı açılardan büyük trajedilere eşit değildirler
Daha önce bahsedilen, şair şimdi yaşlanıyor ve ateşli canlılık
_macbeth_ ayetinden soluyor.  Ama düşüncenin çirkinliğinde
ve bu sonraki romantizmlerin herhangi bir şeye eşit olduğunu hissetmenin hassasiyeti
yazar bize verdi.

Başka nedenler onu etkileyip etkilemediği, Shakespeare şüphesizdi
Bu dört dönemde bir dereceye kadar edebiyata uygun
saatin eğilimleri.  Çağdaşlarının yazıları da
1595-1600 arasında 1590-1595 arasında daha büyük komediler yüzdesi.
Diğer birçok dramatist de öyleyken tarih yazıyordu ve
Onları yaklaşık aynı zamanda düşürdü.  Aynı şekilde dördüncü döneminde
Diğer erkekler tarafından yazılan tüm oyunların dörtte üçü komedi idi.
En başarılı benzer bir {104} romantik tonda.  Üzerinde
Bütün de, diğer yazarlar oldukça daha büyük bir yüzdeyi üretti
1601-1607 sırasında Shakespeare
Yazma, değişim neredeyse onların içinde olduğu gibi gösterilmemesine rağmen
o. Ancak çağdaşların etkisi harika ister küçük olsun,
Bu dönemler var; Ve bireysel oyunlar daha iyi anlaşılabilir
ait oldukları grupların ışığında okunursa.


Belki de Shakespeare'in bir dramatist olarak gelişimine ilişkin en iyi kitap:
_ Shakespeare'in Dramatist olarak geliştirilmesi G. P. Baker (The
Macmillan Co., New York, 1907).



[1] Bu oyunlar boyunca _i_, _ii_ ve _iii_ henry olarak belirlenmiştir
VI.




{105}

Bölüm VIII

Shakespeare'in oyunlarının başlıca kaynakları

+Shakespeare ve İntihal+.-Halkındaki Meraklı Değişiklikler arasında
Geçen yüzyılda gelen duygu, hiçbiri daha fazlası
denilene ilişkin tutum değişikliğinden daha çarpıcı
"intihal."  İntihal, kişinin
Bir başkasının edebi fikirlerinin kendi kullanımı.  Patent ve
Telif hakkı bizi bir oyunun fikirlerinin olmaması gerektiğini düşünmeye itti.
herhangi bir derecede ödünç alın, ancak her ayrıntıdan kaynaklanmalıdır.
yazar.  Bu bir mucite söylemeliyiz, "Evet, sahip olabilirsiniz
tabancalar için bir güvenlik tetikleyicisi icat etti, ancak bunu uygulamamalısınız.
Tamamen yeni bir tabanca türü icat edene kadar tabancalar
orijinal kibrit kilidi. "

Ancak bugünkü oyun yazarı, tekniğini intihal etmeye yardımcı olamaz,
Durumlarının çoğu ve hatta daha önceki oyunlardan arazileri;
Sonuç olarak, borçlanmalarını gizlemeye, kamuoyuna yatıştırmaya çalışır
Karakterlerinin isimlerini ve ortamını değiştirerek görüş.

Elizabethan izleyicileri daha az titizdi.  King hakkında bir oyun varsa
Lear yazıldı ve biraz başarı ile harekete geçti, düşündüler
Bu materyali binada kullanmak için başka bir dramatistin mükemmel dürüst
Kral Lear'ın hikayesinde yeni ve daha iyi bir oyun.  {106} umursadılar
Dramatist küçük ipuçları için diğer dramalara gittiğinde daha az
detaylar.  Modern izleyici, modern dünya olmasa da,
aynı görüş.  Borçlunun zihni dönüştüğü ve
Ne olursa olsun kendi ödünç veriyor, bu kadar uzun süredir alkışlanacak
İzleyici tarafından, telif hakkı yasalarının mevcut durumu ne olursa olsun
ya da kamusal titizlik.

Bu nedenle, Shakespeare'in arazilerinin kaynaklarını günümüzde avlamıyoruz ve
İntihalleri kanıtlamak için karakterler, ancak anlamak için
Geniusun gücü ne kadar büyüktü.
İnce altına unsurlar.

"Shakespeare parsellerini icat etmedi.
parsellerle ilgilenmiyor. "Şimdiye kadar bu gerçek
Herhangi birinin üzerinde çalışmak için harcadığı acı ve beceri miktarı
En iyi komediler veya trajediler inşaat için yeterli olmaktan daha fazlası olur
çok iyi bir modern arsa.  Onun çoğunu söylemek daha doğru
İş, "Shakespeare hikayeleri icat etmek için zamanını boşa harcamadı. [1]
onları bulduğu hikayeler aldı, dramatik olduklarını fark etti
olasılıklar ve onları bir araya getirerek sonsuz acılar harcadı
uyumlu bütün. "

Hatırlanması gereken başka bir nokta daha var.  Shakespeare'in kaynakları
Oyunlar, en çok kaynaklardan daha iyi edebi materyal değildi.
Elizabethan oynuyor.  Shakespeare'in eski oyunları uyarlama uygulaması
{107} Zamanın ortak uygulaması.  Bu nedenle ölçebiliriz
Shakespeare'in Başarısının Büyüklüğü Başkaları ile karşılaştırarak
benzer malzemelerden yapılmıştır.

Tıpkı Shakespeare'in oyunları tarih gruplarına, trajedi,
ve komedi, bu yüzden baş kaynakları üç sayıdır: biyografi,
Holinshed ve Plutarch _LIVES_ _CHRONICLE_'de bulundu; romantizm,
Çoğu olan dönemin romanlarında bulunduğu gibi
İtalyanca çeviriler _novelle_; ve diğerlerinden dramatik malzeme
oyunlar.

+Holinshed+.-Raphael Holinshed (1580 öldü?) 1578'de yayınlandı
Genellikle Holinshed's olarak bilinen İngiltere, İskoçya ve İrlanda Tarihi
_Chronicle_. İki muazzam folio hacmi,
İngiltere "ilk yaşadığı" kendi gününe kadar, büyük ölçüde uydurulmuş
Önceki tarihçilerin eserlerini birleştirerek.  _Chronicle_ Bears
Bununla birlikte, muazzam ve özenli araştırmaların kanıtı
Şimdi bile değerli.  Holinshed'in tarzı açıktı, ancak sahip değildi
belirgin bir edebi kalite.  Shakespeare'in kullandığı şeylerin çoğu
Gerçekten ama daha önceki bir kronikleştirici Edward Hall'un bir açıklaması.
Holinshed de eleştirel değildi, çünkü
Gerçekten tarihi materyalden efsanevi.  Drama olduğu kadar
Ancak endişe duyan bu, bir engel olmaktan çok bir yardımdı, çünkü
Efsane genellikle bir eylemde bir kariyerin ruhunu en çok kristalleştirir
ya da aslında asla temeli olmayan bir söz.  İş başlıca dikkat çekiyor
Kesinlikle bir yankıdan daha fazlası olan vatansever tonu için
Shakespeare'in tarihi oyunlarında.  Ancak {108} kararlı etkileri
ulusal amacın sürekliliği, büyüklüğüne olan inanç
İngiltere ve böyle olan vatanseverliğe ısrarlı bir çekicilik
Shakespeare'in tarihlerindeki önemli unsurlar,
Holinshed.

Shakespeare'in tüm tarihlerinin hepsi doğrudan değil
Ya da Holinshed üzerine diğer oyunlar aracılığıyla, ama iki büyük
trajediler, _macbeth_ ve _Kinger_ (ikincisi daha erken
oyun) ve komedisi _cymbeline_ de esas olarak borçludur.  .
Dahası, çalışma diğer dramatistlerin birçok oyununun kaynağıydı.

+Plutarch+.-Chaeronea Plutarch, Birinci Yüzyılın Yunan yazarı
A.D., ünlü Yunanlılar ve Romalıların kırk altı "paralel" yaşamını yazdı.
Her ünlü Yunan, kariyeri olan ünlü bir Roma ile tezat oluşturuyordu.
Kendisine benziyor.  _Lives_ o zamandan beri
klasiklerin en popüler olanı, çünkü onlar sadece
biyografiler.  Onlar iki dünyanın yorumudur, tüm onların
Trajik tarih, dirençsiz bir kaderin ölümcül gücünü hisseden biri tarafından.

Plutarch'ın _LIVES_'nin bilimsel bir Fransızca çevirisi
1559 tarafından Bellozane Piskoposu Jacques Amyot.  Yirmi yıl sonra (1579)
Thomas North, daha sonra Sir Thomas, muhteşem İngilizcesini yayınladı
sürüm. [2]  İşine fırlattığı canlılık ve ruh sadece
yeni çevirisinde William Tyndale ile karşılaştırılmalı
Ahit.  İşte {109} 'dan drama için çok farklı bir malzeme vardı
Holinshed tarafından sunulan tarihin kuru kemikleri.  Shakespeare kuzeye para ödedi
özellikle _antony ve
Kleopatra_ ve _coriolanus_, sadece genel hikaye değil, bütün
Sadece boş ayet yapmak için gerekli değişikliklerle konuşmalar
düzyazı.  Antony ve Kleopatra'nın son konuşmaları gerçekten
Shakespeare'in oyunundaki gibi North'un anlatı biçiminde etkileyici.

Daha önce adı verilen trajedilere ek olarak, _julius caesar_ ve neredeyse
Kesinlikle Atina'nın _Timon'un önerisi
bütün, Plutarch'ın _LIVES_'den alındı.  Diğer Elizabethans değildi
Bu eşsiz hikayenin hazine evinden yararlanmak için yavaş.

+İtalyan ve diğer kurgu+.-Geoffrey Chaucer (1338-1400) hariç,
kim _troilus ve criseyde_ shakespeare dramatize ve John Gower
(öldü 1408), _confessio amantis_ kitaplardan biri olan
_Pericles_'in komplosu gelmiş olabilir, çok az iyi İngilizce vardı
Elizabethan döneminde kurgu okundu.  Eğitimli insanlar bunun yerine,
İtalyan _novelle_ veya genellikle toplanan kısa masallar
yüzlerce bir koleksiyon.  Bunların çoğu tercüme edildi
Shakespeare'in zamanından önce İngilizce; ve bir dizi benzer koleksiyon
iyi hikayeleri tercüme eden İngiliz yazarlar tarafından yapılmıştı
Ne zaman onları bulurlar.

Bunlardan biri _gli heccatommithi_, 1565 (Yüz Masal),
Giovanni Giraldi, daha sonra çevrilen Cinthio'yu soydu
Fransızca ve ölçümün kaynağıydı ve _othello_. Başka bir koleksiyon, {110} _tales_, Matteo Bandello'du.
1554-1573, Belleforest tarafından Fransızca'ya çevrilmiş, kaynakları döşedi
_Much ado hakkında hiçbir şey_ ve belki de _twelfth gece_.  En büyük
Bu koleksiyonlardan _decameron_, c. 1353, Giovanni tarafından
William Painter tarafından tercüme edilen hikayelerden biri olan Boccaccio
_ Pleasure_, 1564, _all's kuyu kaynağını sağladı
İyi biter_.  _Decameron_'un başka bir hikayesi muhtemelen kaynaktı
_cymbeline_ arsasının romantik kısmının.  _Merry eşleri
Windsor_, Straparola'nın _tredici piacevole'deki hikaye gibi bir komplosu vardı
Notte_ (1550), _thirteen hoş akşamlar_; ve _ tüccarı
Ventice_ baş komplo giovanni Florentine'nin _il pecorone_ 'dan ödünç alır.

Shakespeare'in oyunlarından ikisi biraz yazılmış İngiliz romanlarına dayanıyor
İtalyan tarzından sonra --_ Thomas Lodge'da It_ İstediğiniz gibi
Roman-Poem, _Rosalynde_ ve _The Winter's Tale_ Robert Greene'nin
_Pandosto_.  Verona_'nın _two beyleri bir İspanyolca hikayesinden
İtalyan tarzı, Jorge de Montemayor'un _Diana_.  _Comedy
Plautus'tan Errors_, klasik kaynaklara dayanan tek oyunudur.

İtalyan _novelle_ durumu vurguladı, ancak çok az doğal vardı
diyalog ve hala daha az karakterizasyon.  Elizabethan Dramatistleri
Onları sadece arazileri için kullandı.  Asla daha yüksek dahi eserleri
Daha az ilham kaynağı kaynaklardan bahar.

+Shakespeare tarafından kullanılan oyunlar+.-Shakespeare'den birini oluşturmasına rağmen
Planus'un iki oyunundan (254-184
B.C.), _Meneechmi_ ve _amphitruo_, kullandığı oyunların geri kalanı
Materyal için çağdaş çalışmalardı.  Onlardan ödünç aldı ve
durumlar ve {111} bazen hatta hatlar.  İstisna dışında
Ancak, ilk tarihlerden birinin kullandığı oyunlar
kendileri edebiyat olarak değeri yoktur.  Tek fark etme iddiaları
Büyük oyun yazarına ihtiyaç duyduklarını.  Hiçbiri ama
Öğrenci onları hiç okuyacaktır.  Pratik olarak her durumda Shakespeare
Kurgunun aslında kendisi haline geldiği hikayesini geliştirdi; sırasında
ayetin şiirsel kalitesi, karakterin gelişimi ve
üzerine inşa ettiği dramatik etkinin arttırılması
Görünürde eski oyun, heykel üzerine çıplak metal çubukların gösterir
heykeltıraş kilini kalıpladı.

Yedi tarih İngiltere Kralları'ndaki önceki oyunlara geri dönüyor.
_Henry VI_'nin ikinci ve üçüncü kısımları daha önceki iki kişiden alınmıştır.
genellikle _first ve ikinci konutlar olarak adlandırılan oyunlar (ikisi arasında
York ve Lancaster'ın asil evleri).  Birinci ve ikinci kısımları
_Henry iv_ ve _henry v_, üçü de bir crruder'ın genişlemesi
Üretim, Henry V_'nin _famous zaferleri.  _Richard III_
York Dükü Richard'ın trajedisi üzerine; Kral John
İngiltere Kralı John'un zahmetli Reigne'si_, Kuşkusuz
Shakespeare'in tarihlerinin en iyisi.

_King Leir ve kızları_, bilinen tek mevcut oyundur.
Shakespeare trajedisinin temelini oluşturdu.  Shakespeare Made
Bu durumda diğer kaynaklardan eklemeler, Gloucester'ın hikayesini ödünç alıyor
Sidney'den _arcadia_.  _Hamlet_'in daha önceki oyunu
Shakespeare'in kullandığı inanılan, şimdi var değil.

Komediler arasında, Shrew_ _Taming, doğrudan tabanlı {112}
Bir Shrew_taming_.  _ Ölçüm için _minaure daha az doğrudan,
George Whetstone'un oyunundan iki bölümden ödünç almak _promos ve
Cassandra_ (1578'den önce yazılmıştır).

Almanca ve Hollandalı oyunların varlığı mevcut
Yapı olarak Shakespeare'e benzer, ancak daha az gelişmiş parseller,
Akademisyenleri, birkaç kayıp oyunun sahip olabileceği teorisini ilerletmeye yönlendirir
Bazı dramalarının kaynakları oldu.  Girişler veya oyunlardan bahsediyor,
kendi oyunlarından daha erken tarihli Shakespeare's gibi ayrıntılarla
var olan, aynı görüşü daha da ileriye taşımak için de kullanılır. .
_Two Verona_, _Merchant of Venedik_, _romeo ve
Juliet_, _Hamlet_ ve daha az sebeple, _ Atina'nın _Timon'u ve ve
_Twelfth Night_, az çok daha önce dayandığı düşünülür
Kayıp oyunlar.

Son olarak, bazı oyunlar belki de Shakespeare'in
oyunlar.  Bu kadar etkilenen oyunların
_Henry viii_ şef.  Ancak borç şimdiye kadar en iyi ihmal edilebilir
genel öğrenci endişe duyduğu için.

Sonuç olarak, Shakespeare'in ödünç aldığı şey dramanın hammaddesiydi.
Bu malzemeye verdiği şey hayat ve sanattı.  Daha iyi bir yol yok
Dramatisti tam değerinde takdir etmek bir
oyunlarının kaynaklarının hasta incelenmesi ve karşılaştırılması
Shakespeare'in kendi işi.


Bu konudaki en iyi kitaplar: H. E. D. Anders, _shakespeare's
Books_ (Berlin, 1904); _Shakespeare'in Kütüphanesi_, ed. J. P. Collier ve
W. C. Hazlitt (Londra, 1875); ve yeni _shakespeare kütüphanesi_ şimdi
Chatto ve Windus tarafından yayınlanıyor, bunlardan birkaç cilt çıkıyor.



[1] En azından muhtemelen orijinal parselleri olan iki oyun var
Shakespeare --_ Love's Labour's Lost_ ve _The Tempest_ ile.  Her ikisi de
Ancak bunlar büyük ölçüde çağdaş tarih ve maceradan yararlanır,
Ve merkezi fikir doğrudan gerçek olaylardan ödünç alınır.

[2] 1595'te yayınlanan ikinci baskı olması pek olası değildir.
Şairin okuduğu Richard Field (Shakespeare'in yazıcısı) tarafından.




{113}

Bölüm IX

Shakespeare nasıl baskıya girdi

Tiyatroları taşmak için doldurulan Elizabethan izleyicileri
Bankside, Shakespeare'in bizden çok daha saf bir metnine sahipti
Daha sonraki gün övünebilir.  Kendi sürümlerimizi anlamak için
Shakespeare, en azından bir şeyi anlamak gerekir.
Shakespeare'in gününde yayınlanma koşulları ve ilişkileri
Yayıncılarla Playhouses.

Shakespeare'in şiirlerinin baskısı kolay bir masal, _venus ve adonis_
1593'te ve _ 1594'te lucrece_ tecavüzü ilk olarak basıldı
Quarto, Londra'ya gelen Stratford doğumlu Richard Field tarafından.
Her durumda metne eşlik eden bir özveri tarafından imzalandı.
Shakespeare, böylece şairin sadece kabul etmediğini tahmin edebiliriz
baskı, ancak baskının doğru olması gerektiğine özen gösterdi.
1660'dan önce diğerinden sekizinin on iki baskısı yayınlandı.
Şiirin diğer hacmi olan Sonnets, 1609'da Thomas tarafından basıldı
Thorpe, Shakespeare'in rızası olmadan.  İkisi, 138 numaralı ve
144, _The Tutkulu hacı olarak bilinen koleksiyonda yer almıştı,
1599'da W. Jaggard tarafından basılan korsan bir cilt.
Sonnets 1640'a kadar ortaya çıktı.

Oyunlarla ilgili olarak farklıdır.  Söylenecek ilk {114}
Shakespeare'in bir oyun veya oyununu içeren hiçbir ciltte
Günümüzde varlık, Shakespeare'in bunu gördüğüne dair herhangi bir kanıt var mı?
Basın.  Tek yapabileceğimiz, kendimizi nasıl kopyasını karşılamaktır.
Shakespeare'in oyunları yayıncıların eline geçmiş olabilir ve
Bu kopyanın Shakespeare'in ne yazması gerektiğini ne kadar temsil ettiğine gelince.

Shakespeare oyunlarının baskıları ikiye ayrılabilir
Gruplar,-Quarto [1] ciltlerde basılan ayrı oyunlar
1623'ten önce ve basılan ilk Shakespeare folyosu
1623, tüm oyunlarının toplanmış bir baskısı _pericles_.  Metnimiz
Shakespeare'in okursak ne olursa olsun, ilkinden
Folio metni veya belirli durumlarda kesin olan quarto ciltlerinden
folyodan önce gelen oyunlar; Geri yükleme girişimleriyle birlikte
Shakespeare'in yazması gereken hatalı yerlere-
onsekizinci sıradan uzun bir gayretli akademisyenle uğraştı
kendi günümüze kadar yüzyıl.

+Kırtasiye Şirketi+.-İngiliz baskısının erken döneminde,
yaklaşık 1480 başladı ve 1557'ye kadar sürdü, çok azdı
Kitapların yayınlanması üzerindeki denetim ve sonuç olarak
Rekabet vicdansızdı. Bir yayıncı loncası vardı,
{115} Stublicers şirketi var, ancak kontrol etme çabaları
Üyeleri sadece genel bir karakterdeydi.  Ancak 1557'de Philip
Ve Mary, kırtılar şirketine bir tüzük verdi.
Kırtasiye şirketinin bir üyesi olmayan biri yasal olarak bir
baskı basın.  Kraliçe Mary, elbette kontrol etmekle ilgileniyordu
Basın doğrudan taçtan.  Elizabethan boyunca
Dönem Kitapların baskısı doğrudan onun gözetimi altındaydı
Majesty'nin hükümeti, hukuk mahkemeleri altında değil.  Her kitabın yapması gerekiyordu
Şirket tarafından lisanslanmalıdır.  Şirketin bekçileri
sıradan davalarda ve şüpheli durumlarda lisans verenler başpiskopos
Canterbury, Londra Piskoposu veya atanan başka bir haysiyet için
amaç.  Lisans verildiğinde, yazdırma izni
Şirketin kaydına girdi ve bu kayıtlardan
Shakespeare'in oyunlarının tarihleri ​​hakkında bu çok önemli bilgi
kazanıldı.

Kırtasiye şirketi sadece üyelerini korumakla ilgileniyordu
kovuşturmadan ve rekabetten.  Yazar düşünülmedi
onlar tarafından işlemin yasal tarafında.  Yazıcı nasıl onu aldı
Yazdırılacak el yazması kendi ilişkisiydi, onlarınki değil.

Birçok yazar o zamanlar yazıcılar tarafından ayrıcalık için ödeniyordu.
makalelerini kullanarak; ancak bir
Beyefendi edebi çalışma için ödenmelidir.  Robert Greene,
Oyun yazarı ve romancı, yazıcıların istihdamında düzenli olarak yazdı.  Açık
Diğer yandan, Sir Philip Sidney, çağdaş bir {116}
Shakespeare's, yazılarının hiçbirinin basılmasına izin vermedi
hayatı.  Francis Bacon makalelerini sadece yapmak için yayınladı.
Yetkisiz bir baskıyı öngördü ve zamanın diğerleri de aynı
kurs.  Bacon önsözünde, basılı olmalarını önlemek için
zahmetli bir prosedür olurdu.  Bir yazar için mümkün oldu
Kovuşturma yoluyla yayını önlemek için, ama bu neredeyse bir bilge değildi
Yoldaki yasal zorluklar göz önüne alındığında yapılacak şey.
Yine de, yasa korkusu muhtemelen bir tür kontrol olarak hareket etti
vicdansız yayıncılar.

Bununla birlikte, bir oyunun yazarı,
onu satın alan yönetici.  Bir tiyatronun yöneticisi,
Sahip olduğumuz kanıtlar, bir oyunun baskısına inanmak için
sahnede başarı şansını yaraladı.  Oyun tarafından satıldı
Yazar doğrudan mülkü olan yöneticiye.  Kopyalar
Bazı oyuncular tarafından bazı yazıcılara satılabilir.
Şirket, yöneticinin kendisi tarafından veya daha nadir durumlarda, bazıları tarafından
vicdansız kopyacı, steno
performans.  Bir oyun güncelsiz olduğunda,
hala sahnede olduğundan daha satılın.  Ancak bazı durumlarda,
Baskının, katılımı üzerinde kötü bir etkisi olmayabilir
Performanslar.

1623'ten önceki yıllar boyunca, Shakespeare'in oyunlarının on yedi
Quarto'da yayınlandı.  Bunlardan ikisi, _romeo ve juliet_ ve _hamlet_,
iki çok farklı versiyonda basıldı, böylece on dokuz var
Shakespeare'in ilkinden önce yayınlanan oyunlarının metinleri
Folio.  Bu {117} 'in eksiksiz bir tablosu,
Quartos ortaya çıktı:-

  1594. Titus Andronicus.  Daha sonra 1600 ve 1611'de Quartos.
  1597. Richard II.  Daha sonra 1598, 1608 ve 1615'te Quartos.
  1597. Richard III.  Daha sonra 1598, 1602, 1605, 1612,
         ve 1622.
  1597. Romeo ve Juliet.  1599'da daha sonra Quartos (düzeltildi
         baskı) ve 1609.
  1598. I Henry IV.  Daha sonra 1599, 1604, 1608, 1613,
         ve 1622.
  1598.
  1600. Venedik Tüccarı.  Daha sonra 1619'da Quarto. (Kopyalama
         Ancak başlık sayfasında 1600 orijinal tarihi.)
  1600. Henry V. Daha sonra 1602 ve 1619'da Quartos. (
         Başlık sayfası, 1608.)
  1600. Henry IV, Bölüm II.
  1600. Yaz ortası gecesi rüyası.  Daha sonra 1619'da Quarto.
         (Ancak 1600 tarihli.)
  1602. Windsor'un neşeli eşleri.  Daha sonra 1619'da Quarto.
  1603. Hamlet.
  1604. Hamlet'in ikinci baskısı.  Daha sonra 1605 ve 1611'de Quartos.
  1608. Kral Lear.  Daha sonra 1619'da Quarto. (Başlık sayfası tarihi, 1608.)
  1608. Perikles.  Daha sonra 1609, 1611 ve 1619'da Quartos.
  1609. Troilus ve Cressida.  1609'da ikinci bir Quarto.
  1622. Othello.


Bunlar, daha önce basılan Shakespeare'in oyunlarının bilinen quartos'ları
Folio.  İki ayrı sınıfı temsil ederler.  Birinci Sınıf
Quartos'un (on dört metinden oluşan) iyi metinleri içerir.
Editörler için oynar ve çok yardımcı olur.  İkincisi (içeriyor
beş metin), ilk _romeo ve juliet, Henry V, Merry Wives_,
İlk _Hamlet_ ve _Pericles_, {118} iyice kötüden oluşur
kopyalar.  Bu sınıftan ikisi kırtasiye kaydına girilmedi
hiç, ama saf pirasilerdi.  Bir firma tarafından iki kişi girildi,
ama bir başkası tarafından basıldı.  Beşinci girildi ve aktarıldı
aynı gün.  On dört iyi metinden on iki tane düzenli
kırtasarların kaydına girildi ve diğer ikisi açıkça
kötü bir metnin yerini almayı amaçladı.  Bu nedenle,
Kırtasiye şirketinin kitapları üzerindeki bu kayıt bir koruma idi
Bir yazara, kamuoyunun önünde yazılarının iyi bir metnini almak için.
Ayrıca, iyi kopyaların yazıcılar tarafından bir
yasal bir şekilde ve muhtemelen doğrudan tiyatrolardan satın alındı,
Prompter'ın sahip olduğu kopyadan veya bazı transkriptlerden olsun
oyunun.  Tüm oyunların Shakespeare'in basıldığı fikri
Dolayısıyla bir korsan sürecinin zamanı bu gerçekler tarafından karşılanmaz.

Beş kötü quartos bir anın dikkatini hak ediyor.  Bunlardan ilki,
1597'de John Danter tarafından basılan ve yayınlanan _romeo ve juliet_, atlıyor
Oyunun yedi yüz hattı ve sahne talimatları
kesin talimatlar yerine açıklamalar.  Kitap basıldı
İki tür tür, muhtemelen ikisinden basılması nedeniyle bir gerçek
aynı anda presler.  Danter daha sonra diğer kitaplarla başı belaya girdi
Dürüst olmayan yollarından.  İkinci zavallı Quarto, _henry v_, basıldı
1600, folio metninin yarısından daha azdı ve muhtemelen
oyunun performansında cahil bir kişi tarafından dikkatsizce kopyalandı.
Üçüncüsü, Windsor_ _Merry eşleri,
{119} bölümünü atan _henry v_, John Busby'nin yayıncısı
Aynı gün başka bir yazıcı.  _Romeo ve juliet_ örneğinde olduğu gibi,
Sahne yönleri sadece açıklamalardır.  Shakespeare'in oyunu yok
vicdansız bir kopyacı tarafından daha acımasızca bungledildi.  İlk Baskı
1603'te _hamlet_ Valentine Sims'in eseri vardı.  Kopyalama sırasında
gaflarla doludur, bu quarto belirtildiği gibi önemli kabul edilir
oyunun ilk başta çok daha kısa ve daha az sanatsal bir
Sürüm şimdi okuduğumuzdan daha.  Sekiz ay 1603-1604
Londra tiyatroları veba nedeniyle kapatıldı ve
Shakespeare'in _hamlet_ revizyonu bu süre zarfında yapılmış olabilir.
Her halükarda, daha sonraki sürüm 1604'ün sonu hakkında ortaya çıktı.
Bu korsan quartos'un sonuncusu _pericles_, muhtemelen
tiyatroda stenografi.  Burada, maalesef bu oyun olmadığı için
İlk folio dahildir ve daha sonra quartos gibi
İlk Quarto, gerçekten yozlaşmış ve zor olanı günümüzde
metin.  Neyse ki, Shakespeare'in bu oyundaki payı küçük.

Shakespeare Bear Quartos'un başlık sayfaları ikna edici
Tanıklık, sadece oyunlarının gerçekliğine değil, aynı zamanda
itibarda artış.  Oyunlarının sadece altısı Quartos'ta basıldı
adını taşıyor.  Bunlardan iki --_ romeo ve juliet_ ve _henry
V _--, yazarın adını taşımayan korsan sürümlerle başladı.
Üç --_ Richard II, Richard III, I Henry IV _-- bunu takip etti
Üzerinde şairin adı olan Quartos. Altıncı Oyun, _titus
Andronicus_, en eski eserlerinden biriydi ve yazarı bile
Şimdi kesinlikle kesin değil.

{120} başlık sayfasında popüler bir dramatistin adı bir
1598'den sonra yayıncıya farklı gelir kaynağı,
bazı durumlarda anonim oyunların atfedilmesi bekleniyor
William Shakespeare vicdansız veya yanlış bilgilendirilmiş bir yazıcı tarafından.  Burada
Aşağıda tartışılan Shakespeare 'Apocrypha' ortaya çıktı
Bölüm.

Shakespeare Quartos tarihinde yeni bir sorun
1903'ten beri 1619 Quartos'un bir çalışmasıyla sunuldu. Kısaca
özetlendi, şu anda en iyi savunulan teori,
o yıl Thomas Pavier ve William Jaggard, iki yazıcı
Londra, ilk başta toplanan bir Quarto baskısını almaya karar verdi
Shakespeare'in oyunları, ama bu fikirden vazgeçtikten sonra dokuz oyun yayınladılar
tek tip bir boyutta ve kağıt taşıyan aynı filigran
Ya o zaman veya daha sonra toplanan bir dizi olarak birbirine bağlandı
Shakespeare'in tek bir ciltte oynaması. [2]  Bu oyunlar _whole
Lancaster ve York'un iki ünlü evi arasındaki çekişme,
"T. P. için basılmış"; _A Yorkshire tragedie_, "T. P. için basılmıştır, 1619";
_Pericles_, "T. S. 1619 için basılmış"; _Merry Wives_, "
Arthur Johnson, 1619 "; _sir John Oldcastle_," T. P. için basılmıştır, 1600 ";
_Henry v_, "T. P. için basılmıştır, 1608"; _Merchant of Ventice_, "
J. Roberts, 1600 "; _King Lear_," Nathaniel Tereyağına basılmış, 1608 ";
_Midsummer Night's Dream_, "Thomas Fisher için basılmış, 1600."

Bu oyunlardan _whole çekişme_, _yorkshire {121} tragedie_,
ve _sir John Oldcastle_ sahte, ancak atfedildi
Daha önceki Quartos'ta Shakespeare.  1600 veya 1608 tarihli beş oyun
Her dava, iddia edilen yılda basılan bir Quarto'yu çoğalttı.
Pavier yeniden baskı; böylece bu önceki tarihin bir girişimiydi
Halkı orijinali satın aldıklarına inanmak için aldatın
baskılar.

8 Kasım 1623 tarihinde Edward Blount ve Isaac
Jaggard, kırtılar için kopyaları için girdi "Bay William
Shakspeers komedileri, tarihleri ​​ve trajedileri, söz konusu Soe Manie
Daha önce diğer erkeklere girmeyen kopyalar viz^t, komediler,
Tempest.  Verona'nın iki beyefeni.  Ölçüm için ölçüm.  .
Hataların komedisi.  İstediğin gibi.  Her şey yolunda gidiyor.  Onikinci
Gece.  Kış Masalı.  Henry'nin üçüncü partisi
altıncı.  Sekiz Henry.  Trajediler.  Coriolanus.  Atina Timon.
Julius Caesar.  Mackbeth.  Anthonie ve Kleopatra.  Cymbeline. "Bu
Giriş, ilk folio yayınını hazırladı.  İle ilişkili
Blount ve Jaggard, sözleşmesi olan Jaggard'ın oğlu Isaac'dı
Kitabın baskısı I. Smethwick ve W. A. ​​Aspley.  Smethwick
Şu anda _love'nin İşçi Lost'unun haklarına ait olan Romeo ve
Juliet_ ve _Hamlet_ ve ayrıca _taming bir shrew_
Görünüşe göre, Shakespeare'in yazdırma hakkı ile birlikte
Adaptasyonu, Shrew_ _Taming_.  Aspley haklara sahipti
hiçbir şey hakkında _Much ado ve _ii Henry IV_.  Bu dördü
Yazıcılar, hukuk gibi diğer yazıcılarla düzenlemeler yapmak
Görünüşe göre _i Henry IV, Richard II_, {122} ve
_Richard III_ ve diğerleri, görünüşe göre bir
Shakespeare'in oyunlarının tamamlanması.  Bir oyun, _troilus ve
Cressida_, açıkça sadece son anda güvence altına alındı ​​ve
çok düzensiz. [3]  Blount ve Jaggard görünüşe göre el yazmaları aldı
Shakespeare'in üyelerinin kayıtlarında on altı oyundan
İkisi olan John Hemings ve Henry Condell,
hacime ön ek olan okuyucunun adresine adlar.
Bu adamların Shakespeare'in mirası tarafından aldığı unutulacak
Arkadaşlık jetonu olarak altın bir yüzük.  İle yakınlıkları
Dramatist hem güçlü hem de kalıcı olmalı. Gerçek payı
Hacmin düzenlenmesinde tespit edilemez.  Hepsi bu olabilir
Adresinde isimlerinin üstünde yapılan iddialar doğrudur.
Okuyucu, bakımını ve toplanma ve yayınlamada acılarını
işler "bu yüzden onları istismar edildiğiniz yerde yayınlamak için
Çeşitli Stolne ve gizli kopyalar, sakat ve deforme olmuş,
Yaralanan kopyacıların gizlilikleri, onları açığa çıkardık; Bunlar bile şimdi
sizin görüşünüze teklif verdim, uzunluklarından ve geri kalanından yoksun
Kesinlikle kendi bölümlerinde, onları bir mutlu olduğu gibi tasarladığı gibi
Doğa Taklitçisi en nazik bir ekspreserdi.  Aklı ve
El birlikte gitti ve o kolaylıkla söylediğini düşündüğü şey
Wee, kağıtlarında bir {123} lekesi aldı. "
Diğer yandan, burs Edward'ın hayatında daha fazlasını keşfetti
Blount, bu cildin düzenlenmesinin başlıca çalışmasına yönelik iddiasını haklı çıkarmak için.
Kim olursa olsun, editörlerin işlerinde gayretli bakım iddiası
samimi idi.  Cilt boyunca kullandıkları kanıtlar var
Başkaları basılmış olsa bile alabilecekleri en iyi metin.

Bu ciltten dolayı, tüm olasılıkla, yirmiye sahibiz
Shakespeare'in oyunlarının en iyilerinden ve bir dizi en iyi metinler
diğerleri.  Bu nedenle baskının bir
başarı ve dokuz yıl içinde yeniden basılmaya değer olarak kabul edildi.  Öyle
Bu baskının beş yüz kopyaya ulaşması mümkün değil.  Arasında
Hacmin editörlerinin en ilginç çalışması,
başlık sayfasında oyulmuş portreyi ve
Sahne talimatlarını ve çoğunun bölümünü geliştirin
Kısmen ya da kısmen hareketlere ve sahnelere oynar.

İlk kez basılı olarak görünen yirmi oyun
Birinci foli, tüm olasılıkla doğrudan kopyalardan alındı.
Shakespeare'in şirketine sahip.  Metinleri, genel olarak
harika.  On altı diğer oyun için editörler
quartos'ta halihazırda basılı olan sekiz oyunun yerine geçti,
Daha iyi el yazmalarından bağımsız metinler.  Bu eylem dahil olmalı
Önemli masraf ve zorluk ve en yüksek övgüyü hak ediyor.
Basılı quartosların beşi ilaveler ve düzeltmelerle kullanıldı.
_Titus andronicus_ durumunda bir sahne eklendi.  Üçte
Editörler sadece basılmış on altı oyunun sadece {124}
Bir quarto metnini daha sonraki bir tiyatrodan düzeltmeden takip edin
kopyala.  Poseitity'nin en iyi metnini vermek için bu vicdani çaba
Shakespeare minnettarlığımızı hak ediyor.

İkinci foli, 1632, birincisinin yeniden baskısıydı; Üçüncü folio,
1663, ikincisinin yeniden basılması; dördüncü folyo, 1685,
Üçüncü.  En son erişilebilir baskıyı kopyalama uygulaması
editörler tarafından çok geç bir döneme kadar kabul edildi.  1629 ve 1632 arasında
Altı quartos Shakespeare oyunu basıldı,-
İlk folio baskısının tükendiğini ve
Devam eden bir pazar vardı.  Thomas Cotes adında bir adam edinildi
Bir Richard aracılığıyla Jaggards'ın baskı haklarını ve
Onlara Pavier'den türetilen diğer haklar eklendi.  Eski yayıncılar,
Smethwick ve Aspley, hala yaşıyorlardı ve onunla ilişkilendiriliyorlardı
İkinci Folio yayınlamak.  Robert Allott, 26 Haziran 1629, satın almıştı
Blount'un ilk olarak 1623'te kayıtlı oyunlara başlığı ve bu nedenle
Ayrıca Richard Hawkins ve Richard
_Othello_ ve _merry wives_ haklarına sahip olan Meighen
hisse almasına izin verildi.  İkinci folyo editörleri sadece böyle oldu
İlk folio metnindeki değişiklikler, gerekli oldukları gibi
Daha "doğru" yap.  Değişikliklerin büyük çoğunluğu
Bazıları açıkça doğru olan önemsiz dilbilgisi düzeltmeleri,
diğerleri açıkça yanlış.

1634 ve 1639 yılları arasında beş Shakespeare Quartos daha izledi. 1652 ve 1655 arasında iki {125} Quartos yayınlandı.  .
Üçüncü Folio, 1664, evlenen Philip Chetwind tarafından yayınlandı.
Robert Allott'un dul eşi ve böylece hakların çoğunu aldı
İkinci folio.  Chetwind'in folio, sadece eklenmesi için değil
_Pericles_, hangisi sadece ilk niyeti idi, ama aynı zamanda
Altı sahte oyunun eklenmesi için --_ Sir John Oldcastle,
Yorkshire Trajedi, Londra Prodigall, Locrine trajedi,
Thomas, Lord Cromwell_ ve _The Puritaine_ veya _ Watling'in Widdow'u
Streete_.  Chetwind'in bu oyunları ekleme nedeni,
en erken Shakespeare'in adı veya baş harfleri altında geçmişti
baskılar.  Dördüncü folyo, 1685, üçüncünün sadece bir baskısıdır.

Dördüncü folio, Shakespeare'in nasıl geldiğinin erken tarihini bitirdiğinde
baskıya.  O zamandan uzun bir ünlü ve belirsiz bir çizgiye
Erkekler, ilk başta çoğunlukla mektup adamları, ancak daha sonra ve özellikle
Kendi zamanlarımız, mesleklerinde eğitimli uzmanlar,
Hayatlarının çoğu Shakespeare'in düzenlenmesine.  İdealleri var
Genellikle, okuyuculara şiirlerinin metnini vermek ve onların
ilkel bütünlük varsayıldı.  Eserlerinin sürekli incelenmesi ve
Diğer Elizabethan yazarları, onlara belirli bir bilgi verdi.
o günün çok uzağa giden kelimeler ve dilbilgisi kullanımları
Elizabethan İngilizce bize yabancı bir dil.  Öte yandan, daha fazlası
Shakespeare'in zamanında baskı koşulları hakkında bilgi
editörlere doğru bir şekilde ayarlama girişimlerinde çok yardımcı oldu
en erken basılı metinde yanlış basılan pasaj veya bir satır
hangi iki erken metin farklı sürümler verir.

{126}

Hala editörlerle yüzleşen zorlukların bir örneği verilebilir.
_ii Henry IV_, IV, I, 94-96:-

"_Archbishop_. Kardeşim General, Milletler Topluluğu,
                Kardeş doğdu, bir ev zulmü.
                Özellikle kavgamı yapıyorum. "

Shakespeare'in bu pasajda ne demek istediğini kimse bilmiyor ve hayır
Bunlara ne olduğu konusunda tatmin edici bir tahmin yapıldı
çizgiler.

Elizabethan İngilizce bilgisi aşağıdaki pasajı temizledi
mükemmel.  İlk Folio'ya göre, tek erken baskı, Antony
_julius caesar_, iv, i, 36-37:-

  "Çorak ruhlu bir adam; beslenen
  Nesneler, sanat ve taklitler hakkında ... "

Bu ikinci satırda okumak için düzeltildi

  "Aşklar, orts ve taklitlerde."

Burada nefretler, dışlanmışlar ve orts, hurdalar veya sızıntılar anlamına gelir; Ama kimse
O zamanın diline aşina olmayan bulmacayı çözebilirdi.

_King Lear_ gibi oyunlar tarafından farklı bir sorun sunulmaktadır.
quartos folyoda olmayan üç yüz çizgi verirken
Folio'nun Quartos'ta olmayan yüz çizgisi var ve
Bütün, çok daha dikkatli bir şekilde kopyalandı.  Modern editör tüm
Her iki versiyondaki satırlar, böylece muhtemelen bir _King Lear_ okuruz.
Shakespeare'in vatandaşlarının okuduğu veya gördüklerinden daha uzun.  .
Modern editör, folio ve quartos farklı olduğunda,
En iyi görünen okuma.

{127}

Folio.  "Cordelia. Bu bir yüz miydi
        _Jarring_ rüzgarlarına karşı çıkmak mı? "

Quartos.                 "Bu bir yüz miydi
        _Warring_ rüzgarlara karşı çıkmak mı? "


Böyle bir farkla, editörün kişisel tadı uygun
metnini yönetmek için.

Shakespeare'in sorunlarını açıklamak için burada daha ileri gidemeyiz
metin.  Daha fazlasını bilenlere, _variorum_ sürümü
H. H. Furness tam bir tarih sunuyor.  Bilgi ışığında
O ve diğer akademisyenlerin metin eleştirisine atıldığı,
Shakespeare'in yeniden basılmış zayıf metinleri olması pek olası değil.
Shakespeare akademisyenlerinin çalışmaları boşuna değildi.


+Daha sonra baskılar+.-1709'da Nicholas Rowe ilk baskıyı üretti
modern duyu. Açıkçası yazımı modernize etti, yeniden toplantı,
Dramatis Personae listelerini düzenleyen dilbilgisini düzeltti,
düzensiz olan ve bir dizi iyi yapan ayeti düzenledi
zor yerlerde emendasyonlar.  Ayrıca çıkışları ve girişleri de ekledi,
daha önceki baskılarda sadece ara sıra yerleştirildi.  Dahası, o
Oyunların bölümlerini ve sahnelere bölünmesini tamamladı.  Belki onun
En önemli çalışma, Shakespeare'in tam bir hayatını yazmaktı.
Birkaç değerli gelenek korunur.  Şiirler dahil edilmedi
ancak 1716'da 1640 baskısından yayınlandı.
Sahte olanı yeniden bastırmada üçüncü ve dördüncü foli izledi
oyunlar.  Baskı 1714, 1725 ve 1728'de yeniden basıldı.

1726'da Alexander Pope, Shakespeare'in ünlü baskısını yayınladı.
Papa, eski quartos ve ilk ikisinin muhteşem bir çok şeyine sahipti
Folio, ama baskısı olağanüstü dikkatsizdi.  Gerçekten de kullandı
yedi sahte oyunu hariç tutmanın yanı sıra _pericles_
ve şüphesiz {128} metin üzerinde çok çalıştı.  O
sahneleri Rowe'dan daha minimal olarak alt bölümlere ayırdı.
Fransız sahne bölümü,-her yeni ile yeni bir sahnenin başladığı yer
Sahnenin temizlenmesinden sonra karakter.  Papa
Shakespeare'in zor görünen kelimelerin açıklamaları
Metin genellikle gülünç bir şekilde gerçeklerden uzaktı.  'Foison' kelimesi
'Bol' anlamına gelir, Papa 'çimlerin doğal suyu' olarak tanımlanır.  .
'Neif' kelimesi, 'yumruk' anlamına geliyordu, Papa 'kadın' demekti.  Tabanca
Böylece "Kadın alacağım."  Görünen ifadeler
kaba ya da şiirsel olmayan, sadece bıraktı veya bildirimde bulunmadan değiştirildi.
İncelenen pürüzsüzlüğü vermek için çizgileri yeniden düzenledi
On sekizinci yüzyılın özelliği.  Aslında yapmaya çalıştı
Shakespeare, Papa'nın şiiri gibi olabildiğince yakın.

1726'da Lewis Theobald _shakespeare restored_ yayınladı
Papa'nın hatalarının düzeltilmesi.  Bu küçük broşürde çoğu
Malzeme _Hamlet_'e ayrılmıştır.  Theobald'ın düzeltmeleri tarafından alındı
Papa çok kötü kısımda; ve ikincisi Theobald'ın yok olmaya çalıştı
Ona karşı hiciv yazarak ve onu her birinde yaralayarak itibar
Basılı olası yol.  Bu yayınlardan ilki, _The Dunciad_,
1728'de ortaya çıktı; Ve bu, İngilizcedeki en büyük hiciv
Dil, Theobald'ın gerçek değerini gizleyecek kadar etkili oldu
Kendi günümüze kadar.  Theobald's Shakespeare baskısı 1734'te izledi,
ve 1740 yılında yeniden basıldı. Düzeltmeleri ile ünlüdür ve
Birçoğu daha sonra takip edilen metnin iyileştirmeleri
Shakespeare editörleri.  Bunlardan en dikkat çekici olanı Bayan
Falstaff'ın ölüm yatağı sahnesinde, "Burnu bir kalem kadar keskindi
ve bir 'yeşil tarlalardan dolayı.' Önceki metinler vermişti 've
Yeşil Alanlar Tablosu. "Papa, bu saçmalıktan içeri girdiğini söylemişti
Greenfield olarak adlandırılan mülk adamının adı ve böylece orada
Burada bir sahne yönü olmalı,-"Bir masa getirin
Greenfield's. "

Theobald's Edition, 1744'te Thomes Hanmer'in baskısı izledi
altı cilt.  Hanmer bir ülke beyefendisiydi, ama çok fazla bilgin değildi.

Warburton'un baskısı 1747'de izledi. 1765'te {129} Samuel
Johnson'ın sekiz ciltte uzun gecikmeli baskısı.  Birkaç kişi dışında
Sağlayıcı açıklamalar, baskı çok fazla değil.

Tyrwhitt'in 1766'daki baskısının yirmi bir baskısı izledi.
Aynı yıl George Steevens tarafından erken Quartos.  İki yıl sonra
O zamandan beri en büyük bilimsel çalışma Edward Capell'in baskısı geldi
Theobald's.  Bu baskıda ilk titiz karşılaştırma vardı.
Folio ve Quartos'un okumaları.  Onun quartos, şimdi
İngiliz Müzesi, Shakespeare akademisyenlerinin en büyük değerine sahiptir.
Baskısı ile en erken forma geri dönme eğilimi başlar
metnin ve Shakespeare'i neyin idealine geliştirmeye çalışmamak
Editör Shakespeare'in söylemesi gerektiğini düşünüyor. 1773'te Johnson'ın baskısı Steevens tarafından revize edildi ve _pericles_
yeniden kabul edildi.  Bu değerli ama kasık bir baskıydı.  1790'da Edmund
Malone ünlü baskısını on ciltte yayınladı.  Shakespeare Yok
School, itibardan daha yüksek sırada yer alıyor.  Çok sayıda baskı izledi
1865'e kadar, en önemlisi James Boswell'in sözde
Üçüncü _variorum_ yirmi bir ciltte.  1855-1861'de J.
O. Halliwell'in on beş ciltte sürümü, muazzam içeriyor
Antik malzeme kitleleri.

1853'te J. P. Collier'in sahtecileri ortaya çıktı,
başka bir yerde yapıldı.

1854-1861'de N. Delius'un Almanya'sında baskı yaptı.  Leopold
Shakespeare, 1876, Delius'un metnini kullandı.

1857-1865'te R. G. White'ın ilk iyi Amerikan baskısı ortaya çıktı.
Birçok orijinal öneri içeriyordu.  1863 ve 1866 arasında ortaya çıktı
Cambridge Edition olarak bilinen Clark ve Wright'ın baskısı.  Bay
W. Aldis Wright, şimdi yaşayan Shakespeare akademisyenlerinin dekanı,
Bu metinden esas olarak sorumlu.  Birkaç değişiklik ile yeniden basıldı
Globe baskısı ve hala popüler metin.

W. A. ​​Neilson'un Cambridge Serisinde Tek Hacmi, 1906,
Amerika'daki son bilimsel baskı.  Çoğu durumda
Clark ve Wright tarafından alınan pozisyonlar.

Son birkaç yıl içinde muazzam bir {130} uyaran
Shakespeare çalışması.  Modern Shakespeare Bursunun Başlıca Çalışması
Dr. H. H. Furness ve onun
oğlum.

İncelemeye yönelik diğer yardımlar, Shakespeare tarafından kullanılan kitapların yeniden baskılarıdır,
Oyunların orijinal Quartos'unun faks yeniden baskıları ve belki de
Herhangi bir şey kadar yararlı, birincinin faks reprodüksiyonu
Folio.  Bilginin hala bulduğu birkaç şaşırtıcı sorun
Shakespeare'in metni muhtemelen asla çözülmeyecektir.

Bu bölümün konusunda, A.W. Pollard, _Shakespeare'e danışın
Folio ve quartos_, Methuen, Londra, 1910; Sidney Lee, Giriş
Oxford Üniversitesi tarafından İlk Folio'nun Faks Reprodüksiyonu
Basmak; T. R. Lounsbury, _ Shakespeare Metni, New York, Scribners,
1906. Eleştirmenlerin ve editörlerin açıklamaları için _variorum_ baskısı
Dr. H. H. Furness paha biçilmezdir.



[1] Bir Quarto hacmi veya Quarto, dördüncü büyüklüğündeki bir kitaptır
bir baskı kağıdı.  Dörtlü yapmak için çarşaflar iki kez katlanır
yapraklar veya sekiz sayfa ve olağan boyut yaklaşık 6x9 inç. Bir folio
Yarım tabaka baskı kağıdının bir hacmi.  Kağıt
Bir kez katlanmış ve ortada bağlanmış, olağan boyut yaklaşık 9 x 12'dir
In. Kitabın, böylece katlanan kağıtlarla yapılan bölümler
Quires olarak adlandırılır ve dört veya sekiz yapraktan oluşabilir.

[2] Pavier-Jaggard koleksiyonunun bu görüşü A.W. Pollard tarafından düzenlenmektedir
British Museum ve Trinity College Kütüphanesi'nden W.W. Greg,
Cambridge.  Bu cildin yazarları onu tamamlamaya eğilimli
tanıma.

[3] _romeo ve juliet_ arasında sığacak şekilde tasarlanmıştır ve
_Julius caesar_; Ancak yayın haklarının sahibi,
Kitabın o kısmı hazır olana kadar, editörler "
Atina_ doldurmak için.  _Troilus ve cressida_ nihayet düzenlendiğinde
Çünkü tarihler ve trajediler arasına yerleştirilmelidir.




{131}

Bölüm X

İlk periyodun oyunları-taklit ve deney

1587 (?)-1594

Shakespeare'in çalışmasının ilk dönemi onu gençlerden taşıyor
Dramatik yapıda bu tür dramatik teknik ustalığına yönelik çabalar
ve onun yardım ettiği zaman, onu yükselten orijinal hayatın tasvir edilmesi
Yüce şiirsel sanat, diğer tüm yaşayan dramatistler.  Esasen
hırs dolu genç şairin kendi başına meraklı olduğu bir dönem
Yetenekler ve başarı için hevesli, farklı olanlar arasında yolunu hissediyordu
Londra sahnesinde başarıya ulaştığını gördüğü drama türleri.

En uzun deney dönemi, Chronicle'ın yazılmasındaydı
tarihler. Hepsi bu altı oyunda edinilen deneyim, hepsi türetildi
Başkaları tarafından yapılan önceki çalışmalardan bazıları, Shakespeare'i bir usta yaptı
Bu tip.  Bir sonraki önemde komedi, başlıca dört ile romantikti
Çok farklı amaç ve liyakat oyunları.  Bu iki tür getirildi
Dramatistin ikinci dönemindeki en yüksek gelişmeye.  Trajedi
Fuller ve riper bir deneyim beklemekti.  Ne tam
_romeo ve juliet_'in önceki sürümü gibiydi, sadece bir soluk var
fikir; Açıkçası, {132} yoğun bir şekilde çekici olsa da,
Genç ve olgunlaşmamış şair.  _Titus andronicus_ geliştirilmede hiçbir yere gitmedi.

Christopher Marlowe, Shakespeare'in dramada ustası olarak kaldı
dönemin kronik oyunları boyunca.  John Lyly's Mahkemesi
komediler, bulunacak karakter türlerinin çoğunu içeriyordu
_love'nin emeğinde Lost_.  Dönem boyunca Shakespeare büyür
arsa ve dramatik ayeti ustalığı; Ama baş büyümesi uzakta
Başkalarının bu taklitinden kendi yaratıcı portrelerine
karakter.  Bluff Asker, Talbot, _henry Vi_'den büyüme
Zayıf ama çekici Richard II,
_love'nin emeğinde fantastik armado, bilinçsizce
Saçma dip.

Shakespeare'in _romeo dışında bu dönemdeki en büyük başarıları
ve bilinmeyen ilk taslakta juliet_, Richard'ın karakterleri
II ve Richard III, eski bir makyaj ve boşaltma portresi
daha hoş özellikler, sevimli yumuşaklık ve izlerle karışmış
en az krallık, ikincisi bir
Overmastering Tutkusu.

Arasında tatmin edici bir bölünme çizgisi çizmek imkansızdır.
Shakespeare'in çalışmasının deney dönemi ve komedi dönemi
Hangi takip ediyor.  İki oyun, _a yaz ortası gecesi rüyası_ ve _The
Venedik tüccarı_, gerçekten ikisi arasında uzan.  Baş Argümanlar
Erken bir gruplama için, birincisinin bir ölçüsü olduğu görülüyor.
Yapay Mahkeme Komedisi ve Çürümen Konuşma ve Son Durumla Dolu
çizgiler; İkincisi, Marlowe'un _The tedavisinden biraz yardım alıyor
Malta Yahudi_.  Ancak, öte yandan, {133} orijinalin ustalığı
_Dream_'in hassas perileri gibi gruplarda karakterizasyon,
veya _The Merchant_ denemesinde toplananlar,
ilk dönemden ziyade ikinci dönemde konum.  Her şey hesaba katılırsa,
Metrik farklılıkların yönetilmesine izin vermek belki de en akıllıcadır ve böylece
_Midsummer Night's Dream_, taklit ve deneyin sonunda;
_ Venedik tüccarı_ büyük dönemini güvenli bir şekilde başlatabilir
komedi.

Henry Vi_'nin üç bölümü olarak bilinen üç oyun,
_Richard Üçüncü_, Gül Savaşlarının Tarihini Oluşturur,
York Evi Lancaster'ın eviyle savaştı
on beşinci yüzyılın en iyi kısmı ve kavgayı ve İngilizceyi kaybetti
1485 yılında, Shakespeare'in Londra'ya gelmesinden yüz yıl önce.
Bu oyunlar okuyucu olarak bize hafif bir cazibe olsa da,
Elizabethan Playgoers arasında son derece popüler oldu.

+ Altıncı Henry'nin ilk kısmı esas olarak savaşlarla ilgilenir
İngiltere ve Fransa, Talbot'un figürleri hakkında merkezler,
İngiliz komutanı ve Joan of Arc, Joan La Puceelle (The
kızlık).  Birincisi, savaşmak için ölen bir savaş kahramanı
İngiltere.  İkincisi geleneksel İngilizceye göre boyanmıştır
Shakespeare'in zamanından çok sonra, kötü ve
saf olmayan kadın, onlarla karşı savaşan şeytanlarla ligde
İngiltere'nin dürüst gücü.  Talbot iken bunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz
Sahneler muhtemelen Shakespeare'ler, La Puceel'in portresi değil
Göreceğimiz gibi elinden.  Bu kahramanların ölümleri
Suffolk'un sonuçlandırdığı barışın yolunu hazırlar ve
Anjou Margaret ve Kral arasında düzenlediği evlilik {134}
Henry. + Altıncı Henry'nin ikinci kısmı, çekişmenin patlak vermesiyle ilgilidir
York ve Lancaster arasında, ama esas olarak amcanın devrilmesi
Kral, Gloucester'dan Duke Humphrey, alemin koruyucusu olarak ve
Rakibi Suffolk Dükü'nün yok edilmesi.  .
Oyun, St. Albans'ın ilk savaşı (1455) ile bitiyor ve bu da
Açık isyanı York'tan Duke Richard'ın tam zaferi
Kral Henry.

+ Kral Henry'nin üçüncü kısmı Altıncı+
York ve Lancaster, Richard of York'un öldürüldüğü sırada,
Ve oğulları Edward ve Richard, Warwick iken mücadeleye devam ediyor,
"Kingmaker" ı tasarladı, gücünü Lancaster'a aktarıyor.  Sonunda
York muzaffer; Ve Henry VI ve oğlu öldürülürken ve
Warwick Barnet'te savaşta katledildi, Edward IV. Edward olarak taçlandırıldı ve
Richard Gloucester Dükü oldu.


+Yazarlık+.-Altıncı _henry'nin üç kısmı ilk basıldı
İlk folyoda, 1623. İki önceki oyun, _
York ve Lancaster'ın iki asil evi arasındaki çekişme
(Bazen _1 çekişme olarak adlandırılır) ve Richard'ın gerçek trajedisi,
York Dükü ... iki ev arasındaki tüm tartışma ile
Lancaster ve York_ (2 _Contrention_), 1594'te Quarto'da ortaya çıktı ve
Sırasıyla 1595.  Bunlar daha önceki sürümler olarak kabul edilecek
_İi_ ve _iii Henry vi _. [1] Henry VI_ hayır'ın _first kısmı için
Dramatik kaynak var.  Nihai kaynak elbette Holinshed'in
_Chronicles_.

Bu oyunların yazarı, herhangi bir dramatiste atfedilmez.
1623, gördüğümüz gibi, [2] Robert Greene {135}
Çalınan bir oyunda yazarlık Shakespeare, ona bir satır uygulayarak
_iii'den daha önce 2 _contention_ 'da ortaya çıkan Henry Vi_.
Bununla birlikte, üç oyunun iç çalışması sorunu azaltmıştır.
Bu durum hakkında:-

_ Henry Vi_'nin ilk bölümünün Greene tarafından yazıldığı düşünülüyor,
George Peele ve Marlowe ile yardım etmek için.  Buna Shakespeare'e izin verildi
Oyunun daha sonraki bir canlanmasına birkaç sahne eklemek için.  Bazı eleştirmenler verir
ona Talbot sahneleri ve tapınaktaki kavga; Ama profesör
Neilson, bunun ve diğer ödevlerin gerekçelerinin
Oyundaki yazarlık "en yüksek derecede güvencesizdir."

İki _contentions_, esas olarak eseri olduğu düşünülmektedir.
Marlowe, Greene ile ona yardım etmek için.  Diğerleri asistan olarak önerilir,
Lodge, Peele ve Shakespeare gibi.  İkisinin canlanmasında
_Contentions_, Shakespeare'in işi yakın bir revizyona sahipti
Eski malzeme, hem metin hem de arsada daha büyük kısımda kaldı.  İçinde
Bu revizyon, Marlowe'un yardım ettiği düşünülüyor ve Greene'nin acı
Shakespeare'e yapılan saldırı, Shakespeare'in
onu Marlowe ile işbirlikçisi olarak yerini almıştı, o zaman en büyüğü
İngiltere Dramatisti.  Bu saldırının olması pek mümkün görünmüyor
Shakespeare'in ilk versiyonlarda herhangi bir payı olsaydı,
_ Konutlar_.

+Tarih+. --_ Henry Vi_'nin ilk bölümünün oyun olduğu düşünülüyor
Lord Strange'in şirketi tarafından 3 Mart 1591-1692'de Rose Theatre'da,
Nash'in bu zamanla ilgili bir referansı, Talbot'u bir sahne olarak adlandırdığından
figür.  _Second ve üçüncü bölümlerin bundan başka bir kanıtı yok
ancak genellikle 1590-1592 dönemine atanır.


+ Richard Üçüncü+ en iyi bu noktada tedavi edilir, ancak tarihte
kompozisyon _King John_ ve _iii Henry Vi_ arasında müdahale edebilir.
Bu, içinde duran herkesi öldürerek bir tiranın hikayesi
İki yeğeni, kardeşi ve arkadaşı da dahil olmak üzere yolu kazanıyor
İngiltere'nin tacı, sadece {136} karşı konulmaz popüler tarafından süpürülecek
Bosworth Field'da harabe ve ölüm.  Bu tiran nadiren
insan, daha ziyade büyük bir hırs tutkusunun kimliğine bürünmesi. Bu bağlamda ve mizah eksikliğinde, gelişme eksikliği
Karakter ve diğer şekillerde kavramak daha az kolay, Shakespeare burada
Marlowe'un _tamburlaine_ gibi oyunlardaki yöntemini belirgin bir şekilde taklit ediyor.


+Tarih+.-_ Richard üçüncü_ Elizabethans arasında çok popülerdi, çünkü
Quartos 1597, 1598'de (sonra önce Shakespeare'e atfedildi) ortaya çıktı.
1602, 1605, 1612, 1629, 1622 ve 1634. İlk folio versiyonu
Quarto'dan oldukça farklı ve olduğu düşünülüyor
oyunculuk versiyonunun iyi bir kopyası.  Yazma tarihi pek de olamaz
1598'den sonra.

+Kaynak+.-Richard III_ Gerçek Trajedi adlı anonim bir oyun
Shakespeare'in önünde ortaya çıkmıştı; Tam olarak belirsiz.  Bir hareketsiz
Daha erken oyun, Latince'de _richardus tertius_ adlı bir trajedi de
hikaye.  Ancak Shakespeare'in baş kaynağı Holinshed'in
Richard'ın kötülüğü geleneğini öğrenen _chronicles_
VII. Henry'nin zamanında yazılmış ve Sir'e atfedilen o kralın hayatı
Thomas More.  _Chronicles_'da çıplak bir taslaktı
Dramatistin bu kadar güçlü bir şekilde geliştiği karakter.


+Kral John+, ana temasının var olduğu söylenebildiği sürece,
Yapmak için kurnaz ve vicdansız bir korkakın etkisiz mücadeleleri
İngiltere'nin kaygan tahtına.  İlk başta Kral John başarılı.
İngiltere'nin yeğeni olan Blanch'ın zengin çeyiziyle rüşvet verdi, bir gelin olarak
Oğlu Dauphin, Fransa Kralı Philip İngiltere'ye karşı savaşını durdurdu
Prens Arthur adına, John'un yeğeni ve rakibi.  Kilise ne zaman
Papa'ya itaat etmeyi reddettiği için John'a karşı dönüyor ve Fransa ve
Avusturya savaşa devam ediyor, John muzaffer ve Prens'i yakalıyor
Arthur.  Bu noktada {137} düşüşü başlar.  Onun acımasız muamelesi
genç prensin, aslında cinayetle bitmediği halde
Planlanan, çocuğu kaçmaya ve ölüme teşebbüs etmeye yönlendirir.  Soylular
İngiltere'yi istilası kanıtlayan Dauphin'i yükseltin ve karşılayın
Verimsiz, bu doğru, ama zafer John ve Kral tarafından kazanılmıyor
Swinstead Manastırı'nda cahil bir şekilde ölür.

Bu değersiz dramada geri kalanın üstünde iki karakter yükseliyor
Şemalar,-Constance, Tutkulu Prens Arthur'un annesi,
Oğlu için neredeyse kaplan benzeri vahşilikle savaşan ve
Faulconbridge, Kral John'un sadık teğmen, alaycı ve düşkün
Övünme, ama cesur ve vatansever ve tasarruf bir lütufla yetenekli
Kaba mizah, nefes aldığı alaycı atmosferde çok ihtiyaç duyuldu.  Bir
Tek sahne, aksi takdirde yabancı bir pathos notu içerir.
oyun,-John'un elçisi Hubert'in acımasız görevine başladığı
Zavallı Prens Arthur'u kör ediyor, ancak acıma ve tacizlere yol açıyor.


+Tarih+.-_ Zahmetli Raigne_ 1591'de yayınlandı ve muhtemelen
O zaman hakkında yazılmış.  Shakespeare'in oyunu basılı olarak görünmedi
İlk folio, 1623'e kadar. Meres bundan bahsediyor, ancak 1598'de ve
Dramatik yapının yanı sıra metre ve stilin iç kanıtı,
oyunu _richard iii_ ve _richard ii_ arasında veya herhangi bir şekilde
onlara yakın.  Üç oyun her sırayla düzenlendi.
otorite eleştirmenleri.  Belki 1592-1593 güvenli bir tarihtir.

+Kaynak+.-Tek kaynak, zahmetli raigne'nin iki bölümüydü
John'un kralı John'un, Quarto'da anonim olarak görünen bir oyun
1591'de. Shakespeare iki bölüme bir araya geldi ve kazandı
Bu nedenle bariz avantajlar, ancak bazı olayları da kaybetmek
daha sonraki oyun motive değildir.  Faulconbridge tarafından hissedilen nefret
Çünkü Avusturya, önceki versiyonda efsanevi inançtan kaynaklanıyordu.
{138} Babası Richard Coeur-De-Lion, Avusturya'nın elinde ölümle tanıştı.
Buna referans Shakespeare tarafından yapılır, ancak nefret
bir sebep.  Piç ve annesi arasındaki açılış sahnesinde,
Shakespeare'in yoğunlaşması hikayeyi biraz yaraladı.  Ama çoğu
Değişiklikleri iyileştirmelerdir.  Pandering'i dindar bir şekilde kesti
Önyargı, daha önceki oyunda John'u Protestan bir kahraman yaptı
Elizabethan görüşü. Çıkışları ve girişleri geliştirdi, böldü
sahneler daha etkili şekillerde ve komik rahatlama unsurunu oluşturdu
Faulconbridge'in kırmızı kanlı mizahında.

Gençlik gibi tarihsel gerçeklerden gelen sayısız değişiklik
Arthur, Constance dulluğu, Faulconbridge karakteri,
Baron savaşlarının bastırılması gibi önceki versiyondan hepsi
ve Magna Charta.  Shakespeare eyleme neredeyse hiçbir şey eklemedi
kaynağında.

Halen daha erken bir oyun, piskopos John Bale (c. 1650) tarafından _kynge johan_
Daha sonraki sürümlerle ilgisi yok.


+Richard ikinci+, _richard the the üçüncü_, sadece değil
Bir adamın hikayesi.  Richard III.
İkinci oyunun üçte ikisi, Richard II neredeyse tam olarak ortaya çıkıyor
eylemin yarısı.  III. Richard oyununa hakim; Richard
II sadece iki veya üç sahnede.  Richard'ın iki amcası, Gaunt'tan John
ve York Dükü ve iki kuzeni, Hereford (Bolingbroke, daha sonra
Henry IV) ve Aumerle, neredeyse dikkatimizi olduğu gibi iddia ediyor
Oyunun merkezi figürü, ışık, boşuna ve düşüncesiz kral.

Ve yine de önde gelen rolün ayarlanmasındaki tüm bu gelişmeler
Tüm resme göre, Shakespeare çok daha gerçek ve eksiksiz bir
II.
Drama.  Birçok ışıkta görülen bir karakterdir.  İlk başta biz
Richard'ın {139} muhteşem olan sevgisinden hayal kırıklığına uğradı
Bolingbroke'un Mowbray için meydan okuması gerçeklere kadar gitmesine izin verir
Girişini düşürmeden önce listelerde trompetlerin çalınması
ve her ikisinin de sürgününden karar verir.  Biraz sonra tiksinti ile görüyoruz
John'un son saatine hakaret ettiğinde açgözlü düşüncesizliği
İthalat ziyareti ile gaunt ve pişmanlık duymadan
Ölü amcasının kendi İrlanda savaşlarına yardım etmek için mülkünden.  Ne de
Kritik bir anda, ona olan saygımız arttı
Bolingbroke'un İngiltere'ye Dönüşü, Richard'ın zayıf boşaltılacak
aksiyon ve uncully ağıt arasında ve her zaman onun kibir
Sefaletini tam ağızlı söylemde boyamaktan zevk alır.  Vanity yine
Tesisatının notu, içinde bir ayna çağırdığında
Onun gibi üzüntüye sahip olan yüze bak ve sonra
Neredeyse çocukça öfke camı yere fırlatır.  Tüm hayatı,
Bu eylem gibi dürtüsel ve nafile oldu.

Ama şimdi bu talihsizlik ve bozulma Kral Richard'a geldi,
Shakespeare bizi tiksinmeden acıma ve sonunda neredeyse
hayranlık için.  Richard'ın bir kral olduğunu ve
Sefil devleti şefkat talep ediyor.  Dahası, asil bir taraf
Richard'ın karakteri tasvir edildi.  Onun derinden dokunaklı veda
Kraliçeyi sevmek, hücre sınırına giderken, tinged olsa da
Neredeyse insani ruhun uysallığıyla, henüz gerçek ile dokunaklı
yas.  Ve öldüğü son sahnesi, boşuna ama cesurca
katillerine direnmek, bu kadar dolu bir hayatın cesur bir sonu
kararsızlık.

{140}

Bu zayıf ve hala emici figürle güçlü bir tezat oluşturuyor.
Kral Richard'ın iki yüksek fikirli ve vatansever amcası ve ustaca
Yararsız Henry.  Ölmek için ünlü peygamberlik konuşması
Gaunt, her İngilizce okul çocuğu tarafından belleğe bağlıdır,
en asil şiirdeki en yüksek vatanseverliğin ifadesi.  Ve sadece
Richard'a karşı tutumumuz aşağılamaktan acıma değişirken
hayranlık, yani Henry'ye olan hayranlığımız, eylem adamı ve
Kendisine "True Born Englisman" diyor
Tahtı gasp ve onun bağlılığı, daha güçlü bir şey kullanmak için
Terim, egemeninin öldürülmesinde.  Ancak oyun boyunca
Shakespeare, ulusal nedenin Henry'nin
zafer.


+Tarih+.-Marlowe'nin _edward ii_ genellikle 1593 tarihlidir; Ve Shakespeare'in
_Richard II_, gerçekleri karşılamak için takip eden yıl tarihlendirilir
teoriye. Rime sıklığı daha önceki bir tarihe işaret eder:
daha sonraki bir tarihe nesir yokluğu.  Tek belirli tarihimiz 1597, ne zaman
Bir Quarto ortaya çıktı.  Diğerleri 1598, 1608 ve 1615'te izledi.

"Richard II'nin Departmanının" oyunu isteğiyle gerçekleştirildi.
1601'de Londra sokaklarında Essex Earl'ü, girişiminin arifesinde
kraliçeye karşı isyan.  Bu bizim oyunumuz olsaydı, Essex başarısız oldu
Oyunun gerçek temasını yaptığı gibi anlamada önemli ölçüde
İngilizlerin kendisine karşı tutumunu yorumlamak.  Hem bir hem de
Diğeri de gasplamayı en güçlü terimlerle kınadı.

+Kaynak+.-Holinshed'in _chronicles_ mobilyalı Shakespeare ile
Çıplak tarihsel taslak.  Marlowe'nin
Benzer şekilde trajik bir sonla benzer şekilde zayıf bir figürün tasviri
Shakespeare'in oyunu önerdi; Ve bu olabilir, ancak hiçbir şey olmasa da
Doğrudan etkiyi belirtmek için.

{141}

+ Titus Andronicus+, modern okuyuculara o kadar isyan eden bir arsa var ki
Eleştirmenler, on yedinci yüzyıl geleneğini takip etmeyi sever, ki bu
Kendi zeminini haklı çıkarmak isteyen bir yazara göre,
Shakespeare "Müdürden bir veya ikisine bazı ana dokunuşlar ekledi
karakterler, "ve daha fazlası. Ama maalesef sadece
deyim ve metre, ancak daha önemli dış kanıtlar
Shakespeare'e işaret edin ve bunu dileyebilirsek de, bulamayız
Shakespeare'in en azından sorumlu olduğu teorisini reddetme gerekçeleri
Eski bir oyunun yeniden yazılması için.

Hiçbir oyun daha iyi 'kan trajedisi' adını hak etmez.  .
Sahnelerini bozan suçlar bize gereksiz yere ahlaksız görünüyor.
Kısaca, mücadele Titus, Goths Fatihi ve
Roma İmparatoru ile evlenen ve
Titus'un oğlunun fedakarlığının kendi tonlarına intikamını
katledilen oğullar.  İlk beş dakikadan itibaren asil bir goth
Katliamların son dakikasına kadar parçalara-merhametle-hacklenen, merhametle-
Tüm şirket cinayette her yerde ele geçirildiğinde, on beş kişi
öldürülür ve diğer suçlar daha az korkunç bir şekilde işlenmez.  Her biri
Bir süre intikamını alır; Ve oyun tamamen oluşuyor
Çizim, öldürme, glokasyon ve karşı planlama.  İnsanlık dışı acımasız
Tamora'nın Blackamoor aşığı Aaron, tüm bunlarda Arch kötü adamı; Ancak
Titus'un yönetilemez tutkuları onu neredeyse daha çekici hale getiriyor.

Yazık ki, genç Shakespeare'in görünüşe göre boşa gitmesi
Bu katliam çok gerçek {142} şiirsel sanat ve çok az
Arsa detaylandırılması.  Ama o günün halkını yazıyordu
zevk aldım.  Kan trajedisi Kyd gibi gerçek sanatçılar tarafından geliştirilen,
Modern "gerilim" gibi, yaklaşık 1590 muazzam bir başarıya sahipti.  Öyle
Bu trajedilerden birinin de
İntikam ve kan _Hamlet_'in büyük trajedisini fırlattı.


+Tarih+.-En son yetkililer oyunu uzun zamandır yazılı olarak koydu
İlk Quarto'nun yayınlanmasından önce, 1594.
Kayıt Kayıtları 6 Şubat 1593-4.  İkinci ve Üçüncü Quartos
1600 ve 1611'de takip etti. Bunların hiçbiri oyunu
Shakespeare.  Ancak ilk folio'ya dahildir.

+Yazarlık ve Kaynak+.-Yönetici Richard Henslowe, kaydedildi
Günlüğü, 11 Nisan 1591, yeni bir oyunun performansı _tittus ve
Vespacia_.  Alman bir versiyonunda, _tito androno_,
1620 koleksiyonu olan Lucius, Vespasian olarak adlandırılır; Ve böylece bir
Henslowe girişinin erkenden ifade ettiğine inanmak için hafif bir zemin
Titusumuz hakkında oynayın.  Hollandalı bir versiyon olan _aran en titus_,
1641. Bu, başka bir ilişkiye dayanıyor gibi görünüyor.
Hikaye, daha erken ve Shakespeare'den daha kaba.  Shakespeare
Sürüm muhtemelen bu önceki iki oyundan geldi, dikkate değer
Arsa eklemeleri.

Oyunun son iki öğrencisi Dr. Fuller ve Bay Robertson,
Yazarlık meselesinde iyi olabildiğince farklıdır. .
Eski inanıyor Shakespeare'in şimdiki oyunun her çizgisini yazdı; .
ikincisi, hiçbirini yazmadığını ve Greene ve Peele'nin
tam pay.  Kyd ve Marlowe başkaları tarafından yazar olarak atanır.  Bir
Gerçek, ilk folio kanıtı karşısında açıktır.
ve Meres, kesin bir iç kanıt,
Shakespeare Yazarlık Teorisi.  Oyun son derece popülerdi,
Eğer çağdaş referanslarla ve bir hata ile yargılayabilirsek
Meres'in ilişkilendirilmesi daha fazla {143} olurdu
dikkat çekici.  İnanılmaz, göründüğü gibi, önceki sürümler
Shakespeare'den daha fazla isyan ediyor; böylece gerçekten bir
daha yüksek dramaya kaldırın.


+ Romeo ve Juliet+ diğer büyük trajedilerden öne çıkıyor
Shakespeare, sadece zaman içinde değil, aynı zamanda merkezi temasında.  BT
uyanık gençlikteki doğanın gücüyle tam erkekliğe ve
Saf ve Yüce Sevginin Ani Gelişiyle Kadınlık; ile
Bu uyanışın her zaman çökelti çağrısına katılan tehlike; Ve
Parlak tutku gününü bulutlayan ani fırtına ile.
Montague ve Capulet'in rakip evlerinin düşmanlığı, Romeo
ve Juliet ait, bu tehlikenin somut bir biçimidir.
Doğa istendiğinde bekler.  Romeo'nun bir başkasına olan sevgisi kayboluyor
Güneşte bir taşta bir damla su gibi, bakışıyla buluştuğu zaman
Juliet Capulet'in topunda.  Aşk onu eşit derecede aniden ele geçirir.
Dünyevi ve dini dikkat, tutku seli veya
en azından yönlendirmek için.  Aşıklar Friar Laurence'ın hücresinde evlidir;
ama friar'ın sevimli olanı takip eden olayların ani koşuşturmasında
Şemalar, kendi tarafındaki hafif bir hata, tüm bu görkemli tutkuyu boşa harcıyor
Ve gençler kazandı.  Sonuçta onun hatası değildi; böyle
Gençlik aşkla tanıştığında ebedi trajedi ve doğa onları yönlendiriyor
Tehlikeye sınırsız.

Bu oyunun dramatik tekniğinin mükemmelliği ile
Shakespeare'in işinin en iyisi.  Bu ne zaman eklenir
Olağanüstü güzellik ve şiirin ateşi ve
Eski Verona'daki ortamın sağladığı renk ve sahne resmi, hayır
Günümüzde kelimelerin bir örneğinin yok olduğunu merak ediyorum, {144}
ortam ve hiçbir oyunculuk seferi, yüce cazibesini engelleyemez
Bu oyun tüm dünyadaki izleyicilere.  Baş karakterler
Dramatist tarafından zıttı.  Romeo, üzüntüyü etkiliyor, ama içinde
Doğaya göre gerçeklik, sevginin gerçekleşmesi ne zaman mezar olur
ona geliyor.  Juliet, aşk geldiğinde, tam olarak tanışmak için memnuniyetle yükselir
iddia.  Planlayan ve cesaret eden o ve Romeo
dinler.  Romeo'nun arkadaşı Mercutio, Gay ve
cesur, sevgi dolu ve açık kalpli; Juliet'le tezat onun eski
Hemşire, sadık, aile kedisi gibi, ama vicdansız, boşuna ve
Dünyevi,-Harika bir komik figür.


+Tarih+.-Oyun boyunca var, ama esas olarak jantlı
önceki bölümlerde pasajlar, çok fazla sözlü kibir ve
Olgunlaşmamışlığı işaretleyen kelimeler üzerinde oynamak.  İkisinde sonnet kullanımı
yerler ve çim bolluğu da erken işlere işaret eder; ama
dramatik teknik ve karakterin gelişimi,
sonraki dönemler.

İlk Quarto, tiyatroda yıkanmış bir kopyadır.  Oldu
1597'de basılmıştır.
Alkış) Publiquely, doğru onurlu Hunsdon L.
hizmetkarları. "Shakespeare'in harekete geçtiği şirkete böyle
Temmuz 1596'dan Nisan 1597'ye. İkinci Quarto, "Yeni Düzeltildi,
"1599'da ortaya çıktı ve değiştirildi ve değiştirildi ve hepsinin temeli
daha sonraki metinler.  Diğer üç kişi izledi-1609, bir tarih ve 1637.

Genellikle Shakespeare'in belki de hepsini çok yazdığı anlaşılmaktadır.
doksanların başlarında oynayın ve onu üretim için revize etti
1597. Bu nedenle oyun, birincisi ve
işinin ikinci dönemleri.

+Kaynak+. -Hikayenin gelişimi Luigi Da'dan izlendi
Porto'nun _romeo ve giulietta_ (pr. 1530'da) tarihi
Bandello, Boisteau ve Ressam {145} Pleasure_, Arthur'a
Brooke'un şiiri _romeus ve juliet_ (1562) ve kayıp bir İngilizce oyununa
Brooke adresine "okuyucuya" diyor
Sahne, ama şimdi sadece 1630 tarihli bir Hollanda oyunuyla biliniyor.

Shakespeare'in eylemi en çok değiştirdiği kısım
İlk sahne, dramatik bir en ustaca sergilerden biri
Durum şimdiye kadar yazılmış.  Hemşire Brooke, ölümden ödünç alındı
eski oyundan mercutio.  Ancak bütünü tamamen
Dahi kaynak ateşi ile transfure.


+Love's Labour's Lost+.-Açıkçası John'un komedilerinin taklit edici
Lyly, _love's Labour's Lost_, hafif, hoş bir mahkeme komedisidir.
Ama hafif bir arsa.  Navarre Kralı ve üçü onun
soylular üç yıl boyunca bayanlar toplumu
çalışma peşinde.  Bu plan Fransa Prensesi tarafından kesintiye uğradı.
Üç bayanla Navarre için bir elçilik getiriyor.  Kaçınılmaz
olur; Beyler bayanlara aşık olurlar ve sonra
Yeminlerini korumak için etkisiz mücadeleler, arayışından vazgeçmek
Aşk için öğrenmek.  Bu, cüretkarca yeterince neşeyle çalışır
Fransa Kralı'nın ölümünün duyurulmasına kadar moda bitene kadar
Büyükelçilik ve sevenler bir yılki sabitlik denetimli serbestlik sürdürüyorlar.
Alt planda veya küçük hikayede, oyun burlesquing için dikkat çekicidir.
iki tür karakter-görkemli bir bilgiçlik okul müdürü ve
Her zaman yüksek bir metaforda konuşan Braggart.  Bu ikisi mutlu bir şekilde
bir ülke küratörü, bir mahkeme sayfası ve bir ülke palyaço ile tezat oluşturdu
Onun lass ile çok iyi spor yapın.

Sık sık söylenir, ancak yeterli kanıt olmadan inandığımız gibi,
Lordlar ve Bayanlar Savaşları, {146} ve yapay konuşması
Sonete Courties, Burlesque için de tanıtıldı.  Bunlar
Bununla birlikte, unsurlar bundan başka oyunlarda, niyetsiz
Burlesque; Ve Shakespeare'in çok keyif alması muhtemel görünüyor
Güçlü bir usta olarak gücünün bu gösterimi
mahkemeli repartee.  Bu şekilde ve işlenmesinde
Düşük komedi figürleri ve başka şekillerde Shakespeare
_euphues_ romanının yazarı John Lyly'nin adımları ve yedi
Mahkeme komedileri on yıl içinde _love Labour's Lost_.
Ancak Shakespeare'in oyunu taklit ettiği oyunları çok aşıyor.


+Tarih+.-_Love'nin emeğinin kayıplarının tarihi tamamen bir mesele
varsayım.  Shakespeare'in en eski olanı olabilir
komediler.  Çoğu akademisyen, stilin özelliklerinin
Rime'ın büyük kullanımı ile birlikte bahsettiğimiz (bkz. S. 81)
ve oyunun bir bütün olarak olgunlaşmamışlığı, çok erken bir
tarih ve bu nedenle oyunu en geç 1591'den değil.

1598'de bir Quarto yayınlandı, "W. tarafından yeni düzeltildi ve artırıldı.
ShakesPere. "Yazıcının belirli hatalarından düzeltmeler,
Lordların ve bayanların en esprili konuşmalarında görünüyor,
Biron ve Rosaline.  Daha sonra oyun folio'da ortaya çıktı.

+Kaynak+.-Doğrudan kaynak bulunmadı.  1586'da Catherine
De 'Medici, bayanlarının eşlik ettiği Henry Mahkemesini ziyaret etti
Navarre ve o prens ve arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalıştı
Oğlu Henry III.  Diğer ipuçları da Fransızca gelmiş olabilir
tarih.  Muskovitlerin maskesi şaka temelli olabilir
1582'de York Gardens'ta bir Rus büyükelçisinde oynadı,
Büyükelçi, Elizabeth'in Mahkemesinin Leydi, bir eş olarak almayı umuyordu.
Çar.  Bu bayanın alaycı bir sunumu çok şey yapıldı
tören.


{147}

+Hataların komedisi+.-Yanlış kimlik (Elizabethans
"Hata" olarak adlandırılır), sahnede veya içinde olsun, neredeyse her zaman eğlencelidir
gerçek hayat. _ Hatalar Komedisi_ Bu durumun bulunduğu bir oyundur
olası olmama aşırı derecede geliştirilir; Ama bunu gözden kaçırıyoruz
Kükreyen eğlencede.  Günümüzde bir oyun aramalıyız
Bu tür bir saçmalık, çünkü eğlencenin çoğu bu şekilde gelir
Olası olmayan durumlar ve oyun bunlara bağlı olduğundan
Karakterizasyon veya diyalog yerine başarı için.

Bir Syracuse tüccarı ikiz oğlu vardı ve için ikiz hizmetkar satın aldı
onlara.  Bir ikiz oğlu ve ikiz kölesi ile karısı kayboldu
enkaz ve Efes'te yaşamaya geldi.  Diğer oğul ve köle,
Büyüdüğünde, kardeşlerini ve babalarını bulmak için başladı,
Birkaç yıl sonra onu bulmaya başlar.  Efes'e geliyorlar ve
Bir dizi hata serisi bir kerede başlıyor.  Karısı yanlış ikiz alır
Kocası için Üstat yanlış köle, yanlış oğlu dövüyor
babasını reddetti, Efes'teki ikiz onun yerine tutuklandı
Kardeş ve Syracuse'un ikiz köle Dromio'su bir koca olarak iddia ediliyor
Efes siyah bir mutfak kızı tarafından.  Durum giderek daha fazla
Karışık, sonunda Syracuse'dan yabancıların gerçek kimliği
kurulmuştur ve her şey mutlu bir şekilde.


+Tarih+.-Oldukça ucuz bir tür, çok doggerel, çok fazla kelime oyunu var
Ve bu oyunda çok jingling rime.  Bütün bunlar erken işaret ediyor
iş.  Fransa'ya "Ona Karşı Savaş Yapan Bir Referans (III, II, 125-127)
varis "oyunu 1585-1594 dönemine kabul eder, Navarre Henry
Fransa Kralı {148} olarak kabul edildi.  Oyun muhtemelen yazıldı
En geç 1591'den önce. Oyun ilk olarak ilk folyoda basıldı.

+Kaynak+.-Shakespeare planının çoğunu _menaechmi_'den ödünç aldı
Plautus.  Shakespeare, Plautus'un hikayesine ikinci ikiz slave ekledi
ve ebeveynler, yaşlı ikizin buluştuğu kızla birlikte ve
Syracuse'da seviyor.  Arsanın bu detaylandırılması,
tüm hikayenin çekiciliği.  Plautus'un _amphitruo_'sinden,
Shakespeare, kölelerin ikiye katlanmasını ve
Genç İkiz ve kölesi kendi evlerinden kapalıdır.


+ Verona'nın iki beyefeni+ serisinin ilkidir.
Shakespeare'in romantik komedileri.  Bu oyuna olan ilgimiz devam ediyor
tamamen romantik karakterler; iki arkadaş, biri gerçek, diğeri
Recant; Gerçek arkadaş, bir kanun kaçağı bir ormandaki hayatına sürgün edildi,
Mahkemede lehine yanlış; iki sevgi dolu kız, bir adil ve parlak,
diğer karanlık ve kaydırılmış ve sevgilisini Boy'un elbisesindeki takip eder; iki
Palyaçolar, hız ve mızrak, biri sadece bir kelime fırlatıcısı, diğeri nadir
mizah.  Arsa daha hafif; keşfedilen bir elopement ve
Kaba, olmayan ellerden kurtarılan bir kızlık, tek olaydır
hesap.  Romantizmde olduğu gibi her şey mutlu bir şekilde bitiyor ve Recantn arkadaşı
affedildi.

_ Verona'nın iki beyefeni kesin olarak bir deneydi
Dramatisti en zengin olarak geri ödeyecek olan talimatlar.  Burada
İlk olarak zarif bir lirik oyundaki romantik notayı yorumlar; Burada
Önce bir troth-açık yüzüğün üretimi inançsız olanı karıştırır
Sevgili ve burada ilk olarak büyüleyici sevgi dolu gruplardan biriyle tanışıyoruz
kılık değiştirmiş bayanlar.

Ama bir bütün olarak oyun hayal kırıklığı yaratıyor.  Arsa çok fantastik;
Proteus çok fazla CAD; Julia, cesur ve mütevazı olsa da, henüz
sadık; Valentine {149} çok kolay bir arkadaş.  Romantizm yanılsaması
Sahneye geçici bir cazibe atar, ancak
karakter gelişimi, oyun olgunlaşmamış görünüyor,
onu takip eden büyük komediler.


+Tarih+.-Oyunun ilk sözü Meres (1598); birincisi
Bunu ilk folyoda yazdırın (1623).  Alternatif kenarların varlığı
Sonnets ve Doggerel Rime bir yandan ve bir dizi çift
Öte yandan sonlar 1592'yi makul bir tarih haline getirir.  İçinde
karakterin gelişimi, diğer ikisine karşı büyük bir ilerleme kaydetti
Bu dönemin komedileri.

+Kaynak+. -Baş Kaynak bir çoban hikayesiydi,
İspanyol romanı, _Diana Enamorada_, Jorge de Montemayor (1592).
Shakespeare muhtemelen B. Yonge tarafından yapılan bir İngilizce çeviride okudu,
yaklaşık on yıldır Bayan'da idi.  Bu hikaye Julia'nın rolünü veriyor
ancak Valentine içermiyor.  Hikayenin Silvia'sı,
Celia, gizlenmiş Felismena'ya aşık olur ve ne zaman
Reddedilen kendini öldürür.  İhtiyacı hisseden Shakespeare olup olmadığı
bir sevgilinin hikayesini destekleyecek veya bunun
1584'te hareket eden _felix ve Philiomena_'sının kayıp oyunu söylenemez.
Sevgililer elemanı başka bir oyundan ödünç alınmış olabilir.
bir Alman versiyonu var (1620).


+ Midsummer Night's Dream+ Shakespeare'in Peri'deki Deneyi
oynamak.  Dört sevgili, yüksek doğumun iki genç Atina ve onların
Sevgililer, neredeyse ayrılmaz bir şekilde dikkatsiz Robin tarafından karışık
Goodfellow, Gözlere Yürüyüşte Aşk Suyunu düşürdü
Yanlış sevgililerin.  Kral Oberon kaprisli ve kırgınlığını kandırır
Küçük Kraliçe, aynı suyun yardımıyla, en saçma
arkadaşlarıyla birlikte çıkan palyaço bir dokumacı için infatasyon
Theseus'un düğünü kutlamak için bir oyunu prova et, ancak uykuya daldı
ve {150} üzerine dikilmiş bir eşek kafasını bulmak için uyandı.  Hepsi Geliyor
Doğru, masallarda olması gerektiği gibi; Gerçek sevenler yeniden bir araya geliyor; .
Sadık sevilmeyen bayan inançsız sevgilisini alır; Titania tövbe ediyor ve
affedildi; Ve Theseus'un düğünü "Mirthfullest trajedisi
Bu hiç görüldü. "

_Midsummer Night's Dream_ üç farklı grubumuz var
Karakterler-Aşıklar, Şehir Palyaçolar Oyun için prova yapıyor ve
periler.  Bu üç farklı grup en fazla birleştirilmiştir
Arsinin karmaşık bir iç içe geçmesi ve sonuna kadar yetenekli bir şekilde
Dükün düğün şenliklerinde üç grubun da görünümü
Atina ve Amazon gelini hipolita.  Karakterizasyon, ışık
Ama boyunca narin, karmaşık hikayenin ustalığı,
Çizgi romanların mükemmelliği ve eşsiz lirik gücü
Şiir, Shakespeare'in şimdi kendisi olduğuna ihtiyacımız olan tüm kanıtlar
drama ustası ve sanatının en yüksek zirvelerine geçebilir.
Ticaretini iyi ve her şey öğrendi.

İlk komedilerin sonuncusunu yerleştirmenin kötü bir yolu değil
Shakespeare'in üretimi dönemi, bunun muadili olduğunu söylemek
_romeo ve juliet_ komedisinde.  Romeo gibi, Lysander sevişti
Hermia, Moonlight ile penceresinde şarkı söyledi ve kalbini kazandı,
Babası elini bir başkasına vaat ederken.  İçindeki sevenler gibi
Trajedi, Lysander ve Hermia Plan uçuşu ve bu planda bir hata
Romeo ve Juliet'teki kadar ölümcül olurdu, ama
Perilerin nazikçe müdahalesi.  Yine, "sıkıcı kısa sahnesi"
Pyramus ve Thisbe, oyunun kapanışında rustikler tarafından gerçekleştirildi,
{151} Romeo'nun temasında keyifli bir parodiden başka bir şey değil ve
Juliet, hatta yanlış ölüm ve kahramanın intiharı üzerine
gerçeğin gerçekleştirilmesi.  Parodinin sonunda, alaycı gibi
Capulets ve Montagues, Bottom bize "
Babalarını ayıran duvar aşağı. "Sonunda, tüm peri
Hikaye, bir mercutio havasında Shakespeare'in yaratılmasıdır.

Metrik formunun çeşitliliğinde _midsummer Night's Dream_
ayrıca _romeo ve juliet_ karşılığı.  Jantlı bolluk
Mükemmel bir şekilde duygu yoğunluğu olduğu her yerde birleştirilmiş
Boş ayet biçimi, önceki oyunu anımsatır.  Pasajları
Eşit derecede görkemli şiirsel güç, aynı zamanda bizi karşılayın
İfadede gençlik tutkunun cazibesini hissettiğimiz zaman
Trajedi sergiledi.


+Tarih+.-Bir tarih atamada bize rehberlik edecek kesin bir şey yok
1598'de Meres Listesi'nde bahsetmesi dışında oyun. .
Düzenli bir ayet yapısının olmaması, büyük bir oranı rime
(kısmen, elbette, oyunun doğasına göre), eşit olmayan önlem
karakterizasyon ve tamamen lirik güzelliğin pasaj sayısı
Yalnızca yetenekli arsayı fark eden öğrencilerden daha erken bir tarih tartışın
Yapı atamaya isteklidir.  Belki 1593-5 bunu gösterir
Yetkililerdeki varyasyon.  En ufak bir tür kanıtlar
1594 için gelişmiş. 1600'de bir quarto basıldı, diğeri
Sahte Tarih 1600, gerçekten 1619'da.

+Kaynak+.-Aşıkların grafiğinin bilinen bir doğrudan kaynağı yoktur.  .
_Diana Enamorada_'ınkine benzer bir etkisi olan bir aşk iksiri vardır.
Oberon's.  Theseus ve Amazon Kraliçesi'nin düğünü açılış
Chaucer's _Night's Tale_ ve bazı küçük ayrıntılar da
bu hikayeden ödünç alındı.  Kuşkusuz, Shakespeare de vardı
Detaylar için okuyun North's {152} thisus hesabı.
Plutarch.  Pyramus ve bu başlangıçta Ovid'in
_Metamorphoses_, bundan önce İngilizce'ye çevrilmişti
zaman.  Chaucer aynı hikayeyi iyi kadınlar için anlatıyor__.

Periler neredeyse tamamen Shakespeare'in yaratılışıdır.  Titania
Ovid'in Diana isimlerinden biri; Oberon peri için ortak bir isimdi
Kral, hem _faerie queene_ hem de başka yerlerde.  Robin Goodfellow
Ortak insanlar arasında favori bir karakter.  Ama periler, hepimiz gibi
Onları bilin, görünümlü glass_ 'daki ikizler gibidir,
Bir adamın fantezi ve o adam Shakespeare.

Bütün oyun hakkında bir düğünün atmosferi var ve bu
Gerçek, çoğu akademisyenin oyunun bazıları için yazıldığını düşünmesine yol açtı.
Belirli bir düğün,-sadece hiç yerleşmemiş olan.  Övünme
Virgin Queen'in (II, I, 157 f.) Ve saflığa diğer referanslar
Kraliçe Elizabeth'in düğün konuklarından biri olduğunu gösterebilir.



[1] Schelling, _elizabethan Drama_ I, 264.

[2] Bkz. S. 8.




{153}

Bölüm XI

İkinci dönemin oyunları-komedi ve tarih

Shakespeare'in hiç olduğunu fark etmek bizim için günümüzde
onu zamanının en büyük dramatistinden daha az, onu
Diğer dramatistlerin öğrenci ve taklitçisi.  Gerçekten de geçti
gelişiminin bu aşaması olağanüstü bir hızla, böylece
İlk döneminin sonraki oyunlarında izler zar zor algılanabilir.
İkinci döneminin oyunlarında bu izler bile kaybolur.  Eğer
Shylock'un tasviri Marlowe'un Malta Yahudisinin etkisini gösterir,
hiçbir anlamda türev değildir ve son görünüm
Shakespeare'in karakterizasyon çalışmaları açıkça oyunlara bağlı
seleflerinin.  Ancak Shakespeare'in tema seçimi ne kadar
kamusal zevkle veya arkadaşlarının çalışmaları tarafından belirlendi,
Karakterin yaratılmasında bundan böyle kendi efendisidir.  Sahip
Bu ustalığı edindi, hayatı en neşeli olarak tasvir etmek için kullanıyor
bakış açısı.  Şimdilik erkeklerin başarısızlıklarında çok az yaşıyor ve
üzüntüler.  Hayatın daha karanlık tarafını görmezden gelmiyor,-hayatı da seviyor
Bunun için iyi,-ama bunu sadece resimler için bir arka plan olarak kullanıyor
gençlik ve mutluluk ve başarı.  Bunun komedileri arasında olmasına rağmen
Ayrıca üç tarihi oyun yazdı, {154}
önceki tarihlerin trajik karakteri.  Gençle uğraşıyorlar ve
Suç, zayıflık ve başarısızlık yerine umut.  İki bölümünde
_Henry iv_ Tarih olduğu kadar komedi var; _henry
V_, komik ilgi daha hafif olsa da, tema hala bir
Güçlü figürde kişileştirildiği gibi gençlik ve sevinç,
Başarılı Genç Kral.  Ancak kolaylık sağlamak için ayrılabiliriz
komedilerden tarihler.  Bunu yapmak için ayrılmalıyız
Bir şekilde kronolojik sıradan ve daha az olduğu için
Tarihler, önce onları düşüneceğiz.

+Henry IV, Bölüm I+. -Henry V'nin gelişimine yol
İngiltere'nin en sevilen kahramanlarından birine prens, Shakespeare adanmış
Üç oyun, _henry iv_, _parts i_ ve _ii_ ve _henry v_.  .
Bu merkezlerden ilkinin olduğu tarihsel olay
Yenilgi ve ölümüyle sonuçlanan Percies isyanı
Harry Percy, Shrewsbury Field'da 'Hotspur'.  _Richard II_,
Shakespeare ne olacağını önceden haber vermişti.  Görevden alınan kral vardı
Halefi Henry Bolingbroke, Henry IV olarak taçlandırıldığını kehanet etti
onu koyan büyük Percy ailesiyle düşecekti
taht; Henry'nin ne yapacağından asla memnun kalmayacaklar
onlar için yap; Ve Henry onları yere nefret eder ve güvenmezdi
Bir kral yapmış olanların da bir tanesini geçebileceği.  Ve bu
Kehanet yerine getirildi.  Douglas altındaki İskoçlarla birleşiyor,
York Başpiskoposu, Glendower ile birlikte,
Galler'in Bağımsızlığı ve Mortimer ile, doğal halefi
Richard, {155} Percies isyan standardını yükseltti.  Ne olabilir
Her şey planlandığı gibi gitmiş olsaydı, asla yapamayız
Bilmek; Fakat ailenin başkanı Northumberland, hastalığı düşündü;
Glendower ve Mortimer uzak tutuldu; Başpiskopos kaldı; Ve
sonuç sonuçtu.  Bu durum Shakespeare'e bir fırsat verdi
bir dizi olağanüstü portreyi boyamak; Ama şema, kurnaz
Worcester, Mystic Glendower boşaltılan Northumberland,
Hepsi Hotspur, yanlış başlı, dürtüsel figürle gölgede bırakıldı, ancak
Çok genç yaşam ve coşku ile aflame, her şeye cesaret edemeye hazır
Honor uğruna, prensten neredeyse daha çekici
kendisi.  İsyanın yaşlı liderlerine karşı
Yalnız Henry IV figürü, yanlış anlaşılan ve oğulları tarafından çok az sevilen,
Kimin varlığını, alıp tuttuktan sonra
İngiltere taht.  Bunun bir ucuna her enerjisini büker
kurnaz, güçlü, zor doğa.  Böyle bir adam asla anlayamazdı
Büyük oğlununki gibi kişilik, oğul da anlayamaz
baba.  Prens Hal, tüm tezahürlerinde hayatı sevmek, sevinç
Tüm formları, katı görgü kurallarında küçük bir memnuniyet bulabilir
Ona küçük bir fırsat sunduğu sürece sevgisiz bir mahkeme
resmi etkinlikten daha fazlası.  Percies isyanı gösterdiğinde
devlet gerçek hizmetini yapabileceğini, fırsatını yakaladı
Memnuniyetle, eşcinsel, mütevazı bir şekilde.  Babasının nedeniyle merkezlendi
daha önce dağılmış olduğu enerjiler.  Bu yeni taleple
Meet, artık eski arkadaşları için zamanı yoktu.  Eski hayatı
iş stresi altında atılan bir ceket gibi atıldı.  {156}
Ancak o zaman gelmeden Hal, zevk alabilecek biri değildi
sıradan düşük şirket; Ama onu rahatsız eden arkadaşlar çok uzaktı
sıradan.  Riotous grubunun lideri Falstaff'ta,
Shakespeare, en büyük komik figürlerden birini yarattı
edebiyat.  Asla bir kayıpla, Falstaff Üstatlar Çuval,
zorluklar ve yoldaşlar.  O kimin enkarnasyonudur
Ahlaki yasalar mevcut değil.  Çünkü hayır gördüğünde savaşmayacak
Zafer şansı, ona korkak olarak adlandırıldı, ama hiçbir korkak yoktu
Tehlike karşısında böyle mükemmel serinlik.  Falstaff'ın bir
Dövüş, hayır getiren tüm sözleşmelere yönelik hor görmesi ile açıklanır.
Sevinç-onuru sadece bir kelimeye indirgeyen bir standart.  Çok sevinç dolu
arkadaşlarına ilham verdiğini.  Onunla birlikte olmak
şen.


+Tarih+.-Oyun Stationers kaydına girildi ve bir Quarto
1598'de basıldı. Meres, oyundan belirtmeden bahsediyor
İster bir kısmı mı yoksa her ikisini de kastetmiş olsun.  Metre ve stil kanıtı
Meres'in girişinden çok daha erken bir tarihe işaret edin, böylece 1597
Yaylı olarak hangi bölümün atandığı yıl.

+Kaynak+.-Bu oyunun ciddi planı için Shakespeare
Holinshed. Bununla birlikte, tarihi değiştirmeye karşı hiçbir sıkıntısı yoktu
dramatik amaçlar.  Böylece çok daha kısa bir süre içinde getiriyor
Galler ve İskoçya'daki savaşlar Hal ve Hotspur'u
yaklaşık olarak aynı yaşta ve iki kişiyi karakterde birleştiriyor
Mortimer.  Falstaff ile Hal'ı gösteren sahnelerdeki durumlar
ve arkadaşları büyük ölçüde _The adlı eski bir oyundan ödünç alınmıştır.
Henry V_'nin ünlü zaferleri, ancak bu kaynak sadece en bariz sağladı
ve en kaba ana hatlar ve karakterlerin pratik olarak hiçbir ipucu vermedi
Shakespeare onları tasarladı.  ACT I, SC. ii,
'Kalenin yaşlı delikanlı' olarak Falstaff, adının
Başlangıçta {157} Oldcastle, _The ünlü zaferler_.  Oldcastle
Falstaff'ın aksine tarihi bir şahsiyetti ve varsayılıyor
Oldcastle'ın hissini kurtarmak için değişiklik yapıldı
torunlar.


+Henry IV, Bölüm II+.-Bu kısım, bir dizi gevşekten daha az bir oyundur
Bağlı sahneler.  İsyanın son baskısı,
York Başpiskoposu, hastalığı ve ölümü tarafından devam etti
Henry IV ve Henry V olarak Prens Hal'in katılımı meselelerdir
esasen olmayan ve birleşik tedaviden aciz olmakla birlikte
Hal ve Falstaff'ın artan ayrılması bunun altını mahrum etti
Önceki ana eylemle yakın bağlantı
oynamak.  Ana arsanın zayıflığını hisseden Shakespeare
bir diziden biraz daha fazlasını yapan bir alt pozisyon
Falstaff ve
arkadaşları figürü.  Oyunun bu kısmını diğer yandan zenginleştirdi
El, bir dizi mükemmel şiirsel konuşmanın tanıtılmasıyla,
En iyi bilinen, "Ey uyku, Ey nazik uyku".
Çizgi romanlara Shakespeare, bir dizi yeni figür ekledi,
Onlara konuşması yüksek sesle kılları olan braggart tabancası
tiyatrodan ödünç aldığı şartlar ve eski adalet sığ, yani
Figürler kadar eşcinsel geceleri ve günleri hatırlamaya bayıl
Onun hayal gücü, büyük Yuhanna'ya aşinası olduğu gibi
Gaunt.  Kötülük ve daha az hoş taraflara daha fazla stres koyarak
Falstaff'ın doğası, Shakespeare açıkça onu hazırlamayı amaçladı
Okuyucuların Old Jack ve yeni arasındaki kesin mola için zihinleri
kral; Ama bu harika adamda bir karakter yaratmıştı
onu bozamadığı için büyüleyici; ve {158} kralın halkı
Falstaff'ın reddedilmesi, birini etkileyen acı verici bir şok olarak gelir.
Bolingbroke doğasının soğuk hesaplanan tarafı ile
Rüptürün üzücü kaçınılmazlığı ile yapar.


+Kaynak ve Tarih+.-Bu oyunun kaynakları ile aynıdır.
selefi.  İlk ve tek Quarto basılmamış olmasına rağmen
1600'e kadar, Jonson'un _aver adamında bu bölüme bir referans var
1599'da üretilen humour_.
Bölüm I'den kısa bir süre sonra yazılmıştır ve buna göre tarihlendirilmiştir
1598.


+Henry V+.-Bunda, gerçekten bir üçlemenin üçüncü oyunu,
Shakespeare,
diğer ikisini karakterize eder.  _Henry V_ gerçekten dramatize bir destan,
Neredeyse Lyric Rhapsody diyalog şeklinde döküm.  Falstaff var
görüşten kayboldu ve sadece etkilenen hikaye ile geri çağrıldı
onun ölümü.  Ancak bu bölüm olduğu gibi kısa, sevgiyi ortaya çıkarıyor
eski şövalyenin arkadaşlarından uyandırdığı, anlatımı
Son saatleri, ağzına konmak için daha acınası
Hızlı Dame komik figürü.  Falstaff'ın yeri yapamayan bir yerdi
Doldurulun ve komik sahneler nispeten önemsiz hale gelir,
Her ne kadar tabanca ve Welshman Fluellen'in kavgaları bir
kendine özgü mizah.  Klasik koronun yerini alan bir rakam bağlanır
Mükemmel anlatı ayeti ile dağınık tarihi sahneler.
Her bölüm Henry'nin karakterinin yeni bir yönünü yüceltiyor. Onu görüyoruz
cesur asker olarak; Lider muazzamdan daha üstün yükselirken
oranlar; rütbesini, konuşmalarını ve jestlerini gizleyen demokratik kral olarak
ortak bir asker ile; ve {159} Blöf olarak, doyurucu bir talip
yabancı gelin.  Böylece onu görürken, sadece
bireysel adam; Onu ideal bir İngiliz olarak görüyoruz,
Shakespeare'in gününün adamlarının-ve bunun için de bizimkiler
Madde-sevildi, hayran ve onurlandırıldı.  Henry's'i kutlarken
Zaferler, Shakespeare de İngiltere'nin daha yakın zamanda kutluyordu
Yurtdışındaki düşmanları üzerindeki zaferler, böylece oyun büyük bir ulusal
Paean, kahramanca, muzaffer İngiltere'nin şarkısı.


+Tarih ve Kaynak+.-Selefleri gibi, _henry v_
Holinshed, ünlü zaferlerden alınan bazı eklemelerle.  .
İrlanda'nın İrlanda seferinden önceki koroda ima
Essex Kontu, kompozisyon tarihini 14 Nisan ve
28 Eylül 1599. Neredeyse kesinlikle korsan olan bir Quarto basıldı
1600 ve 1602, 1608 ve 1619'da yeniden basılmıştır (ikincisi ile
1608 yanlış tarihi).  Bu Quartos'un metni, bu nedenle çok
folio'nunkinden daha düşük.


+Venedik Tüccarı+.-Genellikle modern aşamada sunulduğu gibi,
_ Venedik tüccarı_, gölgede kalan bir komedi gibi görünüyor
Trajik bir figürle, Yahudi Shylock'un temsilcisi
zorlu bir avukat tarafından parasından mahrum bırakılan insanlar ve
Kızı zor bir Hıristiyan tarafından yoksun bıraktı.  Ötekinde öğrenciler
El, Elizabethans Shylock'a sadece bir
komik figür, onun hayatını elde etmek için aşağılık planının yenilgisi
Hıristiyan Borçlu Antonio, bir kilo etini yerine alarak
Ödenmemiş altın, mutlu kahkahalarla karşılandı.  Olarak
Aslında, Shylock, o zaman olduğu gibi, bir insandı ve erdemle
{160} Bu gerçeğin hem saçma hem de acıklı.  Her durumda, her neyse
Karakterinin baskın notu, o baskın figür değil
oyun.  O olsaydı, oyunu sona erdiren beşinci eylem
Ay ışığı ve müzik ve mutlu sevenlerin kahkahaları
belirgin bir şekilde yersiz.  Yine de gerçekte böyle bir şey yok
tat kusurları, her şeyi uygun hale getirme yeteneği
yer, en çeşitli tonlardan uyumlu bir bütün yapmak için
En iyi bu dönemin Shakespeare komedisini karakterize eder.  Yerine
büyük bir karakterin bir şekilde rahatlamaya bırakıldığı bir oyun olmak
daha az olanların sayısı, _ Venedik Tüccarı_
Neredeyse eşit derecede çok sayıda karakter var
önem ve alışılmadık derecede çok sayıda parsel neredeyse eşit
faiz.  Portia'nın evliliğiyle ilgili olan arsa var.
Doğru sevgilinin bu zarif neşeli bayanı kazandığı
Üç kilitli tabuttan biri uygun.  İle ilgilenen komplo var
Yahudinin kızı Jessica'nın elopasyonu.  Komplo var
Antonio tarafından verilen bağın hikayesini karşılığında Yahudi ile ilişkilendirir
Antonio'nun arkadaşı Bassanio'nun takımını sürdürmesini sağlayan kredi
Portia'nın eli için, kaybedildiğinde maliyeti olan bağ
Antonio hayatı Portia değildi, bir avukat olarak gizlendi, yenildi
Shylock'un hain tasarımı.  Nasıl olduğunu söyleyen komplo var
Bassanio ve arkadaşı Gratiano, alyanslarını ödül olarak veriyor
Takip edilen avukat ve asistanı, gerçekten eşleri portia ve
Nerissa kılık değiştirmiş,-eşlere yapma şansı veren bir eylem
Lordları için çok sorun.  Ve tüm bu araziler üzerinde çalışıldı
{161} ilginç detay bolluğu ve çok mükemmel
Oyunun bir Türk'in tüm harika uyumu var
Halı ve parlak çeşitliliği.  Shakespeare'in oyunu yok
daha çok, arsa üzerindeki etkisine,
hikayeler ve sonuç olarak kimsenin daha fazla olan durumları yok
Sahnede etkili. Belki de kaçınılmaz bir sonuç
Bireysel karakterler biraz daha az kalıcı, daha az derin
Takip eden komedilerin cazibesini tatmin edici.  Hiçbiri
Ancak bu halefler, daha büyük veya daha çeşitli bir grup sunar
keyifli erkekler ve kadınlar.


+Tarih+.-Tarihin sonraki sınırı bunun sözüyle çözülür
Meres'in kataloğunda oynayın ve Stationers'ın kaydına girişiyle
aynı yılın.  Fikirlerini son derece zorlu olmayanlara dayandırmak
İç kanıtlar, bazı akademisyenler oyuna 1594 gibi erken tarihler çıkardılar,
Ancak stil ve inşaatın kanıtı 1596'dan önce bir tarih veriyor
olası değil.  1600'de biri olmak üzere iki dörtlü basıldı; diğeri olsa
1600 tarihini başlık sayfasına kopyalamak muhtemelen 1619'da basılmıştır.

+Kaynak+.-etin poundunun ve seçiminin hikayesi
Mutave son derece eskidir.  Birincisi
Fiorentino'nun _il pecorone_ (
dördüncü gün), Shakespeare'in muhtemelen bildiği ve kullanmış olabileceği bir hikaye.
Alexander Silvayn's _The Orator_, İngilizce çevirisinde basılmıştır
1596, bir tahvil bölümü ile bağlantılı olarak, bir Yahudi tarafından yapılan konuşmalar
Shylock'un bazı çizgilerinin kaynağı olabilir.  Kombinasyonu
Jessica ve Nerissa ile olan bu araziler, henüz yapabildiğimiz kadarıyla
Kanıt, Shakespeare ile orijinal; Ama ne kadar emin olamayız
_ Venedik Tüccarı_
Gosson'un _School of tacle_ (1579), "
dünyevi chusers ve tefecilerin kanlı zihinleri. "


+Shrew'un evcilleştirilmesi+.-_ Shrew_ ’ın evcilleştirmesi sadece kısmen
Shakespeare'in işi.  Ne kadar çok şey yapmak zorunda {162}
Alt grafiğin üzerinde muhtemelen asla bilemeyiz; Ama her durumda, o
oyunun bu bölümünün diyaloğunu yazmadı ve
İnşaat özellikle dikkat çekici değildir.  Bir kızın kazanması
Öğretmen olarak gizlenen bir talip, geleneksel bir komedi temasıdır,
bir yabancının gizlenmesi, bulunmayan bir babanın yerini alacak
Genç bir sevgilinin takımını onaylamak için.  Ana arsa Shakespeare
Kesinlikle bulduğu gibi ayrıldı.  Nasıl yönetilemez, kasıtlı bir
Kız,
kendisinden daha vahşi bir şekilde bile, o kadar vahşi ki o bile
dayanabilirdi.  Bu hikaye ahlaksız saçmalık sahnelerinde sunulmuştur
ince karakterizasyon veya
daha yüksek komedi.  Shakespeare'in yaptığı kahramana vermekti
ve kahraman, Petruchio ve Katherine, gerçekliğin bir benzeri ve
Onların sahnelerinin hayatına ve hareketine muazzam bir şekilde ekleyin
belli olmak.  Bu sahnelerin bazıları sahnede çok etkilidir, ancak
Shakespeare'in en büyük niteliklerini ortaya çıkaracak bir tür değil.  .
Ancak oyunun belirlendiği çerçeve, ancak
başka bir konu.  Sarhoş tamircinin hikayesi, kurnaz, maalesef
Birçok modern sunumda atlanmıştır, küçük bir başyapıttır.  A
Avdan dönen asilzade sarhoş bir stuporda yatan kurnaz bulur
bir handan önce.  Soylu, köylü evine götürdü,
Zengin kıyafetler giymiş, onu yapan hizmetçiler tarafından uyandırdı
Gerçekten bir Rab olduğuna inan ve sonunda oyun oynadı
ondan önce.  Bu indüksiyonun taslağı eski oyundaydı
Shakespeare revize; Ama {163} onun ham işini geliştirdi.
Selefi çok keyifle gerçekçi sahnelere
o kadar zengin mizahi karakterizasyon ki, bu indüksiyon onu alıyor
Büyük çizgi roman edebiyat bölümleri arasına yerleştirin.


+Tarih+.-Bu oyunun tarihi için kesin bir kanıt yok, hatta
Metrik testler işbirliği nedeniyle bizi başarısızlığa uğratıyor.  Genellikle
1596-7 yıllarına atandı, ancak bu bir tahminden biraz daha fazlası.

+Kaynak+.-Daha önce belirtildiği gibi, bu oyun revizyonudur.
Bir Shrew of the Shrew_thing adlı eski bir oyun. İkincisi
Muhtemelen bir Marlowe öğrencisi tarafından yazılmış ve ilk olarak basılmıştır
1594'te Quarto. Revizyonun arsada yaptığı başlıca değişiklik
Katherine'e iki yerine bir kız kardeşi veren ve
Bu kız kardeşin eli için rakip taliplerin ilgisi.  İlgili Hikayeler
kurnaz bir kadının evcilleştirilmesi hem eski hem de yaygındır, ama hayır
Bazı eski oyunun doğrudan öncüsü keşfedildi, ancak bazıları
Olaylar Gascoigue's _Suppeses_'den ödünç alınmış gibi görünüyor,
Ariosto İtalyancası'ndan çeviri.

+Yazarlık+.-Shakespeare'in ortak çalışanının kimliği bilinmiyor,
İşinin sınırlarını tam olarak tanımlamak da mümkün değildir.  Öyle
Ancak, Shakespeare'in indüksiyonu yazdığı pratik olarak kesin; II,
I, 169-326; III, II, olası 130-150 hariç; IV, ben,
III ve V; V, II, en azından 175'e kadar.


+Windsor'un neşeli eşleri+.-_ Merry Wives_ içindeki tek komedi
hangi shakespeare avowle bir orta sınıf insanı bir
İngiliz kasabası.  Diğer komedilerde İngilizce karakterler ve gümrükler ortaya çıkıyor
İtalyan isimlerinin ince kılık değiştirmesiyle; Tarihlerde var
İngiliz hayatından çizilen komik sahneler; Ama sadece burada Shakespeare
Küçük kasaba için şehri ve ülkeyi terk edin ve daha büyük olanı çizin
Büyük orta sınıftaki karakterlerinin sayısı.  {164} a
gelenek bize geldi, bir
Oyun, Kraliçe Elizabeth'in karakteri tarafından çok etkilendiği için
Falstaff, Shakespeare'den istediği _henry IV_'de göründüğü gibi
Falstaff'a aşık ve o Shakespeare'i buna itaat ederek göster
Komuta, oyunu iki hafta içinde yazdı.  Bu gelenek olmadıkça
Doğru, Shakespeare'in neden bir yazması gerektiğini açıklamak zor
Bu dönemin diğer çalışmasıyla karşılaştırıldığında,
Bir zamanlar geleneksel ve vasat.  Konu-Falstaff'ın entrikaları
İki evli kadın ve bir sıradan bir kızın iki kişi ile
aptal talipler ve kendisi kadar yaygın olan bir diğeri-shakespeare kız
şiir için çok az fırsat ve türlerin tasviri için hiçbir şey
Mizacına en uygun karakter.  En büyük leke
Ancak oyunda, Shakespeare'in bir öğrencisi açısından,
Falstaff olarak adlandırılan adam hiç Falstaff değil mi?
Falstaff, sadece falstaff'a sadece dışa benzer bir benzerlik taşıyor.
Tarihsel oyunlar.  Şairi yanlış belirtebilirsek, Falstaff bir şehit öldü,
Ve bu adam değil.  Gerçek falstaff asla
Adını taşıyan adam tarafından benimsenen zayıf cihazlar asla
şeffaf hilelerin üç katı olmuştur.  Görev
Shakespeare'den talep edilen bir performans imkansızdı.  Falstaff
Kraliçenin istediği şekilde aşık olamazdı.  Ne
En büyük çizgi romanın bu bozulmasını telafi edecek çok şey var mı?
edebiyatta şekil.  Falstaff'ın arkadaşları, bir
Daha az derece, liderlerinin düşmesinde, iki çizgi roman figürü
bu oyunla orijinal olanlar {165} nispeten başarısız
Fransızca ve Galler lehçesinde çalışmalar.  Shakespeare'in kendisi tarafından değerlendirildi
Standart, bu çalışma karakterleri kadar orta sınıftır; Herhangi bir şekilde yargılandı
Diğer, eğlenceli bir entrika komedisidir, tipte gerçekçi ve
Farce sınırına yaklaşan komik durumlarda bolca.


+Tarih+.-Bu oyuna Stationers şirketinin kitaplarına girildi
18 Ocak 1602. Kesinlikle iki bölümden sonra yazılmıştır.
_Henry IV_ ve en olası olduğu gibi, Nym'in karakteri bir
canlanma ve kusurlu bir ilk eskiz değil, oyun başarılı olmalı
_Henry v_.  Bu gerekçelerle oyun en iyi 1599'a atanır.
İlk olarak 1602'de Quarto'da basıldı, ancak bu sürüm son derece hatalı,
Ayrıca ilk folyodan çok daha kısa olmasının yanı sıra. .
Quarto, bir stenografik rapordan basılmış gibi görünüyor.
oyunun oyunculuk versiyonu, bir sadakatsiz muhabir tarafından yapılan
korsan yayıncı.

+Kaynak+.-Ana arsa, bir İtalyandan türetilen bir hikayeye benziyor
Tarlton'un purgatorie'den _news'ında bulunan kaynak.  İçin
Ana planın çalışmasında bir dizi detay,
Kaynak bilinmiyor.


+Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado+.-Bu oyunda, başka hiçbir yerde olduğu gibi, Shakespeare
bize kahkahanın nimetini verdi-gülümseme değil, kontrolsüz değil
Gufaw, ama dalgalanma, melodik kahkahalar.  Başından beri
Sonu bu baskın not.  Büyük üçlü ise bu
Önce romantik komediler olarak sınıflandırılın, belki de şunları söyleyebiliriz.
Diğerlerinden bahsetmişken, 'romantik' kelimesine stres atmalıyız.
Bunda 'komedi' kelimesinde.  Ana arsa ile ilgili olarak, _Much Ado_
emin olmak için, üçünün en ciddi olanıdır.  Makineler ne zaman
Kötü Prens John'un Claudio'nun amaçladığı inanması için lider
Gelin {166} sadakatsiz ve bu saf ölçekli kahramanı reddetmek
şiddet ve sunağın adımlarında, bir
Trajik sınırlayan durum.  Karışan şüphe, öfke ve
Dahası, kahramanın babasının umutsuzluğu şüphesiz etkileniyor.
Yine de, bu sahneler gibi güçlü,
İyi ruhlarımızı yok edemeyecekleri kahkahalar.  Onların
Yükseklik, insan kötülüğünün, güvenilirliğin ve zayıflığın tezahürleri
bir anın yanılsamalarından başka yanılsamalar, yakında güç tarafından dağıtılacak
Radiant Mirth.  Derin lambalı önemli değil
Arsa, Ölümsüz Dogberry'nin ajansı aracılığıyla yenilmelidir,
Montajların en lezzetli aptalca.  Ne de sadece şans değil
Kahraman ve Claudio'ya sürekli olarak Beatrice ve
Benedick, hayatın uzun bir jest olduğu inanılmaz bir çift.  İçinde
Bu ikisi arasında sürekli öfkelenen neşeli savaş, şaftları
Asla izlerinden başarısız olur, ama ikisi de bir zamanlar yaralanmaz.  Magnezyum gibi
Işıklar, zihinleri vuran parlak kıvılcımlar duşları gönderiyor,
Ama yaralanma.  Ama onların zekâları boş ışıltıdan daha fazlasıdır.
Bol yaşamın efervesansı, çok ses ve mükemmel bir hayat
hissetmekten yoksun olmak.  Onların parlaklığı boşluğu gizlemiyor,
Ama bolluğu süslüyor.  Kahramanın hak edilmediği gibi bir fırsat
Reddetme bunu çağırdı, Beatrice'in gerçek sevgisi ve gerçek
Benedick'in erkekliği ortaya çıktı.  Dolayısıyla, her ikisi de tarafından kandırılmış gibi görünse de
Altını oluşturan hile, her birini düşündürecek olan hile
Diğeri lovelorn olan, gerçekten günü kazananlar.
Duyguları bu neşeli arsa ile değiştirilmez; {167}
sadece şaka maskesini düşürme ve olmadan ifade etme şansı verildi
karışıklık uzun zamandır onların olan aşk.  Böylece oyun
Beatrice'in gümüş kahkahaları ile başladı,
henüz daha neşeli.


+Tarih+.-_Much Ado_ Meres tarafından belirtilmediğinden, neredeyse hiç
1598'den önce yazılmıştır. Kırtasiye kaydedilen girişler
4 ve 24 Ağustos, 1600 ve bu konuda bir Quarto baskısının görünümü
Aynı yıl diğer taraftaki olasılıkları sınırlar.  Çünkü
Quarto'nun başlık sayfası, bu oyunun "muhtelif zamanlar
Halka açık olarak hareket etti, "1599 tarihini önemli ölçüde atayabiliriz
kendinden emin.

+Kaynak+.-Ana grafik başlangıçta yirminciden türetildi
Bandello romanı, ancak Shakespeare'e doğrudan kanıt yok
Belleforest'te bu ya da Fransızca çevirisini kullandı.  Bunda
Hikaye Benedick ve Beatrice görünmüyor; Kamuoyu reddi yok
kahraman; Dogberry ve arkadaşları tarafından arsanın keşfi yoktur;
Ve Claudio'nun aldatması farklı yönetiliyor.  Shakespeare's
Bu son ayrıntının tedavisi, beşinci bölümde kaynağı var
Ariosto'nun kitabı _orlando furioso_, birkaç kez yapılan bir çalışma
Shakespeare'in oyunundan önce İngilizce yazıldı. Önemli olan
_Much Ado_ için kayıp bir orijinalin varlığını varsaymanın nedeni
_benedicke ve adlı sadece başlığa göre bilinen bir oyunun şekli ve
Betteris_; Ama elbette, Shakespeare'in ne kadar olduğunu söylemek imkansız
Bu varsayımsal selefe borçlu olabilir.


+İstediğiniz gibi+.-Tüm Shakespeare'in komedilerinin en pastoralinden,
Arden ormanı sadece ortam değildir; Merkezi güç
oyunun, kahkahalardan ve uyumdan ve uyumdan çıkaran güç
anlaşmazlık dışında.  Robin'in evi Sherwood Forest'u hatırlatıyor
Hood ve onun neşeli adamları; Ama bundan daha fazlası.  Sadece bunu değil
Liman hayvanları ve ağaçlar İngiliz topraklarında asla bulunamadı, ama gölgeli
{168} Glades, bakım ve sorunsuz bir hayatı teşvik ederek
Bize doğanın iyileşmesi, tatlandırıcı etkisinin bir sembolü haline gelir.  Burada
Sürgün edilen bir Duke ve sadık takipçileri, nerede bir sığınak buldular,
Mahkemenin kıskançlığı ve çığlıkları yok, "zaman filosun
dikkatsizce, Altın Çağ'da olduğu gibi. "Onlara Gençlik Geliyor
Orlando, kötü bir ağabeyinin ihanetinden kaçıyor ve
gasp eden dükün kötülükleri.  Onlara Rosalind geliyor, kızı
gaspçı mahkemesinde yaşayan ama onun içinde
Dön, sürgün edildi ve Celia ile kim getiren, gaspçının
Kızı ve mihenk taşı, sevimli mahkeme aptal.  Ve bunlar aracılığıyla
yeni gelenler Dük ve arkadaşları bir
Dresden'inkiler kadar gerçek dışı ve büyüleyici çoban ve çoban
Çin ve toprağa daha güçlü şaplak atan diğer ülke halkıyla.
Ormanda, Rosalind, emniyet uğruna adamın
kıyafetler, yine Orlando ile tanışır ve aralarındaki aşk,
Mahkemede ilk toplantı, sahnelerin ortasında daha güçlü ve daha doğru hale geliyor
hassas komedi ve neşeli kahkaha.  Arden'e girdikten sonra Orlando durur
Morosy'nin yanlışları onu yaptı; Rosalind'in zekası daha tatlı olur
Onun keskinliğini kaybetmezken; Ve mihenk taşı kendini hayır hissediyor
Daha uzun bir oyun, ama bir erkek.  Bu yüzden Oliver'da şaşırmadık,
Kötü kardeş, ormanda kayboldu ve ölümcül tehlikeden kurtarıldı
Her zaman yaralanmaya çalıştığı delikanlı tarafından daha iyi benliğini uyandırır;
Ne de gasp eden dük, adama karşı silahlı bir keşif gezisine çıktığında
Bertar, eski bir keşiş tarafından ormanın kenarına dönüştürülür,
tahtını {169} haklı sakinine terk eder ve
dini yaşam.  Böylece yaşlı dük yine kendi başına geliyor, daha akıllıca ve
eskisinden daha iyi; Ve eğer, dolduran birçok evlilik arasında
Evlilik çanlarının chimingiyle son hareket, görünen bazı şeyler var
Kalıcı mutluluk getirme olasılığı az, ormanın büyüsü
şüphelerimizi dağıtmak için çok şey.  Sadece Jaques, melankolik filozof,
Genel sevinç ve memnun geri dönüşte paylaşılamaz.  O var
Kendi zevkinin peşinde çok sertleşti ve çok kapandı
Hızlı hissetmek için nefis alaycı felsefesi ile ormanın
dokunmak.  Yine de onun parlak sapkınlıkları bile neşeli üzer
atmosfer; Sadece kontrast gücü ile daha keyifli hale getirilir.
Jaques kendisi için hiçbir zevk istemediğinden, onun için hiçbir şey dilemiyoruz ve
Onu yaşadığı gibi bıraktığımız için biraz pişman, yalnız, büyüleyici
figür.


+Tarih+.-_Much ado_, _ gibi _ gibi meas_ Meres tarafından bahsedilmiyor,
ve 4 Ağustos 1600'de Kırtasiye Kayıtlarına girildi. Bazıları
Eleştirmenler bu oyunu _Much Ado_'den önce yerleştirdi, ancak olmasına rağmen
Her iki tarafta küçük kanıtlar, oyunun stili ve tonu
bizden sonra yerleştirmek için 1599-1600.

+Kaynak+. --_ İstediğiniz gibi It_, Lodge'un pastoralinin dramatizasyonudur
Roman, _Salynde_, _Tale
Gamelyn_, Chaucer'a yanlış atfedildi.  Shakespeare yoğunlaştı
Orijinali büyük avantajı, birçok bölüm dışarıda bırakarak
Konuya yeni ve daha yüksek bir birlik verecek diğerlerini değiştirmek. .
Orman atmosferi, birçoğu gibi, tüm yaratılıştır.
Jaques ve mihenk taşı dahil karakterler.


+Onikinci gece veya ne yapacağınız+.-_twelfth Night_ Romance ve
Komedi, öncekinden önceki komediden daha az mükemmel bir şekilde kaynaşmış
BT.  Burada iki ayrı karakter grubu var, bir yandan
Riotous yaşlı Sir Toby ve mürettebatı Puritanik Steward'a liderlik ediyor
Malvolio, kendi bencilliğiyle yemlenen tuzağa; Öte yandan,
Dreaming Duke, güzel Olivia'dan ziyade aşka aşık
Kimi boşuna çekti ve nazik doğası olan Viola tarafından sevilen
talihsizliğin sahip olduğu çift ve hortumla kontrastlı
onu varsaymaya zorladı.  Bununla birlikte, dramatik birlik eksikliği yoktur.
Olivia'da iki grup buluşuyor, çünkü Toby Olivia'nın amcası Malvolio
Steward, sevgilisi dük, viola-later mutlu bir şekilde onun tarafından desteklendi
İkiz kardeşi Sebastian-sevdiği kişi.  Böylece romantik ve çizgi roman
Kuvvetler hareket eder ve birbirlerine tepki verir.  Yine de bu oyun, çünkü
Illyria mahkemesi, büyülü atmosferden yoksun olmak zorundaydı
Ciddi ve nazikçe nazik mizah ilham veren ormanın
neşede ciddiyet.  Peste mihenk taşı kadar esprili ise,
daha az erkek; Viola Rosalind'den daha çekici ise,
ışıltılı mizah.  Burada aşk hikayesi daha tutkulu, eğlenceli daha fazla
kargaşa.  Toby Falstaff değil; Şarapla aşıldı ve
Bu inanılmaz şövalye hiç olmadığı gibi zorluklar; Ama bu üzücü bir ruh
Toby ile Revels'te kükremez; Kahkaha ile bağır
daralmış viyola ve aptal arasında düzenlediği düello,
boşuna Sir Andrew; ve Malvolio'nun onun üzerinden sempati içinde salla
Bu şanssız adam Olivia'nın sevdiğini düşünmeye başladığında
O ve çapraz kaslı ve çelenkten önce görünmek için
Ekşi vizesi ile bu kadar hasta olan {171} gülümsüyor.  Daha fazlası
Bu gürültülü merhametin aksine, zayıf figürdür
"Kadınları erkeklere seven ne borçlu olabilir."  Ortasında
Çiçek parfümü ve dükün bunu sevmeyi öğrendiği keman hıçağı
Görünen çocuk bildiğinden daha iyi ve romantik olanı kolayca unutur
Asla kabul edilebilir bir pozdan çok daha fazlası olmayan melankolik.


+Tarih+.-2 Şubat 1602 için John Manningham'ın günlüğünde bir
Orta Tapınakta _twelfth Night_ performansının kaydı.  .
Meres listesinden ismin yokluğu, tarihi tekrar sınırlar.
diğer uç.  Stil ve metrenin yanı sıra iç kanıtlar,
ihmal edilebilirken, ikincisi genellikle kabul edilen tarihi onaylar
1601.

+Kaynak+.-Grafiğin temel kaynağı muhtemelen _apolonius ve
Silla_, Barnabe Riche'nin bir hikayesi, görünüşe göre bir uyarlama
Belleforest'in Bandello'nun yirmi sekizinci romanının çevirisi.
Latince'de hareket eden _gl 'ingannati_ de bir İtalyan oyunu da vardı
Benzer bir arsa olan 1590 ve 1598'de Cambridge'de çeviri.  A
Aynı konuda Alman oyun, görünüşe göre yakından bağlantılı
Riche, kayıp bir İngilizce oyununun hipotezine yol açtı
Önceden _twelfth Night_; Ama bu sadece varsayımsal ve var
Shakespeare'in Riche'nin hikayesine aşina olduğuna dair bazı kanıtlar.  Eğer
Bu orijinal, Shakespeare'in üzerinde olduğu kadar geliştirdi
_Rosalynde_, başlangıcını yoğunlaştırarak, gevşekleri birbirine bağlar
Sonunda iplikçikler ve alt çizginin tamamını onunla tanıtmak
Zengin karakter çeşitleri.  Bu bilinen tek ipucu hafif
Malvolio'nun deliliği için öneri Riche'nin başka bir hikayesinde bulundu
hacim.




{172}

XII. Bölüm

Üçüncü periyodun oyunları-trajediye

İkinci ve üçüncü periyotlar biraz çakışır; _julius caesar_ için,
Daha sonraki grubun ilk oyunu muhtemelen _twelfth'den önce yazılmıştır
Night_ ve _?  Ama karakterindeki değişiklik
Bu iki dönemde oynarlar, değişim gibi keskin ve belirleyicidir.
gündüz. Shakespeare insanın güneş ışığını inceledi
neşe ve en ilginç bir sorun buldu; Şimdi
Gizemli yıldız ışığı ve insan acısının gölgesi bir sorun bulur
Daha ilginç.

Bu dönemin üç komedisi, kısmen acılarından dolayı
ve alaycı ton, yaygın olarak okunmaz veya genellikle çok hayran değildir;
Ancak büyük trajediler şairin en iyi çalışmasıdır ve neredeyse eşit değildir
dünya tarihinde.

+Troilus ve cressida+.-burada hikaye kuşatma etrafında merkezleniyor
Yunanlılar tarafından eski Troy.  Kahramanı Troilus, küçük bir oğlu
Cressida'ya aşık olan Priam, yüksek ruhlu ve hevesli,
Truva Rahibinin Kızı.  Cressida'nın amcası Pandarus
Aşıklar için aralar.  Troilus'un takımının taç giydiği gibi
Başarı, Cressida, politika güdülerinden babasına katılmak zorunda kaldı
Kuşatma Yunanlılar kampında olan Calchas.  İşte onun kararsız
Ve duyumsal doğa kendini hızla ortaya koyar.  {173}
Yunan komutanının sevgisi Diomed ve onun metresi olmayı vaat ediyor.
Troilus bunu öğrenir, onu unutulmaya sevk eder ve dener, ama
Başarısız bir şekilde, Diomed'den intikam almak.

Bu aşk hikayesi ilerlerken,
Yunan ve Truva Savaşçıları; İçindeki koşulların canlı bir resmi verilir
Ateşkes sırasında Yunan kampı ve özellikle de küstah gurur
Aşil.  Hikaye, düşmanlıkların yeniden başlamasıyla bitiyor,
Hector'un Aşil tarafından öldürülmesi ve Troilus'un intikamına çözülmesi
kardeşinin ölümü.

Shakespeare'in bu oyunla ne demek istediğini anlamak çok zor.
Eğer bir trajedi ise, neden kahraman ve kahraman özel olmadan buluşuyor?
Sonunda felaket ve neden bu kadar az sempati hissediyoruz
Oyundaki herhangi birinin talihsizlikleri?  Eğer bir komedi ise neden
Alaycı Mirth, gözyaşlarından daha fazla acı çekti ve neden bitiyor
en asil küçük karakterinin ölümü ve hepsinin ihlali ile
Şiirsel adalet?  Başından sonuna kadar hayal kırıklığının hikayesi,
Çünkü tüm insanlığı iki harika sınıfa ayırıyor, aldatılmış aptallar
ve hile yapan knaves.  Bazı insanlar Shakespeare'in bunu bir
Hayal kırıklığına uğramış bir kahkaha ile kasvetli, kötümser bir ruh hali,
Dünyaca giyilen adam.  Diğerleri, oldukça şüpheli gerekçelerle,
Shakespeare'in dramatistlerinden bazılarında gizli hiciv.


+Yazarlık+.-Genel olarak bu oyunun küçük bir kısmının
başka bir yazar tarafından.  Prolog ve Beşinci Kanunun çoğu genellikle
Shakespeare olmayan olarak kabul edildi.  Oyunun geri kalanından farklıdırlar
Kelime, metre ve stilin birçok detayı.

{174}

+Tarih+. --_ Troilus ve Cressida_ 1603'ten önce yazılmış olmalı,
O yılın baharında,
Kırtasiye Kayıtları.  1601'den sonra yazılmış olmalı
Jonson'un _poetaster_ prologuna alludes (prologue, ll. 23-25)
O yıl yayınlanan bir oyun.  Dolayısıyla kompozisyon tarihi
1602'den önce veya biraz önce düşüyor. İlk Quarto
1609'a kadar yayınlandı.

+Kaynaklar+.-Bu dramın ana kaynağı anlatı şiiriydi
Chaucer tarafından _troilus ve criseey_.  Geleneğinin aksine Shakespeare
onları büyütmek yerine orijinalinin karakterlerini bozdu.
Kamp sahneleri, Caxton'un tarihlerinin _recuyell'inden uyarlanmıştır.
Troye_; ve Hector'un zorluğu bazı çevirilerden alındı
Homer, muhtemelen Chapman tarafından.  Bu konuda daha önce kayıp bir oyun
Dekker ve Chettle tarafından çağdaş referansta belirtilmiştir.  Biz yapıyoruz
Shakespeare'in ondan bir şey çizip çizmediğini bilmiyorum.  Dağınık
Troy'un hikayesi olduğu için muhtemelen diğer kaynaklardan ipuçları alındı
Orta Çağ'da çok popüler.


+İyi biten her şey yolunda. -güzel ve asil fikirli bir gençken
Kadın aşağılayıcı bir alçaktan aşık olur, onu affeder
reddediyor, sevgisini kazanmak için kendi haysiyetinden ödün veriyor ve son olarak
onu kendisine atmasına izin vermeye ikna ediyor,-sonuç bir
romantizm mi yoksa trajedi mi?  Bu güzel bir soru; Ve cevabıyla
iyi biten iyi olup olmadığını belirlemeliyiz_ romantik
_twelfth Night_ gibi komedi veya trajedi olarak hicivli bir komedi,
_troilus ve cressida_ gibi.

Zavallı bir yetim kız olan Helena, nazikçe yaşlı tarafından yetiştirildi
Rousillon Kontesi ve
Kontes'in oğlu Bertram, ne şüpheliyse ne de geri döndürmez.
Fransız kralının hayatını kurtarıyor ve minnettarlık içinde
{175} Kocasını en asil genç lordlarından seçmek için
Fransa.  Seçimi Bertram'a düşüyor.  Rahatsız edemeyecek kadar politik olmak
Kral, isteksizce onunla evlenir, ama düğün günlerinde onu terk eder
Savaşlara gitmek için.  Ayrılırken ona asla kabul etmeyeceğini söyler
parmağında yüzüğünü gösterene kadar bir eş olarak
onun tarafından çocuk.  Bertram'ın genç bir kadın olarak gizleyerek
Baştan çıkarmaya çalışan Helena, daha sonra onun şartlarını yerine getirir
zor durum.  Daha sonra, Fransa Kralı'ndan önce ona hatırlatır
sözü, yüzüğünü elinde gösteriyor ve onun
onun yanında çocukla.  Sayı, çok fazla ve kralın korkusuyla
Gazap, onu tövbe ederek karısı olarak kabul eder; Ve sonunda Helena
Sonsuza dek mutlu yaşaması bekleniyor.

Arsa, taslakta söylendiğinde,
Kahramana verilen güzel karakter tarafından gerçek oyun.  Ama bu,
Hikayenin iğrenç tarafını büyük ölçüde tonlarken, sadece
Orada gizli olan acı pathosları arttırır.  Daha güzel ve
takdire şayan helena, değersiz kısım için o kadar uygun olmuyor
Harekete geçmeye zorlandı ve bitmeye mahkum olduğu adam
onun günleri.  Modern bir düşünür bu "komedi" i kolayca okuyabilir
Domuzdan önce inci inci acıları.


+Tarih+.-Bu komedinin quarto'sunun yok, ne de bahsetmiyor
Yayınlanmadan önce iyi biten _all's kuyu gibi bir oyun
1623'teki ilk folyo. Shakespeare'in bir oyunu _love's
Labour's Won_ 1598'de Francis Meres tarafından belirtilmiştir; Ve birçoğu düşünüyor
Bu başka bir isim altında mevcut komedi olduğunu.  Ancak,
Oyunun çoğunun metre, stili ve ruh hali daha sonra
tarih.  {176} en yaygın teori, ilk versiyonun yazılmış olmasıdır.
1598'den önce ve bunun erken bölümünde yeniden yazıldığını
yazarın üçüncü dönemi.  Bu, oyunun tarihini içine koyar
1602 civarında bir yerde form.

+Kaynaklar+.-Hikaye Boccaccio'nun _Decameron_ (dokuzuncu
üçüncü günün romanı).  Ressam tarafından İngilizce'ye çevrildi
Yazarımızın muhtemelen okuduğu zevk_ _ Pleasure_.
Shakespeare Kontes, Paroles ve bir veya iki küçük ekledi
karakterler.  Kahramanın anlayışı büyük ölçüde kaplandı.
Oyunun acı tonunun
Dramatist'in niyeti veya azaltmanın öngörülemeyen sonucudur
Boccaccio'nun canlı bir olasılıkla ilgili olası hikayesi.


+Ölçü için Ölçü+.-Hamlet suçlu annesine onun olduğunu söylediğinde
Onu en çok bir kısmını görebileceği bir bardak kurdu, o
annesi için shakespeare için _measure için ne yapıyordu_
şehvet lekeli dünya için yapıyor.  Oyun bir trenchant hiciv
toplumun kötülükleri.  Olan şeylerin bu kadar gerçekçi resimleri,
ama olmamalı, her zaman estetik anlamımızla
Aristophanes için Zola ve _Meeraure için _Menure_ en çok
Shakespeare'in oyunlarından hoşlanmıyor.  Ama kimse gücünü inkar edemez.

Burada, iyi biten _all'un kuyucusunda olduğu gibi, bir güzelimiz var
Karakter, Isabella'nın, yolsuzlukta parlayan bir ışık gibi. Burada,
Ayrıca, inançsız Angelo'yu geri kazanmak için haksız Mariana
Helena'nın eğilmesi gereken aynı cihaza başvurmaya zorlandı.  Ancak
Bu oyun selefinden daha koyu ve daha vahşi.  Angelo,
vali, erkekleri günah için ölüm cezasına çarptırıyor
Özel adam taahhüt etmeye çalışıyor, bir huger {177} ve
Bertram'dan daha şeytani ölçek.  Lucio, daha fazla temel olmasa da
Parolles, en azından daha malign.  Ve Claudio, kurtarmaya çalışıyor
Kız kardeşinin utançıyla hayatı, sağlıklı hayvanın bir enkarnasyonudur
Hayat sevinci neredeyse tamamen erkeklik ideallerinden ayrıldı.  Bir bakıma,
Oyun mutlu bir şekilde sona erer; Ama kırmızı parıltısı kadar neşeli
Ateş eden gün batımı, geri çekilen bir fırtına.


+Tarih+.-Oyun ilk olarak 1623 folyosunda yayınlandı.
Bununla birlikte, genellikle 1603 yazıldığına inanılıyordu.
Birincisi, oyunun ayet testleri ve genel karakteri
o tarihe uymak; İkincisi, iki pasaj var, i, i, 68-73 ve ii,
IV, 27-30, genellikle tutum için imalar olarak yorumlanır
1603'te tahtaya geldikten sonra I. James'in insanlara doğru; Ve,
Üçüncüsü, _Hamlet_'den birini hatırlatan birçok ifade dönüşü var.
ve iki oyunun yakın yazıldığını gösteriyor gibi görünüyor
birlikte.  Barksted'in _myrrha_ (1607) görünüşe göre bir pasaj içeriyor
En sonun belirlenmesine yardımcı olan bu komediden ödünç alındı
Olası kompozisyon tarihi.

+Kaynaklar+.-Shakespeare materyalini bir yazardan ödünç aldı
1578'de bir oyun basılan George Whetstone, _promos ve cassandra_,
Ölçüm için _Memeure hikayesinin çoğunu içerir.  1582'de
Aynı yazar hikayenin nesir versiyonunu _heptameron'da yayınladı
Sivil Söylemler_.  Whetstone da malzemesini ödünç aldı,
Aslen Giraldi Cinthio'nun _hecatommithi_'sinden geldi.
Shakespeare, altta yatan düşünceyi olabildiğince uzattı ve
Mariana karakterini ekledi.


+Julius Caesar+.-_julius caesar_'a olan ilgi,
Bir kişi diğer büyük trajedilerde olduğu gibi.  Gibi
Ondan önce gelen Chronicle oyunları, oldukça büyük bir panorama verir
herhangi bir kahramanın kaderinden daha tarihin.  Bu {178} açıklıyor
Başlığı.  Bu adam Julius Caesar'ın hikayesi değil, ama
Sezar'ın neden ve merkez olduğu büyük siyasi kargaşa.  O
Upheaval, despotizm ve taç girişimiyle başlar; uzanır
ölümünde doruk noktası, siyasi dengesini rahatsız eden
bütün ulus; ve sonunda düşüş ve çöküşüyle ​​azalır
Sezar'ın düşmanları.  Shakespeare, tarihten ayrıldı.
Büyük Fatih'in karakteri, daha zayıf, boşuna ve
gerçek adamınkinden daha görkemli.  Yine de "en güçlü oyunda bile
Julius "etkileyici bir figür. Alive, o

          "Dar dünyayı en iyi şekilde kullanın
  Bir devsus gibi ";

Ve onun etkisi, görünmeyen bir güç gibi, yaşayanların kaderini şekillendiriyor
Kendisi öldükten sonra.

Trajedinin herhangi bir kahramanı olduğu sürece, bu kahraman Brutus
Sezar'ın kendisi yerine.  Brutus asil karaktere sahip bir adam, ama
Erkeklerin pratik yargısı ve bilgisinde eksik.  En iyisi ile
Cassius'un onu göz kırpmasına ve onu içine çekmesine izin verdiği güdüler
Sezar'a karşı komplo.  Aynı kısa görüşlü cömertlik yoluyla
Düşmanı Antony'nin Sezar'ın ölümünden sonra kalabalığa hitap etmesine izin veriyor,
Sonuç olarak Antony insanları ona karşı canlandırıyor ve sürüyor
O ve Roma'dan komplocuları.  O zaman o ve Cassius
Antony ile savaşmak için Asya'da bir ordu topla, onu da buluyoruz
olağan yollarla para toplamak için pratik olarak titiz; ve
Bu nedenle nakit kısa ve kardeşi ile kavgaya çekildi
genel.  Philippi'deki sonraki {179} ölümü mantıklı sonuçtur
kendi doğası, çok kötü bir yaş için çok iyi, için çok kısa görüş
çok kritik bir pozisyon. Eski Roma kahramanlarının çoğu aşktan ziyade saygı duyar; Ve
Kıta etkileyici olmaları bir şey, atmosferde kalıyor
Bu Roma oyunu.  Burada ve orada çok dokunaklı sahneler var, örneğin
Brutus ve sayfası arasında (IV, III); Ama esasta
harika, sempatik gözyaşlarını ortaya çıkarma gücü ile değil,
haysiyeti ve ihtişamı.  Trajedilerin en stateli'lerinden biridir,
Dilde yüce, harekette görkemli, mantıksal ve düşüncede cogent.
Romeo ve Juliet için yaptığımız gibi Brutus ve Portia için asla yas tutamayız,
veya Lear ve Cordelia için; Ama onların içinde nefes aldığımızı düşünüyoruz
Şirket, keskin ve canlandırıcı bir hava ve bir bakış yakaladı

  "Roma olan ihtişam."


+Tarih+.-Julius Caesar'ın basılı bir kopyası yok
İlk folyo.  1598'de Meres tarafından bahsedilmediğinden ve
1601'de John Weever'in _Mirrour of Martyrs_
bu iki tarih arasında ortaya çıktı.  Weever, adanmışlığında diyor ki
Çalışmaları "iki yıl önce baskı için uygun hale getirildi."  Bu
Görünüşe göre, 1599'da _julius caesar_ için ima yazdığı anlamına geliyor
Ve sonuç olarak oyun o zamana kadar üretildi.  Bir
Ben Jonson'un Humour'dan çıktığı adamda olası referans
1599'da ortaya çıkan. Metrik testler ve genel karakteri
Oyun bu sonuçlarla aynı fikirde.  Bu yüzden tarihi koyabiliriz
1599-1601 arasında, eski yıl için tercih edilen.

+Kaynaklar+.-Shakespeare materyalini North's _Plutarch_'dan çizdi,
Sezar, Brutus ve Antony'nin hayatlarını kullanarak.  {180} büyütüldü
Casca ve Lepidus'un kısımları ve Brutus'u daha asil hale getirdi.
orijinal.  Bu son değişiklik vermek için dramatik bir zorunluluktu
Sempati olabileceğimiz bir kahraman oyun.


+Hamlet+.-Yüzeyde Hamlet'in hikayesi nispeten basittir
bir.  Genç prens, son ölümü boyunca kalbi kırıldı.
Baba ve annesinin Hamlet'in amcasıyla skandalla aceleci evliliği,
gaspçı egemen.  Bu ruh halinde yüz yüze getirilir
babasının ruhu, amcasının babasının katili olduğunu söyledi ve
kutsal bir görev olarak verildiğinde, suçu yeniden canlandırma görevi.  Bu nesneye
Hayattaki diğer tüm amaçları feda eder-zevk, hırs ve sevgi.
Ancak bu vahşi görev, yeryüzünde sonuncusu
İnce taneli doğa takıldı.  Enerjisini ateşli olarak harcar
amacına ulaşamayan çabalar
Çaresizce doğanın asla amaçlamadığı bir şey yapmaya çalışmak
o.  Kısmen düşmanlarını aldatmak, kısmen daha özgür bir
Pent-up duyguları için normal yaşam koşullarından daha fazla ifade
haklı çıkarırsa, zihinsel olarak dengesiz olan birinin rolünü harekete geçirir.
Son olarak, kendi planlarından daha fazla şans eseri,
Kraldan intikam, ama kendisi ölümcül yaralanana kadar değil.  Onun
Hikaye, hassas, rafine edilmiş, yaratıcı bir doğanın trajedisidir.
acımasız bir dünyada acımasız bir görev yapmak gerekir.

Ama bu hikayenin etrafında Shakespeare böyle bir
oyunun denildiği şiir ve felsefenin zenginliği
"Düşünce trajedisi."  Hamlet'in beyninde büyük eylem
Drama {181} gerçekleşir; Diğer karakterler sadece aksesuarlar
ve folyolar.  Burada korku ve gizemle yüz yüze getirildik
gelecekteki yaşam ve bunun en derin sorunları.  Pek doğru değil
Hamlet'in kendisinin bir filozof olduğunu söylemek.  Biraz çok bilge veriyor
oyunculara tavsiyeler; Ama esasen sorunsuz bir şekilde boğuşuyor
Onları çözmek, karanlığa bakıyorum, ama ondan kesin bir
bilgimize ek.  Oldukça ebedi temsil ediyor
Büyük ile yüz yüze olduğunda insan kalbinin sorgulanması
varoluş gizemleri; Ve belki de bu büyük ölçüde geniş
ve oyunun kalıcı popülaritesi. Bununla yan yana
derinlemesine, ciddi bir adam, görünmeyenlerin gölgesinde hareket ederek,
Korkunç görevler ve akıl almaz korkular, Shakespeare
Kasıtlı alaycı eski Dotard Polonius, Sığ Enkarnasyonu
dünyevi bilgelik.

Shakespeare'in başka hiçbir oyunu böyle bir yorum yapmadı
bu veya çok çeşitli yorumlar olarak.  İkisi de başka yok
okuyucularına daha derin bir ilgi gösterdi.  Döküldüğü büyü
Kısmen genç prens karakterinden kaynaklanıyor
kendisi, kısmen hepsine yatırım yaptığı müstehcen gizeme
Hayat ve üzüntü sorunları.


+Tarih+.-'Hamlett'in İntikamı adlı bir booke' girildi.
Stripters 'Sicili Temmuz 1602. Sonuç olarak Shakespeare'in
İlk Quarto tarafından temsil edildiği gibi ön versiyon, olmasa da
1603'e kadar basılmış, baharda veya daha önce yazılmış olmalı
1602 ayları; İkinci sürüm 1603-1604.

+Kaynaklar+.-Arsa aslen _historia danica_, bir
Latince Danimarka Tarihi, Onikinci Yüzyılda Yazılmış {182}
Saxo Grammaticus, Danimarkalı bir bilgin.  1570 civarında hikaye yeniden anlatıldı
Belleforest'te Fransızca _Histoires tragiques_.  Borcunun yanı sıra
Belleforest, Shakespeare'in bir
Daha önce başka bir adam tarafından Hamlet'in İngiliz trajedisi.  Bu önceki oyun
kayıp; Ancak çağdaş bir yazar olan Nash, 1589 gibi erken bir tarihte ima ediyor.
Ve Henslowe's Diary performansını 1494'te kaydediyor. Biraz daha önce
1590, erken bir dramatist Thomas Kyd, _The adlı bir oyun yazmıştı
İspanyol trajedisi_, Shakespeare'in _Hamlet_'den çok daha düşük olsa da,
birçok yönden benziyordu.  Bu benzerlik akademisyenlerin
Kyd'in erken mezrayı yazdığından şüpheleniyor; Ve şüpheleri
Aesop'un belirsiz ve görünüşte çelişen bir ima ile güçlendirildi
_Kidde_ Yukarıda belirtilen Nash tarafından pasajda.  Ham ve acımasız
Konuyla ilgili Alman oyunu keşfedildi, bu da
Birçoğu Kyd'in orijinal trajedisinin bir çevirisi olacak.  Bu doğruysa
Shakespeare'in kaynağında ne kadar geliştiğini gösteriyor.

+Baskılar+.-Bu oyunun çok kötü bir şekilde bozulmuş ve kaba bir şekli
1603'te basılmıştır ve ilk Quarto olarak bilinir.  Çok daha iyi
okuduğumuz gibi trajedinin çoğunu içeriyordu, 1604'te ortaya çıktı,
ve ikinci Quarto denir.  Birkaç quartos izledi
Oyun son derece popülerdi.  Folyo belirli pasajları atlıyor
İkinci Quarto'da bulundu ve bazı yenilerini tanıtıyor.  Her ikisi de
Yeni pasajlar ve atlananlar modern baskılara dahildir; Bu yüzden
Sıklıkla söylendiği gibi, modern _Hamlet_'miz herhangi bir
_Hamlet_ Shakespeare bizi terk etti.  İlk Quarto genellikle
Shakespeare'in senaryosunun korsan bir kopyası veya ilk kaba
Taslak, oyunun.


+Othello+.-Bu oyuna genellikle kıskançlık trajedisi denir,
Ama bu yanıltıcı bir ifade.  Othello, Coleridge'nin işaret ettiği gibi,
Kışın Leontes gibi anayasal olarak kıskanç bir adam değil
Masal_.  Karısına olan güvensizliği, kaybolan bir adamın doğal şüphesidir
Yeni ve açıklanamayan bir çevrenin ortasında.  {183} Kadınlar meşhurdur
iş dünyasında şüpheli, doğa onları böyle yaptığı için değil, çünkü
Yargılayacakları standartları tam olarak cehalet ettikleri için
Aldatma karşısında çaresizliklerini hissedin.  Othello aynı hissediyor
çaresizlik.  Beşikten savaşlarda eğitilmiş, gerçek bir şey söyleyebilirdi
bir bakışta bir hainden asker, sakin bir güvenle
kıdemli; Fakat kadınlar ve güdüleri ona keşfedilmemiş bir deniz.
Aniden güzel bir genç varis ona aşık olur ve ayrılır
onunla evlenmek için ev ve arkadaşlar.  Yeni bir eşiğin üzerinde duruyor
Diyar, mutlu ama şaşkın. Sonra güvenilir astı Iago geliyor,
-Othello'nun bildiği gibi, kadınların ve
Kendisinin eksik olduğu sivil yaşam,-ve kulağında fısıldar
Gelin ona yanlıştır; Bu adil kaplama altında ebedi gizliyor
Kampın ortak yaratıklarında gördükleri gibi kadınsı; O
Bu kadınlar sık ​​sık onu kandırdığı için kocasını kandırdı
askerler; ve kampın kaba ve hazır adaletinin
Ödülü.  Othello bu konuda herhangi bir bilgi veya deneyim vardı
Geri dön, buna demirleyebilir ve kesinlikle ya da
Güvenen kocaya veya Spartan Hakim.  Ama olduğu gibi, o döndü
Pusula olana kadar acı çeken bir şüphe Maelstrom'da ileri geri,
Rulmanlar ve bilgelik kaybetti, hepsi evrensel gemi enkazında bitiyor.

Iago'nun karakteri, akıllıca en ince çalışmalardan biridir
İnsan tarafından şimdiye kadar yaratılan ahlaksızlık.  Görünüşe göre onun güdüsü intikamdır; Ancak
Gerçekte onun kötülüğü sapkın bir zihinselden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Etkinlik, kalp veya vicdanla dengesiz.  Napolyon'un keyif aldığı gibi
manevra orduları veya lasker satranç okuyor, bu yüzden {184} Iago
insan piyonlarını ele almada kendi zihinsel gücünün duygusu
kendisi durumun ustası.  Doğal sevgileri olsaydı,
Bu şeytani oyunun peşinde koştular.

Desdemona ile ihmal edilebilir olan kadınsı unsur
_Julius caesar_ ve _Hamlet_'de arka plana atıldı,
önemli bir özellik ve daha sonraki trajediler aracılığıyla öyle kalıyor.  Orada
Desdemona'nın güzel karakteri arasında acıklı bir kontrast ve
tıpkı gerçek asalet arasında olduğu gibi, haksız kaderi
Othello ve kendi mutluluğunu mahvettiği deli hareket.  Bunun için
Bunun belki de bu belki de tüm Shakespeare'in trajedilerinin en dokunağıdır.


+Tarih+.-Oyun kesinlikle 1601'den sonra yayınlandı, çünkü içeriyor
Holland'ın Latin Yazar Pliny çevirisine birkaç ima,
o yıl ortaya çıktı.  Malone, ilk editörlerden biri
Shakespeare, _othello_'nin Hallowmas, 1604'te harekete geçtiğini söylüyor.
Bu iddiayı hangi kanıtlara dayandığını bilin; Ama metrikten beri
Testler tüm aynı tarihe işaret eder, ifadesi genellikle kabul edilir.
İlk Quarto, Shakespeare'den altı yıl sonra 1622'ye kadar görünmedi
Öldü ve ilk folio ortaya çıktı.  Bu
Quarto'da Shakespeare'in ölümü ile 1623 arasında yayınlanan tek oyun.
Quarto'da çok fazla yemin var
folyoda değiştirildi ve bu,
Quarto'nun basıldığı el yazması, 1604 civarında yazıldı,
Bu tarihten kısa bir süre sonra, kullanımına karşı bir Kanun geçildi
Oyunlarda küfür.

+Kaynaklar+.-Arsa Giraldi Cinthio'nun _hecatommithi_'sinden alındı
(Üçüncü on yılın yedinci romanı).  Fransızca çevirisi
İtalyan 1583-1584'te yapıldı ve bu Shakespeare kullanmış olabilir.  Biz
Shakespeare'den {185} yıl sonra İngilizce çeviri bilmiyorum
ölü.  Oyunda birçok ayrıntı değişti ve tüm hikaye
çok daha asil bir uçağa yükseldi.  Orijinalde kahraman dövülür
kumla dolu bir çorap ile ölüm; Othello işkence gördü, ama
itiraf etmeyi reddediyor ve daha sonra karısının intikamını öldürdü
akrabalar.  Bu kaba, kanlı ve uzun çizik hikaye çarpıcı
Trajedinin ustaca sonuyla tezat oluşturun.


+Kral Lear+.-_romeo ve juliet_ gençliğin trajedisini gösteriyor,
_Lear_, yaşlılığın trajedisini gösterir.  Kral Lear muhtemelen bir
gününde iyi ve yetenekli adam; Ama şimdi zaman onun kararını bozdu,
ve doğanın bu hatalar için korkutucu bir şekilde acı çekiyor,
Ve o değil, suçlamaktır.  Onun ikiyüzlü pürüzsüzlüğü tarafından kandırıldı
İki yaşlı kızı, onlara tüm topraklarını ve gücünü verir; onun
Onu gerçekten seven en küçük kızı Cordelia geri çevrildi çünkü
Yaşlı bir adamın hevesini mizah etmek için çok dürüst.  Sonuç ne olabilir
bekleniyordu. Lear kendini kesinlikle gücüne koydu
Kalpsizliğin enkarnasyonu olan iki yaşlı kızı
ve ingratitude.  İnsanlık dışı muameleleriyle,
gece ve fırtına, beyaz kafasını bir fırtına maruz bırakarak o kadar şiddetli ki
Vahşi hayvanlar bile yüzleşmeyi reddediyor.  Maruz kalma sonucu ve
Zihinsel acı çekiyor, zihni açılmıyor.  Sonunda kızı
Cordelia onu bulur, ona sığınır ve onu mantığa geri döndürür ve
umut.  Ancak bu anlık ışığın parıltısı sadece aksine daha koyu hale getirir
Cordelia'nın ihanet tarafından öldürüldüğü yakın takip eden son
Ve Lear kalpten ölür.

Lear'ın kaderi, {186} Gloucester'da bir paralel bulur.
Altımlama.  Kralı gibi, bu asilzade akılsız bir baba olduğunu kanıtladı,
hain çocuğu tercih etmek ve gerçekleri reddetme.  O da yapıldı
ölümüyle biten hataları için korkulu bir ceza ödemek.  Ama o
daha adil cezalandırılmış olarak temsil edilir, daha az mazeret edilebilir
yaş zayıf yönleri; Ve bu nedenle kederi bize bir
Bir rakip olarak yerine Lear'ın sefaletinin yansıması
bu bizim sempatimizde.  Edmund'un karakteri biraz benzerlik gösterir
Richard III'ünki; ve ikisinin bir karşılaştırması nasıl olduğunu gösterecek
Shakespeare aralıkta gelişti.  Her ikisi de sert, yetenekli ve
kalpsiz; Ama Edmund sadece bilinen bu daha karmaşık duygulara birleşiyor
hayatın yakın öğrencisine.  Zayıflık ve tutku onun sevgisinde karışır;
batıl inanç ve vicdanın biraz zayıf, kürtaj hareketi
Ölürken ona eziyet et.

Bu büyük trajedi hakkında garip bir lirik unsur var, bir unsur
Tutkulu şarkının kenarında dolaşan kalbi kırılmış duygu.  Öyle
ihanet ve içtenlik kurbanlarının büyük bir koro gibi
kınayan çığlıklarını karıştırın.  Lear'ın muazzam sesi yükseliyor
diğerlerinin üstünde korkunç; Ve onun çaresizce lanet olası
Aptalın hiciv, eski salonlarda alaycı bir yankı gibi cevaplar
zevk.  Gök gürültüsü ve şimşek,
şarkı; ve alt noktadan gelen hafif antifonal tepkiler gibi
Yanlış Edgar ve öfkeli Gloucester'ın sesleri.


+Tarih+.-_King Lear_ 1603 ile 1606 arasında yer alır. 1603'te
Bir kitap ortaya çıktı (Harsnett'in Egregious Popish _Declateation
Impostürler_) Shakespeare'in daha sonra çizdiği {187}
EDGAR'ın taklit şekilde yaptığı şeytanlar, benzerle birlikte
detaylar.  1606'da, kırtasarlara bir girişten bildiğimiz gibi
Kayıt, oyun Noel'de Whitehall'da gerçekleştirildi.  Geç
Eski _King Leir_ (Shakespeare's değil) baskısı girildi.
Kayıt 8 Mayıs 1605; Ve Shakespeare'in
Trajedi o zaman başarılı bir koşuya sahipti ve eski oyunun
Hikayesi popüler olduğu bir durumdan yararlanmak için canlandı.
Dolayısıyla, genellikle _king _King Lear_'ün kompozisyonu için verilen tarih
1604-5.  Kötü bir metin olan ve dikkatsizce basılmış bir Quarto ortaya çıktı
1608'de; Bir diğeri, 1619'da (varsayılan 1608 tarihini taşıyan).
İlk folio metni en iyisidir.  Üç yüz çizgi eksik
Quartos'tan yoksun yüz çizgi ile yapılmıştır.

+Kaynaklar+.-Lear'ın bir şekilde bir şekilde veya başka bir hikayesi ortaya çıktı
Shakespeare'den önce birçok yazar.  Çizdiği kaynaklar
Başta Muhtemelen Moumouth Geoffrey'in ilk hesaplarıydı,
Magistrates için _The Mirrour adlı kompozit şiir, Holinshed's
_Chronicles_, Spenser's _faerie queee_ ve son olarak eski bir oyun
_King Leir_, 1594'te hareket eden kişi olması gerekiyordu. Bu eski oyun sona erdi
mutlu; Shakespeare ilk olarak trajik sonu tanıttı.  O da
Lear'ın deliliği, Kent'in sürgünü ve kılık değiştirmesi ve
Burgundy ve Aptalın Karakterleri.  Çizdiği alt grafik
Paphlagonia'nın Kör Kralı'nın Hikayesi _arcadia_, uzun, başıboş bir
Sir Philip Sidney tarafından macera romanı.


+Macbeth+. -Macbeth, erken zamanların büyük İskoç soylularından biri,
kısmen kendi hırsıyla, kısmen kötülüğün teşvik edilmesiyle yönlendirilir
doğaüstü güçler, Kral Duncan'ı öldürmek ve yerini gasp etmek
İskoçya Tahtı.  Bu kanlı görevde yardımcı olur ve teşvik edilir
karısı, vicdanı olan güçlü bir karaktere sahip bir kadın
Kocasının ilerletme arzusuyla geçici olarak boğuldu.
kariyer.  Bu suçlu çifte sempati duymaya zorlanıyoruz,
onlar {188}, çünkü doğal olarak olmadığını hissettikleriz
suçlular, yanlış yönlendirme ile suç içine girdikleri
Daha mutlu çizgiler yönlendirilirse,
övgüde.  Macbeth, kuvvetli ve yaratıcı, bir şair veya
Fatih, daha büyük bir yaşam, deneyim, sevinç dolgunluğuna doğru özlem duyuyor.
Bu muhteşem enerjinin yasadışı olarak yanlış yönlendirmesi
Onu bir katil yapan kanallar, çirkin, hayvan değil
Doğan suçlunun kayıtsızlığı.  Benzer şekilde, karısı bir kadın
Büyük bir yönetici yeteneği, büyük bir alan için içgüdüsel olarak uzanıyor
bu yeteneğin maksimum kazanmasını sağlamak için
başarı.  Doğa onu bir kraliçe için ifade ediyordu; Ve bu
Doğal eylem alanını bulmak için içgüdüsel çaba,-bir çaba
Vicdanını ölümcül olarak kör eden tüm insanlık için ortak
an.  Bir kez kötülük kariyerlerine girdikten sonra,
Geri dönüyor.  Şüpheler uyandırıldı ve Macbeth kendini zorladı
kendini birincinin etkilerinden korumak.  Onun hayaletleri
Kurbanlar suçlu vicdanını rahatsız ediyor; Karısı kalbi kırıldı
çok geç gelen pişmanlık; Ve kendisi savaşta öldürüldü
kendi asi vatandaşları.

Macbeth karakterleri ve karısı arasında dramatist çizdi
ince ama hayati bir ayrım.  Macbethsismasemsiz ama
yaratıcı bir insan, güçlü bir saygısızlık ve huşu tentürü ile.  Şimdiye kadar
Onun tarafından dik bir yaşamın düz yolunda kısıtlandı
Sözleşmelere saygı.  Bu bariyer parçalandığında,
onun yerine kendi doğasında tamamen ahlaki kontrol yok ve acele ediyor
Suçtan suçtan, sürekli büyüyen ivme ile bir sel.  Onun {189}
Öte yandan eşin bir vicdanı vardır; Ve vicdan, huşudan farklı olarak
Sözleşmeler için geçici olarak bastırılabilir, ancak yok edilemez.  BT
İlk büyük suç bittiğinde, mutsuz kraliçeyi yönlendirir
Her gece uykusuz kanepesinden ve sonunda onu terk eder
ölüm.

Bu, Shakespeare'in tüm oyunlarının gerçek sayısında en kısa.
çizgiler; ve onun başka hiçbir çalışması böyle yoğunlaşmayı ve
yıldırım benzeri hareket hızını.  İstekli trajedi
İlk ölümcül hatadan sonra bir erkeğin soluklanmasına izin veren hırs,
ama suçtan sonra suçla onu karşı konulmaz bir şekilde acele ediyor
felaket.  Her şeyden önce, bir manzaranın üzerindeki karanlık bir bulut gibi,
günahkâr ama günahkar ama
Talihsiz hükümdarı harabesine.


+Yazarlık+.-Hekate'nin konuşmaları ve ile bağlantılı diyalog
III, V ve IV, I, 39-47'de birçok kişi tarafından eser olduğundan şüpheleniliyor
Thomas Middleton, tanınmış bir çağdaş oyun yazarı.  Bunlar
oyunun çoğundan tartışmasız daha düşük.  Messrs. Clark ve Wright
Middleton'a birkaç pasaj daha atadı; Ama bunlar şimdi
Genellikle Shakespeare'ler olarak kabul edilir ve bazıları
Her zamanki yüksek seviyesinin altında hiçbir şekilde.

+Tarih+.-_macbeth_ 'nin bir ilk foliodan daha önce bulamadığını bulamıyoruz.  BT
Ancak kesinlikle 1610'dan önce yazılmıştır; Dr. Simon Forman'ın gördüğü için
O yıl hareket etti ve gerçeği plaies_ booke'de kaydediyor.  .
"İki katlı toplar ve tiz sceptres" (iv, i, 121)
Oyunun 1603'ten sonra James'in her ikisinin de kralı olduğu
İskoçya ve İngiltere.  Dokunma alışkanlığına ima da öyle
Kralın Kötülüğü (IV, III, 140-159),-James'in canlandırdığı bir gelenek. Porter'ın Soliloquy'de (II, III) bir Ekviye'ye Referans
1606'da suç ortağı için yargılanan Henry Garnet'e
{190} ünlü barut planı ve kimin onayladığı söyleniyor
Equivocation doktrini.  Kompozisyon tarihi genellikle yerleştirilir
1605-6.

+Kaynaklar+.-Arsa, Holinshed'in _Historie'sinden ödünç alınmıştır.
İskoçya_.  Malzemenin çoğu,
Duncan ve Macbeth'in hükümdarlığı; Ancak ilaç gibi diğer olaylar
Damatlardan, Duncan'ın ata Duffe cinayetinden
Holinshed'in başka bir bölümünde açıklandı.


+Antony ve Kleopatra+.-İnsanlıkta başka tutku yok
bilge adamların bu kadar aptalları, cesur olanların zayıfları,
günahkâr aşk.  Bu nedenle tüm insanın en trajikliği
tutkular; Ve bundan _antony'nin dramatik gücü geliyor ve
Kleopatra_.  Aşağı bir insanın harabesi asla etkileyici değildir; Ancak
Antony'nin zayıf olanı gibi heybetli bir karakterin harabesi
Güçlü doğasındaki nokta, bir
Burning City veya başka bir büyük felaket.

_Julius Caesar_ gibi, bu oyun Roma tarihi üzerine kurulmuştur.  Başlıyor
Mısır'da Mısır Kraliçesi tarafından büyülenmiş Antony resmiyle.
Bölünmüş Roma dünyasının acil ihtiyaçları onu İtalya'ya çağırıyor.
Burada, bir zamanlar Kleopatra'nın varlığından arınmış, onun eski benliği olur,
Reveler, ama diplomatik ve kendini arıyor.  Politika güdülerinden
Octavius ​​Caesar'ın kız kardeşi Octavia ile evleniyor ve kısa bir alan için görünüyor
parlak bir gelecekten emin.  Ama eski büyü onu geri çekiyor.  O
Octavia'nın yanlışları için intikam alan Kleopatra ve Octavius'a geri döner
ona savaşır.  Kleopatra hala Antony'nin kötü dehasını kanıtlıyor.  O
Baştan çıkarma onu zaten savaşa çekti; Şimdi onun korkaklığı
Savaş krizi, ona karşı savaşa karar verir.  Ondan
Her ikisinin de kaderinin kaçınılmaz harabeye doğru bir acele olduğunu göster.

Kleopatra karakterinde Shakespeare harika bir çalışma yaptı
güzelliğin ve cazibenin uygulandığı hayranlığın, birleştiğinde bile
ahlaki değersizlik.  Onu sevmiyoruz, o zaman ona acımıyoruz
ölür; Ama onun boşta iktidar ve zevk sevgisine rağmen,
Hayata daha zengin bir anlam kazandırdı.  Biz onun tarafından büyüleniyoruz
Görüşü estetiğe neden olan bazı güzel zehir bitkisi
Heyecan, dokunuşu, hastalığı ve ölümü.

Bu oyun kadar güçlü ve birçok yönden trajik, hiçbir şekilde karışmaz
_macbeth, King Lear_ ve _othello_ gibi sempatilerimiz.  Günah işlemek
Antony ve Kleopatra hiç de karışık olmayan kepçe değil,
Macbeth ve onun hanımı için kanıtlıyor.  Sonunda sevgililer öder
Şehvet ve çılgınlığın fiyatı; Ama bu fiyatı ödemeden önce
Yaşamın şehvetli sevincinde yeterli eşdeğeri.  Dahası, ölüm
Antony için dehşetinin yarısını kaybediyor.
onun karakteri; Ve Kleopatra için, kurnazlık yüzünden
ağrısız.  Bizi en çok etkileyen şey, kaderinin pathos'u değil,
daha ziyade kasıtlı ve açık gözlü olan yüce çılgınlık
Sarhoş edici tutku neşesi için bir dünyayı takas ediyorlar.  Dürtüsel
Çocuklar, yarı tanrılar kadar güçlü, ulusları oyuncakları ve hayatı haline getirdiler
Ve ölüm bir oyun.  İhtiyat onları bu mirastan soyamadı
doğal doğum hakkını veya ölümünü düşündükleri zevk, ne zaman
Geldi, zaten keyif aldıklarını geri al.  Folly üzerinde çok insanüstü bir
Ölçek, kelimenin en yüksek anlamında dramatik olur.


{192}

+Tarih+.-Mayıs 1608'de, 'A' a 'A Stationers Sicili'ne girildi
Antony ve Kleopatra adlı kitap '; Ve bu muhtemelen altındaki oyundu
tartışma.  İç delil bunu kabul eder; Dolayısıyla tarih
Genellikle 1607-8 olarak ayarlanır.  Yukarıdaki girişe rağmen, kitap
O zaman basılmış gibi görünüyor; ve ilk kopya
Bize gel 1623 folio.

+Kaynaklar+. --Shakespeare'in bir kaynağı
Kuzey'in _plutarch_'daki Marcus Antonius_; Ve bunu çok takip etti
yakından.  Oyundaki baş değişiklikler,
Dramatik eylemi tıkayacak bazı olaylar.


+Coriolanus+.-Burada Overwening Pride trajedisini takip ediyor.  .
Coriolanus ile ilgili sorun, Macbeth'te olduğu gibi hırs değil.
Taç, ofis veya herhangi bir dış onur için çok az önemsiyor.
Ben merkezli, kendi kendine yeterli, dışındaki tüm insanlığın aşağılayıcı
Kendi hemen arkadaş çevresi, sonunda ölüyor çünkü reddediyor
Tüm erkekleri ve tümü bağlaması gereken bu sempati bağlarını tanımak
Birlikte erkek sınıfları.  Vatandaşlarını savaşmaya yönlendirir ve şovlar
Corioli kuşatmasında büyük cesaret.  Dönüşünde bir
Konsolos adayı.  Ancak bu ofisi kazanmak için,
hor gördükleri sıradan insanlar; Ve uzlaşma yerine
Onları, onları zorlayan küçümseme ile o kadar öfkelendiriyor ki
Roma'dan.  Hakaret edilen vahşi haklılık özelliği ile
Gurur, ülkesinin düşmanlarına katılır, Roma'yı kenarına getirir
ve sonunda onu sadece annesinin entrikasyonlarında yedekler.
Sonra ihanet tarafından orada öldürülmek için Corioli'ye geri döner.

Coriolanus gibi erkekler ya gerçek hayatta ya da kurguda sevimli değildir;
Ancak, hatalarına rağmen, {193} 'a hayranlığımızı emretiyor.
başarı ve ölümündeki sempatimiz.  Bunu hatırlamalıyız
Roma, yeni özgürlük ve eşitlik doktrinimizi hiç duymamıştı
Adam; Shakespeare tarafından çizilen sıradan insanlar nesnelerdi
hor görme ve sadece öfkelenme nedenleri.  Yine, bunu hatırlamalıyız
Coriolanus'un kendisi hakkında yüksek bir görüşü olsaydı,
Hak et.  Fransız _noblesse yükümlülüğünün ruhuyla doluydu.
Zalim, kibirli, sert, olabilir; Ama asla korkak değildi,
el yapımı veya kötü.  İdealleri ondan daha iyi olan bir adamdı
yargı ve önyargılı yaşam görüşü karakterini gösterdi
olduğundan çok daha kötü.  Bu tür erkeklerin hayatları genellikle trajiktir.


+Tarih+.-Oyun ilk görünümüne kadar basılmadı
Folio ve tarihine ilişkin dış kanıtlar neredeyse değersizdir.  Açık
onu işaretleyen iç kanıtların, sayaç, stilin vb. Gücü
Şüphesiz geç oyun olarak, genellikle 1609'a atanır.

+Kaynaklar+.-Shakespeare'in kaynağı Plutarch'ın Coriolanus _Life
(Kuzey'in çevirisi).  _Julius caesar_ ve _antony ve
Kleopatra_, Plutarch'ı yakından takip etti.


+Atina Timon+.-_coriolanus_ gibi bir adamın trajedisi
Ben merkezli, yani _timon_, olmayan bir adamın trajedisidir.
yeterince ben merkezli.  İyi ve kötü özellikleri, cömertlik ve
savurganlık, dostluk ve kibir, onu yaşamak için birleştirin ve
Diğer erkeklerin kendisine karşı tutumunda nefes alın.  Bundan geliyor
Birkaç yıl içinde muazzam bir
Arkadaşlarına zevk vermek için servet.  Bu eksiklikten
Kendini de, daha sonra muazzam bir tepki verir, {194}
hayali sevgi ve dostluk dünyasının ve popüler olduğunu öğrenir
Alkış çölün bir serapıydı ve kendini yoksulluğa kapılmış buluyor
Ve yalnız, Sharpers'ın dupe, aptalların gülen stoku.

Yine de denge eksikliğine rağmen, asil niteliklerle doludur.
Apemantus'un eksik olduğu şey var, ancak Apemantus
onun yanında aşağılayıcı.  Churlish filozof biraz pis gibi
Küçük kargo, çünkü küçük kargo
hepsi onun beklemede; Timon biraz muhteşem, ama çok ağır,
Balast eksikliği yoluyla kaplumbağa fırtına döndüren savaş gemisi.
Aslansız ve muhteşem bir şey var, mantıksız olmasına rağmen
kaçınılmaz olanı ve daha sonra keşfinden sonra
Altın, hem servet şansını hem de insan çakallarını ortadan kaldırıyor
kimi çekiyor. Aynı lordca küçümseme ondan sonra devam ediyor
Geride bıraktığı epitaph:-

  "İşte yalan ben, Timon; hayatta olan tüm erkekler nefret etti.
  Geçin ve dolgunuzu lanetleyin, ama geçin ve burada değil yürüyüşünüzde kal. "

Yine de ölü yanlış anlaşmanın bu çok yazısı aynı eksikliği gösteriyor
Yaşayan Timon'u karakterize eden kendi kendine yeterlilik.  O hor görüyor
erkeklerin görüşü, ama onu hor gördüklerini bildirmelidir.
Coriolanus onlara Elysium'dan gülürdü ve yazmaya küçülürdü
herhangi bir epitaph.

_Troilus ve dışında başka Shakespeare oyunu ve
Cressida_, insan ırkını bu kadar aşağılık bir ışıkta gösterir.
Timon ve onun sadık vekilinin yanı sıra, içinde bir kişi yok
Tek bir kurtarma özelliğine sahip gibi görünen {195} oyun.  Hepsi
Diğerleri bencildir ve çoğu hain ve korkaktır.


+Yazarlık+.-Genellikle oyunun bazı bölümlerinin
Shakespeare tarafından değil, görüş hala biraz bölünmüş olsa da
O'nun ve onun olmadığı.  Sahneler ve sahnelerin kısımları
Apemantus ve bazı küçük karakterler en güçlü gibi görünüyor
şüpheli.

+Tarih+.-Bu oyun, ilk yayınlanana kadar basılmadı
Folio ve tarihi için sahip olduğumuz tek kanıt metre
ve stil ve bazı konuşmaların güçlü bir
_King Lear_'deki belirli olanlara benzerlik.  En genel olarak tarih
Onaylandı 1607-8.

+Kaynaklar+.-Doğrudan kaynak muhtemelen Timon'un kısa bir hesabıydı
Plutarch's _Life of Marcus Antonius_.  Aynı hikaye de ortaya çıkıyor
Ressam'ın Shakespeare'in onu okumuş olabileceği Pleasure_ _ Pleasure_.
Bununla birlikte, bu hesapların her ikisi de küçük bir kısmı içerir.
Oyunda bulunan malzeme.  İçlerinde eksik bazı detaylar, örneğin
Altının keşfi vb. _timon veya
Misanthrope_, Lucian'ın bir diyalogu, daha sonra eskiden biri
Yunan yazarları.  Bildiğimiz kadarıyla, Lucian tercüme edilmemişti
Şu anda İngilizce; Ama Latince'deki eserlerinin kopyaları vardı,
Fransızca ve İtalyan.  Shakespeare'in onları okuduğunu söyleyemeyiz
ya da değil.  1842'de eski bir el yazmasından Timon'da bir oyun basıldı
yaklaşık 1000 yazılmış olması gerekiyordu. Bu bir
Ziyafet sahnesi, sadık bir vekil ve altın bulgusu.  Bu
bir akademik oyunun görünüşü,
Kamu tiyatroları, bu yüzden Shakespeare'in bunu hiç duymadığı muhtemeldir;
Ancak bunu bilmesi ve bir kaynak olarak kullanması neredeyse mümkün değil.


Dönemde henüz yazılmış en yararlı kitap: _shakespeare
Trajedi_, A.C. Bradley (Londra, Macmillan, 1910 (1. baskı 1904)).




{196}

Bölüm XIII

Dördüncü dönemin oyunları-Romanik Tragi-Komedi

Çeken trajik temalara olan ilginden daha az net değil
1600'ü takip eden yarım düzine yıl boyunca Londra izleyicileri
Popüler onayın 1608 civarında yeni bir drama biçimine kayması.
Bu, bir tema koyan bir tür drama olan romantik tragi-komediydi
yaklaşan olaylara ve durumlara duygusal ilgi
trajik.  Shakespeare'in bu tür oyunlarına genellikle denir
Romantizm, romantikte bulunan aynı türden bir hikayeyi anlattıkları için
Zamanın romanları.  Oyunları trajik olandan daha az içerir ve
diğerinin oyunlarından daha çok hayali ve eğlenceli mizah
Bu tür ünlü ustalar, Beaumont ve Fletcher; Karakterleri
Oldukça hayata dönük ve çekici.

Beaumont ve Fletcher'ın tragi-komedileri yazılırken
1609'dan 1611'e kadar Shakespeare'i etkilediği gösterilmiştir.
Onun romantizmleri, yine de çeşitli şekillerde çok farklıdırlar.  İşi
Beaumont ve Fletcher mahkeme entrika ve abartılı tutkuları anlatıyor
nefret, kıskançlık ve şehvet; Shakespeare'in oyunları kapıdan bahsediyor
maceralar ve ailelerin restorasyonu ve mutabakatı ve
Arkadaşlar talihsizlik tarafından ayrıldı. Fletcher, {197}
Gerçekten, gerçekten çok fazla olaya bağlı olarak iyi inşa edilmiş araziler
ve etki durumu; Shakespeare parsel hikayelerini seçiyor
sadece hafif tema birliğine sahiptir ve karaktere bağlıdır
ve çekiciliği için atmosfer.  Böylece Shakespeare'in romantizmleri
çalışmalarının güçlü bir şekilde belirgin bir parçası olarak,
Belki de bu formu kullanmasını öneren rakiplerinin oyunları.
Burada, her yerde olduğu gibi, Shakespeare formun tamamen ustalığını sergiliyor
içinde çalışıyor.

Bu dönemin romantizmine ek olarak, Shakespeare biraz payı aldı
Düzensiz ve gecikmiş Chronicle oyununda, _ Henry'nin hayatı
Sekizinci_, çoğu John Fletcher'a atandı.  Gevşekliğinde
İnşaat, sıkıntıdaki karaktere vurgu yaparak ve
Bir maskenin tanıtımı ve diğer şekillerde bu oyun benziyor
Daha önceki kroniklerden ziyade dönemin traji-comedies.
Böylece "romantik tragi-komedi" terimi, tanımlamak için uygun şekilde kullanılabilir
Dördüncü dönemin tüm çalışmaları.

+Lastik Prensi+Pericles, muhtemelen en erkendi.
Kesinlikle en zayıf, dramatik romantizm.  Ama hikaye biriydi
tüm kurgudaki en popüler olanlar ve _pericles_ şüphesiz,
İlk başlık sayfasının iddia ettiği zamanı, 'çok beğenilen bir
oynamak.'  Kahramanı, fırtına tarafından parlatılan gezici bir şövalye şövalyesidir
ve bir kıyıdan diğerine talihsizlik.  Ona söyleyen beş eylem
Maceralar beş ada gibidir, geniş çapta ayrılmış ve harika tarafından yıkanmış
İyi ve kötü şans dalgalanmaları.  Kızının adının önemi,
Marina, bu oyunda denizin farkına vardığımızda bizim için yoğunlaştı
sadece onun doğum yeri değil, aynı zamanda {198} sembolü
Servet ve romantizm.  Antakya'nın kirli sahilinden, nerede
Perikles aşağılık kralını okur ve kaçar, Tarsus'u geçer
Çaresiz bir şehir valisi Creon'a Pentapolis'e yardım ediyor,
Nerede, batırılmış ve bir yabancı, turnuvayı ve eli kazanır
Prenses Thaisa'dan şans dalgaları prensi taşır.  Onlar
Onu karısını soyan ve veren büyük fırtınada boğdu
ona küçük marinası; Ama bilinçsiz Thaisa'yı güvenli bir şekilde taşıyorlar
kara ve yıllar sonra vahşi binicileri, Korsanlar, Marina'yı kurtar
Creon'un elindeki ölümden ve onu Mitylene'e getir.  Burada,
Fırtınaya bağlı gemisi üzerine yas Pericles kızını kurtarır;
Ve Efes'te, yakınlarda, dalgalar karısını türden geri verir
Diana'nın, tanrıçalarının etkisi.  Asla sesinden uzak değiliz
Kıyı ve en iyi hatırladığımız oyunun çizgileri,
"uğultu su" ve "denizin rapture".

_Pericles_, orijinal şemasında bir macera oyunuydu.
Dramatik romantizm.  Shakespeare'in sahip olabileceği ilk iki eylem
eli yoktu, ayrık ve etkisiz.  Sahneye yardım etmek için
Eylem, Shakespeare'in ortak çalışanı, ortaçağ John Gower'ı tanıttı
Şair, "prolog" olarak, eylemlere.  Ne zaman takviye edildi
Etkilenen antika diksiyon, son saman, aptal şov tarafından başarısız oldu
Umutsuz oyun yazarı tarafından yapıştı.  Ama eylemin başlangıcında
III Master'ın müziği belirsiz bir not olmadan şişer ve biz
Perikles olarak gerçek dramatik şiirin üst bölgelerine kaldırıldı
Denizdeki fırtınayla konuşuyor:-

{199}

  "Bu büyük olan tanrısın, bu dalgalanmaları azarla
  Hem cennette hem de cehennemi yıkayan; Ve sen bu acayip
  Rüzgarlar komutasında, onları pirinç içine bağlayın,
  Onları derinden aradım! ...
          Denizcinin düdüğü
  Ölüm kulaklarında fısıltı olarak
  Duyulmamış. "

Aşağıdaki gemi enkazında, bazı ifadeleri öngören
_The Tempest_ 'de benzer sahne; Marina karakterinde, Girlish ve
Perdita olarak adil; Sanatı olan mezar doktor Cerimon'da
Prospero'dan çok daha az güçlü; Kederli periküllerde, kim,
Pişmanlıktan etkilenen Leontes gibi, önce kızını kurtarır, sonra
eş, en ilginç unsurların ilk eskizlerini görüyoruz.
takip edilecek dramatik romantizm.  Tüm bu Shakespeare boyunca
manifest; Ve Marina'nın sefaletini tasvir eden bu sahnelerde bile
Mitilen ve sonraki kurtarma, isyan edenden biraz daha fazlası var
Bizi teklif etmek için sahnelerin doğası onları sahte olarak reddederken, Marina'nın
İçlerindeki konuşmalar, Shakespeare'in anlayışı için kesinlikle doğrudur.
onun karakteri.


+Yazarlık ve tarih+.-Oyun Edward Blount'a girildi
Kırtasiye Kayıt, 20 Mayıs 1608. Muhtemelen yazılmıştı ama çok az
önce.  Quartos 1609, 1611, 1619, 1630 ve 1635'te ortaya çıktı.
Üçüncü folio (1664) kadar Shakespeare'in eserleri arasında yer almamıştır.
İlk folio yayıncıları onu yerde bırakmış olabilir
sahte olduğunu veya güvence altına alınmada bazı zorluklar nedeniyle
baskı hakları.  Bu hipotezlerden birincisi genellikle tercih edilir,
Söylediğimiz gibi, oyunun bir çalışması görünen çalışmayı ortaya çıkarıyor
başka bir yazarın, özellikle de I ve II.
Gower'ın konuşması, oyunda koro.  1608'de bir roman {200}
Yayınlandı, "Perikles'in Acı Maceraları, Lastik Prensi.
Son zamanlarda olduğu gibi perikles oyununun gerçek tarihi olmak
Değerli ve eski şair John Gower tarafından sunuldu. "Yazar
George Wilkins, bazı yeteneklerin oyun yazarı.  Genel olarak kabul edilir
Shakespeare'in ortak çalışanı olarak.  William Rowley'in iddiaları
Düşük yaşamın sahnelerinde paylaşım çok az temeli var.

Kaynak.-Shakespeare, Gower'ın _Confessio Amantis_ ve The Versiyonunu kullandı
Laurence Twine's _Pattern of Painful Adventures_, 1606. Tale
Ayrıca _esta Romanorum_'da.


+Cymbeline+.-"Bir baba zalim ve üvey bir yanlış,
              Evli bir bayana aptalca bir talip,
              Bu kocası yasaklandı. "

Böylece Imogen, oyunun kahramanı ve Cymbeline'nin kızı,
İngiltere Kralı, başında kendi durumunu anlatıyor
hikaye.  Takip eden uzun ve karmaşık masalın teması onun
Bu rahatsızlık altında sadakat.  Ne babasının öfkesi ne de
sahte üvey annenin gizli aldatmacası veya onun temel şehvetini
kaba üvey kardeş kloten, ne de kötü adamın baştan çıkarıcı dili
Kocasının arkadaşı İtalyan Iachimo; ne de onun bilgisi bile
Kendi kocasının ani şüphesi ve ona sahip olma talimatları
katledildi, gerçek sevgisini en azından sallayın.  Böyle bir sabitlik
Ödülünde başarısız olamaz ve sonunda Imogen her iki babayı da geri kazanır
ve koca.

Böyle bir hikayede, erdemin benliğinin parıldığı, diğer karakterler
zorunlu olarak acı çekmeli.  Imogen'in kocası Posthumus zayıf görünüyor
ve dürtüsel, karısının sabitliğini bir mesele yapmak için aptalca
Bahisler ve en kötüsüne inanmak saçma bir şekilde hızlı.  Onun zayıflığı
Bununla birlikte, kısmen, onun savunmasında cesur mücadelesi nedeniyle kefaret etti.
Yerli Britanya ve {201} gerçek utanç ve pişmanlık patlaması ile
Imogen'e haksız muamelesinin algılanması ona geldiğinde.
Yaşlı kral olan Cymbeline
onun hassasiyeti.  Kötü kraliçe ve oğlu tamamen kötü.
Sadece sadık hizmetkar, küçük bir figür olan Pisanio, sempati duyuyoruz
Bu mahkeme grubu.

Ama sürgün edilen asil Belarius ve Cymbeline'ın iki oğlunda
Bebeklik döneminde çaldı ve vahşi bir hayatta onunla büyüdü
Dağlar, tek kalpli asalet kuralları. Imogen, bir
Sayfa, mahkemeden Posthumus'a uçuşunda onlara geliyor, orada
asil zihinlerin anlık sempatisidir ve kısa bir mühlet var
talihsizliklerinden.  Zahmetli klotenden kurtuldular ve
Roma'ya karşı olan zaferleri, ilgi çekici Iachimo ve
Son sevgi ve onur toparlanmasını gerçekleştirir.  Bir okuma
Yaprakları en parlak resim olarak hafızada sevinçlerine oynayın
Imogen ile tanıştığı iksir onları soyar.
o.  Onlarda, bu asil sadeliği ifade ettik
Romantistler her zaman doğanın gerçek çocuklarıyla ilişkilendirdiler.

Oynamak için diğerlerinden çok daha uzun bir parçası olan Imogen'e
Shakespeare'in kahramanları, şair de bir tamamlayıcı verdi
en yüksek kadın türünün her cazibesinin olduğu karakterizasyon
tanımlanmış.  Çok sansürlü bir izleyicinin olabileceği tek özellik
eleştirin, Chaucer'ın
Hasta Griselda modern okuyucular için neredeyse anlaşılmaz,
Imogen, tehlike karşısında kararıyla tamamen kurtarıldı ve
bir {202} empertianshiness ile
kral.


+Yazarlık+.-Bazı sonraki eller muhtemelen Posthumus'un vizyonunu oluşturdu
(V, IV, 30-90), burada bir dizi düzensiz stanza
Şiirsel liyakat "bir görünüm" oluşturmak için eklenir.

+Tarih+.-1611'de ölen bir günlüğün yazarı Simon Forman
Mevcut olduğu _cymbeline_ performansını açıklar.  .
_macbeth_ (20 Nisan 1610) ve
_ Kış Tale_ (15 Mayıs 1611).  Ayet testleri de atar
Bu döneme.  İlk baskı ilk folio, 1623'tür.

+Kaynak+.-Holinshed Shakespeare'den tek gerçek olanı öğrendi
Oyunda tarihsel gerçek, bir Cunobelinus'un eski bir kral olduğu
Britanya.  Cymbeline'in iki oğlu da Holinshed'den
bir ülkenin ve iki oğlu tarafından bir ordunun yolu; Ama ikisi
Hikayeler ayrıdır.  İkinci günün dokuzuncu romanı
_Decameron_ of Boccaccio
Posthumus ile ilgili oyun oynayın.  _ Nadir zaferler denilen oyun
Love and Fortune_ (1589), Imogen'den farklı olmayan belirli karakterleri içerir,
Posthumus, Belarius ve Cloten.  Fidelia, Imogen'in kılık değiştirmiş adı,
kahramanın adıdır.  Ancak doğrudan borçlanma kanıtlanamaz.


+Kış Masalı+.-Hiçbir yerde Shakespeare güçlerinden daha fazla cömert değil
Bu oyunda olduğundan daha karakterizasyon ve yaşamın şiirsel muamelesi.
Arsa için zamanın popüler bir romantizmini buldu,
Kraliçe, kocasının arkadaşıyla yanlış bir şekilde sadakatsizlikle suçlanan öldü
Oğlunun ölümünde keder, bebek kızı ise terk etti
bir teknedeki denizler, çobanlar arasında büyür,
Babası kıskanmış olan kral.  Esasen göz ardı etmek
Hikayenin ve imkansızlıklarının yanı sıra, o
ikisinin yaratılmasında sanatının zaferi {203} zaferi elde etti
Kahramanlar ve pastoral sahneler anlayışında, çok taze,
neşeli ve kesinlikle konvansiyonun yapaylığından özgür.

Derin haksız kraliçede, kadının yüce portresini çizdi
metanet.  Hermione cesur, doğa tarafından değil, yüksekten ilham alıyor
Onuruna ve çocukları için çözün.  Asil öfkeli
Sanders ona karşı dile getirdi, onun sevgisi iffetini affeder
Eylemine neden olan mantıksızlığın körlüğü için acıma.
Shakespeare'in dramatik içgüdüsü, onu Hermione'nin ölümünü değiştirmesini sağladı.
Mağazada şiirsel adalet ile gizlice daha önce yaşam hikayesi.
Uzun bekleme dönemi gibi yapay, finalden önce
Uzlaşma gerçekleşir, muhteşem temyizde unutulur
Kayıp kızı ondan önce sevinçle diz çöktüğünde annenin sevgisinin.

Perdita'da, Shakespeare, inanılmaz bir beceriye sahip, gerçekleri tasvir etti
Böyle bir annenin kızı. Her ne kadar doğası ilk başta görünse de
masumiyet, güzellik, gençlik ve sevinç, ancak deneme ona geldiğinde
Bir çoban, bir kralın oğlunu sevdiğini ve onun
Baba bunu keşfetti, cesareti tehlikeyle yükseliyor ve onun
Kelimeler annesinin kararını yansıtıyor:-

  "Bence sıkıntı yanağını bastırabilir,
  Ama aklında tutmayın. "


Pastoral sahnelerde, şair bize İngiliz koyun parlaması veriyor,
Merry yapımıyla, bir çift dürüst İngiliz ülke arkadaşıyla
Eski Çoban ve oğlu, palyaço ve en büyüğü sevilenlerin en büyüğü
Vagabonds {204} Rogue Autolycus'ta, Falstaff's gibi mengene olan
diğer insanların erdemlerinden daha sevimlidir.  Fortune, olmayacak
Dürüst olmak için ona acı çekiyor, hırsızlıklarını, aşırı seviyesinde yapıyor
heves, başkaları için faydalar.

Diğer karakterlerden, Perdita'nın sevgilisi Prens Florizel
tüm dramatik kahramanların en nadir, gerçek asaletli genç bir prens
ruh.  Lord Camillo ve Lady Paulina iyi çizilmiş sadakat türleri
ve bağlılık.  Yalnız Leontes, kıskanç kocası, mantıksız
Kıskançlığının şiddeti.  Bir zihnin çalışması olarak
Takıntılı, güçlü ama itici bir resim.


+Tarih+.-Simon Forman günlüğünde oyunu nasıl gördüğünü anlatıyor
Globe Theatre, 16 Mayıs 1611. Muhtemelen bu sefer yazılmıştır.
1 Ocak 1611'de üretilen Jonson's Oberon_
Benzer dansla bir ilişki kurabilen Satyrs antimasque
IV, IV, 331 ff.  İlk folyo, en erken baskıyı içerir.
oynamak.

+Kaynak+.-Yukarıda referansın yapıldığı romantizm
_The Winter's Tale_, Robert Greene'nin _pandosto kaynağı:
Time_ zaferi, bazen daha sonraki başlığı ile çağrıldı, _
Dorastus ve Fawia_.  On dört baskı birbirini izledi.
1588'de görünüm. Greene, Bohemya'da kıskanç Pandosto Kralı'nı yaptı,
ve Sicilya Kralı Egistus (oyunda polixenes).  _ Kış
Tale_ İki Krallık değiştirilmiştir.  Yine de "
Bohemia, "Shakespeare'in sahne yönü kadar sık ​​sık alay edildi
Greene'nin hikayesinde.  Shakespeare tarafından üç değişiklik hayati
Planın iyileştirilmesinde önem: iftira edilen kraliçe canlı tutulur
Oğlunun ölümü için kederde ölmek yerine, tekrar restore edilecek
ünlü ama tiyatro heykel sahnesi; Autolycus oluşturulur ve
Camillo ile Perdita'nın restorasyonunda önemli bir pay;
ve {205} Dorastus'un (Florizel) kaderinin komplikasyonları
Danimarka Prensesi ve Pandosto'nun muhtemel kocası
(Leontes's) kendi kızına ve intiharına aşık olmak
Gerçek doğumunu öğrenmek akıllıca atlanır.  Karakterleri
Paulina, palyaço ve bazı küçük kişiler Shakespeare'in kendisi
buluş.

Profesör Neilson'a göre, Autolycus ve IV III'teki şarkısı, 1
ff., kısmen Tom Beggar'ın karakterine dayanmış olabilir
Robert Wilson'ın _ TREE LONDRAYLARI_ (1584).


+Tempest+, muhtemelen Shakespeare'in kaleminden son tam drama,
tekil bir birliğe sahip olmak için diğer "romantizmden" farklıdır.  BT
gerçekten herhangi bir oyundan daha yakın gelir, _comedy of Hatrors_,
eylem, zaman ve yer birliği taleplerini yerine getirmek.  Bu Mayıs
şairin burada kendi planını oluşturması gerçeğinden kaynaklanacak, değil,
Diğer durumlarda olduğu gibi, genişletilmiş bir macera romanını dramatize etmek.

_The tempest_'in ana teması, diğer romantizmlerinki gibi,
sürgün edilenlerin restorasyonu ve düşmanlık olanların uzlaşması; Ancak
Hikayenin tedavisi daha farklı olamazdı.  Nerede
Şans şansı şimdiye kadar mutlu sonu getirdi
Sihir ve insanın kontrolündeki doğaüstü, istihdam edilen araçlardır. Prospero'nun sınır dışı edilmesini planlayan veya bağlayanlar, Dük
Milan ve onun bebeği ile açık bir tekneye girmesi
Kızı ve şirket için kitapları, sanatıyla harap oluyor
Üstat olduğu ada.  Ariel, Ruh kim
Gizemli, sürekli değişen bir form, şimdi ateş, şimdi bir
Şimdi görünmez bir müzisyen, şimdi harpy, çarpıcı bir suçluluk içinde
vicdan (ve görünüşe göre hem mengene ya da erdemle ilgilenmiyor,
Ancak {206} sadece ücretsiz tembellik için özlem), hepsini Prospero's'a yönlendiriyor
Mağara ve onun zahmeti için özgürlük alır.  Ruhu her şeyi kaplıyor
Sahne, Kralın Oğlu Ferdinand'ı Masum Seven Görüntüleyiz
Miranda ya da sessiz kral oğlunun kaybını ya da suçluyu yas tutan
Kralın ölümünü veya sarhoş vekilleri planlayan komplocular ve
Hizmetçi canavar Caliban ile birlikte şakacı çiziyor
Prospero.  Hepsi, Prospero oyunculuğunun bilgeliği tarafından yönetiliyor
Ariel aracılığıyla, kendi yanlış dürtülerinden uzakta ve
uzlaşma ve barış.  Tempest_ Shakespeare'in ne kadarı
Bir sembol asla anlatılamaz; Ama burada, belki de, her yerde olduğu kadar
Şairin felsefesini okuma cazibesi
Dramatist okuyucuya güçlü bir şekilde geliyor.

Özellikle okuyucunun iki konuşması var, özellikle okuyucunun
Shakespeare'in kendi sesini dinlediğine inanmaya meyilli.  İçinde
Birincisi, Prospero ruhların yarışmasına ani bir son verdi ve
hayatın kendisini geçici oyunla karşılaştırır.  Diğerinde, Prospero
Sihirli sanatına veda ediyor.  Bunlar genellikle olarak yorumlanır
Shakespeare'in sahneye ve sanatına veda et,-
Her okuyucunun kendisi için karar vermesi gerekir.

Bu son oyunda, söylenmeli, en ufak bir ipucu değil
şiirsel veya dramatik fakülte zayıflaması.  Düşme
Miranda'nın sevgisi, saflığın harika ve meraklı çocuğu ve
doğa; Sebastian'ın kurnaz Antonio tarafından cazibesi; ve
Caliban, Half-Man, Half-devil, temel bilgisi ile yaratılış
doğanın ve sıkıcı kurnazlığı ve bodur fakülteleri,-tüm bunlar
{207} 'in çalışması hala gücün tam gururunda bir dahidir.
Shakespeare'in dramatik çalışması aniden sona eriyor, "
akşam. "


+Tarih+.-Edmund Malone'un diğer kanıtlarla desteklenmeyen sözcüğü,
1611 sonbaharında zaten var olduğu gibi oynayın. Kesinlikle oyun
1609'da Somers gemisinin enkazından daha geç.
1613'te Prenses Elizabeth'in evlilik şenlikleri,
Oyunlar canlandı.

+Kaynaklar+.-Sylvester Jourdan ve William Strachey tarafından iki hesap
Etkinlikten kısa bir süre sonra, Bermuda'ya dökümden bahsetti
Somers'ın Virginia seferine ait bir geminin adaları
1609. Bu Shakespeare'den birçok ayrıntı için çekildi.  Adası,
Bununla birlikte, açıkça Bermuda değil, gerçekten de bilinen herhangi bir arazi değildir.  Diğer
Ayrıntılar çeşitli kaynaklardan izlenmiştir.  Ariel bir
Cabalist sırların ortaçağ edebiyatında ruh.  Montaigne's
_Essays_, Çeviri Florio (1603), Gonzalo'nun ipucunu döşedi.
Hayali Milletler Topluluğu (II, I, 147 ff.).  Setebos bir
Eden'in Travaee Historyası'ndaki Patagonyalıların Şeytan Tanrısı_ (1577).
Hikayenin geri kalanı, bütünün onda biri olan muhtemelen
Shakespeare'in kendisi, sürgün edilen bir prensin ana teması olsa da
Kızı, görevli bir ruhu olan ve
Magic aracılığıyla esir prensi kütük taşımaya zorlar,
bazı eski halk masalı; bir Alman oyunundan beri, _die schoene sidea_, jakob tarafından
Nürnberg'den Ayrer (1605 öldü), tüm bu detaylara sahip.  .
Varsa, iki oyun arasındaki ilişkiler uzaktır.


+Sekizinci Henry'nin Hayatı+Tarihsel Oyunların Sonu
tarihte olduğu gibi kompozisyon tarihi resimleri,
İkinci başlığında övünmesi, _all true_. Oyun
Yarım düzine kişilerin etrafında inşa edilmiş olabilir
Talk Talep En İlgi Alanımız,-Buckingham, Kraliçe Katherine, Anne
Bullen; Kral, Wolsey veya {208} Cranmer; Ama tarihe sadakat,
Olay ve zamanın hafif bir şekilde değiştirilmesini engellemese de,
Bunların her birinin sırayla ayırt edilmesi gerekirse
VIII. Henry'nin tam resmi verilecekti.  .
Sonuç, tema birliği gibi bir şeyin tamamen terk edilmesiydi.

Tabii ki, yeni okuyan biri için bir hayal kırıklığı
IV_.  Öte yandan, bu oyun bir tür
Pageant, günümüzde İngiltere ve Amerika'da kullanıldığı için.  BT
Modern bir yarışmaya göre, bir dizi parlak
Buckingham'ın düşüşünü anlatan sahneler, Wolsey'in zaferi ve harabesi
Katherine'in duruşması ve ölümü, Anne Bullen'in taç giyme töreni ve
Cranmer'ın ilerlemesi, iyi çizilmiş karakteri ile bir araya geldi.
Kral, güçlü, ustaca, bencil ve haklı değil, ama
daha iyi nitelikler önerisi.  Maskenin geyimi, içinde
Kral Henry'nin Anne Bullen ile ilk tanıştığı ilk eylem de mükemmel
Her zaman müzik ve dans kullanan modern yarışmasında uyum
resme yardımcı olarak.

Kraliçe Katherine'de acı çeken ve haksız bir kadınımız var, yetenekli
Kraliçe lütuf ve haysiyet ve güçlü sempatiler ve keskin bir his ile
adalet.  İlk girişinden, girişiminde, Esther benzeri,
Ezilmiş bir insan için müdahale etmek için kralın varlığına,
Kralın Yol eğilimi ile ilgili tüm boş mücadelesi sayesinde
Ve kardinalin Wiles, kaplandığı ana kadar
Ölümlü hastalıklarla sempatimizi elinde tutar.  Eğer onun büyük duruşmasında
Sahne o daha zayıf ve hermione'den daha dürtüsel, ama
Koşullar {209} farklıdır; o kadar yüksek bir şekilde anahtarlanmadı
O bayan olarak çaba, ne de kendisi için çok tehlikede
çocuklar.


+Yazarlık+.-Stil ve Metre ve Parçacılıkta Farklılıklar
Tüm oyunun kalitesi uzun zamandır
_Henry VIII_'deki Shakespeare çok gevşek bir tür
işbirliği.  Sadece Buckingham sahnesi (i, i,),
Katherine'in girişi ve duruşması (i, ii, ii, iv), Anne'nin kısa bir sahnesi
Bullen (II, III) ve Wolsey'in
Şemalar ortaya çıkar ve Henry ondan yabancılaşmıştır (III, I, 1-203)
Güvenle Shakespeare'e atfedildi.  Oyunun geri kalanı en iyi uyuyor
John Fletcher'ın stili ve metrik alışkanlığı, şu anda
Londra'nın en popüler dramatistleri.

+Tarih+.-The Globe Tiyatrosu 29 Haziran 1613'te bir oyunun
_Henry VIII olarak adlandırılır veya hepsi true_ gerçekleştirildi.  Şimdiye kadar
Stilistik testler karar verebilir, bu,
oyun.  Sir Henry Wotton, Antikacı, Hearsay'dan yazıyor
bilgi, ateş anında hareket eden oyunun
"All adlı yeni bir oyun gerçek."  Shakespeare'in bu dramadaki sahneleri
Böylece onun son dramatik çalışması olabilir.  Kral James'in övgüsü
Son sahne muhtemelen geri kalanından daha sonra yazılmıştır.
oynayın ve böylece 1603'ten daha geç bir tarih sağlar.
Oyun ilk folio, 1623.

+Kaynak+.-Holinshed baş kaynaktı.  Halle kesin olarak döşenmiş
detaylar.  Foxe'nin _ Martyrs_ Cranmer hikayesini anlatıyor.




{210}

Bölüm XIV

Shakespeare hakkında ünlü hatalar ve sanrılar

Shakespeare'in hayatını çok fazla engelleyen gizem
Doğal olarak büyük bir dahi etrafında yoğunlaşan ilgi ideal
İnsan hayal gücünü fantastik tahmin çalışmasına teşvik etmek için hesaplanmıştır.  BT
muhtemelen bu nedenle bir dizi ünlü sanrısal
Shakespeare farklı zamanlarda ortaya çıktı.  Bunlardan bazıları
dikkati hak etmek için yeterli önem.  Üç çok farklı
Hata türleri gözlemlenebilir.

+Shakespeare Apocrypha+. -Bu sanrılardan en çok mazeret
Shakespeare'in çok sayıda oyun yazdığı inancı
diğer erkeklerin işi olduğu bilinmektedir.  Bu oyunlardan bazıları basıldı,
Ya şairin hayatı boyunca ya da ölümünden sonra "William
Shakespeare "veya" W. S. "başlık sayfasında. Şimdi pratikte
tam adın bir yazıcının sahteciliği olduğundan ve
W. S. mektupları ya aldatmak için tasarlandı ya da baş harfleri
Bazı çağdaş dramatist (örneğin Wentworth Smith gibi).
Bu sahte dramalardan altısı üçüncü folyoda yer aldı.
Shakespeare'in tam eserleri.  Bu kırk yıl sonra çıktığından beri
İlk folyo, Shakespeare'i şahsen bilen erkekler {211}
Öldü, editörünün daha iyi olduğuna kesinlikle inanamayız
Şairin kişisel olan ilk foliodan daha bilgi
arkadaşlar ve bu oyunları içermeyen.  Sahte dramalar
Üçüncü folyoda basılan şunlardı: _ Londra Prodigal, tarihi
Thomas Lord Cromwell'in hayatı ve ölümü, Sir John'un tarihi
Oldcastle, Puritan dul, Yorkshire trajedi_ ve _ trajedi
Locrine_.

Shakespeare'e çeşitli zamanlarda empoze edilen diğer oyunlar arasında:
_Fair Em, Edmonton'un Merry Şeytanı, Feversham'dan Arden, İkisi
Noble Kinsmen, Edward Third_ ve _sir Thomas More_.  Biraz iyi
eleştirmenler, esas olarak edebi erkekler, akademisyenler değil
Shakespeare son üçün bazı bölümlerini yazdı; Ama pratik olarak
diğerleriyle hiçbir ilgisi olmadığından ve
Bu tartışmalı oyunlar son derece şüphelidir.

+Shakespeare Forgeries+.-Yukarıdaki sahte oyunları atayan erkekler
Shakespeare'e dürüst bir yargı hatası yaptı, ancak diğer erkekler
Onunla ilgili kasıtlı sahtekarlıklar yaptı.  Sonunda
On sekizinci yüzyıl, W. H. İrlanda,
Yakın zamanda keşfedilen MSS gibi halka dayatın. 'Avon'un kuğu'.
Bu bulgulardan biri, _vortigern_ adlı bir oyun aslında bir
önde gelen şirket.  Ama bu 'harika olanların
Keşifler yakında algılandı ve İrlanda uzun süre itiraf etti.

Tamamen farklı türden bir diğer ünlü sahtekarlık J. P.
Collier.  Bu adamın dünyaya verdiği harika hizmetler
burs {212}
davranışları hakkında; Ama sadece halkın uyarılması adil
Aldatmaya karşı.  Bir folio kopyayı bulmuş gibi yaptı.
Bir el yazısında marjda düzeltilmiş ve revize edilmiş oyunlar
Shakespeare çağdaş.  Bu revizyonlardan bazıları gerçekti
dikkatsizce basılan metinde iyileştirmeler; Ama şimdi biliniyor
Onlar sahtecilerdi.  Benzer değişiklikler onun tarafından diğerinde de
önemli belgeler ve bir süredir gerçek olarak kabul edildi.

+Pastırma Tartışması+.-On dokuzuncu'nun ikinci bölümünde
Yüzyıl, Shakespeare'in sadece bir
Hiç bir çizgi yazmayan ve Shakespeare'in oynadığı belirsiz aktör
aslında büyük çağdaşı Francis Bacon tarafından yazıldı.
Kendi dehasının bu ürünlerinin adı altında görünmesine izin vermekten memnuniyet duydum
başka bir adamın.  Bu yanılsama genellikle
Bayan Delia Bacon'un _putnam'ın Monthly_ (Ocak 1856) 'da bir makalesi,
Fikir sekiz yıl boyunca iki kez önerilmiş olsa da
öncesi.

Bacon argümanları dört gruba ayrılıyor.  İlk olarak, bunu iddia ediyorlar
Oyuncu Shakespeare'in kimliğini oluşturmanın bir kanıtı yok,
Oyunların yazarı ile.  Bu yanlış.  Birden fazla var
Çağdaşları tarafından atıfta bulun, aktörü şairle tanımlamak,
Bazıları o kadar güçlü ki Baconyalıların kendileri onları sadece açıklayabilir
yazarın ironi içinde konuştuğunu veya kasten
halkı aldatır.  Bunun gibi varsayımlarla, herhangi biri kanıtlayabilir
herhangi bir şey. Baconyalıların ikinci noktası, {213} Shakespeare'in bir adamı
Sınırlı eğitim, pek çok kişi ile dolu yazılı oyunlar olamazdı
öğrenme türleri.  Bu argüman her iki uçta da zayıf.  Olduğunu varsayar
Shakespeare'in sınırlı bir eğitimi olduğu ve oyunlarının
Hayattan ziyade kitaplardan öğrenilen bilgilerle dolu.  Birincisi
Bu noktalardan sadece belirsiz geleneğe dayanıyor ve ikincisi hala
tartışmalı bir soru.  Ama bu iki noktayı kabul etsek bile, ne
Daha sonra?  Shakespeare yirmi dokuz yaşındaydı ve muhtemelen yaşıyordu
Elinden ilk kitap ortaya çıktığında beş veya altı yıl boyunca Londra
şimdiki haliyle.  _Hamlet_ yazabilen herhangi bir adam eğitebilir
Birkaç yıl boyunca büyük bir şehrin kalbinde.

Üçüncüsü, Bacon'un yazılarında bulunan belirli bir bayan çok sayıda
benzer ifadelere benzeyen ifadeler
Shakespeare.  Ateşli bir Baconian'ın zihni hariç, bunların birçoğu
Her neyse benzerlik göstermeyin.  Herhangi bir benzerlik gösterenlerin çoğu
başka bir yerde bulunabilecek atasözü veya stok ifadeleri
yazarlar.

Son olarak, çeşitli Baconyalılar defalarca bulduklarını iddia ettiler.
Bacon adının ilk folyo akrostik imzalarında; Bu olabilir
Bacon veya Francis Bacon'u metinde mektuplar seçerek heceleme
belirli kurallara göre.  Ama maalesef ya bu akrostikler
Çalışmayın, yoksa kurallar o kadar gevşek ki benzer akrostikler
herhangi bir yerde, modern kitaplarda veya broşürlerde ve hatta
atalarımızın mezar taşları.  Daha zeki Baconyalıların çoğu
Kendilerinin bu son kanıt biçimine inanmaları yoktur.

{214}

Öte yandan, pastırmaya çok ağır itirazlar var
Oyunların yazarı olarak.  İlk olarak, bir mucize
İnsan ya pastırma ya da Shakespeare'in eserlerini üretmelidir; BT
bir ömür boyu aynı adamın olması gerektiğine inanan bir mucize
ikisini de yazdınız.  İkincisi, pastırma hangi küçük ayet
şair olarak ne kadar sınırlı olduğu açıkça gösterilen şovlar olduğu bilinmektedir, hayır
Diğer yönlerde ne kadar harika ol.  Dahası, düzyazı olsa da
Türüne muhteşem, Shakespeare'in düzyazısından tamamen farklıdır.
Sonunda, Bacon'un kadın ve evliliğe karşı aşağılayıcı tutumu
Shakespeare'de bulunanlara taban tabana zıttı.  Bunu hayal etmek için
Aynı adam her iki yazıyı da yazdı.
Adam bir gün, diğeri bir sonraki.

Bu garip teorinin savunucuları, adil bir şekilde değişiyor ve
yetenek ve sadece hepsini çılgın uçlarıyla yargılamak değil
bazı; Ancak, yine de, bir bütün olarak alınan yazıları
Gripbed gerçeklerin en garip medleyleri ve yanıltıcı akıl yürütme
hiç dürüst ve zeki ama bilgisiz bir halka dayattı.


_Shakespeare Apocrypha_'da, bkz. C. F. Tucker Brooke'un
On dört sahte oyun, bu başlık altında Oxford, University Press,
1908. Bay Lee'nin Ek I'nin sahtecileri ve diğer soruları hakkında
_Life_ en hazır referans yeridir.




{215}

İndeks

  Aaron, 141.
  _Abraham ve isaac_, 25.
  _ Bilge Men'in Yapılması_, 25.
  Aeschylus, 20
  Ezop, 182.
  Albright, V.E., 44, 50.
  _Al true_, 207, 209.
  Alleyn, E., 48, 49.
  Allott, R., 124.
  _Al iyi biten iyi_, 110, 121, _174-176_.
  _Amphitruo_, 110, 148.
  Amyot, J., 108.
  Anders, H.R. D., 112.
  Angelo, 176.
  Antonio, 160.
  _Antonius, M._, 192, 195'in Hayatı.
  Antony, 178.
  _Antony ve Kleopatra_, 47, 75, 83, 102, 109, 121, _190-192_, 193.
  Apemantus, 194.
  _Apocrypha, Shakespeare_, 120, 210.
  _Apollonius ve silla_, 171.
  _Arcadia_, 111, 187.
  _ Feversham_, 211.
  _Aren en titus_, 142.
  Ariel, 206.
  Ariosto, 167.
  Aristophanes, 20.
  Aristoteles, 30.
  Arthur, Prens, 137.
  Ashbies, 4, 16.
  Aspley, W.A., 121, 124.
  _ Beğendiğiniz mi?
  Ayrer, J., 207.

  Bacon tartışması, 212-214.
  Baker, G.P., 104.
  Bale, J., 138. Bandello, 109, 110, 144, 167, 171.
  Bankside, 37.
  Barksted, 76, 177.
  Barnard, bayan, 19.
  Aşamalar olarak ayı-ringler, 37.
  Beatrice, 166.
  Beaumont, F., 57, 196.
  Belleforest, 171, 182.
  Bellott, Stephen, 13, 14.
  Benedick, 166.
  _Benedicke ve Betteris_, 167.
  Bermuda, 207.
  Bertram, 174, 175.
  Besant, Sir W., 59.
  Blackfriars Tiyatrosu, 14, 45-46, 49, 57, 58.
  Blount, E., 121-123, 199.
  Boccaccio, G., 110, 176, 202.
  Boisteau, 144.
  Bolingbroke, 138.
  _ Martyrs_, 207.
  _ Booke of plaies_, 189.
  Boswell, J., 129.
  Erkek-aktörler, 49.
  Bradley, A.C., 195.
  Brodmeier, 50.
  Brome Play, 25.
  Brooke, A., 145.
  Brooke, C.F. T., 214.
  Brutus, 178, 179.
  Buckingham, 207.
  _ Arke_building_, 25.
  Bullen (Boleyn), Anne, 207.
  Burbage, James, 37.
  Burbage, R., 12, 14, 17, 19, 37, 38, 45, 48, 49.
  Busby, J., 118.
  Butler, N., 120.

  _Caesar, J._'nin Hayatı, 193; _ de julius_.
  Caliban, 206.
  Camden, R., 11.
  Capell, E., 129.
  Cassius, 178.
  Caxton, W., 174.
  Chamberlain'in şirketi, _see_ Lord.
  Chambers, E.K., 34.
  Karakter çalışması, 90.
  Charlecote, 7.
  Chaucer, G., 67, 109, 151, 152, 174, 201.
  Chester oynuyor, 24, 25.
  Chettle, H., 9, 12, 174.
  Chetwind, P., 125.
  Paul'ün Çocukları, 46.
  Şapelin Çocukları, 46.
  Çocuk Şirketleri, 48.
  _Chronicle_ of holinshed, _107-108_, 187. _See de_ holinshed.
  Kilise, dramanın kökeni, 20-23
  Cinthio, G., 109, 177, 184.
  Londra Vatandaşları, 55.
  Londra Şehri, 53.
  Clark, A., 4 n.
  Clark ve Wright, 129, 189.
  Klasik Drama, 29-31.
  Claudio, 165, 177.
  Cloten, 200.
  Cock-pit, 46.
  _Colin CLOUT_, vb., 10.
  Collier, J.P., 112, 211.
  _ Hatalar_, 10, 77, 83, 110, 121, _147-148_.
  Condell, Henry, 12, 19, 122.
  _Confessio Amantis_, 109, 200.
  Constance, 137.
  _Contrention, First_, 111, 134, 135.
  _Contention, Second_, 111, 134, 135. _See Richard, gerçek trajedi_.
  _Contrention, Whole_, 111, 120, 134.
  Cordelia, 185.
  _Coriolanus_, 109, 121, _192-193_.
  Coryat, T., 39.
  Cotes, R., 124.
  Cotes, T., 124.
  Cranmer, 208.
  Creizenach, 34, 50.
  _Cromwell, Thos., Lord_, 125, 211.
  Perde Tiyatrosu, 37.
  Mucize oyunlarının döngüleri, 24.
  _Cymbeline_, 41, 71, 83, 103, 108, 112, 121, _200-202_.

  Danter, J., 118.
  Oyun tarihleri, 83.
  Davies, Archdeacon, 7.
  _De Claro ve Puella_, 28.
  _Decameron_, 110, 176, 202.
  Geyik çalma, geleneği, 7.
  Dekker, T., 174.
  Delius, N., 129.
  _Deluge, The_, 25.
  Desdemona, 184.
  _Diana Enamorada_, 110, 149, 151.
  Dogberry, 54, 166.
  _Dorastus ve Fawia_, 204.
  Dowden, E., 84.
  Shakespeare'den Önce Drama, 20.
  Dramatik teknik, 94-100.
  Drayton, M., 11.
  Droeshout, M., 18.
  Dromio, 147.
  _Dux Moraud_, 28.

  Paskalya Draması, 22.
  Eden, 207.
  Düzenleme, problemleri, 126-127.
  Edmund, 186.
  _Edward ii_, 32, 140.
  _Edward III_, 211.
  _Edward IV_, 134.
  Ely Parace Portresi, 18.
  Son duran çizgiler, 79-80.
  _Endymion_, 33.
  Essex, Earl, 78, 159.
  _Euphues_, 33, 140.
  Euripides, 20.
  _Ayerman_, 26, 34.
  _ Humour'daki adam, 12.
  _ Humour'dan dışarı çıkıyor_ 158, 179.
  Dış Kanıt, 75-77.

  _Faerie queen_, 152, 187.
  _Fair em_, 211.
  Falstaff, Sir John, 7, 156-159, 164.
  Faulconbridge, 137.
  _Faustus_, 32.
  _Felix ve Philiomena_, 149.
  Kadın Parçaları, 48.
  Kadınsı sonlar, 80.
  Field, Henry, 16.
  Field, Richard, 113.
  Fiorentino, G., 110, 161.
  Birinci Folio, 11, 30, 75, 114, 119, _120-124_, 136, 137, vb.
  Fisher, T., 120.
  Fleay, F.L., 50, 84.
  Fletcher, J., 2, 196, 197, 209.
  Florio, G., 207.
  Çiçek portresi, 18.
  Fluellen, 158.
  Folio, ikinci, üçüncü ve dördüncü, 124-125.
  Forgeries, Shakespeare, 211.
  Forman, Dr. S., 189, 202, 204.
  Fortune Tiyatrosu, 38-40.
  Dört dönem, 101-104.
  Foxe, R., 209.
  Fuller, H. de W., 142.
  Fuller, T., 56.
  Furness, H.H., 127, 130.

  Gamelyn, masal, 169.
  _Gammer Gurton'un İğnesi_, 29.
  Garnett, H., 189.
  Gascoigne, G., 163.
  Monmouth'dan Geoffrey, 187. Alman ve Hollandalı Shakespeare's, 112 gibi oyunlar.
  _Gesta Romanorum_, 200.
  Glendower, 155.
  Küre Tiyatrosu, 1, 38, 39, 57, 58.
  Gloucester, 186.
  _Gorboduc_, 29.
  Gosson, S., 161.
  Gower, J., 109, 200.
  Yunan draması, 30.
  Greene, R., 8, 9, 110, 115, 134, 135, 204.
  Greene, T., 17, 31.
  Gray, W., 50, 120.
  _Groatsworth of witte_, vb., 9.
  Barut Planı, 190.

  Hal, Prens, 155.
  Hall, Dr. J., 17.
  Halliwell-Phillipps, J.O., 19, 129.
  _Hamlet_, 12, 32, 33, 34, 41, 83, 93-94, 100, 102, 111, 112,
    116, 117, 119, 121, 128, 142, 177, _180-182_.
  Hanmer, T., 128.
  Harsnett, 186.
  Hart, Joan, 19.
  Hathaway, Anne, 5, 6.
  Hawkins, A., 124.
  Hazlitt, W.C., 112.
  _Heccatommithi, gli_, 109, 179, 184.
  Hector, 173.
  Hegge Oyunlar, 24.
  Helena, 174.
  Heminge _or_ Hemings, J., 12, 19, 122.
  Henley Street House, 19.
  _İ Henry IV_, 6, 10, 33, 41, 83, 99, 101, 111, 117, 119, 121,
    _154-157_, 164, 165, 208.
  _İi Henry IV_, 121, 126, _157-158_.
  _Henry v_, 78, 83, 101, 111, 117, 119, 120, _158-159_, 165.
  _Henry V, ünlü zaferler, 111.
  _İ Henry Vi_, 111, _133-134_.
  _İi Henry Vi_, 111, 117, _134-135_.
  _İii Henry Vi_, 8, 83, 98, 121, _134-135_.
  _Henry VIII_, 34, 84, 103, 112, 121, 197, _207-209_.
  Henslowe, P., 37, 45, 48.
  _Henslowe's Diary_, 50, 182.
  _ Sivil Disourses ofheptameron_, 177.
  Hermia, 150.
  Hermione, 203.
  Kahraman, 166.
  Herod, 24.
  Heywood, J., 28.
  _Histoires tragiques_, 182.
  _Historia Danica_, 181.
  Tarihler, 97-98.
  Holinshed, 107-108, 134, 136, 140, 156, 159, 180, 190, 202, 209.
  Holland (yazar), 184.
  Horace, 11.
  Hotspur, 155.
  Hubert, 137.
  Gloucester'dan Humphrey, 134.
  Hunsdon, Lord, 48, 144.

  Iachimo, 202.
  Iago, 183.
  İambik pentametre, 61.
  Imogen, 200-202.
  _İngannati, gl'_, 171.
  Ingram, 81 n.
  Tiyatrolar olarak inn-yardalar, 35.
  Arabalar, 27-29, 48.
  İç Kanıt, 77-82.
  İrlanda, W.H., 211.
  Isabella, 176.
  İtalyan _novelle_, 109-110.
  İtalya, Maskeye Etkisi, 34.

  Jaggard, I., 121, 124.
  Jaggard, W., 70, 113, 120-121, 124.
  James I, 48, 209.
  Jaques, 169.
  Jessica, 160.
  _ Malta_, 132.
  Joan of Arc, 133.
  Gaunt John, 138, 140.
  _John, zahmetli reigne of_, 111, 137-138.
  Johnson, A., 120.
  Johnson, S., 129.
  Jonson, Ben, 11, 12, 31, 34, 50, 56, 158, 174, 179, 204.
  Jourdan, S., 207.
  Julia, 149.
  _Julius Caesar_, 44, 83, 100, 102, 109, 121, 122, 126, 172,
    _177-180_, 184, 190, 193.

  Katherine, 162, 208.
  Kemp, W., 12.
  _Kind-Harts Dreame_, 9.
  _King Johan_, 27, 138.
  _King John_, 11, 77, 83, 111, 135, _136-138_.
  _King Lear_, 77, 83, 100, 102, 108, 117, 126, _185-187_, 195.
  _King Leir_, vb., 111, 187.
  _Knight'ın Tale_, 151.
  Kyd, T., 31, 32, 142, 182.

  Lady Macbeth, 188.
  Lambert, D., 84.
  Lee, S., 19, 72, 214.
  _ İyi Kadınların Elegendisi_, 152.
  Leontes, 199, 204.
  Leopold Shakespeare, 129.
  _Locrin_, trajedi, 125, 211.
  Lodge, T., 31, 111, 135, 169.
  Londra, 51-59.
  _London Prodigal, A._, 125, 211.
  Lord Amiral'in adamları, 45, 48.
  Lord Chamberlain'in şirketi, 12, 48.
  Lounsbury, T.R., 130.
  _Love's Labour's Lost_, 10, 33, 77, 83, 91, 95, 99, 101, 106, 117,
    121, 132, _145-146_.
  _Love's Labour's Wonne_, 10, 77, 175.
  _Lover'ın şikayeti, A_, 70.
  Lucian, 195.
  _Lucrece, tecavüzün, 10, _62-63_, 67, 113.
  Lucy, Sir T., 7.
  _Ludus covenriae, bkz. Hegge.
  Luigi da Porto, 144.
  Lydgate, J., 33.
  Lyly, J., 32, 132, 135, 145-146.
  Lysander, 150.

  Macbeth, 41, 44, 83, 92, 100, 102, 103, 108, 121, _187-190_, 191, 202.
  Malone, E., 129, 184, 207.
  Malvolio, 170.
  Manly, J. M., 34.
  Manningham, J., Günlük, 76, 171.
  Marina, 197, 198.
  Marlowe, C., 2, 31-32, 132, 135, 136, 140, 153, 163.
  Eril Sonlar, 80.
  Maska, 33.
  _Masque of Oberon_, 204.
  Kitle, drama, 21.
  _ Tedbir için Eminaure_, 76, 83, 109, 112, 121, _176-177_.
  Meighen, 124.
  _Meneechmi_, 110.
  Menander, 20.
  Mennes, Sir J., 3. _ Venedik'in Malzemesi_, 10, 42, 44, 77, 83, 96, 97, 101, 110, 112,
    117, 120, 132, 133, _159-161_.
  Mercutio, 144.
  Meres, F., 10, 67 n., 76-77, 137, 142, 149, 151, 156, 161, 167,
    169, 171, 175, 179.
  _ Edmonton_, 211.
  _Merry Windsor_, 110, 117, 118, 120, 124, _163-165_.
  Metre, 86-87.
  Orta Tapınak, 171.
  Middleton, T., 189.
  _Midsummer Night's Dream_, 10, 77, 83, 117, 120, 132, 133, _149-151_.
  Milton, J., 64, 65.
  Mucize oyunları, 23.
  Miranda, 206.
  _Mirrour Magistrates_, 187.
  _Mirrour of Martyrs_, 179.
  Montaigne, _essays_, 207.
  Montemayor, J. De, 149.
  Moraliteler, 26-27.
  Dahası, Sir T., 136.
  Mountjoy, C., 13-14.
  Mountjoy, Mary, 13.
  _Much ado hakkında hiçbir şey_, 71, 83, 101, 110, 121, _165-167_, 169.
  _Myrrha_, 177.

  Nash, T., 8, 31, 135, 182.
  Nashe, T., 19.
  Neilson, W.A., 129, 135, 205.
  Yeni yer, 16, 17.
  _ Purgatorie_, 165.
  _Nice Wanton_, 27.
  Kuzey, Sir T., 108, 158, 179, 192, 193.

  Oberon, 149.
  Octavia, 190.
  Oldcastle, Sir John, 120, 125, 211.
  Olivia, 170.
  _Orator, The_, 161.
  Oyunların sırası, 83.
  Ordish, T.F., 59.
  Orlando, 168.
  _Orlando furioso_, 167.
  _Othello_, 100, 101, 109, 117, 124, _182-185_, 191.
  Ovid, 61, 152.

  Pageants, 25.
  Ressam, W., 110, 148, 176, 195.
  _ Pleasure_, 110, 195. _See_ Ressam.
  _Palladis Tamia_, 10, 77.
  Pandarus, 172.
  Pandosto, 110, 204.
  _Pasionate hacı_, 70, 71, 113.
  _ Painful Maceralardan Patterne_, 200.
  Pavier, T., 120-121, 124.
  Pavy, S., 50.
  _Pecorone, Il_, 110.
  Peele, G., 8, 31, 135.
  Pembroke, Earl, 67.
  Perdita, 199, 203.
  _Pericles_, 103, 109, 117, 119, 120, 128, 129, _197-200_.
  Petrarch, 64.
  Petruchio, 162.
  _Phoenix ve kaplumbağa, The_, 70.
  Tabanca, 158, 159.
  Plautus, 10, 11, 29, 110, 148.
  Pliny, 184.
  Arsalar, 106.
  Plutarch _LIVES_, _108-109_, 179, 192, 193, 195.
  _Poetaster_, 174.
  Pollard, A.W., 120.
  Polonius, 181.
  Papa, A., 127, 128.
  _Popish impostürleri, bildirimi_, 186.
  Portia, 160, 179.
  Posthumus, 200.
  Baskı, 114-116 koşulları.
  Özel tiyatrolar, 45.
  _Promos ve Cassandra_, 112, 177.
  Prospero, 199, 206.
  Proteus, 149.
  Puck (Robin Goodfellow), 149.
  _Puritaine, The_, 125, 211.
  Puritan dul, _V.S._
  Puritans, 15.
  Pyramus ve Thisbe, 150, 152.

  Quartos, 114.
  Quiney, T., 17.

  _Ralph roister doister_, 29.
  _Rare Triumphs_, vb., 202.
  Reform, 52.
  Rönesans, 21, 29.
  Reynolds, G.F., 50.
  _Richard, York Dükü, gerçek trajedi_, 134. _ii ile aynı
    Çekişme, q.v._
  _Richard II_, 10, 77, 83, 117, 119, 121, 137, _138-140_, 154.
  _Richard III_, 10, 32, 77, 83, 91, 92, 98-99, 101, 111, 117, 119,
    121, 133, _135-136_, 137.
  _Richardus Tertius_, 136.
  _Richard III, gerçek trajedi_, 111, 136.
  Riche, B., 171.
  Rime, 81-82, 87-88.
  Roberts, J., 120.
  Robertson, W., 142.
  Robin Hood, 28, 167.
  Roma, 21.
  _Romeo ve giulietta_, 144.
  _Romeo ve juliet_, 11, 41, 42, 71, 77, 83, 90, 101, 112, 116,
    117-119, 121, 122, 131, 132, _143-145_, 150, 185.
  _Romeus ve Juliet_, 145.
  Tiyatrolarda çatılar, 46.
  Rosalind, 166.
  _Rosalynde_, 110, 169, 171.
  Gül Tiyatrosu, 37, 135.
  Rowe, N., 7, 127.
  Rowley, W., 200.
  Çizgiler üzerinde çalıştırın, 79 ff.
  Rutland, Earl, 17.

  Paul, 13, 56.
  Salisbury Mahkemesi, 46.
  Saxo Grammaticus, 182.
  Schelling, F.E., 34, 50, 135.
  _School of tacle_, 161.
  _Second Shepherd's Play_, 25.
  _Sejanus_, 12.
  Seneca, 10, 20, 29, 30.
  Sıra, _see_ sonnet.
  Oyun dizisi, 83.
  _Shakespeare Allusion Book_, 11 n.
  Shakespeare, Hamnet, 5, 6, 17.
  Shakespeare, John, 3, 4, 6, 16, 17.
  Shakespeare, Judith, 5, 17, 18, 19.
  Shakespeare, Richard, 4.
  Shakespeare, Susanna, 5, 17, 19. Shakespeare, William, hayatı hakkındaki bilgimiz, 1;
    doğum, 2; eğitim, 4; evlilik, 5; geyik çalma, 7;
    Londra'da Yaşam, 8-16; Stratford'a dön, 16; ölüm, 17;
    portreler, mezar, irade, 18; soyundan gelenler, 19; imalar,
    8-17; bir aktör olarak, 12; Mountjoy ile ikamet, 13;
    gelir, 15; silah verilmesi, 16; Jonson ile karşılaştırıldığında,
    56; ve _passim_.
  _Shakespeare Trajedi_, 195.
  Sığ, 7, 158.
  Shottery, 6.
  Shylock, 92-93, 159, 160.
  _Sidea, Die schoene_, 207.
  Sidney, Sir P., 111, 115, 187.
  Silvayn, A., 161.
  Silver Street, 13.
  Silvia, 149.
  Sims, V., 119.
  Sir Andrew, 170.
  Sinsi, 162.
  Smethwick, I., 121-124.
  Somers, Sir G., 78.
  Sonnets, 63-70, 113.
  Sophocles, 20.
  Southampton, Earl, 10, 67-68.
  _Spanish trajedi_, 32, 182.
  Spenser, E., 10, 187.
  Sahne, 40-45.
  Sahne kostümleri ve ayarları, 42-44.
  Aşama, drama üzerindeki etkisi, 46.
  STATIONER 'Register, 75, 114-115, 118, vb.
  Steevens, G., 129.
  Stephenson, H. T., 59.
  Strachey, W., 207.
  Garip, Lord, 48, 135.
  Straparola, 110.
  Stratford, 2.
  _Suppese_, 163.
  Surrey, Earl, 65.
  Swan Tiyatrosu, 37.

  Talbot, 133.
  _Tamburlaine_, 32, 136.
  _ Bir Shrew_, 112, 121, 163.
  _ SHREW_, 83, 111, _161-163_.
  Tamora, 141.
  Tarlton, 165.
  Tat, büyüme, 89-90.
  Taverns, 56-57.
  _Tempest, The_, 34, 41, 71, 78, 81, 84, 87, 103, 121, 136, _205-207_.
  Terence, 29.
  Thaisa, 198.
  Thames, 54.
  Tiyatro, 37.
  Tiyatrolar, 35 ff., 57-59.
  Theobald, L., 128.
  _Thomas More, Sir_, 211.
  Thorpe, T., 113.
  _ TREE LONDRA OF London_, 205.
  Timon (Lucian tarafından), 195.
  _ Atina'nın itimonu, 109, 112, 121, 122, _193-195_.
  Titania, 149.
  _Tito Andronico_, 142.
  _Tittus ve Vespacia_, 142.
  _Titus andronicus_, 11, 32, 77, 83, 117, 119, 123, 132, _141-143_.
  Touchstone, 166.
  Towneley oyunları, 24, 25.
  _Travaee, tarihi_, 207.
  _Tredici piacevole notte_, 110.
  _Troilus ve Cressida_, 117, 122, _172-174_, 195.
  _Troilus ve CriseDe_, 109, 174.
  _Troye, Recuyell of_, 174.
  _Twelfth Night_, 6, 76, 83, 101, 110, 112, 121, _169-171_, 172, 174.
  Sivil, L., 200.
  _Two Verona'nın beyleri, 10, 71, 77, 83, 96, 101, 110, 112, 121,
    _148-149_.
  _Two Noble Kinsmen_, 211.
  Tyrwhitt, 129.

  Udall, N., 29.
  Birlik, üç dramatik, 30 n.

  Valentine, 149.
  _Venus ve Adonis_, 10, 16, _61_, 63, 67, 113.
  Viola, 170.
  _Vortigern_, 211.

  Wagner (_ Siegfried_ _Death), 23.
  Wakefield, _See_ Towneley.
  Wallace, Prof. C.W., 13, 14, 19.
  Warburton, 128.
  Zayıf sonlar, 81.
  Weever, J., 11, 179.
  Westminster, 54.
  Whetstone, G., 112, 177.
  White, R.G., 129.
  Wilkins, G., 200.
  Wilson, R., 205.
  _Winter'ın Masalı, The_, 34, 80, 83, 103, 110, 112, 121, _202-205_.
  Wolsey, 208.
  Worcester, 155.
  Wotton, Sir H., 209.
  Wyatt, Sir T., 65.

  Yonge, B., 149.
  York ve Lancaster, 134.
  York Plays, 24.
  _Yorkshire Trajedisi, A_, 120, 125, 211.




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.











Projenin Sonu Gutenberg, Shakespeare'e Giriş,
H. N. MacCracken ve F.E. Pierce ve W.H. Durham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 30982.txt or 30982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/8/30982/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
