*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Merchant Marine (Eski Tüccar Deniz)
Yazar: Ralph D. Paine
Yayın Tarihi: February, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Merchant Marine, by Ralph D. Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Merchant Marine
       A Chronicle of American Ships and Sailors, Volume 36 in
       the Chronicles Of America Series

Author: Ralph D. Paine

Editor: Allen Johnson

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3099]
Release Date: February, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MERCHANT MARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's James J. Kelly Kütüphanesi tarafından üretildi
Üniversite, Alev Akman, Dianne Bean ve Carrie Lorenz






Eski Tüccar Deniz,

Amerikan gemileri ve denizcilerin bir tarihi

Ralph D. Paine tarafından


İçerik

     I. Küçük gemilerde sömürge maceracıları
     İi.   '76'nın özelcileri
     III.  Çıkışlar ve tahta!
     IV.   Salem limanının ünlü günleri
     V. Yankee Vikingler ve Yeni Ticaret Yolları
     VI.  "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları!"
     Vii.  1812'nin parlak dönemi
     VIII. "Kükreyen kırkların" paket gemileri
     İx.   Görkemli Clipper ve onun ihtişamı
     X. Kıyıya Bağlı

     Bibliyografik not





Eski Tüccar Deniz



Bölüm I. Küçük gemilerde sömürge maceracıları

Amerikan gemilerinin ve denizcilerin hikayesi, mavi su destanıdır.
Daha sonraki nesillere tek başına uzak, neredeyse gerçek dışı görünüyor. A
denizcilik için yerli dahisi olan insanlar kazandı ve parlak bir
iki yüzyıl boyunca üstünlük ve daha sonra bu miras
onlarınki. Başarı dönemi,
Swift Çıkışı. Üstselekleri her okyanusu flecked bir deniz yarışı,
kaptanlar babadan oğluna cesurlar pike ile savaşmıştı ve
Denizlerin özgürlüğünü savunmak için topar, iç bölgeye döndü
farklı kader ve uzun gemiler ve zenginler için daha fazla düşünmedi
Bayrağı için çok ünlü kargolar.

Kaybolmuş filolar ve cesur anılar-
Kapanış bölümlerini İç Savaştan önce yazdı! Başka olacak
Yankee tüccarları gelecek zamanlarda, ama asla böyle günler gibi
Skippers, gizemli liman arayışında keşfedilmemiş denizlerde yelken açtı ve
bilinmiyor.

Hacı Babalar, amaçlananlarının kuzeye doğru sürüldü
Virginia'daki hedef, Cape Cod'un kıyısına indi.
Bir balıkçılık yerleşimi kurmak için ormanı ve toprağa kadar temizleyin.
1620'den çok önce çok daha önce yönlendiren diğer İngilizler gibi
COD'yi büyük bankadaki hasat et, geçim kaynağı güreşmeyi bekliyorlardı
Çoğunlukla tuzlu sudan. Plymouth lehine ikna edici argüman
Tekneler için iyi bir liman sunduğunu ve "kârlı bir yer
Balıkçılık. "Hem dindar hem de amfibi bu öncülerdi
Wilderness ve Kızıl Hint, suyun kenarına bağlı, nerede
Yakında kunduz derileri için mısır ticareti yapmak için gemiler inşa ediyorlardı.
Kennebec Kolonisi.

Denizden kâr elde etmek için daha da enerjik olan Püritenler
1629'da Massachusetts Körfezi'ne geldi ve marangozları ve gemi yapımcılarını getirdi
Keelsons'a çok yakın olan çam ve meşeyi onlarla birlikte,
çerçeveler ve tahtalar. İki yıl sonra Vali John Winthrop başladı
Körfezi'nin otuz tonluk sloop nimetini ve onu açması için gönderdi
Ticari İlişkiler "Manhattan Hollandalılarla.
Trafik kürkler ve wampum, Boston ve Salem'in bu denizcileri idi
sahil yönünde yolculuktan memnun değildi. Açık deniz balıkçılığı yetenekli yaptı,
Maceraperest denizcileri ve kanca ve hatla yakaladıkları şey,
Kurutulduğunda ve tuzlandığında, diğer mallar için kolayca değiştirildi
Bermuda, Barbados ve Avrupa.

Bir gemi bir topluluk girişimiydi ve gelenek hala hayatta kalıyor
Maine sahilinin eski limanları, düzgün ahşap gemilerin bulunduğu
moda. Demirci, Rigger, Calker, ödemelerini aldı
hisseleri. Aynı şekilde, aynı şekilde tüccar olduğu gibi,
tedarik edilen mağazalar ve malzeme; Ve gemi ayaktayken usta,
Eşlere ve hatta denizcilere, emtialar için kargo alanına izin verildi
kendi avantajları alıp satabilirler. Böylece
Gezinirken kurnazca ticaret yapmayı öğrendiler ve her yolculuk
Doğrudan bütün bir mahalle ile ilgilidir.

Bu tür bir girişim New England'a özgüdü çünkü diğer
Kaynaklar eksikti. Batıya doğru Fransızlar daha ilgiliydi
Büyük Göller bölgesine giden nehirleri keşfederken ve
Kürklerde muhteşem ödüller bulmak. Hudson'daki Hollandalılar da benzer şekilde
Iroquois ülkesine batı yolları aracılığıyla nişanlandı,
Virginia ekicileri,
tütün mahsulü, köle emeği ile onlar için çalışmak için ve
denizin zorluklarına ve tehlikelerine dönmeye mecbur kaldı. Yeni
Düşmanca bir iklim tarafından engellenen İngiltere, büyümek için sert bir
Arazinin temizlenmesi zor olan yeterli yiyecekler arasındaydı.
Şeytan ve Derin Deniz, ikincisini sagasıyla seçti. Başka yerlerde
Kolonilerde orman, sonsuz ile yok edilecek bir düşmandı
ağrılar. New England Pioneer bunu iyilikle gördü
şişman gemiler yapmak ve içlerinde düz direkleri adımlamak.

Ve on yedinci yüzyılın yolunu yayınlamaması
New England her Atlantik ticaret yolunda sert bir şekilde ayakta kalmadan önce,
İngiliz tüccar ve ekonomist Sir Josiah Child'ın ağıt yakmasına neden oluyor
1668 Bu görüşüne göre hiçbir şey "daha önyargılı ve potansiyel olarak
herhangi bir anne krallığı için nakliye artışından daha tehlikeli
kolonileri, tarlaları veya illeri. "

Ahşap gemiler inşa etmek için bu emici işi dağıldı.
Nova Scotia'dan girintili sahillerin hemen hemen her koy ve nehri
Buzzard's Bay ve Long Island Sound'un korunaklı suları. Oldu
Şimdi olduğu gibi, eğitimli mürettebatla iyi donanımlı bahçelerle sınırlı değil
zanaatkârlar. Kütük evlerin toplu mezrası tarafından zor
gelgit eğimli omurga blokları. Kış havasında çok kaba
Balıkçılık, küçük çiftlikler boşta kaldığında, bu Yankee Jack-All-Traces
Baltasını ve ADZE'lerini keresteleri şekillendirmek için tuttu ve bu rutin bir görevdi
Bir yamaç, bir ketch veya bir brig, sadece horoz perdeleri bir araya getirmek için
Londra'ya, Cadiz'e veya Windward Adaları'na çıkmak için-bazılarında
Asılı cankurtaran botundan çok daha büyük ve çok daha az deniz elverişli değil
Bir astarın Davits'te. Yoksulluğun sıkışması onu dağıtmaya zorladı
Yabancı tüccarların süslü, en ağır kabinler ve tahminleri,
Buluş, zorunluluktan, kalıplanmış daha ince çizgiler ve daha az sakar
Fırtınalı bir sahil ve kanalların risklerini havalandıracak modeller
Shoals ve Ledges. Kare rig, derin su yolculukları için yeterince iyi yaptı,
Ama kıyı boyunca çalışmak için garip, lubberly bir çelişki,
ve sömürge Yankee bu nedenle gemiyi dairesi ile geliştirdi
ön-ve öz yelkenleri, rüzgara doğru atmasını sağlayan ve
kullanımda daha az erkek gerektiriyordu.

Kaba başlangıçlarında loş ama açık bir şekilde bu küçük denizciler
Bir gün olması gereken bir tüccar denizinin yaratılmasını öngördü
Rüzgar tarafından yönlendirilen en asil, en hızlı gemileri ve en iyisini içerir
Hiç bir güverte yapan denizciler. O zaman bile bu erken gemiler
dikkat çekici derecede verimli, Hollandalılardan daha küçük mürettebat taşıyor veya
İngilizce, daha yakın bir farka ayrılma masrafları, nereye gitmeye cesaret ediyor
Ticaret, derilerinin tehlikesinde bir dolar kazanmak için çağırdı.

On yedinci yüzyılın sonunda binden fazla gemi
New England kolonilerinde inşa edildiği gibi kaydedildi ve Salem zaten
Yapacak deniz macerası için kendine özgü yetenekleri sergiledi
Yeni dünyanın en ünlü limanı. Çizgisinin ilki
nakliye tüccarlarının kendi ketçenine yelken açan Philip English vardı
1676'da Speedwell ve o kadar hızlı ilerledi ki, birkaçı
Yıllar, yirmi bir gemi ile kıyıdaki en zengin adamdı
Bilbao, Barbados ile Virginia ve Offshore ile sahil yönünde işlem gördü.
St. Christopher's ve Fransa. Çok dindar, konşimento faturalarıydı,
Bu şekilde aromalı: "Yirmi Hogshead Tuz, Grace tarafından gönderildi
Tanrı'nın Mayflower denilen iyi yamaçta .... ve Tanrı'nın lütfu ile
Virginia veya Merriland'a bağlı. "

Kayakçılarına geçmelerini emreten tüccarlar daha az istihdam yoktu
Gine kıyısına ve tutmayı satılacak negroes ile doldurun
Boston veya Rhode'a şeker ve pekmezle dönmeden önce Batı Hint Adaları
Ada. Köle ticareti, ticaretin doğumundan itibaren gelişti
Puritan New England ve Altın Kazançları ve Egzotik Yolculukları
Çiftlik ve tezgahtan yüksek kalpli bayanlar. 1640'ta gemi arzusu, inşa edildi
Marblehead'de Batı Hint Adaları'ndan döndü ve "biraz pamuk getirdi
ve tütün ve negroes, vb.
Manhattan'ın siyah işçiliği kullanmıştı ve
Incorporated West India Company "Her Patroon'a On İki Tahsis Yapmalı
Siyah erkekler ve kadınlar, Zencilerin bulunması gereken ödüllerden. "

Bununla birlikte, bu tür bir emeğin en çok ihtiyaç duyulduğu güneydeydi
Ve ticaret arttıkça, Virginia ve Carolinas en çok
kazançlı pazarlar. Newport ve Bristol "Rum'da kükreyen bir trafik çekti
ve zenciler, "rezil ortada yüz yelken bulunacak
Pasaj. Bu Rhode Island kölelerinden birinin efendisi, ev yazıyor
1736'daki Gine'den, bu bilge ticaretin tıkanıklığını tasvir etti:
"Çünkü bir zaman önce sahilde bu kadar çok rom yoktu.
Fransız gemilerinin daha önce hiç görmediğinden, çünkü tüm sahil
onlarla dolu. Benim açımdan ne zaman kaçacağımı tahmin edemem,
Satın alıyorum ama burada olduğumdan beri 27 köle, köleler için çok
kıt. Ye Road'da bir seferde on dokuz yelken vardı, böylece
Pryme kölelerini taşıyan gemiler artık bunu almak zorunda kaldı
gelir. İşte yedi Sail of Us Rum adamı
Bir diğeri, bizim davamız için desprit. "

İki yüz yıllık kötülük, her şeyin ötesinde konuşulamaz ve insan işkencesi
Hesaplama, Hıristiyan erkekler tarafından haklı ve hükümetler tarafından onaylanan,
İç Savaşta Ülkenin Azalanması ve Bir Bulunma Bir
Sorun hala çözülmemiş-bunların ardından bunların ardından
Emek arayışında satın alınabilecek ve satılabilecek ilk seferler
mal. Korsan ve büyücülük ile karanlık çağlara aitti,
hatırlanandan daha iyi unutulmuş, güçlü etkisi için tasarruf edin
Cesur denizcileri eğitmek ve barış ve savaş için daha hızlı gemiler inşa etmek.

Bu sömürge denizcileri, gerçekte, tehlikeler arasında hayatta kalmak için savaştı
Çok şaşırtıcı hale getirmek için manifold. Sadece bir
Uzak yolculukları cesurlaştıran birkaç erkek ve erkek ile küçük gemiler meselesi
ve kurucu veya iplikçiliğin yanlışları, ancak bir
Fransızca ve İspanyolca, Hollandaca ve İngilizce aralıksız vebası,
Ya da hiç bayrak altında bir freebooter sürüsü. Kıyılar Unighted,
Grafikler az ve güvenilmez ve navigasyon enstrümanları neredeyse
Columbus günlerinde olduğu gibi kaba. Savage Hint bile, içerik değil
Pusu içinde gizlenerek, yaramazlık kazanmak için ayağa kalktı ve kayıtlar
Salem'in ilk kilisesinden bu şirin girişi
25 Temmuz 1677: "Rab, Kızılderililere bir komisyon vermiş
Salem'in balıkçı ketçelerinden daha az 13'ten alın ve büyüleyin.
Erkekler ... buradaki tüm insanlara büyük bir şaşkınlık yarattı. .
Papaz Rab'bin Günü'ne taşındı ve tüm insanlar kolayca rıza gösterdi,
Ders gününü takip eden hızlı bir gün olarak devam etmek için
bitti .... Rab, bazı ketçeleri hızlı bir şekilde göndermekten memnun oldu
İhtiyatın zarif bir gülümsemesi olarak görülen gün. Ayrıca orada
Bir süre önce Salem'e gönderilen 19 yaralı adam olmuştu; Ayrıca bir
Ketch, geri kalanını kurtarmak için Salem'den savaş adamı olarak gönderildi
Ketches. Rab onlara iyi başarı verir. "

Bir korsan zanaatla karşılaşmak neredeyse sıradan bir bölümdü ve çoğu zaman
Pitoresk'ten daha fazla sordid. Bu deniz haydutlarının çoğu hırsızdı
Cutlasses ve katliam için küçük mide. Onlar böyle bir şeydi
Kaptan John Shattuck'un 1718'de Jamaika'dan eve yelken açtığını geçti.
yakalandığını bir kaptan Charles Wain, "Pyrat" tarafından 12 silahlı bildirdi
Ve onu Crooked Island'a götüren 120 adam, onu çeşitliden yağmaladı
Makaleler, tugayı soydu, mürettebatı istismar etti ve sonunda gitmesine izin verdi. Aynı yıl Hopewell'in denizcileri Hispaniola yakınında
Onları soyan ve kötü muamele eden korsanlarla tanıştılar ve
Eşleri çünkü navigatörleri yoktu.

Önemli bir kötü şöhrete sahip bir beyefendi gezgisi Ned Low, filch'e eğildi
Cape'nin on dört fakir balıkçısından oluşan bir filodan mağazalar ve ekipman
Samur. Bununla birlikte, dramatik değerler duygusu vardı ve sık sık
tabancalarını güvertede tuttu, bunun dışında
mahkumlar, "Boston'da böyle eğlendirdiği küçük bir çocuğu vardı
İçme ve reveling'ten her berrak aralıkta, ben
onun oturup bolca ağladığını gördüm. "

Daha tatmin edici bir figür, sloop tarafından alınan Thomas Pounds'du
Mary, 1689'da Boston'dan sonra gönderildi. Bağızda keşfedildi
Ses ve iki gemi cesur bir eylemle savaştı, korsan uçuyor
Kırmızı bir bayrak ve grev yapmayı reddediyor. Mary'den Kaptan Samuel Pease
Ölümcül olarak yaralandı, pound, bu uygun korsan, onun
Çeyrek güverte ve çıplak kılıcını salladı, ağlayarak, "Gemiye gel, sen köpekler,
Ve şu anda sana vuracağım. "Bu davet derhal kabul edildi
Boston'dan Stout Denizciler tarafından, bunun üzerine bulwark üzerinde sürdü
ve aşağıda tüm elleri sürdü, Thomas poundlarını asılı kalacak şekilde korudu
halk.

1703'te bir kaynak adamı John Quelch, "eski" dediği şeyi kaldırdı
Roger "Charles üzerinden-bir Brigantine
Acadia Fransızlarına karşı gezmek için özel. Bu meraklı bayrağı
Onun bir saat cam ile bir iskelet sergilemek olarak tanımlandı
el ve "Kalpte üç damla kan ilerleyen bir dart
Öte yandan. "Quelch bir isyan etti, kaptanı denize attı ve
Brezilya için yelken açtı, yolda birkaç tüccar yakaladı ve yağma
Onları rom, ipek, şeker, altın tozu ve mühimmat. Düzenli bir şekilde geldi
Marblehead'e geri dönüyor, makul bir iplikle hazırlandı, ama adamları
Sarhoşken çok fazla konuştu ve tüm eller hapse atıldı. Darağaç üzerine
Quelch aşırı derecede iyi davrandı, "şapkasını çekip eğilir
Seyirciler, "Kalabalıktaki kasvetli püriten tüccarlar, birçok
Onlardan sessizce, korsanlar tarafından eve getirilen mallarla uğraşmak
yasadan uzak duracak kadar şanslıydılar.

Bu, New York'un daha aktif rolünü üstlendiği gölgeli bir endüstri idi.
Sularını tahrip eden korsanların kalabasına malzeme göndermek
uzak doğu ve cennetlerini Madagaskar'da yaptı ve
Booty karşılığında alındı. Vali Fletcher ellerini kirletmişti
Bu ticaretin korunması ve sonuç olarak Lord Bellomont
onu başarmak için. Dedi William III, "Seni, Rabbim'e New York'a gönderiyorum,
Çünkü dürüst ve cesur bir adam bu istismarları indirmek istiyor,
Ve çünkü sana böyle bir adam olmana inanıyorum. "

Kaptan William Kidd'in saygın olduğu koşullar buydu
Tüccar Servisinde Usta Mariner, Lord Bellomont tarafından istihdam edildi,
New York Kraliyet Valisi, New Hampshire ve Massachusetts, Komuta
Silahlı bir gemi ve Batı Hint Adaları ve Madagaskar Korsanları Harry.
Sömürge tarihinin tüm deniz masallarının en garip kaptanı
Kidd ve Macera-Galley'de gezisi. Adı kızarmış
Suçlar asla taahhüt etmedi, korkunç hayaletleri
Efsaneler ve Korsanlık Edebiyatı ve Kidd geleneği hala büyüye sahip
Hemen hemen her plajı, Cove ve Headland'ı keşfeden hazine arayanları ayarlamak için
Halifax'tan Meksika Körfezi'ne. Yine de gerçek söylenirse, asla kesmedi
bir boğaz ya da kurbanı tahtta yürüdü. Yargılandı ve asıldı
Rasinouse Nanner'ın kafasını kırmanın önemsiz suçu
Ahşap bir kova ile mürettebat. Hatta ciddi bir yasal şüphe meselesiydi
Tek bir korsan eylemi yapıp yapmadığı. Londra'daki duruşması
bir saçmalıktı. Yakalanan gemiler söz konusu olduğunda,
Fransız geçişleri altında yelken açıyordu ve özelliğinin
Komisyon onu haklı çıkardı ve bu çekişme çürütülmedi. .
Şüphe, bir günah keçisi olarak kınanmasını istemiyor çünkü
İngiltere'nin bazı soyluları başkentleri kıyafet etmek için abone olmuşlardı.
Cruise, Altında Zengin Temettüler Kazanmayı Bekliyor
Korsanlar saldırıya gönderildi. Bu adamlara karşı siyasi bir saldırı
ve sonuç olarak Kaptan Kidd kurban edildi. O bir denizciydi
önceki yıllarda onurlu bir ayrım kazanmıştı ve kader oynadı
Hafızası perişan bir hile.

Aksi takdirde, tüm sömürgenin en gösterişli olan karapaşla
Sahneyi swagger başarıyla dolduran korsanlar çiğniyor
Kabininde şarap camları, gemisinin görünmesini sağlamak için kükürt yakıyor
Daha çok cehennem gibi ve tüm Atlantik kıyılarını çalışkan bir şekilde ovuşturuyor.
Charleston, teğmen Maynard'a kadar küçük bir
Sloop, onu çekiç ve tons nişanına koydu ve kesti
Blackbeard'ın başı bir kupa olarak Bowsprit'ten sallamak için.

Bu kaba maceracı dönemden, bir denizci daha fazlasını bulmak zor olurdu
İlk olan yeniden seçilebilir Sir William Phips'ten tipik
1692'de Massachusetts Kolonisi Kraliyet Valisi. Bir sınırda doğdu
Hacı Babalarının çoğu yaşarken Maine Sahili Çiftliği,
"Sadık annesi," diye yazdı Cotton Mather, "
Yirmi bir kişinin oğul olduğu çocuklar; Ama hepsine eşdeğer
William, en küçüklerinden biri, babası öldü
Annesiyle genç ve onunla yaşadı, seni koyunlarını tutarak
On sekiz yaşına kadar vahşi doğa. "Sonra kendini çıraklık yaptı
Sloops ve pirnaces inşa eden komşu bir gemi yazısına ve,
Ticareti öğrendikten sonra Boston için yola çıktı. Bir gemi-kararı olarak
Ticaretini sağladı, ücretlerini su kenarının tavernalarına geçirdi ve
İspanya'nın gümüş yük galyononlarının harika ipliklerini aldı
Bahama pasajının resiflerinde kerestelerini titremişti veya
O güney denizlerini besleyen kasırgalarda aşağı indi. Bu arada
Mülkiyetini gitmesini sağlayan zengin bir dul ile evlendi
İspanyol ana üzerinde hazine avı. İlk yolculuğundan bir
Küçük gemi hayatıyla kaçtı ve ödeyecek kadar hazine zar zor
seferin maliyeti.

Hiçbir akıllıca göz korkutuldu, zengin bir şekilde ızmış bir arama planını koydu
Yarım yüzyıl önce harap olduğu söylenen Galleon
Hispaniola kıyısı. Kendi fonları için yeterli olmadığı için
Bu istismar, yardımını almak için kendini İngiltere'ye yönlendirdi.
Devlet. Bulldog kalıcılığı ile II. James mahkemesini kuşattı
Bir yıl boyunca, bu kaba ve hazır New England gemisi,
Amacı için bir kraliyet fırkateyni verildi. Daha fazla balık tutamadı
Kumlardan gümüş ama hiçbir şey göz korkutucu, diğer patronları ikna etti
Onu küçük bir tüccar, James ve Mary ile donatmak için
Hispaniola kıyılarına yelken açtı. Bu sefer galyonunu buldu ve
Otuz iki ton gümüş. "Bu inanılmaz plaka hazinesinin yanı sıra,
Böylece su altındaki yedi veya sekiz kulübeden alındı, çok büyük
Altın, İnci ve Mücevher Zenginlikleri ....
Withal ile zenginleştirilecek. "

Yukarı Thames, şanslı küçük tüccarlara yelken açtı
1687, yükü olarak üç yüz bin pound sterlin
hazine. Kaptan Phips destekçileriyle dürüst bir bölüm yaptı ve,
Çünkü bütünlüğünün erkekleri İngiltere'de bol miktarda yoktu
Restorasyon, Kral James onu şövalye etti. Eve Boston'a yelken açtı, "A
Güçlü ve sağlam çerçeveli adam, "Hawthorne onu hayal ettiği gibi"
kuzey fırtınaları tarafından pürüzlenmiş ve yanan güneş tarafından karartılmıştır
Batı Hint Adaları .... O muazzam bir periwig giyiyor
omuzları .... çok iyi bir gün geçiren kırmızı, pürüzlü elleri
Hammer ve Adze ile çalışmak, hassas dantel rues tarafından yarı kaplıdır
bilekte. "Ama onunla birlikte hacimin görgü kurallarını taşıdı.
Bir adam aceleci ve yazılmamış ama mükemmel cesur ve dürüst. Ondan sonra bile
vali olmuştu, nonesuch fırkateyninin kaptanını attı
Kraliyet Donanması ve yumruklarını limanın koleksiyoncusunda kullandı.
onu muazzam bir gusto ile küfretmek. Bir valide böyle davranışlar da
yorucu ve Sir William Phips İngiltere'ye çağrıldı ve burada öldü
Ofis ve kraliyet lehine restorasyonunu beklerken. Her ikisini de başarısız olmak,
Hala başka bir hazine yolculuğunu hayal etti, "çünkü onun amacı,
Hükümetinden çıkarılması üzerine bir kez daha
eski balıkçılık ticareti, güçlü bir kaya rafı ve kum bankaları
Kendini bilgilendirdiği yere yalan söylüyor. "



Bölüm II. '76'nın özelcileri

Fransa ve İspanya ile İngiltere Savaşları Yüksek'e Kargaşa Yayıyordu
On sekizinci yüzyılın büyük bölümünde denizler. Yine de
Muazzam amaçlı azim, bu iğrenç atalar onların
ticaret ve gemilerini her şekilde çarptı
sıkıntı. Şaşırtıcı gerçek şu ki, çoğunun sürülmediği
ekmeklerini kazanmak için karaya. Daniel Webster onlardan daha sonra ne dedi
Gün başından itibaren doğruydu: "Efendim, koruma ve
Çöpler, ama aşırıya kaçan efor olarak, aşırı ekonomi ile, bu erkekçe
ve kendini korumak için kendine dayanan kararlı ruh. Bunlar
Tek başına nedenler Amerikan gemilerinin hala unsuru tutmasını ve göstermesini sağlıyor
uzak denizlerde ülkelerinin bayrağı. "

Çalkantılı on sekizincide bir gemi yöneticisi olası olası
Yüzyıl Kaptan Michael Driver'ın talihsizliklerinden çıkarılabilir
Salem. 1759'da Schooner Three Brothers'ın komutası oldu,
Yasal işinde Batı Hint Adaları'na bağlı. Jogging
Balık ve kereste yükü, İngilizlerin altındaki bir özel tarafından alındı.
renkler ve ödül olarak Antigua'ya gönderildi. Onu geri kazanamıyor
Schooner veya iki bin dolarlık kargo, ne yazık ki geçiş yaptı
Ev. Başka bir sahibi ona iş verdi ve gemiye yelken açtı
Guadaloupe için Betsy. Bu yolculuk sırasında zavallı adam, yakalandı ve
bir Fransız özelliği tarafından limana taşındı. Yapabileceği önerisinde
Gemisini dört bin liranın ödenmesi üzerine fidye, için ayrıldı
Boston parayı bulma umuduyla, üç denizcisini geride bırakarak
rehineler olarak.

Fidye için elle nakit, uzun süredir acı çeken kaptan Michael sürücüsü
Şimdi tekrar güneye döndü, şimdi Mary Mary'de ve bir bayrak uçtu
işini belirtmek için ateşkes. Bu ruffian için hiçbir şey ifade etmiyordu
İngiliz intikamına komuta etti. Şiddetle ele geçirdi
Masum Mary ve onu yeni Providence'a gönderdi. Burada Kaptan Sürücüsü
yetkililer önünde yasal protesto yaptı ve özgürlüğe atıldı
Amirallik Mahkemesinde Gemi ve Cargo- Bir Adalet Yasası Olağandışı
Bahamalar.

Taciz edilmeden, taciz edilen kaptan Cape Francois ve
Üç denizcisini ve gemisini fidye karşılığında kurtarın
para. Homeward Bound'dan ayrılmak üzereyken, bir Fransız fırkateyn
onu ve mürettebatını gemilerinden kopardı ve karaya attı
Santiago, iki ay boyunca düzensiz plajcombers olarak var olduklarına kadar
Bazı adli bükülme ile gemici onlara iade edildi. Çalıştılar
evi ve uzun şikayet listelerini sömürgeye sundu
Massachusetts Hükümeti, onları usulüne uygun olarak yönlendirdi-ve
sonu. Bu katalogda üç yıl geçti
Yanlış maceralar ve Kaptan Driver, sahipleri ve adamları çaresizdi
Bu kadar dayanılmaz saldırganlığa karşı. Onlar ve türleri bir av
Bir özel komisyonu kötüye kullanan her iskorbütlü rascal
kendi cepleri.

Yelkenli bir şekilde yelken açmaya ve ticaret yapmaya karar verdi, bu
Yine de Amerikalılar, mavi sudaki işlerini artırana kadar
Devrimden kısa bir süre önce New England filosu tek başına altı numaralı
Yüz yelken. Kaptanları Surinam ve Kanaryalarda evinde hissetti.
Akdeniz'in yerleşimlerinde bahçelerini kırdılar ve
Kuzey Denizi ya da Levant'ta Teşekkürler. Balina avcıları
Nantucket, elma batmış kabuklarında, uzakta keşfedildi ve avlandı
Denizler ve deneme noktalarının dumanı Baffin Körfezi'nin sularını kararttı,
Gine ve Brezilya. Edmund Burke'ün tanıdıklarından ilham veren onlardı
Eulogy: "Deniz yok ama balıkçılığıyla canlandırılıyor. Olmayan iklim yok
Tahlillerine bir tanık. Ne Holland'ın azlığı ne
Fransa'nın faaliyeti, ne de İngiltere'nin korkutucu ve sağlam sagaklığı
Bu en tehlikeli endüstri modunu ne ölçüde taşıdı
Bu son insanlar tarafından itildi-hala olan insanlar
, ama göbekte ve henüz erkeklik kemiğine sertleşmemişti. "

1762'de yetmiş sekiz balina avcısı Amerikan limanlarından temizlendi.
Yarısından fazlası Nantucket'ten geliyordu. Sekiz yıl sonra bir tane vardı
14.331 alan Nantucket'ten yüz yirmi beş balina avcısı
358.200 $ değerinde petrol varilleri. Bu gemilerin boyutu ortalama
Doksan tondan fazla, bugünün balıkçılığı şaplakları ve yine de dövüldüler
Yolları sulu küre etrafında yarısı ve altını rahatça destekledi
tarım ve sahip olmak için uygun olmayan kumlu bir adada yaşayan bin kişi
Başka endüstri yok. Her Nantucket delikanlısı "yatıyor" veya paylaştı için yelken açtı
yakalamadan ve sonunda kendi balina avcılarına komuta etmek istedi.

Whaler, Tüccar ve Slaver bir dizi eşsiz eğitim alıyorlardı
Yeni doğan İngiltere Ticareti Harry'e mahkumdur
Yıldızlar ve Çizgiler ve şimdi, 1775'te gerçek savaşın eşiğinde,
Parlamento son bir provokasyonu fırlattı ve öfkeli düşmanlığı uyandırdı
Büyük bankayı tahttan eden balıkçılar. Lord North yasaklamayı önerdi
Balıkları bu dış pazarlara ihraç edecek koloniler
Seacoast Village hayati derecede endişeliydi ve aynı zamanda sürüşü de düşündü
Balıkçı filoları Newfoundland'daki uğrak yerlerinden. Bu soymaktı
Bir geçim kaynağı olan altı bin sağlam adam ve arasına harabe yaymak için
Marblehead ve Gloucester gibi yoğun limanlar,
Yüzlerce pembem, kar ve gemici. Bu önlem yasa oldu
alemin yirmi bir akranının protestolarına rağmen
Bildirildi: "Muhalefetiz çünkü kıtlık tarafından zorlama girişimi
Büyük ve kalabalık eyaletlerin sakinlerinin bedeni olmadan
Bunun veya belki de herhangi bir medeni ulusun tarihine örnek. "

Sailoren, vergilendirmeden çok az başını rahatsız etti
Temsil ama öfkelerini daha sağlam kinlerle uyandırdı. Onlar
Biscay Körfezi'nden dilenci, zorbalık ve vuruldu
Barbados ve Kıta Kongresi yayınlamaya hazır değildi
Özel komisyonlar ve Marque mektupları onlardan daha fazla
çapa ve bir İngiliz çanta için uzakta. Neredeyse bir gemi yöneticisi sinyal vermişti
derin bir logwood, pekmez veya şeker yükü ile gelişi
Tüm hızla taburcu etme emri aldı ve güvertelerini temizledi.
Daha ağır pilleri monte etmek ve yüz hamakları istekli hamakları asmak
Tavern Rendezvous'ta makaleler imzalayan özel kişiler. .
Kereste depoları uzun tomlar ve dokuz librizle dolduruldu,
Tüfekler, blunderbusses, tabancalar, cutlases, yatılı süreler, el
el bombaları, tomahawks, üzüm, teneke kutu ve çift başlık atış.

Salem, Boston, New York ve Baltimore'un dar, Bulted Sokaklarında,
Fifes ve davuldan sonra birleşen kalabalıklar bir çemberi işe alım ile birleşti
Memur "Tüm beyler denizcileri ve yetenekli kara adamları kaydettirecek
Ülkelerinin görkemli nedeninde kendilerini ayırt etme zihni
ve servetlerini yapın. "Birçok geminin şirketi arasında toplandı
Silahlı tüccarlarda görev yapan erkekler de dahil olmak üzere öğlen ve gün batımı ve
nominal barış zamanlarında Avrupa Çapulcularıyla savaşmış veya
Cebelitarık Boğazı'ndaki Barbary'nin Korsanlarını çırptı. Asla
Privaluting'in cesur ticareti için takdire şayan bir şekilde donatılmış denizcilerin ırkı
Bu uzun sloops, topsail schooners ve akıllı mürettebat olarak
Kare riggers, yanları silah portları ile damlatılmış ve sürmeye hazır
Şahinler gibi denize.

Bazı durumlarda bu dayanıklı erkeklerin güvencesi hem saçma hem de
yüce. Yirmi veya otuz adamı olan ramshackle tekneleri, bir tane monte ediyor
ya da iki eski silah, altın ve zafer beklentisiyle daldı, sadece
onları görmeye başlayan ilk İngiliz kruvazörü tarafından yakalanacak.
Birkaç kişi bile hiç topu olmadan yelken açtı, onları dışarı çıkarmaya emin
yan yana yatarak elden geçirilen birincilik ödülü-ve bazı durumlarda
Aslında yaptılar.

Devrimin özel kişileri,
Savaş yaygın olarak tanındı. Ancak bu gerçek açıkça
O dönemin İngilizleri tarafından "Londra Seyirci" olarak algılanan
"Lloyds'taki kitaplar onu anlatacak ve
O zamanki güvenceler, küçücük güçlerinin ne olduğunu kanıtlayacak
Donanmamız karşısında ve neredeyse yüz olduğunda
Flamalar sahilimizde uçuyordu. Onların gitmesini önleyebildik miydik
içeri ve dışarı, ya da ticaretimizi ve depolarımızı almalarını engelleyin
garnizonlarımızın gözünde? Ayrıca, İngilizcede değillerdi ve
İrlanda kanalları, evine bağlı ticaretimizi alarak,
Fransız ve İspanyol limanlarına büyük teröre ödüller
Tüccarlar ve armatürler? "

On üç koloninin deniz kuvvetleri zavallı bir şekilde zayıftı
alevli genişlikleri olan düşmanın güçlü filolarıyla karşılaştırma
"Büyük Britanya hükümdarlarının bir
Okyanus üzerindeki tuhaf ve egemen otorite ... Tanrı'nın yasalarından
ve doğanın yanı sıra, çok fazla yaş için kesintisiz bir meyvenin yanı sıra
geçmişleri izlenemez. " *


    * "Denizcinin Vade-Mecum." Londra, 1744.


1776'da tüm sınıflardan sadece otuz bir kıta kruvazörü
komisyon ve bu sayı yakalama ve
1782'ye kadar abluka, yediden fazla gemi bayrağının
Amerikan Donanması. Öte yandan, 1777'nin kapanışında yüz ve
İKİ MONTAJ EDİLEN YETİFİ DÜVAL EDİLMİŞ Silahlı Gemiler devreye alındı
bin silah ve dokuz bin adam taşıyor. Bu kısa dönemde
733 İngiliz Tüccarı ödül aldıkları ve verdikleri savaşın
İki milyon pounddan fazla kayıp. On bininin üzerinde
Denizciler, İngiltere'nin onlara çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda mahkum oldu.
Donanmasına taslak veriyor. Onları kaybetmek çok daha ciddi bir meseleydi
General Washington'un birçok Hessian paralı askerini yakalaması
Değiştirme ile değiştirilebilir.

Bazı açılardan, bir yüzyıl ve daha önce yürütülen özelleştirme
Sütunu, sevimsiz iş, iktidar güdüsü açgözlülük
Ülkenin ateşli bir sevgisinden daha kazanç. Şanslı gemilerdeki hisseler satın alındı
ve bir borsanın kumar ruhunda satıldı. Servet kazanıldı
ve kamu hizmetinden bağımsız olarak kayboldu. Neredeyse imkansız hale geldi
erkekleri donanma için işe almak için ganimet şansını tercih ettiler
bir özel olarak. Örneğin, Massachusetts eyaleti bir
Yirmi Gun Gemi, Koruyucu, deniz gücüne katkı olarak,
ve mürettebatından biri olan Ebenezer Fox, askere alınma çabasını yazdı
Yeterli erkek: "İşe alım işi yavaşça devam etti, ancak
Üç yüz kişiden fazla uzun süre taşındı, sürüklendi ve sürüldü
yurt dışı; her yaş, tür ve açıklamalar; Çeşitli aşamalarda
ayık uçtan canavar sarhoşluğa zehirlenme;
daha kolay hayal edilebilecek kargaşa ve istiridye ile
tarif edilen. Böyle bir motley grubu Falstaff'ın
Düzenli alay, Coventry sokaklarını geçit etti. "

Biraz küçük limana getirilecek zafer yoktu
Nova Scotia Coasting Schooner, bir kargo anlaşma ve patates ile
Üstat aynı zamanda sahibiydi ve ömür boyu tasarrufları kaybeden çünkü
Mülkünü spoliation'a karşı savunmak için erkek ve silahlardan yoksundu.
Savaş onun endişesi değildi ve şimdi bir sistemin kurbanı oldu
Uygar uluslar arasında eski, barbar ve korsan kalıntısı
Ruhu son zamanlarda yeniden canlandırılan ve yüceltilen yaş
Alman İmparatorluğu Hükümeti. Özel kişilerin başlıca hatası
Kendi kazancı için yelken açıp savaştı mıydı, ama asla suçlu değildi
gemide yolcu ve mürettebatla batan gemilerin
Beyefendiyi cesur tarzda oynadı. Ona hiçbir şey görünemezdi
boğulması gereken bir tür savaştan daha iğrenç ve inanılmaz
Kadınlar ve çocuklar bir düşmanın bayrağının altına girmişlerdi.

Yankee özelcılarının başarıları gibi olağanüstü, bu bir
Ver-ve-al oyunu, her iki yönünü de kesen bir silah ve günaha
üzerinde parlarken cüretkar başarılarını aşmaktır
Kendi tüccar denizlerinin acı çektiği ağır kayıplar. Zayıflık
özelleştirme, tamamen rahatsız edici ve yapamamasıydı,
Güçlü bir donanma, kendi ticaretini depredasyondan koruyun. İken
Amerikalılar yedi yüzden fazla İngiliz gemisini yakalıyorlardı.
Savaşın ilk iki yılı, dokuz yüz Amerikan gemisi
Düşman tarafından alınan veya batırılmış, oldukça süpürülen bir yıkım oranı
Okyanus Ticareti Pistlerinden Yıldızlar ve Çizgiler. Ödüller olarak bunlar
Gemiler Liverpool ve Londra'da ortalama iki miktarda satıldı
Her biri bin lira ve Amerikan sahiplerine kaybı elbette,
Hiç çok daha büyük.

Gerçek şu ki, yine de-ve bu tarihin parlak bir sayfası
Hatırlamak için-Donanma olmadan, Block-Dolang ile bir inchoate ulusunda
Filolar limanlarının çoğunu kapatır, karada düzensiz ordularla
Savaştıklarından daha sık geri çekilen özel silahlı gemiler
Büyük Britanya'nın deniz prestiji Hollandalılardan çok daha ölümcül bir darbe,
Fransızca ve İspanyolca verebildiler. İngiltere'de sonuçlandı
Gerçek sıkıntı, hatta yiyecek eksikliği bile, çünkü bu cesur denizciler
kendi kıyılarından uzaklaşmamak ve onların
İngiliz kaleleri ve filoların silahlarının altından ödüller. Durum
Batı Hindistan kolonileri daha da kötüydü, çünkü bu mektuba tanık
Grenada Tüccarı: "
Amerikalılar tarafından alınan gemilerin miktarı. Bir filo
Gemiler birkaç gün önce İrlanda'dan geldi. Altmış gemiden
İrlanda'dan ayrılan yirmi beşin üzerinden ayrıldı ve
komşu adalar, diğerleri, düşünülüyor, hepsi tarafından alınıyor
Amerikalı özel kişiler. Tanrı bilir, bu Amerikan savaşı çok devam ederse
Daha uzun, hepimiz açlıktan öleceğiz. "

Her iki tarafta, açık ara sıra daha fazla yakalama yapıldı.
Daha küçük, daha yavaş denizleri temizleyen savaşın önceki dönemi,
ve silahsız gemiler. Savaş ilerledikçe ve karlar akarken
Özel işi için daha hızlı ve daha büyük gemiler inşa edildi.
Oyun gerçek deniz savaşına benzeyene kadar özel. Halbuki,
İlk başta, kırk veya elli adamla on silahlı zanaat düşünülmüştü.
Hizmet için yeterli, üç veya dört yıl sonra gemiler ayaktaydı
ağır top ve yüz elli kişilik eğitimli bir ekiple
veya iki yüz adam, bir savaşla uğraşmaya veya ayağa kalkmaya hazır
düşmanın en büyük özelleri. O günlerde tek gemi eylemleri, şimdi
Deniz taktiklerinde neredeyse unutulmuş, ünlü beceri ile savaştı
ve cesaret ve komutanlar karşılaştırmaya değer zafer kazandı
Amerikan Donanması'nın yıllıklarında ayırt edilen eylemler.



Bölüm III. Çıkışlar ve tahta

Salem, devrimin en önde gelen özel limanıydı ve
Bu hoş liman, gemiler ve sailoren tarafından terk edildi, orada
Cape Ann'i doldurdu, yüz elli sekiz gemi
İngiliz topsails için ufku taramak için boyutlar. Dördünü açıkladılar
Yüz Ödül veya Amerikan Silahlarının Kredisi'ne kadar olan sayının yarısı
ayakta. Bu öneme kısmen yakın bir abluktan özgürlükten kaynaklanıyordu
ve kısmen doğan ve yetiştirilen bir denizcilik nüfusuna
ticaret ve başka bir şey bilmiyordu. Salem tüccarlarının mürettebatının yanı sıra,
Özellik, yakındaki limanların boş balıkçılarını ve
Ticareti İngilizler tarafından çekilmiş olan Boston'un denizcileri
meslek. Philadelphia, Baltimore ve Charleston biraz muhteşem gönderdi
Silahlı gemiler denize ama aceleci acele veya benzeri bir şeyle değil
Şöhreti benzersiz olan bu gri eski kasaba tarafından kaydedilen sayılar.

Çoğunlukla, tüm bu cesur gemilerin kayıtları ve
İçlerinde yelken açan, terleyen ve savaşan binlerce adam loş ve
Scanty, tozlu günlük kitaplarındaki rutin girişlerden daha fazlası değil
Bu: "4.30'da N.W.'de ikinci bir yelken peşinde koşarak dolaşmak
İngiliz renklerini kaldırdı ve kıç silahlarını ateşlemeye başladı. 5.90'da aldı
Direksiyon yelkenlerinde, aynı zamanda bir geniş taraf açtı. Açtık
Larboard pilimizden bir ateş ve 5.30'da renklerini vurdu. Varoluş
Teknelerden çıktı ve ona bindik. İngiliz Brig Acorn olduğunu kanıtladı
Liverpool'dan Rio Janeiro'ya, on dört top monte ediyor. " * Ama şimdi ve
Sonra bu eski deniz derlemelerinde daha samimi bir giriş bulur ve
Özel Scorpion Master'ın şikayeti gibi insan,
1778'de seyir ve asla görünürde bir ödül. "Tutmak için yaptığım bu kitap
Yolculuğumun hesapları ama Tanrı bunun ne olacağını bilir, çünkü ben
Şu anda çok haksızım ama umarım yakında bir değişiklik olur
Trubled zihnimi rahatlat. Bu gün iki savaş gemisi tarafından izlendim
Düşman olmak için sıkışıyorum ama kalın havaya geliyorum, siteyi kaybettim
Onlar ve böylece kendimden kaçtı, bu da küçük bir iyi şans
Cesaretimin ortasında. " * * Gusty kahkaha patlaması hala yankılanıyor
Marque Mektubu Schooner başarısının kalabalık destesi boyunca,
Üstat, Kaptan Philip Thrash, bu yönlendirici yorumu ona ekledi
Günün çalışmasının humdrum kaydı: "8'inde 8'inde bir yelken keşfetti
ilerde. Tacked gemi. 9'da tekrar yapıldı ve sadece lehine
G-d tarafından lanet olası bir tekne gibi görünen yelken. "


    * Essex Enstitüsü, Salem, Mass.


    * * Essex Enstitüsü, Salem, Mass.


Göze çarpan zaman ve yerin birkaç rakamı var,
tam uzunlukta, bir arka plana karşı canlı renklerde
romantizm arzusu ve zamanın ruhunu ve
yer. Böyle bir kişi, Salem Privateersman, Kaptan Jonathan Haraden'di.
Bin İngiliz topunu yakaladı ve sıralanmaya layık
neslinin en çok deniz savaşçılarından biri olarak. O bir tüccardı
Mariner, Devrim'in patlak vermesinde bir usta, takip eden
Çocukluktan beri deniz. Ama salem'e komuta etmek onun tadı daha fazlaydı
Bir mektup altında donatılan 180 tonluk gemi genel pickering
1780 ilkbaharında Marque.
Kırk beş erkek ve erkek, Kaptan Haraden olduğunda çok zorlu bir şey yok
Bilbao için bir kargo şekeri ile yelken açtı. Yolculuk sırasında, ondan önce
Mürettebat şekle dönüştürülmüştü, bir İngiliz özelliğini yendi.
Yirmi silah ve Biscay Körfezi'ne güvenli bir şekilde yapıştı.

Orada başka bir düşmanca özel, Golden Eagle, daha büyük gördü
kendi gemisinden daha. Ondan kaçınmak için rotasını değiştirmek yerine Haraden
Yelken üzerinde çırpıldı ve akşam vakti sonra kükreyen
Onun trompeti: "Bu hangi gemi? Bir Amerikan Fırkateyn, Efendim. Grev veya
Seni bir geniş tarafla batıracağım. "

Kasvetteki bu beklenmedik çağrılarla şaşkına döndü, altının efendisi
Eagle derhal teslim oldu ve bir ödül ekibi ile birlikte atıldı
Pickering'i Bilbao'ya takip etme emirleri. Hemen dışındayken
İspanyol limanı, garip bir yelken açıldı ve yine Jonathan Haraden
eylem için temizlendi. Gemi Aşil olduğu ortaya çıktı,
Londra'dan en güçlü özel kişiler, kırk silah ve yüz
ve elli adam ya da neredeyse üç kez küçükün dövüş gücü
Pickering. Aslında, daha çok bir savaş sloop gibiydi. Kaptandan Önce
Haraden ödülünü korumak için ateşli çekebilirdi,
Aşil tarafından yeniden ele geçirildi, bu da daha sonra ilgilenmek için manevra yaptı
Pickering.

Karanlık müdahale etti, ama Jonathan Haraden'in altında kaçma fikri yoktu
onun kapağı. Sabah esintisini ve şansını bekliyordu
Bir bitirmek için savaş. Sakin havası olan yakışıklı bir adamdı
Nelson gibi soğukkanlılığın ve tiyatroya dokunduğu bir dokunuş
Harika anlar. Gemisini savaşa hazırladıktan sonra sağlıklı uyudu
Şafağa kadar ve sonra güvertede gezinmek için titiz bir bakım ile giyinmiş,
Aşilleri mürettebatıyla birlikte tutan Aşiller
çeyrek.

Kendi adamları açık limanlarının arkasında kümelenmiş, aydınlatılmış eşleşir,
Takaslar ve pantolonlar döküm, levrekler, eller ve sünger yolları
Yerinde, topçular bele sıyırdı, kelimeye hazır toz boyu
İşaretteki sprinterler gibi. Yüze karşı kırk beş
Elli ve Kaptan Haraden, Debonair, Unfulled, Yürüyüş ve Fro ile
Aşiller görünse de
yürürlükte olmak, "eğer olsaydı onu yeneceklerinden şüphe yoktu
sağlam ve istikrarlı ve ateşlerini atmadı. "

Gerçekten de unutulmaz bir deniz resmiydi, sağlam pickering biniyor
Şeker yükü ile derin ve gerçekte olduğundan daha küçük görünen
Aşiller bir fırkateyn gibi yükselen ve tüm Bilbao
seyircilerle kalabalık düello, kıyı ve başlıkları izleyin, mavi
Muazzam bir balıkçı tekneleri ve zevk filo ile liman ağızlı gey
zanaat. Haraden'in savaştığı bahis altınları geri almaktı
Kartal Ödülü ve limanını kazanmak için. Denizcisi kusursuzdu. Çok
Yatağa gelmesi gerekiyorsa, gemisini de ele aldı
Aşillerden kaçınmak için geniş tarafları ona döktü. İki kez
Londra özel saatleri,
Savaş ve uçuşta denize koyun, geçerek,
Pickering'in silahlarının sahip olduğu bir vahşet uçuşu
Namluya sıkıştı, yelkenlerinden ve arma yollarından yırtıldı.

Haraden tuval kaldırdı ve kovalamaca sürdü, ancak Aşil vardı
"Hattın gemisi kadar büyük bir Mainsail ile" ve
İsteksizce gemi giydi ve Altın Kartal ile tekrar
Bulunma, Bilbao Limanı'ndaki bir demirlemeye yelken açtı. İspanyol
Nüfus onu muazzam bir coşku ile karşıladı. O taşındı
bir tatil alayı sokakları ve ziyafetlerin kahramanıydı ve
Halka açık resepsiyonlar.

Böyle bir adam denizcilerinin idolü olmak zorundaydı ve bunlardan biri oldukça
"O kadar büyük ki, ilham verdiği güvendi ki
O ama camından bir yelkene baktı ve dümen adamına yönlendirmesini söyledi
Onun için gözlem, 'Eğer bir düşmansa, o bizim.' '

Aynı genel pickering'deydi, artık şeker yüklü değil,
Seyir Trim, Jonathan Haraden Paul'ün bir başarısını gerçekleştirdi
Jones iddia etmekten gurur duymuş olabilir. Sky çizgisinin üstünde kaldırıldı
Halifax'tan New York'a şirkette yelken açan üç silahlı tüccar,
On dört silahın tugası, on altı silahlı bir gemi, on iki silah yamaç. Sinyaller uçtuklarında ve sırada oluştuklarında, tek başına gemi ortaya çıktı
Pickering'i geride bırakmak için, ama Haraden, onun bu lord tarzında,
adamlarına "ne olursa olsun hiç şüphesi yoktu
Görevlerini yap, üç gemiyi hızlı bir şekilde yakalayacaktı. "Burada
bir performans, sıradan, deniz stratejisinden çok
Son derece yüksek düzen ve yine de tek tanık tarafından reddedildi
bu birkaç sıradan sözlerle bahsetmede sorun çeken: "Bu o
her birinin yanında, biri sonra
diğer."

Devrimin, denizcinin ve
Ülkesine çok daha parlak hizmet veren beyefendi
Bir toprakçı savaşın yazılı tarihlerine övgüde bulundu. İçinde iken
Pickering O, İngiltere'ye bağlı ağır silahlı bir kraliyet posta paketine saldırdı
Batı Hint Adaları'ndan, gününün en büyük tüccar gemilerinden biri ve
kendini özel kişilere karşı savunmak için donanımlı. Zor bir antagonist ve bir
Çatlamak için sert somun! Dört kişilik iki pufist gibi birbirlerini dövdüler
Saatler ve o zaman bile karar hala dengede idi. Sonra Haraden
Kapanmadan önce hasarlı dişlisini ve parçalanmış gövdesini onarmak için sheeted
tekrar.

Daha sonra tüm tozunun bir tane hariç vurulduğunu keşfetti
son ücret. Ona çizilmiş bir savaş demek yerine, bunu eve çarptı
dolaptaki son atış ve paketin rüzgârına doğru koştu,
diğer çeyrek güverte bağırabileceğini kapat: "Vereceğim
Renklerinizi düşürmek için beş dakika. Eğer aşağı inmezlerse
O zamanın sonunda sana ateş edeceğim ve seni batıracağım, bu yüzden bana yardım et. "

Blöf muhteşem-courage soğukkanlı ve hesaplama.
Düşman hala yenilmedi. Haraden elinde saatle durdu ve
Dakikalardan sonor olarak sayıldı. Bu daha güçlü iradeydi ve değil
Günü kazanan daha ağır metal. Taze genişliklerle parçalanacak
Tabanca aralığı cesur İngiliz kaptanının sinirleri için çok fazlaydı
güverte zaten bir mezbaha gibi. Tek tek, Haraden
Dakikalar bağırdı ve topçuları maçlarını havaya uçurdu. "Dört" de
Red Teğmen çırpındı ve posta paketi bir savaş ödülüydü.

Vatanseverlerin bu toplanmasının bir başka tüccar denizcisi Silas'dı
Talbot, on iki yaşında bir kabin çocuğu olarak tuzlu su aldı ve
bir tasarrufla yirmi birinde müreffeh bir gemi yöneticisi
Providence kendi evi. Washington altında kaydolurken, yapıldı
Bir piyade kaptanı ve yakında terfi etti, ama karaya huzursuzdu
ve garip bir ödev almaktan memnuniyet duyarız. Albay Talbot olarak seçti
Altmış piyade gönüllü, çoğu ticaretle denizci ve onları yönetti
Mayıs 1779'da New York Tories'i cezalandırmak için küçük sloop argo'da
kendi vatandaşlarına karşı özel kişileri donatan ve
Long Island Sound'da büyük yaramazlık. O kadar ciddiydi ki
General Gates, için yiyecek malzemeleri almayı neredeyse imkansız buldu.
Kıta Ordusu Kuzey Bölümü.

Silas Talbot ve deniz piyade adamları derhal yeni
York Privateer Lively, onun için adil bir maç ve derhal onu gönderdiği gibi
limana. Daha sonra denizaşırı koştu ve Boston'a taşındı ve taşındı
İki İngiliz özel, New York'a yöneldi.
Batı Hint Adaları'ndan mal. Ama özellikle endişeliydi
Newport'u üssü yapan bir Renegade Kaptan Hazard ile Kare Hesaplar
ve Stout Brig King George ile birçok Amerikan gemisini ele geçirmişti,
onu "eski komşularını yağmalamanın temel amacı ve
Arkadaşlar."

Argo'daki ikinci gezisinde, genç Silas Talbot
Long Island'ın güneyine doğru kibar Kral George ve onu bilmiyor
Bir diğerinin arkasında bir geniş tarafla, ilk selamlayan Kaptan Hazard
ve hain swab için onu çift vuruşlu ifadelerle küfretmek
O öyleydi. Sonra deniz piyade, topakların üzerinde uğraştı ve
Bir adamı kaybetmeden Tories'i kendi kapaklarından aşağı kaydırdı. Bir ödül
Mürettebat George, New London için yapıldı, burada
limanda çok tezahürat yapıyordu ve "hem genç hem de yaşlı kadınlar bile
en büyük sevinci ifade etti. "

Çok ağır bir kavga olmadan, Talbot beş gemi yakalamıştı ve
Mürettebatının Mettlesome Foemen'e karşı neler yapabileceğini göstermeye istekli. Buldu
Sonunda, istekli görünen büyük bir gemide denize iyice
onunla meşgul. Uzun bir öğleden sonra sadece birkaç yüz metre arayla
Hızlı ve neşeli bir şekilde üzüm ve sağlam atışla birbirlerine baktı.
Talbot'un konuşan trumpet elinden vuruldu, kuyrukları
Ceket kesildi ve tüm memurlar ve erkekler onunla konuşlandı
Çeyrek güverte öldürüldü veya yaralandı.

Mürettebatı, Argo'nun batan bir durumda olduğunu,
Silah güvertesini sular altında bırakan su, ama onlara bir veya iki adamı indirmelerini söyledi
Bir çizginin bight ve delikleri ovadan taktılar.
İngilizlerin Mainmast'i düştüğünde şehvetli bir huzza vardı
Güverte ve bu ilişkiyi bitirdi. Silas Talbot,
Privateer Ejderhası, kendi tonajının iki katı ve
Hem silahlarda hem de erkeklerde avantaj.

Mürettebatı Argo'yu yamalarken ve suyu ondan pompalarken
Bekle, gözetleme onlar için başka bir yelken yaptığını bağırdı. Olmadan
Tereddüt Talbot bir şekilde bu saçma bir şekilde sahtekâr bir zanaat aldı
onun altında ve hazırlanmak için hayatta kalan altmış erkeğinden bahsetti
İkinci bir mücadele için. Neyse ki başka bir Yankee özeler katıldı
Chase ve birlikte silahlı Brig Hannah'yı bastırdılar. Ne zaman argo
İki ödülü güvenli bir şekilde yeni Bedford'a konvoydu, "
küçücük boyutundaki bir geminin acı çekebileceğine şaşırdı
çok ve yine de güvenli bir şekilde limana ulaşın. "

Erkekler o kaba ve uzak günlerde birbirleriyle savaştı ve eğildi
belirli nezaket, görgü kurallarına ince, titiz bir saygı ile
kanlı oyun. Betsy'nin Scotch kaptanı vardı, özel bir kişi,
Silas Talbot, ateş açmadan önce aşağıdaki gibi selamladı:

"Şimdi bu İngiliz renklerini aşağı çekmelisin dostum."

"Sana şüphelendiğim gibi bir düşman bulmama rağmen
Cevap, "Yine de efendim, biraz daha uzun süre asmalarına izin vereceğim-
İzin,-Çok ateş, Flanagan. "

Başka bir yolculuk sırasında Argo ustaca gizlenmiş bir
onu krallığa üfleyebilecek çizginin gemisi
otuz silahın geniş tarafı. Küçük Argo aslında içinde çekildi
Kısa menzil, ama şirketi süpürmelerden çıktı ve ona biraz kürek çekti
Karanlıktan önceki mesafe ve bir rüzgar eğimi onları taşıdı
temizlemek. 1780 yazında, kaptan Silas Talbot, yine bir denizci tarafından
Başlık, özel kruvazör General Washington'a yüzle verildi
ve yirmi adam, ama onunla yüzleştiğinden daha az şanslıydı
Altmış kıtası ile küçük Argo. Sandy Hook'tan karşılaştı
Amiral Arbuthnot yönetimindeki İngiliz filosu ve bir
Rüzgar Gale, bayrağını büyük yetmiş dörde indirmek zorunda kaldı
Culloden. İngilizce hapishanelerde bir yıl sonra serbest bırakıldı ve
Eve yol, savaşta daha fazla hizmet vermiyor ama komuta etmekten onur duyuyor
1799'da Amerikan Donanması'nda bir kaptan olarak ölümsüz fırkateyn Anayasası.

Birkaç önemli durumda özel kişilerle sonuçlar denedi.
Kraliyet Teğmenini uçuran ve onlardan daha iyisini elde eden gemiler. Kahraman
Bu tür nadiren parlak bir eylemin kaptan George Geddes
Kongre'ye emanet edilen Philadelphia'dan asil bir özeler
yirmi dört silah ve iki yüz adam. Birkaç küçük İngiliz
Kruvazörler, evleri yağmalamaya karaya gönderiyorlardı.
Güney kıyıları ve bunlardan biri, Savaş Savage'ın yamaçları bile
Washington'un Vernon Dağı'ndaki evine baskın düzenledi. Daha sonra değişti
Gürcistan Sahili Yağma Arayışında ve Athwart düşecek kadar şanssızdı
Kongrede Kaptan Geddes.

Privateer daha zorlu bir gemi ve rüzgarda daha hızlıydı,
Savage Kaptan Sterling'i meydan okumayı kabul etmeye zorlamak. Engelli
Dövüşün çok erken saatlerinde, Kaptan Geddes onu seçemedi
pozisyon, bu nedenle tam anlamıyla el ele savaşırlar, gövdeler
Birbirlerine karşı taşlama, topçular flaşlarla kavurdu
Karşıt geminin limanlarında top, katlamak için nadiren oda
Rammers ve denizciler güvertelerden füze atıyor, el
El bombaları, soğuk atış, demir hurdaları, belaying pimleri.

Gemiler birbirine girerken, vahşi kısmen parçalandı ve
Yüzbaşı Geddes, öneri kafasına sıçrayan, yatılı olarak
onu takip et. Cutlass'larını sallayarak ve
Hammock-Nettings, İngiliz Boatswain şapkasını salladı ve bağırdı
Savage teslim olmuştu. Yüzbaşı Sterling öldü, sekiz kişi vardı
öldürüldü ve yirmi dört yaralı. Amerikan kaybı neredeyse aynıydı.
Ancak Kaptan Geddes, bir İngiliz çünkü ödülünü kurtaramadı
Fırkateyn düştü ve ikisini de Charleston'a götürdü.

Barış 1783'te geldiğinde, bağımsızlık, kara tarafından çok satın alındı ​​ve
deniz ve fiyatın küçük bir kısmı bin tüccarın kaybı değildi
Ev limanlarını artık görmeyecek gemiler. Diğer talihsizlikler eklendi
yıkım ücretine. Olan büyük balıkçı filoları
Sahil tarafından New England'ın baş işgali neredeyse yok edildi ve
Mürettebatları dağılmıştı. Erkeklerin çoğu bağlılıklarını değiştirmişti
ve Halifax'tan yelken açıyorlardı ve diğerleri İngilizlere etkilendi
Savaşın erkekleri veya İngilizlerde uzun hapsetmeden sağlıkta kırılmış
Hapishaneler. Okyanus, yarışan stanch schooner'larından boştu
Bekleyen eşleri ve sevgilileri neşelendirmek için Lee Rails çalkalamasıyla ev.

Nantucket ve balina avcılarının kaderi daha da trajikti. Bu koloni
Yalnız adasında Shoals, deniz yoluyla baskınlara karşı çaresizdi,
Ve gemileri ve depoları merhamet etmeden yok edildi. Birçok gemi
Uzak sularda, bir
Savaş durumu vardı. Yüz elli yelkenli bir filo, biri
Yüz otuz dört düşman ve Nantucket balina avı tarafından alındı
neredeyse tamamen yok olma yaşadı. Bu denizciler, böylece onların
Geçim kaynağı, ülkelerinin davası için asil savaştı. Onlarınki değildi
Limanda somurtmak veya sızlanmak için cins. On iki yüz öldürüldü veya
Devrim sırasında mahkumlar yaptı. Onlar bulunacaklardı
Ordu ve Donanma ve Özel Silahların Arkasında. Yirmi beş vardı
Paul Jones yönlendirdiğinde Ranger mürettebatında Nantucket Balinası
Eskiden ilham veren ünlü seyir üzerinde Atlantik karşısında onu
başlayan şarkıyı ön

    'Bu cesur Yankee gemisinin
    Bu çizgileri ve yıldızları uçurdu,
    Ve batıdan düdük rüzgar
    Pitch Çam Sparları'nı havaya uçurdu.
    Gemide sancak takımı ile oğlanlarım,
    Gale üzerine asıldı.
    Sonbahar gecesinde ışığı kaldırdık
    Kinsale'nin eski kafasından.

Tek endüstrisi ile Nantucket'in durumu gibi zavallı
dışarıda kalan sekiz yüz aile arasında iki yüz dul
Ada, savaşın ardından neredeyse bütün boyunca yıkıcı görünüyordu
Atlantik Kıyısı. Daha fazla gemi inşa edilebilir ve binlerce
Maceracı denizciler onları insanlara yönlendirecek, ancak pazarlar neredeydi?
Çiftliklerin, değirmenlerin ve plantasyonların ürünü? Avrupa limanları vardı
Amerikan nakliyesine o kadar uzun süredir kapandı ki bu çok az talep kaldı
Amerikan malları. İngiltere Hükümeti'ne Cumhuriyet Halkı
artık ülkeler değil, yabancılardı. Böylece
Navigasyon eylemlerine tabidir ve buna hiçbir yük gönderilemez
İngiliz gemilerinde Krallık. Batı ile gelişen ticaret
Hintliler aynı nedenden dolayı imkansız hale getirildi,
"Binaya son vermek ve
Amerikan gemilerinin artışı "ve üç yüz kariyerini bitirmek için
Batı Indiamen zaten ayakta. Adaların kendisinde sonuçlar
korkunçtu. On beş bin köle açlıktan öldü çünkü
Amerikalı tüccarlar onları kurutulmuş balık getirmeyi bırakmaya zorlandı
ve kendi mahsullerinin yıkıldığı mevsimlerde mısır
Kasırgalar.

1776'da Büyük Britanya'nın deniz tüccar denizinin üçte biri vardı
Kereste daha ucuz olduğu için Amerika'da sipariş etmek için satın alındı ​​veya inşa edildi
ve ücretler daha düşüktü. Bu kazançlı iş bir yasa tarafından öldürüldü
İngilizceler inkar etti, Amerikan'da inşa edilen gemiler satın alma ayrıcalığı
yarda. Bu ticari düşmanlık çok dar ve acı, çok ateşli
Mavi sudan yıldızları ve çizgileri yasaklama arzusu,
1784 yılında Sheffield Parlamento'ya Cezayir Korsanları ve
Tripoli, nakliyeyi avlayarak İngiliz ticaretine gerçekten fayda sağladı.
zayıf uluslar. "Amerikan eyaletlerinin sahip olması muhtemel değil
Akdeniz'de çok serbest bir ticaret, "dedi."
onları korumak için büyük denizcilik yetkilerinden herhangi birinin ilgisi
Barbary Devletleri. İlgi alanlarını biliyorlarsa, cesaretlendirmeyecekler
Amerikalılar taşıyıcı olacak. Barbary devletlerinin avantajlı olduğunu
Denizcilik güçlerine kesin. "

Normal ebb ve ticaret ve ticaret akışını reddetti ve
İhraç edilen malların değerini çok aşan İngiltere'den ithalat
Bu nedenle, zaten fakirleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri,
para ve dolar, gine, joes ve moidores para birimi büyüdü
her geçen gün daha az. Bir hükümette oluşan bir yardım yoktu
Birleşik Devletler sadece adıyla. Kongre bir avuç saygın
az gücü ve daha az sorumluluğu olan beyler
daha iyi istihdam eksikliği için kendileri. İngiltere'ye karşı misilleme
Mevzuat araçları tamamen imkansızdı. Her eyalet baktı
Ticareti kendi kendine özgü tarzında ve şeytan alabilir
en arka. Rakipleri ve kıskançlıkları küçükler gibiydi
Krallıklar. Bir eyalet limanlarını kapatması gerekiyorsa,
diğerleri ticareti yönlendirmek için onları hoş karşılar, hissetmeden
ulusal gurur veya federal işbirliği.

Konfederasyon makaleleri, Kongre'yi antlaşmalarını sağladı.
ticaret, ancak ancak
Herhangi bir durum impostlar yapmaktan ve ihracat ve ithalatı düzenlemek. Eğer
yabancı güç Amerikan nakliyesi üzerine ağır görevler getirdi,
Kongre'nin gemilerinin
Rahatsız olan ulusun limanlarına ücretsiz girişe izin verilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri: Diyelim ki, ortak görüşü yürütmek çoktı.
Güney Carolina, pirinç ve indigo çünkü limanlarını İspanya'ya engellemeliyse
İspanyol kolonileri, New Hampshire'dan hariç tutuldu.
İspanyol donanması için direkler ve kereste, aynı şeyi yapmalı. Fikri
Tüm meseleyi Kongre'ye dönüştürmek,
Birçok zeki Amerikalı.

Bu on üç eyalette yaklaşık üç ve çeyrek milyon vardı
deniz arasında uzun ve dar bir şeritle sarılmış
Kızılderililerin şimdiki bir tehlike olduğu vahşi doğa. Güney
Maryland, müreffeh tarım bölgeleri dahil olmak üzere devletler
İngilizce konuşan Amerika nüfusunun neredeyse yarısı. Koloniler olarak,
Eski dünyayı pirinç, tütün, indigo, istekli bulmuşlardı.
ve katran ve kölelik, o kadar sıkı bir şekilde kurulmuş olan emek aracısıydı ki
Sakinlerin beşte biri siyahtı. Aksine, kuzey
Devletler hala can damarı olarak ticaretle ilgileniyorlardı.
varoluş. New England milyonlarca iğden hayal etmemişti
nehirlerinin kıyısına uğramalı ve genç erkek ve kadınlarını cezbetmelidir
Çiftliklerden kanal fabrika kasabalarına. New York şehri
henüz kürklerdeki trafiğini ve muhteşem reklamını aşmamıştı
Destiny hala yeniden canlanmadı. Önemli bir limandı ama henüz değil
bir ağ geçidi. Ancak Sandy Hook'tan Maine Stormy Heads,
Gemilerin özgürce gelmesi gereken bir yaşam ve ölüm meselesiydi ve
Değişim için kargolarla gidin. Diğer tüm kaynaklar da değişiyordu
karşılaştırmak.



Bölüm IV. Salem limanının ünlü günleri

Bunlar gibi zorlayıcı durumlarda, zorunluluk anne oldu
başarı. Amerikan tarihinde
Tüccarın
Denizciler devrimden sonra çalışmalarına geri döndü ve aradı ve
malları için yeni pazarlar buldu. O zaman Salem oynadı
Bir nesil için,
Diğer tüm Amerikan limanlarının faaliyetleri. Altı bin özel kişi
Tavernalarında makaleler imzalamıştı, toplam nüfusu kadar
kasaba ve onu bir girişim ve cesur ruhuyla doldurdular.
Onlar için değil, daha tehlikeli ise yolculukların aptal monotonluğu
Girişimler çağrıldı ve ticaretten açık olmayan cennetler ve adalar vardı
cesur erkeklerin kar kazanabileceği ve belki de yaşam ve kargo için savaşabileceği yerler.

Şimdi Salem'de yaşadığı zamanın en büyük adamlarından biri olan Elias Hasket
Derby, ilk Amerikan milyoner ve bundan çok daha fazlası. O
bir vizyonu olan ve sert başlı sagacity ile bir nakliye tüccarıydı
hayallerini gerçekleştirmek için. Onun dikkate değer bir denizcilik ailesiydi,
başlamak için. 1712 doğumlu babası Kaptan Richard Derby
küçük gemilerini Batı Hint Adaları ve Virginia'ya gönderdi ve
İspanya için çeşitli yükler yüklediği bu yolculuklardan geri dönüşler
ve Madeira ve gelirleri borsa faturalarında tuttu
Londra veya şarap, tuz, meyve, petrol, kurşun ve mendillerde Amerika'ya.
Richard Derby'nin gemileri özel kişilere atılmış veya vurmuştu
Fransız savaşı sırasında 1756'dan 1763'e kadar sekizden on iki arasında
Guns, "Yakın Çeyrek için Dörtlü Dört Topla." Böyle bir
Temper, milisleri yöneten ve meydan okurcasına durduran bu eski deniz köpeği idi
General Gage'in Salem'deki North River Köprüsü'ndeki düzenli, iki dolu
Lexington'daki çarpışmadan aylar önce. On dokuz topun sekizi
Vatanseverlerden ele geçirilmesi önerildi
Kaptan Richard Derby'nin gemileri ve kullanım için deposunda saklandı
İl Kongresi.

Richard'ın oğlu kaptan John Derby, İngiltere'ye taşınan
Swift Schooner Quero Lexington'daki ilişkinin ilk haberleri,
Kralın Elçisi. Sansasyonel bir varış, eğer varsa! Bu
Salem gemi yöneticisi, efendisinin uygun bir oğlu gibi yelken açıyor,
Yirmi dokuz gün içinde pasaj ve cömertçe lubberly'yi dövüyor
Boston'u dört gün daha erken terk eden Royal Express Packet Sukey ve
İngiliz ulusunu, bir
Amerikan İmparatorluğu! Tekil bir tesadüf, aynı kaptan John
Derby, Amerika Birleşik Devletleri'ni bilgilendiren ilk denizci olmalı
1783'te Fransa'dan geldiğinde barış gelmişti
Antlaşmanın imzalandığına dair mesaj.

Elias Hasket Derby, Richard'ın başka bir oğluydu. Onun manifoldu ne zaman
Enerjiler savaş tarafından sakatlandı, yeteneğini ve bolluğunu yönlendirdi
Özelliklere kaynaklar. En az sekseniyle ilgileniyordu
Salem'den özel kişiler, her zaman bu tür paylaşımlara abone olmak
Townsmenleri tarafından alınmaz. Kısa süre sonra birçok kişi algıladı
Bu zanaattan bu amaç için sefil bir şekilde uygun değildi ve kolayca
yakalanmış veya mahvolmuş. Onun dehasının karakteristiğiydi
Kendi tersaneleri kurmalı, dikkatini denizcilere çevirmelidir
mimarlık ve büyük ölçüde daha üstün bir gemi sınıfı oluşturmaya başlar
Kolonilerde daha önce piyasaya sürülen herhangi bir için boyut, model ve hız. Onlar
İngiliz Donanması'nın küçük kruvazörüyle tanışmak için tasarlandı
hem sahiplerini zenginleştirmede hem de son derece başarılıydı
düşmana meydan okurken.

Savaşın sonunda Elias Hasket Derby bu para cezasını keşfetti
Gemiler çok büyük ve kıyıda yukarı ve aşağı katlamak için maliyetliydi. Yerine
Zor partisini şaşırtmaktan, onları diğer tarafına göndermeye karar verdi.
dünya. İngiliz ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketlerinin
Amerikalı olduğunda, Orient ticaretinin bir tekeli olduğunu iddia etti
Tüccar denizciler asla iki Atlantiğin ötesine geçmemişti, bu bir
Ticaretten yapılan ve aşan bir romantizm yapan ve
Denizde ülkenin hayatının altın dönemi.

Üç yüz tonluk büyük Türk derhal bir
İyi Umut Pafına kadar öncü yolculuk. Salem onu ​​tanıyordu
"Büyük Gemi" ve yine de gövdesi yüz metre uzunluğunda değildi.
Güvenli bir şekilde kaptan Jonathan Ingersoll onu uzun yolun üzerinden çıkardı.
birkaç hatalı haritadan ve grafiklerden oluşan gezinme ekipmanı,
Sextant ve Guthrie'nin Coğrafi Dilbilgisi. Masa Bay'de onu sattı
hüküm yükü ve daha sonra elden çıkarmak için Gine sahilini ziyaret etti
Fildişi ve altın tozu için romu ama tek bir köle geri getirmedi,
Bay Derby, "tüm başkenti batırmayı tercih eder
doğrudan veya dolaylı olarak çok kötü bir
Ticaret "-New England'ın nakliye tüccarı için alışılmadık bir bakış açısı
1784'te!

Derby gemileri önce Mauritius'a gidecek, daha sonra ada adlandırılıyordu
Fransa, ilk olarak Kalküta'da ve Anchor Off'da en erken sallanacaklar arasında
Kanton. Elias Hasket Derby bu zengin Doğu Hindistan'ı istila etmeye karar verdiğinde
Ticaret, en büyük oğlu Elias Hasket, Jr.
Harvard'da bir kurstan sonra kıta. Genç adam dilbilimci oldu
ve İngilizce ve Fransız ticaret yöntemleri hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı. Sahip
Girişim için bu temeli bıraktı, oğul şimdi Hindistan'a gönderildi,
Üç yıl boyunca evinin çıkarları için yaşadığı yerde bina
neredeyse inanılmaz derecede karlı bir ticaret.

Bu karıştırma günlerinde nasıl servet kazanıldı?
Young Derby's Ventures of The Oriort. 1788'de
Bir kargo geliri, bir gemi ve bir brigantin almasını sağladı.
Fransa Adası. Pamukla yüklemek için Bombay'a gönderdiği bu iki gemi.
Filosunun diğer iki gemisi, Astrea ve Hafif At doluydu
Kalküta ve Rangoon'da ve Salem'e sipariş verdi. Ne zaman bulundu
Bu işlemlerin karı, küçük filonun
her şeyden önce 100.000 dolar kazanmıştı.

Bu birçok erkek ve endüstriyi askere aldığı gibi bir işi sürdürmek.
Daha büyük gemiler uzak yolculuklarını yaparken, brigs ve
Gemiciler onlar için kargolar topluyorlardı, Gothenburg'a geçiyorlardı ve
Fransa, İspanya ve Madeira'ya demir, ördek ve kenevir için St. Petersburg
Şarap ve liderlik için, pekmezin çevrilmesi için Fransız Batı Hint Adaları'na
Rum'a, New York, Philadelphia ve Richmond'a un için, hükümler,
ve tütün. Bu gönderiler Derby'deki depolarda toplandı
Rıhtım ve çay, kahve, biber, muslin, ipek ve fildişi için ödeme
Uzak Doğu'dan gelen gemilerin eve getirildiği. On dört yıl içinde
Derby gemileri Avrupa'ya yüz yirmi beş yolculuk yaptı ve
Uzak doğu limanları ve otuz beş geminin dışında sadece bir tane
denizde kayboldu. 1785 yılında, büyük Türk, ikinci bir yolculukta geri getirildi
Batavia ve Çin'den bir ipek, çay ve Nankeens kargo, "
Bilinçsiz olarak mizahi olan Londra'dan bağımsız Chronicle "
"Amerikalılar bir Çin ticaretinden vazgeçtiler
bir yerleşim olmadan asla avantaj sağlanamaz
Doğu Hint Adaları. "

Bu yeni deniz treni Elias'ın Kemerleri
Hasket Derby, diğer Salem tüccarları bir rekabette hızlıydı
bakire pazarlar için keşfedilmemiş ve aranan bir deniz kalmadı
Bir kıyı olan barbarlığın her köşesi ve köşesi. Gemiler kaydı
kabloları ve gece gizli bir varış için geceleri uzaklaştı
Savage Ticaret İlişkilerini güçlendirmişti. Olabilir
Kaptan Jonathan Carnes, Bencoolen limanında iken
1793, Pepper'in Sumatra'nın kuzey kıyısında vahşi büyüdüğünü duydu. O
Sözü Salem sahibine fısıldadı, onu gemiye geri gönderen
Rajah sadece dört silah ve on adam ile. On sekiz ay sonra Jonathan
Carnes, birincisi, bir kargalık karısı ile Salem'e döndü.
doğrudan ithalat ve yolculukta yüzde yedi yüz temizlendi.
Tekrar gitmeye hazırlandığında, işini kesinlikle tutmak
Kendisi, diğer sahipler onu Bencoolen'e net bir şekilde izledi, ama orada
Rajah'da kayboldu ve onunla tekrar ortaya çıkana kadar
Başka bir değerli biber kargo. Bu ticareti paylaştığında
Diğer gemilerle, Salem'in biber pazarını kontrol ettiği anlamına geliyordu.
Sumatra ve uzun yıllar dünyanın talebinin büyük bir kısmını sağladı.

Ve böylece Salem'i gözden kaçıran baharatlı depolarda oldu
Liman, Luzon'dan Kenevir depolandı, Zanzibar'dan Gum Copal,
Afrika'dan Palmiye Yağı, Arabistan'dan Kahve, Madagaskar'dan Tall, Balina
Antarktika'dan petrol, Rio de la Plata'dan, hindistan
ve Malezya'dan karanfil. Böyle bir ürün satın alınmış veya takas edilmişti
Çünkü sadece gezginlerden çok daha fazlası olan gemiler tarafından. Yapmalılar
Başarı veya başarısızlık için kendi hesaplarında kurnaz tüccar olun
Bir yolculuk çoğunlukla ellerinde idi. Dikkatlice eğitilmiş ve çok
Zeki adamlar, yirmili yaşların başında komuta aldılar ve
Birkaç yıl daha fazla uzaktan emekli olabilir, gemilere sahip olmak ve değişim
Sayma odası için çeyrek güverte ve katı için kabin
Derby Street'te konak ve çim. Gerçekten her fırsat sunuldu
kendi servetlerini ilerletmeleri için. Ücretler için değil ama
Yakışıklı komisyonlar ve ayrıcalıklar-Derby gemilerinde yüzde beş
Dışa bağlı bir yükün, navlunun yüzde iki buçuk
Ana Sayfa, yabancı arasında satın alınan ve satılan mallardan yüzde beş kar
limanlar ve kargo alanının yüzde beşi kendi kullanımları için.

Gençlerin seçimini ve çiçeğini ikna eden sistem buydu
Amerikan erkekliği denizi en avantajlı kariyer olarak seçmek için
olası. Örneğin, beş ile Crowninshield ailesi vardı
Kardeşler, oy kullanacak kadar yaşlanmadan önce gemilerin komutasındaki kardeşler ve
Bir zamanlar beş de Salem'den uzakta, her biri kendi gemisinde ve üç
Doğu Hindistan ticaretinde. "Küçük çocuklar ne zaman"
Benjamin Crowninshield'ın anıları, "Hepsi ortak bir
Okul ve on birinci yılları hakkında ilk çalışmaları başladı
onları denizci ve gemi kaptanı olarak geliştirmeli. Bu çocuklar
on iki yaşında küçük ahbaplar olarak navigasyonlarını inceledi ve
Denize gönderilmeden önce konuyu iyice ustalaşmak için gerekli ...
Navigasyon sanatı hakim olur olmaz gençlere gönderildi
denize, bazen ortak denizciler olarak ancak geminin katipleri kadar yaygın olarak
Yönetim hakkında her şeyi hangi pozisyonda öğrenebildiler
aslında ortak bir denizci olmadan bir geminin. "

Bu, katı istasyon ve sosyal rütbenin ailelerinde uygulamasıydı.
Bir gemi yöneticisi olmak bir beyefendinin mesleğini takip etmekti. Yine de
Mahkeme yoluyla giren parlak delikanlı da yüksekte oynadı
bahisler. Kısa süre sonra eşin rıhtımına terfi etti, kendisine kargo alanı verildi
Maldaki kendi maceraları ve kârın payı için.
Bu günlerde yirmi bir gençliğin bir üniversite olması muhtemeldir
lisans, çok fazla callow derecelendirildi ve
en küçük iş sorumlulukları ve toleranslı olarak kabul edilemiyor
kendine bakmak için. Hem bir gülümsemeyi hem de gurur parıltısını kışkırtır,
Bu nedenle, bu deneyimli şeritleri ve yaptıklarını hatırlamak için.

Nathaniel Silsbee, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin olağandışı bir örneği yoktu
Massachusetts'ten Senatör, yeni geminin komutasını alan Benjamin
1792 yılı, Salem'den pahalı bir kargo ile yüklü
İyi umut ve Hindistan, "bu tür talimatlarla" diyor, "
Yolculuğun yönetimi kendi takdirime bağlı olarak. Hiç biri
Kendim ne de baş arkadaşı Bay Charles Derby, yaşa ulaşmıştı
evden ayrıldığımız yirmi bir yıl. O zaman yirmi değildim. "Bu
Ona kendi ailesinden bahsetmesini hatırlattı. Üç Silsbee kardeşinden
"Her birimiz gemilerin komutasını ve
yirmi yaşına ulaşmadan önce kargolar, yani, kendim
On sekiz bir buçuk yaş, kardeşim William on dokuz buçuk yaşında,
Ve kardeşim Zachariah yirmi yaşından önce. Her biri ve hepsi
Biz yirmi dokuz yaşına gelmeden önce denize gittik. "

Denizdeki bu çocukların işleri ne kadar becerikli bir şekilde ele alabileceği
Benjamin'in bu yolculuğunda gösterilmiştir. Hint Okyanusu'ndayken genç
Silsbee, ona başlangıcından haber veren bir fırkateynle düştü
İngiltere ve Fransa arasındaki savaş. Mauritius için rotasını kaydırdı ve
Kargoyu kağıt dolar olarak göz kamaştırıcı bir fiyata sattı,
İspanyol gümüşüne dönüştü. Bir ambargo onu altı ay boyunca gözaltına aldı,
bu para birimi değerinin üç katına yükseldi
kağıt para. Kalküta'ya yolculuktan vazgeçti, İspanyol dolarlarını sattı
ve Salem için kahve ve baharatlarla dolu. İyi Umut Pafında,
Ancak, onu göndererek güzel bir kuruş kazanabileceğini keşfetti.
Kargo diğer gemilerde ev ve Mauritius için Benjamin'i tekrar yüklüyor.
Uzun zaman, on dokuz ay sonra Salem Limanı'na geldi,
İşletmeleri Elias Hasket Derby ve
Kendi payı dört bin dolarlık rahat küçük servetti. Parça
Bundan elbette denizde yatırım yaptı ve yirmi iki yaşında bir parçasıydı
Betsy'nin sahibi, East Indiana ve bağımsızlık yolunda.

Benjamin'deki ikinci eş olarak Richard Cleveland'a yelken açmıştı.
On dokuzlu olgunlaşmış denizci, bir hayat içine giren bir odyssey
Macera o dönemde bile dikkate değer ve yazma ustalığı olan
Nadir beceri ve ruhla bu konuda. 1797'de yirmi üç yıl
eski, o, Salem'den Mocha'ya bağlı kabuk işletmesinin ustasıydı
Kahve. Yolculuk Havre'de terk edildi ve eşini eve gönderdi
Gemi ile, yurtdışında kalmaya ve kendisi için kumar oynamaya karar vermek
deniz şansı. Fransa'da kredi satın aldı.
kırk üç tondan, sahipleri düşünen yatlardan daha büyük değil
Yaz yolculuklarında onları sondaj yapmak için girişimci. Bu küçük
bir zanaatın kutusu,
İyi bir umut ve bundan sonra Mauritius'a.

Mürettebatında iki adam, siyah bir aşçı ve
Havre'de aceleyle gönderildi. "Neyse ki hepsi çok borçluydu
avanslarını harcamak için herhangi bir zaman istemeyecek, ancak
Anında ve bu motley ekibi ile, (kim biliyordum, soyguncular
ya da korsanlar) Denize koydum. "Lotun tek denizcisi bir Nantucket'ti
eşleşen ve navigasyonun ilkeleri öğretilmesi gereken delikanlı
denizdeyken. Diğerlerinden bunu söyleyecek, açık yürekli
biçim:

"Ön direk ellerimin ilki harika, somurtkan, yengeç, çiğ kemik,
o kadar ürkek olan cahil Prusya
orada görevini yapmak zorunda kaldı. Daha çok olduğuna inanıyorum
bir denizciden daha asker, ancak bana sık sık olduğunu garanti etti
Bir teknenin bir Hollandalı Hindistan'ın arkadaşı,
Bir ipin iki ucunu nasıl bir araya getireceğini pek bilmiyor ... benim aşçım ... A
iyi huylu negro ve tolere edilebilir bir aşçı, bir gemi için çok kullanılmayan
öne çıkamayacağı en pürüzsüz hava,
iki eli olan bir şey. Bu korku,
O kadar uzun ve ince ki, eğer bir cant alması gerekirse ölümcül olabilir
o. Amerika'nın negrodan böyle bir örnek verebileceğini düşünmedim
Yarış ... ne de böyle bir basit görmedim. Öğretmek imkansız
Ona bir şey ve ... ana yaralanmalara pek söyleyemez.
dayanak noktası.

"Sonraki on yedi yaşında bir İngiliz çocuğu, son zamanlarda
Küçük pox zayıf ve neredeyse kör, sefil bir nesne,
Ama talihsizlikleri için üzücü, görevini kadar kolaylaştırmaya teşvik ediyor
olası. Sonunda biraz çirkin bir Fransız çocuğum var,
Farklı özel kişilerde bir süre hizmet etmekten Baboon
Sadece on üç yıl olsa da, deneyimli bir savaş adamının tüm hileleri
eski ve bir İngiliz hapishanesinde bulunarak yeterince öğrendi
küfür konusunda yetkin olmak. "

Bir geminin şirketi için bu insan kazımlarıyla, kesici Caroline
Üç ay, iyi umut pelerinine kadar, nerede
Sakinler "şaşkınlıklarını büyüklüğünde gizleyemediler
Gemi, usta ve eşin çocuksu görünümü ve queer
ve mürettebatı besteleyen iki adam ve çocuğun benzersiz karakterleri. "
İngiliz yetkililer bunun gerçekten garip olduğunu düşündü ve bazı planlardan şüpheleniyor
Fransız casusları veya kaçak görevli, ancak Richard Cleveland'ın dilekçesi
Valiye, Lord McCartney'e, kesin bir şekilde patenli bir şekilde desenli
Mektuplar, eski bir dergide bulunan soylulara hitap etti.
Gemi, onun için günü kazandı ve kesiciyi satmasına izin verildi ve
Kargo, daha ileri ilerleme konusundaki fikrini değiştirdi.

Batavia'ya geçiş yaparak başka bir girişim aradı ama buldu
sevdiği hiçbir şey ve çekildiği Canton'da dolaşmadı
Amerika'nın kuzeybatı kıyısına bir yolculuk olasılığı ile satın almak için
Hintlilerden Kürkler. Caroline'den daha büyük olmayan bir kesicide riske attığı
Tüm nakit ve kredisi, 20.000 $ değerinde çeşitli ile stoklama
takas için ürünler ve Pasifik'e koyun, "gemiye sahip olmak
İki Amerikalı hariç, İngilizce, İrlandalı, yirmi bir kişi,
İsveçliler ve Fransızlar, ama esas olarak ilk olarak,
Savaş adamları ve Indiamen ve iki tane Botany Bay gemisinden
Kaçışları, çünkü alabildiğimiz gibi almak zorunda kaldık, hizmet ettik
Herhangi bir rezalet gibi başarılı kötü adamların bir listesini tamamlamak için
ülke."

Bir ay yorgun, Çin sahilinden zorluk çeken, bu
Keshroatların mürettebatı mutined. Siyah dahil sadık bir avuç ile
Cook, Cleveland hükümleri kilitledi, iki dört librelik monte edildi
Çeyrek işarette onları üzüm atışıyla dolu ve getirdi
Kabinden çakmaktaşı tüfek ve tabancalar. Mutinerler o zaman
Kafalarını kapakların üzerine koyarlarsa,
onları denize takıyor. Coşkuyu kaybetmek ve açlıktan zayıfladılar, istediler
karaya yerleştirilmiş olmak; Böylece kaptanı çok azalttı. İki gün boyunca kesici
Bir ateşkes tartışılırken açık denizde yatmak, sonuçta dördü
Rascals teslim oldu ve diğerleri geride kaldı.

Elli gün daha fazla ve buzlu denizlerle yıkandı, rafa ve fırtınalı,
Gemi Norfolk Sound yaptı. Çok küçüktü, çok yakın
Kızılderililerin onu yatılı olarak alabilecekleri tehlike, bu ekranlar
Güverte manzarasını gizlemek için saklanmalar boyunca saklandı.
Mahsur ve netleşiyor, saldırıları önlemek, Kaptan Richard
Cleveland, Oregon'un vahşi kıyısında iki ay kaldı, ticaret
Sekiz Prime Sea-Outter derisi için bir tüfek
Aşağıdaki oda. Altmış bin dolar, girişimin değerinin
Sandviç adaları yoluyla Çin'e yelken açtı, kırk bin
kâr ve yirmi beş yaşındaydı.
eksilmemiş.

Daha sonra Kalküta'da yer aldı ve altına yirmi beş tonluk bir pilot tekne satın aldı
Mauritius'ta bir kaçış için Danimarka bayrağı ve ödüllerde bir spekülasyon
Fransız özel kişiler tarafından getirildi. Limanda hiçbiri bulamadı, yedi yükledi
Kopenhag için bir gemide bin torba kahve ve bir
Yolcu Kindred bir ruh, genç Nathaniel Shaler,
ortaklık. Hamburg'da bu ikisi hızlı bir brig, Lelia Byrd,
servetlerini Güney Amerika'nın batı kıyısında denemek ve işe alındı
Üçüncü bir ortak, çocuksu bir Polonyalı asilzade, Kont de Rousillon,
Kosciusko'nun yardımcısı oldu. Üç denizci Silahşör, Gerçek Beyler
Rovers, hepsi otuz altında, İspanya Viceroys'u saklamak için yelken açıyor!

Diğer Amerikan gemilerinin gözaltına alındığı ve soyulduğu Valparaiso'dan,
Kuzeye çıktılar ve kuzeye Meksika ve Kaliforniya'ya yöneldiler. -Den
San Diego limandan çıktılar, susturarak
Altı silahıyla İspanyol kalesi. Sonra kürklü kantona ve Richard
Cleveland yedi yaşından sonra otuz yaşında eve gitti
ve dünyanın dört bir yanında iki kez yolculuk, neredeyse başarıyı güreşti
Onu zengin yapmak için 70.000 dolar ile akla gelebilecek her tehlike ve engelle
kendi kasabasında adam. O bir Amerikalıdan ne daha fazla ne de daha azdı
Eski tüccar denizciyi muhteşem yapan türden denizci.

İlk Amerikalı gemi yöneticileri ayak ayırdığında da gerçek bir romantizmdi
Gizemli Japonya'da, Perry'nin Filosu Parçalanmadan Yarım Yüzyıl
Shoguns ve Samuray topraklarının çok eski izolasyonu.
Sadece Hollandalıların herhangi bir yabancı ilişkiye girmesine izin verilmişti
Bu münzevi ulusla ve iki yüzyıl boyunca her neyse
tekil ticari tekellerini ölçülen bir fiyata sürdürdü
haysiyet ve saygının en derin bozulması terimleri. Birkaç Hollandalı
Japonya'da ikamet eden tüccarlar küçük bir
Nagasaki Limanı'ndaki ada, sadece dört yıl içinde bir kez bıraktığında
Yerleşik veya Baş Ajan, hediyeler ve çoğu
Shogun'a mütevazi saygı, "Ellerinde ve ayaklarında ileriye doğru sürünüyor,
ve dizlerinin üzerine düştü, başını yere eğdi ve emekli oldu
yine mutlak sessizlik içinde, tam olarak bir yengeç gibi sürünerek, "dedi
Bu hacılar şunları ekleyen hacılar: "Pazar günleri veya hızlı günleri tutmayabiliriz veya
Manevi ilahilerimizin veya dualarımızın duyulmasına izin verin; Adı asla bahsetmeyin
Mesih. Bu şeylerin yanı sıra, diğer hakarete boyun eğmeliyiz
her zaman asil bir kalbe acı veren impütasyonlar. Nedeni
Hollandalıları tüm bu acıları taşımaya iter, bu yüzden sabırla
kazanç sevgisi. "

Bu aşağılamalar karşılığında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi
Batavia'dan Japonya'ya yılda bir veya iki geminin
Bakır, ipek, altın, kafur, porselen, bronz ve nadir ormanlar ihracat.
Amerikan gemisi Franklin 1799'da Batavia'ya geldi ve Kaptan James
Salem'den Devereux, bunlardan biri için bir tüzük teklif edildiğini öğrendi.
Yıllık Yolculuklar. Yanaklı bir anlaşmadan sonra sert başlıca
Hollandalı, bir pazarlık yapıldı ve Franklin Nagasaki için yelken açtı.
Karanfil, Chintz, Şeker, Teneke, Karabiber, Sapan Ahşap ve Filler '
dişler. Talimatlar ayrıntılı ve titizdi, selamlar
sağa ve sola ateş etti, geçerken İmparator Muhafızları için dokuz silah
Anchorage'da on üç silah; Gemideki tüm kitaplar mühürlenecek
Bir fıçıda, özellikle İncil'de ve Japonlara döndü
Yetkililer, tüm ateşli silahlar karaya gönderildi, her zaman renklerle giyinmiş gemi
"Şefin Komiserleri" nezaketle geldi ve halı
Oturmaları için güverte.

İki yıl sonra, Salem Margaret aynı tür bir yolculuk yaptı,
Ve her iki durumda da, biri
Kaptan Richard Cleveland'ın küçük kardeşi, dergileri yazdı.
Olağanüstü bölüm. Bu denizciler için sadece perde kaldırıldı
Feodal Japonya'yı uygar dünyanın gözünden gizledi.
Uyanık ve merak eden bu Yankee tüccarları, dar sokakları araştırdı
Nagasaki, ziyaret edilen tapınaklar, memurlar tarafından cömertçe eğlendirildi ve
tüccarlar ve mallarını pazarda değiştirdiler. Onlar
Evde, şüphesiz, bir rajahtan biber pikseri satın alırken
Qualah Battoo veya Cochin China'nın yaşlı bir mantariniyle yemek. BT
"Bol bilgi mağazaları getirilen çok fazla değildi
Her geminin ekibi tarafından, duyulmamış meraklarla birlikte
Her vahşi kıyı, Salem topluluğuna nadir bir uyanıklık verdi
akıl."

İlk olarak Amerikan'ı sergileyen bir salem kabuğu, Lydia
1801'de Guam'ın yerlilerine bayrak. İspanyollar tarafından kiralandı
Manila Hükümeti Marianne Adaları'na taşınacak, bu noktalar
Pasifik tablosuna daha sonra yeni vali, ailesi olarak adlandırıldı.
Süiti ve bagajı. İlk dostum William Haswell bir günlüğü tuttu
en vicdanlı moda ve burada ve orada biri
kendi mizahı. "Şimdi tehlikeli boğazlardan geçmek zorunda"
"Yatılı ağlar yapmak ve kollarımızı almak için çalışmaya gittik
En iyi sırayla, ama saldırıya uğramış olsaydık alınmalıydık
kolaylıkla. Panay ve Negros arasında tüm yolcular
Karanlıkta alınma ve ölüme sokulma korkusu için en büyük karışıklık
ve dualarını söyleyecek zamanınız yok. "

Güverteler çoğu zaman kafa karışıklığındaydı, vali ile ne,
Leydi, üç çocuğu, iki hizmetçi kız ve on iki erkek hizmetçi,
Bir friar ve hizmetçisi, bir yargıç ve iki hizmetçi, bazılarından bahsetmiyorum bile
küçük domuzlar, iki koyun, öküz ve bir keçi
Sea Provender için çok zarif. Friar ilginç bir karakterdi. A
Lydia'nın değerli eşinin daha fazla olmaması gereken harika yazık
açık! El yazması günlüğünün okuyucusunu anlatılacak
"Friar gece gündüz dua ediyordu ama bir
adil rüzgar. Davranışı o kadar kötüydü ki, onu göndermek zorunda kaldık
Coventry ya da başka bir deyişle kimse onunla konuşamazdı. "

Guam'ın İspanyol valileri operasyonda bir ekonomik sistem vardı
Bu tutumlu Yankee Mate'in hayranlığını zorladı. Yerliler
Çok az kıyafet giydi, çünkü vali tek
dükkan sahibi ve o başına en az sekiz yüz karda ısrar etti
Cent. Bin adamın yerli bir milis alayı vardı
Yılda on dolar ödedi. Bu nakit ile Bengal malları satın aldılar,
Vali mağazasında pamuklar, Çin tavaları, tencere, bıçak ve çapalar,
Böylece "Bütün bu paralar valinin elini asla bırakmadı.
Galleonlar tarafından geçerken ve rahatladığında taşındı
Onunla Manila'ya, genellikle seksen veya doksan bin miktarına kadar
Dolar. "Kusur olmadan yüksek finansın bir bakış!

Shipwreck'in hikayelerinde basit ve hareketli pathos var ve
düşman veya çöl kıyılarında iplik. Bu felaketler çok daha fazlaydı
o zamandan daha sık, çünkü navigasyon kısmen tahminlerdi ve
Gemiler çok küçüktü. Bu trajediler arasında ticaret vardı,
1793'te Boston'dan Bombay'a bağlı. Kaptan rulmanlarını kaybetti ve
Gemi sahilde yığıldığında Malabar'ın dışında olduğunu düşündüm
gece. En yakın liman Muscat'dı ve mürettebat
ulaşma umudu. Fırtınalı hava onları silahlı Arapların karaya çıkardı
Develerde onları kıyafet ve mağazalardan çıkardı ve aralarında ölmek için bıraktı
kum tepeleri.

Yaya olarak Muscat yönünde her gün ve nasıl
acı çektiler ve katlandıkları şey hayatta kalanlardan biri tarafından anlatıldı,
Genç Daniel Saunders. Yakında bırakmaya ve ölmeye başladılar
"Benjamin Williams, William Leghorn ve Thomas tarzında parçalar
Vücuduları kavurucu güneşe çıplak maruz kalan ve bulma
Güçleri ve ruhları oldukça bitkin
Yardım için ölümden başka bir şey yok. "Geride bırakılan bir sonraki Bay Robert'dı
Williams, tüccar ve kısmen sahibi "ve bu nedenle isteksizce
O'nu Tanrı'nın merhametine terk etti, kendimize tüm dehşete maruz kaldı
Bu, ölüm yaklaşımında zihni dolduruyor. "Plaja yakın ve
Küçük Oasis'i terk etti, Charles Lapham ile karşılaştılar,
onlardan ayrılmak. Beş gündür susuz olmuştu "ve
Birçok çabadan sonra ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. Görme
O kadar çok sefil bir koşulda yapamadığım ama yeterince sempati duyduğum bir durum
Onunla geri dönmek için işkencelerinde "iki mil uzakta suya doğru,
"Her iki arkadaşımın da yapmayı reddettiği. Buna göre yürüdüler
Lapham ile önemli bir mesafe geri döndüğümde,
Güç onu başarısızlığa uğrattı, aniden yere düştü, ne de mümkün değildi
tekrar yükselmek, hatta benimle konuşmak. Onunla kalmayı boş bulmak, ben
onu bitişik bir ağaçtan yırttığım spreyler ve yapraklarla kapladı,
Onu yapabileceğim son dost ofis. "

On sekiz güçlü denizcinin sekiz canlı iskeleti kaldı
Muscat ve İngiliz Konsolosu tarafından bakıldı. Daniel Saunders çalıştı
İngiltere'ye geçişi, bir basın çantası tarafından alındı, kaçtı, vb.
Salem'e döndü. Juba Hill'in kaderi, Black Cook
Boston, Araplar arasında köle olarak gözaltına alınacak. Dikkat çekmeye değer
Bu cesur masalların çoğunda bir kara deniz pişirme ve
felaket ve aralarında bir Peter'ın kahraman ve şaşırtıcı figürü vardı
Brig Ceres'e ait olan Jackson. Nehirden aşağı koşarken
Kalküta'dan kiriş uçlarına atıldı ve Peter, belki de boşaltıldı
Rayın üzerindeki çöp, bir başlık aldı. Ona atılan şeyler arasında
Uzaklaştı, üzerinde hızlı bir şekilde gerçekleştirildiği bir yelken buydu
Bulanık akım tarafından görül. Gemide hepsi Peter Jackson'ın
köpekbalıkları veya timsahlar tarafından yenilmişti ve
eve geldi. Malları ve Chattels için bir yönetici atandı
Ve resmi olarak yasanın gözünde öldü. Bir yıl kadar
Daha sonra bu fethedilemez deniz pişirme Salem sokaklarında ortaya çıktı,
Terörle ondan kaçan eski gemi arkadaşlarına hoş geldiniz
hayalet bir ziyaret. Yelken botunda on iki saat yüzmüştü,
Görünüşe göre köpekbalıklarıyla ayaklarıyla savaşıyordu; ve nihayet sürükleniyor
karaya. "Varlık izlenimlerini ortadan kaldırmak için zor bir iş vardı
ölü, "eski hesabı çalıştırıyor" ama başarılı oldu ve haklara izin verildi
ve yaşamın ayrıcalıkları. "

Uzun zaman önce bu yolculuklardaki çıkarlar topluluğu yok
Sadece geminin şirketi, aynı zamanda kasaba halkı, hatta çocuklar ve
Küçük özel spekülasyonlarını veya "maceralarını" emanet eden kızlar
Kaptana. İçine iyi gelişen bir gelenekti
On dokuzuncu yüzyıl. Bu muhtıra hesaptan serpilir
Salem ve Boston'dan Doğu Hindistan Kitapları. Bayan olabilir
Habercinin ustasını isteyen Harriet Elkins "lütfen
Kalküta'da perdeler ile iki net boncuk satın alın; Batavia'da veya herhangi bir
baharat pazarı, hindistan cevizi veya topuz; veya Canton'da iki kanton şal
Şal başına 5 $ kapalı renkler. Kapalı 10 $ 'dır. "

Yine, aynı gemiye giren Bay John R. Tucker olabilir.
Kahve ve şekere veya kaptana yatırılacak yüz İspanyol doları
Astrea on beş Spermaceti kutusunda risk alan Nathaniel West
mumlar ve bir boru teneriffe şarabı. Ne olduğunu keşfetmek ilginç
Bay Tucker'ın Yüz İspanyol Doları ile, onun için yatırım yapıldığı gibi yapıldı
Batavia'daki Messenger'ın kaptanı tarafından ve usulüne uygun olarak açıklandı.
Ekstra görev masrafları olan 83.30 $ karşılığında on torba kahve satın alındı.
Tekne kiralama ve toplam harcamayı 90,19 dolara getiren görevden alındı. Kahve
Antwerp'te eve giderken 183.75 dolara satıldı ve Bay Tucker's
Maceradaki yakışıklı kâr bu nedenle 93.56 $ veya birden fazla
yüzde yüz.

Aslında hepsi büyük bir maceraydı ve kelime uygun bir şekilde seçildi
Bu okyanus ticaretine uyun. Tüccar gemisini serbest bıraktı ve ona gönderdi
aylarca ve aylarca beklemek için Ken'den kaybolmak için
Tasarruflarının büyük bir kısmı, belki de onun altındaki mallar ve türler
kapaklar. Hiçbir kablo mesajı onu onunla temas halinde tutmadı veya orada değildi
Master'dan sık harfler. Sinyali görüntülenene kadar değil
Harbor ağzındaki Headland Station'ın çırpınan bayrakları
Bir servet kazanıp kazanmadığını biliyor. Böyle ruh
Tüccarlar Elias Hasket'in son girişiminde takdire şayan bir şekilde yazıldı
1798'de Derby, ABD ve
Fransa.

Amerikan gemileri her yerdeydi, altındaki özel kişilerden sığınmak istiyordu
Ticaret yollarında oldukça amuck koşan üç renkli. Bunun için
Bunun nedeni, yurtdışına kargo yapmak için zengin bir ödül anlamına geliyordu. Gemi montajı
Yüzbaşı Elias Hasket Derby, Jr. tarafından yönetilen Vernon
Akdeniz limanları için şeker ve kahve ve belaya hazırlandı,
Yirmi silah monte edilmiş ve elli adam onları idare etmek için. Akıllı bir gemi ve
Güçlü bir, on altı gün içinde Cape Saint Vincent'a koştu,
Clipper hızıydı. Altmış yelkenli bir Fransız filosuna koştu,
Broadsides ile en yakın değişim yaptı ve onu sert olarak gösterdi
diğerleri.

"Saat 12'ye geldik [Cebelitarık'tan Kaptan Derby'yi yazdı] Poping
Fransızlarda tüm forenoon. 10: 00'da Algeciras noktasında biz
Birden fazla gemide olan büyük bir Latineer tarafından ciddi şekilde saldırıya uğradı
yüz adam. Altı kilolukumuza izin verecek şekilde geniş tarafımızın yakınında geldi
Cömertçe infaz yapmak için üzüm. Sonra uzaklaştık ve ona verdik
Sert silahlar serin ve kasıtlı bir şekilde, görünüşe göre harika yapıyor
uygulamak. Çubuklarımız yelkenlerini önemli ölçüde kesti, atıldı
Karışıklığa, hem Ateşini hem de Flama'ye çarptı. Ben o zaman
Bu kadar çok erkekle ne yapacağını bilmek için şaşkın; Gemimiz büyük koşuyordu
Tüm direksiyon yelkenleri ile, böylece hemen getiremedik
onu rüzgara göre ve biz doğrudan Algeciras noktasından çıktık.
Yardım alabileceğinden korkmak için bir sebep vardı ve limanım Cebelitarık
Tam görünümde. Bunlar beni bırakmaya teşvik eden koşullardı
onu getirmenin memnuniyeti. Bununla birlikte, bir memnuniyetti
Rascal'ı, Leeward'a giden İngiliz filosunun tam görünümünde kırın. "



Bölüm V. Yankee Vikingler ve Yeni Ticaret Yolları

Devrimden kısa bir süre sonra ticari keşif ruhu başladı
Salem'den başka bağlantı noktalarını karıştırmak için. New York'tan gemiye yelken açtı
1784'te Çin İmparatoriçesi, Canton'a ilk doğrudan yolculuk için yapmak
İnsanlar tarafından kesinlikle bilinmeyen geniş bir ulusun tanışması
Amerika Birleşik Devletleri'nden, bir milyonda bir çalışkan ve
son derece medeni Çin
Kuzey'in batı kıyısında yaşayan barbarlar topluluğu
Atlantik. İpeksi cüppelerindeki oryantal haysiyetler nezaketle
yabancı gemiyi garip bayrakla karşıladı ve canlı bir şekilde gösterdi
Her tesisi sunan kabin masasına yayılmış haritaya ilgi
Bu yeni pazarı ipekleri ve çayları için tanıtmak. Bir devamsızlıktan sonra
On beş aylık Çin İmparatoriçesi kendi limanına geri döndü ve
Hac o kadar çok dikkat çekti ki, süper otomobilin raporu,
Samuel Shaw, Kongre'de okundu.

Bu başarıyı aşmak, çok fazla
Kısa bir süre sonra seksen tonda Çin ticaretine fırlattı
Sloop Albany'de inşa edildi. O, sağlam yürekli bir eski özeldi.
Hiçbir şeyin dehşete düşemeyeceği devrim ve bu küçük deneyde
Onun Amerikan Mavi Su Öncülerinden biri olarak Merakli Şöhret kazandı.
On beş erkek ve erkek onunla yelken açtı, sanki ve disiplinli gibi
Sloop bir fırkateyn idi ve deney akışa taşındığında
Battery Park, New York, "Dövüş Müziği ve Boatswain'in Düdüğü
Savaşın tüm ihtişamıyla ve durumuyla gemide duyuldu. "Typhoons
ve Malay Proas, Çin korsanları ve bilinmeyen shoals,
Stewart Dean. Kanton'u kendisi için gördü, bir kargo buldu ve eve sürdü
Yine dört aylık bir pasajda
çok daha sonraki bir günde yapabilirdi. İlk Yankee'nin en küçük ve en cesur
Doğu Indiamen, bu gergin sloop, Boatswain'in borusu trilling
Köryalı ve yatıştırıcıları püskürtmek için cutlases ve pikes ile hazır tüm eller,
hiçbir şekilde Sandy tarafından aktarılan en az önemli gemi değildi
Kanca.

Uzak Doğu ile bu pitoresk ilişkinin başlangıcında Boston
Salem'in gerisinde kaldı, ancak tüccarları da fırsata uyandı
ve o kadar başarılı ki nesiller boyunca artık göze çarpmadı
Çin ticaretinde Russell'ın isimleri ve nakliye evleri,
Perkins ve Forbes. İlk deneme çok hırslıydı ve daha çok
şanssız. O zamanlar United'da inşa edilen en büyük tüccar
Devletler 1789'da Quincy'de başlatıldı.
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi. Bu Massachusetts bir his yarattı.
Ayrılması ulusal bir olaydı. Kaptan hayallerini somutlaştırdı
Randall ve İmparatoriçe'de süper otomobil olarak gitmiş olan Samuel Shaw
Çin. Bir ortaklık kurdular ve gerekli olanı bulabildiler
başkent.

Bu altı yüz tonluk gemi, kalabalığın ayesinde çok büyük görünüyordu.
onu ziyaret etti. Aslında bu dört direkli kıyıdan daha büyük değildi
Gürcistan Çam Güverte yükleri ile Hatteras'ın etrafında pençe olarak gemiciler veya
Doğu için kömürle doldurun ve yedi veya
Mürettebat için sekiz adam. Ancak Massachusetts, 411'de yelken açtı
Eski moda devlet ve bir ustanın haysiyeti, dört eş, bir takipçisi,
Cerrah, marangoz, topçu, dört çeyrek yöneticisi, üç orta gemiye, bir
Cooper, iki aşçı, bir görevli ve elli denizci. İkinci subay
Amasa Delano, gemiden daha da dikkat çekici bir adam, uzaklaşan
ve geniş ve yolculukları hakkında büyüleyici bir kitap yazdı, bir klasik
Bir tür, bir cins denizcisinin anıları uzun
soyu tükenmiş.

Massachusetts Boston'a uyarken, küçük bir sıkıntı
uğurlu girişimi karıştırdı. Üç farklı ekip imzalandı
Tam bir tamamlayıcı, hacimde katlanmaya ikna edilebilir.
Sorun, Lynn'in bir servet anlatıcısı, Moll Sürahi
İsim, gemi için felaket öngören. Şimdi her dürüst denizci biliyor
Bazı batıl inançlar, getirilen kötü şans gibi müjde gerçeğidir
çapraz gözlü bir Finn, kara kedi veya Cuma günü denize gitmek ve
Bu on sekizinci yüzyıl kabuk sırtı için çok ciddi bir şekilde sıkılmamalı
şansları vardı. Anlaşıldığı gibi, yolculuk yaptı
Üzgün ​​bir son var ve ölüm şaşırtıcı derecede çok sayıda
geminin insanları.

Yeni usta ustalar tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiş olmasına rağmen
Ticaretlerini son derece iyi bilen İngiltere, ne zaman keşfedildi
Gemi, kerestelerinin zaten çürümüş olduğunu Canton'a geldi. Onlar
düzgün yerine yeşisine konmuş beyaz meşe idi
terbiyeli. Bu gaf sahiplerinin umutlarını mahvetti. Sınırlamak için,
Direklerin ve seyreklerin kargoları da ıslak ve kaplı iken istiflenmişti
Çamur ve buz ile ve kapaklar dövülmüştü. Sonuç olarak
Hava çürümeyle o kadar faul oldu ki, birkaç yüz varil sığır
bozuk. Gemiyi onarmak için kaptan Randall'ın araçlarının ötesindeydi
ve Samuel Shaw ve isteksizce onu Danimarka Doğu Hindistan'a sattılar
Şirket ağır bir kayıpla. Hiçbir şey beklenmedik olamazdı
bir kez, deneyimli gemi yapımcılarının bir
yanlış hesaplama.

Mürettebat dağıldı ve belki de servet anlatıcısının tahmini
Lynn fitil kurslarını takip etti, çünkü Kaptan Amasa Delano denediğinde
Birkaç yıl sonra onları izlemek için, bunlar gibi ölüm ilanlarını not etti.
İsimler listesinde:

 "John Harris. Son hesaplarda Cezayir'de bir köle.
  Roger Dyer. Öldü ve Cape Boynuzundan denize atıldı.
  William Williams. Japonya'da denize düştü.
  James Crowley. Macao yakınlarındaki Çinliler tarafından öldürüldü.
  John Johnson. Bir İngiliz Hindistan'da öldü.
  Seth Stowell. 1790'da Wampoa'da boğuldu.
  Jeremiah Chace. 1791'de Wampoa'daki küçük pox ile öldü.
  Humphrey Chadburn. 1791'de Whampoa'da vuruldu ve öldü.
  Samuel işkembe. 1790'da Java Head'den boğuldu.
  James Stackpole. Çinliler tarafından öldürüldü.
  Nicholas Nicholson. Macao'daki cüzzamla öldü.
  William Murphy. Çin korsanları tarafından öldürüldü.
  Larry Conner. Denizde öldürüldü. "

Bu korkunç eşyalardan daha fazlası vardı-birçoğu göründüğü gibi
Sanki bu stalwart mürettebatından bir avuçtan fazlası hayatta kalmadı
Massachusetts bir düzine yıl. Göründüğü gibi inanılmaz, kaptan
Delano'nun kadrosu, hala iken
Yaşamın başlangıcında ve çoğu şiddet tarafından çekilmişti.
Kendi kariyerine gelince, bu kadar şanssız bir yıldız tarafından bulutlu değildi ve o
olabilecek tüm tehlikeler ve zaferler yoluyla yaralanmadan geçti
o sağlam ve kahramanca çaba döneminde karşılaşılacak. Söndürmek
Canton Massachusetts satıldığında derhal elini çevirdi.
Fırtına tarafından harap edilen büyük bir Danimarka gemisini onarmak ve o
Neredeyse onu sahiplerinin büyük memnuniyetine yeniden inşa etti.

Böylece, cebinde para ile genç Delano Macao'ya gitti,
İngiliz Donanması'ndan Commodore John McClure ile düştü.
Güney'in bir bölümünü keşfetmek için bir seferin komutası olarak
Pelew Adaları, Yeni Gine, New Holland ve
Spice Adaları. İngiliz bu becerikli Yankee denizcisini ve
Ona onur mu yaptı, Delano'yu hatırlıyor, "Yapmam gerektiğini düşündü
Bir denizci, subay veya bir gemi inşa eden olarak ona çok yararlı bir adam olun;
Ve eğer onunla Panther'e gitmem benim için hoş olsaydı, ben
Teğmenleri ile bazı ödeme ve emolleri almalı ve
gökbilimciler. "Bir sevginin kaybolmadığı bir zamanda bir sinyal onuru
Son zamanlarda savaşan İngiliz ve Amerikan denizcileri arasında
diğer ayakta.

Ve böylece Amasa Delano, Bombay Marine'nin bir teğmen olarak başladı.
O zamana kadar tropik limanları ve goonları keşfedin ve
Gölgeli krallar. Commodore McClure, diplomatik ve insancıl, neredeyse hiç
Yeni Gine kıyıları hariç, Untutored Adalılarla Sorun,
Panter'in bir kano sürüsü tarafından saldırıya uğradığı yer ve cerrah
öldürüldü. Ruhlu küçük bir olaydı, dört ayak okları gibi peling
Güvertede dolu, tafrailden bir top fırlatan bir top,
Amasa Delano göğsüne vurdu ve ona atlamak için oku çekerek
yine görev.

Sadece birkaç yıl önce ödülün isyancıları kurmuştu
kendileri Pitcairn Adası'nda ve Delano ilkini derleyebildi
kendini yöneten bu olağanüstü koloninin tam anlatımı
İlkel Hıristiyan erdemleri ışığında. Derin vardı
Amasa Delano'nun yorumunda bilgelik: "Mevcut doğalken,
Bu torunlar arasında basit ve sevecen karakter geçerli
Mutinerlerden, zihinlerimize keyifli olacaklar, olacaklar
Tanrı'nın görüşünde sevimli ve kabul edilebilir ve faydalı olacaklar
Ve kendi aralarında mutlu. Bırakın, hiçbiri de
Yapay Teoloji Okullarından Canting ve İkiyüzlü Elçiler
Bir yandan, ne de şehvetli ve lisanslı mürettebatlar ve maceracılar
Diğer, hastalık vermek için büyüleyici Pitcairn köyüne girebilir
şüphesiz sakinlerin zihinlerine veya bedenlerine. "

Bu çok romantik varlığın iki yılı ve Delano başladı
ev. Ama Mauritius'ta bir kâr şansı vardı ve orada
Ortak olarak on dört yüz tonluk muazzam bir Doğu IndiaMan satın aldı
Kaptan Stewart ile girişim ve yüz elli kişilik bir ekip koyun
gemide. Bir Fransız özelliği tarafından getirilmişti ve Delano
çok önceden olan bir öfke ile dikkat çekmek için taşındı
Times: "Özelleştirme, ilk prensibe tamamen varyansındadır.
Onurlu Savaş .... Bu lisanslı soygun sistemi kötü bir
ve paralı adam, tarafsız arkadaşlara hakaret etmek ve yaralamak için
okyanus; Ve tüm kazançlarına sahip olabilecek dürüst bir denizciyle tanıştığında
gemisinde ama bir düşmanın bayrağını taşıyan,
her kuruş ve ona göre yapıldığı fakir teselli bırakıyor
yasaya .... Abba Thule'nin Malay konuları Cocoanut'u kestiğinde
Bir düşmanın ağaçları, özel intikam ruhu içinde, onlara nedenini sordu
Her zaman bildikleri ilkelere karşı davrandılar
bir savaş yaptı ve yürüttü. Cevap verdiler ve sebebin bizi yapmasına izin verdiler
Mütevazi, 'İngiliz bunu yapıyor.' "

Büyük Doğu Hindistan'da genç kaptan Delano kıyılarında işlem gördü.
Hindistan ama yakında kedere geldi. İşletme onun için çok büyüktü
Toplayabileceği nakit ve kredi ile sallanmak için ve gemi
Borçlarını ödemek için altından satıldı. Yine sahilde, biriyle
Çantasında yalnız altın moidore, dostça bir Amerikalı kaptan buldu
Philadelphia'ya bir pasaj teklif etti, bu da kabul ettiği
Zihni yaralanmış ve iptal edilmiş olmasına rağmen dindar yansıma
Finansal felaket, güdüleri mükemmel saf ve dürüst olmuştu.
Yerli topraklarını bu geri dönüşte olduğu kadar az zevkle hiç görmedi
Buna göre, bizi garanti ediyor ve sıçradığı kıyı
Delight kasvet ve üzüntü ile kaplıydı.

Şimdi, kısa bir özetle çizilmesini sağlayan şey bu kadar iyi hale getiren şey
Bu geçmiş gemi yöneticilerinden birinin ve diğerinin kariyerleri
nesillerinin dehasını ve öfkesini doğru bir şekilde yansıtıyordu.
Gerçekte, sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktu. Öyle
Bize her şeyin ötesinde hitap eden bu kalite. Kirişlerine atıldı
biter, şu anda başka bir şey planlıyorlardı, zar sallamak için istekli
kader ve cesaret kırılmamış. Amasa Delano'la böyleydi
derhal işe gitti "içimde hangi ruhlarla canlandırabileceğim.
Eski esnekliklerine döndükleri bir zaman. "

Bir tersanede Master Builder olarak pozisyon aldı, bazılarını kurtardı
Para, daha fazla ödünç aldı ve kardeşlerinden biriyle yakında açık bir şekilde
Pasifik'e bir yolculuk için iki yüz tonluk bir gemi inşa etmek
ve mühürlerden sonra kuzeybatı kıyısında. Patagonya boyunca yelken açtılar ve
onları ilgilendirmek için çok şey buldum, biber limanlarına girip çıktı ve
Peru ve tesadüfen ellerinde olan bir İspanyol gemisini tekrar yakaladı
Kargolarını oluşturan kölelerin.

Bunların hepsi günün işindeydi ve Noel Baba adasında oldu
Maria, Kaptan Delano'nun aziminin Juan Fernandez'den uzak değil
Umutsuz bir durumda yüksek küstah tripal buldum. İspanyol denizciler kim
Hayatta kalmış olsaydı, katliam aşırı sıçradı veya
Mastheads, Afrika vahşileri güvertede kaplanırken ve
silahlar. Kaptan Delano ne İspanyol ne de Slavetrade'den hoşlanmadı,
Ancak diğer denizcilere sıkıntı içinde yardım etmek onun göreviydi; Böylece temizledi
eylem için iki teknenin konuya katılmasını emretti. Şef
Mate, Rufus Low, sorumluydu ve kendini gösterdiği cesur bir denizci.
Tryal'ın yüksek taraflarına tırmanmak ve el ele taşımak zorunda kaldılar
çatışma, su-casps barikatları ve paspas balyaları
Köleler güvertede inşa edilmişti. Takılmak yoktu ve hatta
Boston'dan bir midshipman'ın akarı, dirk'iyle birlikte Programlandı. .
Zenciler iyi silahlıydı ve vahşi bir şekilde savaştı. Eş ciddiydi
Yaralı, dört denizci bıçaklandı, İspanyol ilk eşinin iki tüfek vardı
İçindeki toplar ve bir yolcu savaşta öldürüldü.

Aşağıdaki köleleri sürükten ve onları vurduktan sonra Amerikalı
Parti ertesi sabah ütüler üzerlerine koymak için geri döndü. Korkunç bir manzara
onlarla yüzleşti. İntikam için susamış olan İspanyol denizciler vardı
Güvertede zil maddelerine negroların birkaçını yaydı ve
Yaşayan eti, jilet kenarlı yatılı mızraklarla tıraş etmek.
Yüzbaşı Delano bunun üzerine bu brutesleri silahsızlandırdı ve onları kilitledi
Sıraları, siparişi geri yükleyinceye kadar gemiye sahip olmak.
Devam filmi, Ağustos ayını almasıydı.
Biber ve Katolik Majesteleri'nden altın madalya. Gelenek gibi,
Suçlu köleler, zavallı sefiller, gibbet'e sürüklenmeye mahkum edildi
Katırların kuyruklarında, asılacak, vücutları yandı ve
Kafalar plazadaki kutuplara yapıştı.

Bu Şili Talcahuano limanında Amasa Delano duydu
Varışından hemen önce yelken açan İngiliz balina avcısının hikayesi.
O kadar iyi diyor ki cömert bir haraç olarak alıntı yapmaya cazip geldim
rakip bir yarışın denizcisine. Sonuçta, ortak bir
Stok ve kan sudan daha kalındı. Ayrıca, bu tür
küflü mezarından gün ışığına sürüklenmesi gereken iplik
Delano'nun nadir ve eski "yolculuklar ve seyahatler" kapakları arasında.

Balina avcısı Betsy, içeri girdi ve silahlarının altına demir attı
Forts hükümler arayacak ve onarım yapmak. Kaptan karaya çıktı
yetkililerle röportaj yapmak için hiçbir İspanyol olmaması gerektiğine dair söz vermek
İngilizlere karşı kötü duygu nedeniyle gemiye gelmesine izin verildi.
Birliklerle dolu üç veya dört büyük tekne şu anda yanında saptı
ve açık kalması emredildi. Bu komut kızardı ve
Birlikler ateş açtı, ardından kaleler izledi. Şimdi bir adamın tapusu için
İki ayağı onun altında.

"Adı Hudson olan Betsy'nin baş memuru
Olağanüstü cesaret, kablosunu kes ve gemisi yanlış şekilde sallandı,
Kafası kıyıda, birkaç İspanyol gemisine yaklaşarak,
Limandaki bir silah getirebilecek her gemi ile birlikte
teknelerde ve gemi güvertelerinde üç yüz asker ve ikisi ile
Piller, hepsi ona sürekli bir ateş tuttu. Rüzgar hafifti
neredeyse sakin. Çekim o kadar kalın uçtu ki onun için zor oldu
Yelken, arma bir kısmı her dakika kesiliyor.

"Adamlarını silahlarda tuttu ve gemi geniş tarafını salladığında
İspanyol gemilerinden herhangi birine dayanacak şekilde, onlara bir ateş tuttu. İçinde
Bu durum, cesur adamın dörtte üçü boyunca yalan söylemeye devam etti.
Topsails levhalı eve gelmeden bir saat önce. Eylem devam etti
Bu şekilde bir buçuk saat. Almayı başardı
Ancak, getirilebilecek tüm gücün meydan okuması için denize gemi
ona karşı. Gemi, yelkenlerde, arma işlemlerinde parçalara ayrıldı ve
gövde; Ve gemide önemli sayıda erkek öldürüldü ve yaralandı.

"Hudson, güvertenin bir kısmından diğerine uçmaya devam etti.
tüm eylem zamanı, erkekleri vesileyle teşvik etmek ve tehdit etmek
gerekli. Çoğu zaman elinde bir tüfek tuttu, ateş etti
Boş zamanları bulabildiğinde. Bazı adamlar kıç geldi ve ona yalvardı
Gemiyi bırakmak için, ona hepsinin öldürülmesi gerektiğini söylemek-
Carpenter'ın hepsi bir tarafını vurdu-bir adam kesildi
Kaçmak için havada giderken çift başlı bir atışla yarıya
Foretopsail ve vücut iki ayrı kısımda güverteye düşmüştü-bu
Böyle bir adam, hacimdeki görevinde öldürüldü ve bir tane daha vardı.
Bakım'da öldürüldü-Sam, Jim, Jack ve Tom'un yaralandığı
ve gemiyi dışarı çıkarmak için daha fazla bir şey yapmayacaklardı
liman.

"Onlara cevabı, 'o zaman öleceğinizden emin olacaksın, çünkü onlar
Seni öldürme yapacağım, çok korkutucu bir şekilde devam ettiğinden eminim
Çözüm, 'aynı zamanda' dışarı çıkıyor ya da aşağı gidiyor. ''

Bu kararlı ve kararlı davranışlarla, erkekleri görevlerinde tuttu
ve en cesur işletmelerden birini gerçekleştirmeyi başardı
belki hiç denedi.

Ölümsüz bir ifade, ilk eş Hudson'ın bu basit sözünü
Betsy, "dışarı çıkıyor ya da aşağı gidiyor" ve olmayacak
Farragut'un "Lanet Torpidoları" ile aynı nefeste bahsedildi.

Kardeşi Samuel tarafından kullanılan gıdamlı hacı
Sızdırmazlık ticaretinde bir ihale olarak Amasa Delano,
Plajları, derileri dolduruncaya kadar ve dayanmaya hazırdı
Canton'un onları satması için. Mühürlerden sonra birçok Yankee gemisi vardı
o ilk günler, balinalardan daha fazla tehlike ve özelleşmeye dayanarak,
Bilinmeyen Kaya Bağlı Adalar arasında Güney Pasifik üzerinde fitiller
Tüccar Navigator'a. Adamlar tamamen hisse senetlerine yelken açtı
yakalamanın yüzde birini ve kaptanı yüzde on alıyor ve
Mührü milyona katladılar ve onları en çok sürüklediler
Birkaç yıl içinde tercih edilen uğraklar. Örneğin, önce Amerikan gemileri
1797'de Mas A Fuera'yı ziyaret etti ve Kaptan Delano,
Üç milyon deriyi takip eden yedi yıl Çin'e götürüldü.
Bu ada yalnız. Orada on dört gemi buldu
zaman, ve kendisi yüz bin deriyi götürdü. Bu bir
sürerken kâr için altın madeni.

İki gemide üç Delano kardeş vardı ve
Yolculuk Amasa bu özeti ortaya koydu: "Neredeyse tamamımız
Geride kalan bağlantıların yardımımıza ihtiyacı vardı ve
ileri bunu yapmak için makul bir hesaplamadan başka bir şey değildi
yokluğumuz üç yıldan az olmazdı ...
Hiçbir şeyimiz olmadığı için yolculuk meselesinin olağanüstü belirsizliği
Ama ellerimiz sadece yapılacak bir kargo elde etmek için
fırtınalar, tehlikeler ve kırıcılarla ve çorbalardan alınan
uzak bölgeler. Ancak bir gemi için dört yıllık bir yolculuktan sonra ve
Diğeri için beş, hepimizin güvenli bir şekilde eve dönmemize izin verildi.
arkadaşlar ve eli boş değil. Biz her iki gemiyi de inşa etmiştik
dünyanın dört bir yanında iki ve üç kez içeri girmiş ve gezinmişlerdir. "Her biri
Kardeşlerden biri usta bir kurucu ve teçhizat ve bir navigatör olmuştu
dünyanın her yerinde gemilerin.

Amerikan Tüccarları tarafından yapılan en önemli yolculuk açık ara
Devrimi takip eden parlak başarı on yılı boyunca
İlk gemi olan Columbia'daki Kaptan Robert Gray'in
Kuzeybatı kıyısını ziyaret etmek ve keşfetmek ve bunun için yol açmak için
Richard Cleveland ve Amasa Delano olarak maceracılar. İkinci yolculuğunda
1792'de Kaptan Gray, Columbia'yı vaftiz ettiği büyük nehri keşfetti
Ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne bu geniş bölgeye geçerli unvanını verdi
Lewis ve Clark'ın dağların üzerinden geçtikten sonra bulacaklardı
On üç yıl sonra.



Bölüm VI. "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları"

Yeni Federal Anayasa altındaki ilk Kongre toplandığında
1789'da, hızlı iyileşme ve
Tüccar Marine'nin büyümesini, uyumlu bir
ulusal yolla tanıtmak ve korumak için kararlılık
mevzuat. En zorunlu ihtiyaç bir dizi misilleme idi
İngiltere'nin külfetli navigasyon yasalarını karşılamak için önlemler vermek
Amerikan adil bir alan ve iyilik yok. Atlantik ticareti
Bu nedenle, yüzde onunun azaltılmasına izin vererek uyarılır
Amerikan tarafından inşa edilen ve sahip olunan gemilerde ithal edilen mallar üzerindeki gümrük vergileri
vatandaşlar. Zaten kırk New England'ı istihdam eden Doğu Hindistan Ticareti
Gemiler, benzer şekilde teşvik edildi. Teas doğrudan altına getirildi
Amerikan bayrağı, çay iken ortalama on iki sent bir pound ödedi
Yabancı dipler yirmi yedi sent vergilendirildi. Sağlam korumaydı
Çünkü yüz bin pound çeşitli çaylardan oluşan bir kargo
Hindistan veya Çin, bir İngiliz gemisi özel eve 27.800 dolar ödeyecek
ve bir Salem Square-Rigger sadece 10.980 dolar.

Sonuç, Uzak Doğu ile değerli doğrudan ticaretin
Amerikan bayrağına kesinlikle güvende. Bundan memnun değil, Kongre
Yerli sahibinin
Yabancı elli bırakırken gemisinde ton başına altı sent ödeyin
Gemisinin ölçtüğü her ton veya otuz sent için bir giriş ücreti olarak sent
Amerikan yapımı bir gemiye sahipse. 1794'te Kongre daha da arttı
denizcilerinin savunmasında enerjik ve tarife oranlarını arttırdı
Yabancı gemilerde mal. Sonunda bir ulus, kıskanıyor
Haklar, uzun zamandır acı çekti ve akıllıca canlı
Refahın başlıca bulunması olarak gönderilmesine geri döndü
barışçıl silahlar ve hesaplanamaz bir avantajın zaferi kazandı.
Kongresi, artık zayıf ve bölünmemiş, temelleri attı
Daha fazlası için katlanacak olan açık denizlerde Amerikan büyüklüğü
yarım yüzyıl. Savaşlar, ambargolar ve müsadereler kesintiye uğrayabilir, ancak
Ciddi bir şekilde zarar veremediler.

1789'dan sonraki üç yıl içinde satıcı nakliye için kayıtlı
Dış ticaret 123.893 tona 411.438 tona yükseldi ve
ticari dünya tarihinde paralel olmadan büyüme. Yabancı
Gemiler neredeyse tamamen Amerikan limanlarından ve doksan bir
İthalatın yüzde yüzde ve ihracatın yüzde altısı aktarıldı
Amerikalılar tarafından inşa edilmiş ve yönetilen gemilerde. Kongre müdahale etmeden önce,
İngiliz tüccarları ticaretimizin dörtte üçünü kontrol etmişlerdi
denizaşırı. Dışişleri Bakanı olarak Thomas Jefferson savaştığında
Misilleme yapan bir nakliye politikasına güney muhalefeti,
vatandaşlarının hala doğru ve uygun bulacağı uyarı
Yirminci yüzyıl: "Eğer denizcimiz yoksa, gemilerimiz işe yaramaz,
Sonuç olarak gemi kereste, demir ve kenevirimiz; Gemi yapımımız olacak
Sonunda; Gemi marangozları diğer uluslara gidecek; genç adamlarımız
denize çağrı yapmayın; Yabancı diplerde taşınan ürünlerimiz,
savaş zamanında savaştan kaynaklanan ve sigorta ile üzülecek-ve
Son yüz yılın tarihi, bizim olan ulusun
Taşıyıcının her dört yıllık barış için üç yıllık savaşı var. "

Bir Amerikan tüccar denizinin istikrarlı büyümesi sadece kesintiye uğradı
bir sonraki on yıl içinde. 1793 yılında savaş başladı
İngiltere ve Fransa. Fransızların Ulusal Konvansiyonu kararnamesi
Cumhuriyet tarafsız gemilere uçanlarla aynı haklar verdi
üç renkli. Bu ayrıcalık, Batı Hint Adaları ile acele bir ticareti yeniden açtı,
ve yüzlerce gemi Amerikan limanlarından Martinik'e hızlandı,
Guadeloupe ve St. Lucia.

Bir yıldırım gibi İngiltere'nin bakmayı reddettiği haberler geldi
Fransız kolonileriyle tarafsız olarak bu ticaret ve kruvazörleri
içinde bulunan tüm gemileri ele geçirmesi ve onları araması söylendi
İngiliz doğumlu denizciler için. Bu karar böylesine barbarca uygulandı
Bağımsızlık savaşı savaşmış gibi göründüğü şiddeti
boşuna. Uyarı yapmadan, kendilerini kurtaramıyor, büyük filolar
Yankee tüccarları tam anlamıyla Batı'nın sularından süpürüldü
İndies. Eustatius'ta yüz otuz kınandı. Bermuda'daki hakimler on bir kez daha kınadılar. Mürettebatlar ve yolcular
Yiyecek veya kıyafetsiz karaya fırladı, istismar edildi, hakaret edildi veya belki
İngiliz özel kişilerden etkilendi. Gemiler sahiplerine kayboldu.
İtiraz ve düzeltme yoktu. Martinique'de bir İngiliz filosu ve
Ordu Şubat 1794'te St. Pierre'yi ele geçirdi.
Limandaki her Amerikan gemisi, renkleri yırttı ve iki tane fırlattı
Bir hapishane hulk'un faul tutulmasına yüz elli denizci. Orada
Gemileri sırasında susuzluk ve açlık ile yarı ölü tutuldular,
Döşemesiz, mahsur kalmış ya da batmıştı. Sıralar
Bu kadar iğrenç bir şekilde,
Durum. Gemiler güneye doğru yelken açmaktan korkuyorlardı ve eksiklik
Kurutulmuş morina için bu pazarlardan, Marblehead'in balıkçı gemileri
boşta.

Bir süredir İngiltere ile ikinci bir savaş yakın görünüyordu. Alarmlı
Kongre, bir donanma oluşturmak ve en önemliyi güçlendirmek için yasaları kabul etti
Amerikan limanları. Başkan Washington otuz bir ambargo önerdi
Kongre derhal oy verdi ve sonra otuz için uzatıldı
Daha. Popüler bir önlemdi ve denizciler tarafından kesinlikle uygulandı
kendileri. Briglerin ve karların arkadaşları ve kaptanları
Delaware Nehri bir araya geldi ve on gün daha denize gitmemeye karar verdi,
Batı'daki İngiliz soyguncuları beslemekten daha erken boşta yatmak için küfür ediyorum
İndies. Washington bu gösterilerin ortasındaydı
Bir barış umudunu ele geçirdi ve özel bir görev önerdi
İngiltere.

1794'te John Jay tarafından müzakere edilen anlaşma bir patlama ile alındı
popüler öfke. Jay hain olarak lanetlendi, denizciler
Portsmouth'un onu effigy içinde yaktı. Şartlarına cevap olarak
iğrenç antlaşma, Boston'da bir denizcilik çetesi baskın yaptı ve yakıldı
o limana bir
Tüccar, Silahları ve Mühimmatları Batı kargasının altında gizli
Hindistan üretiyor.

Antlaşmanın ticari hükümleri hakkında söylenebilecek en çok
Doğu Hint Adaları ile doğrudan ticaret açtıklarını ancak fiyatı
Amerikan limanlarında İngiliz nakliye için tam ticaret özgürlüğü. BT
Antlaşma da başarısız olmasına rağmen,
Düşmanlığın en ağır nedeni-arama ve etkileme hakkı-
gerçek çizgiyi ertelemeye hizmet etti ve bulunduğu yıllarda
KURSETİME AMERİKAN DENETİŞİM GÖZLÜĞÜN İRANDI, ÇOK DÜZENLENDİ
engeller.

Fransa ile kavga aynı zamanda bira yapıyordu ve
benzer nedenler. İngiltere ile tarafsız ticaret yasağın altındaydı ve
Yankee gemisi, yelken açarsa gemisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
İngiliz bayrağının altındaki bir limandan. Kızartma tavasının dışındaydı
yangın ve Fransız özel kişiler, yağmacı için bahaneyi memnuniyetle karşıladı
Atlantik ve Karayipler. Bu açgözlülerle savaşmanın ne anlama geldiğini
Cuttroats, bir gazete hesabında,
Gemide Salem'e ev sahipliği yapan Kaptan Richard Wheatland
1799'da azim. Bahama'nın eski boğazlarındaydı
Hızlı Schooner, İspanyol renklerini gösteren ve taşıyan astern geldi
muazzam bir tuval basını. Ondan kaçamıyor, kaptan
Wheatland sahiplerine bildirdi:

"Direksiyon yelkenlerini aldık, gemi giydik, kurslarımızı çektik, tüm
eller çeyreklere ve harekete hazır. Schooner hemen aldı
yelken olarak, bir İngiliz sendika bayrağını kaldırdı ve Lee'mizin altından geçti
önemli mesafe. Gemi giydik, aynı şeyi yaptı ve geçtik
Birbirleri yarım tüfek içinde. Bir adam bizi kırık İngilizcede selamladı
ve teknenin kaldırılmasını ve kaptanın gemiye gelmesini emretti,
reddetti. Teknemizi tekrar sipariş etti ve emirlerini bir
Reddetme durumunda bizi aynı anda kullanarak bizi batıracağını tehdit et
Gebe kalmak mümkün olan en kötü ve en meşhur dil.
... Gemiyi rüzgara götürdük ve geçerken bir bütün olarak döküldü
Broadside büyük bir başarı ile. Bizden daha hızlı yelken açtı, o
Çok ileride, yapıştı ve tekrar geçti, bize bir genişlik ve
Müfettişin öfkeli akıntısı,
Katılımın ikinci kısmı. Tüfek topları bize her yerde ulaştı
yön ama büyük atışı ya kısa düştü ya da önemli ölçüde geçti
Bize Silahlarımız yuvarlak atış ve kare çubuklar ile yüklenirken
o kadar tempolu bir şekilde yattı ve öyle iyi bir yargıya yöneltti ki
Menzilden çıktım, ana sikenini kesmiştik ve tüm paçavralara ve
Güvertelerini o kadar etkili bir şekilde temizledi ki bizden uzaklaştığında oradan
neredeyse on adam görülüyordu. Daha sonra İngiliz bayrağını vurdu ve
korkunç cumhuriyetin bayrağını kaldırdı ve tüm yelkenle yaptı
Şüphesiz, çok hayal kırıklığına uğrayabilir, veremeyecekti
bize kardeş bir kucaklama. Dünyadan kurtulduğumuza güven duyuyoruz
Bazı meşhur toplum zararlıları. "

Bu zamana kadar, ABD
Fransa, savaş ilan edilmemiş olsa da. Öfkelerin haberleri
Fransızların elinde hangi Amerikan komisyonları acı çekiyordu?
Dizin insanları savaş sahasına karıştırmıştı. İçin güçlü önlemler
Biraz savaşın azını durduran ulusal savunma alındı. .
Ülke sloganla yürüdü, "savunma için milyonlarca ama bir kuruş değil
haraç için "ve limanların tüccarları abone olmak için acele etti
Hükümete ödünç verilecek fırkateynler inşa edecek fonlar. Salem başlatıldı
Omurgadan altı ay sonra deniz için hazır olan ünlü Essex
75.000 dolarlık bir maliyet. En önde gelen iki tüccarı Elias Hasket Derby ve
William Gray, her biri on bin dolar ile listeye liderlik etti. Çağrı Gönderildi
Master Builder, Enos Briggs tarafından heyecan verici etkiye sahip halkalar:

"Özgürlük Oğulları için! Ülkenizin tüm gerçek özgürlüğü sevenler! Adım
ileri ve Fransızca'ya karşı çıkmak için fırkateynin inşa edilmesinde yardımınızı verin
küstahlık ve korsanlık. Beyaz meşe ağacına sahip olan her insan
Salem'e kereste acele etmede en başta olmak için hırslı
Soylu yapı, haklarınızı korumak için üretilecek.
denizler ve Amerika'nın adını uluslar arasında saygın hale getirin
dünya. En büyük ve en uzun ağaçlarınız aranıyor ve onların kolları
Dizler ve yükselen kereste için. Omurga için dört ağaç aranıyor
Toplamda 146 feet uzunluğunda ve on altı inç
kare."

Cumhuriyetin Vatanseverleri tarafından özel olarak inşa edilen bu yakışıklı fırkateyn
Zamanının sahil ruhunu ve koşullarını aydınlatır. O idi
Keel'den kamyona bir salem gemisi. Kaptan Jonathan Haraden, en iyisi
Devrimin Privateers, Mainmast için arma işlemini
Brown Street'teki halat yürüyüşü. Joseph Vincent, Foremast'ı ve
Thomas Brigg, Ortak'ın dibinde çatı katlarında Mizzenmast.
Büyük kenevir kabloları fırkateyn için hazır olduğunda, işçiler
onları omuzlarında tersaneye taşıdı, geçit töreni Fife tarafından yönetildi
ve davul. Yelkenleri Daniel Rust'un fabrikasında ördek dokunuşundan kesildi
Broad Street'te ve demir çalışmaları Salem Shipsmiths tarafından dövüldü. BT
Kaptan Richard Derby'nin komuta etmek için seçilmesi şaşırtıcı değildi
Essex, ama kendi gemisinde yurtdışındaydı ve altında yelken açtı
Donanmadan Kaptan Edward Preble.

Savaş bulutu geçti ve tüccar argosies iskeleleri taştı
ve işi tekelleştirmeyi bırakan New England'ın Cennetleri
mavi suda. New York, uzun safları olan bir liman haline gelmişti
Hoş pil parkının ve bir ormanın üstünde yükselen yüksek aralıklı yaylar
Doğu Nehri'ni uzatan seyrekler. 1790'da iki binden fazla
Gemiler, brigler, gemiler ve daha küçük zanaat girmiş ve temizlenmişti,
ve tüccarlar tüzükleri tartışmak için kahve evlerinde bir araya geldi,
Faturalar ve maceralar. Denizciler üç kez ücretlerini komuta etti
işçiler karaya. Tersaneler artıyordu ve inşaatçılar inşa edebilir
Boston ve Salem'in olduğu kadar büyük ve hızlı Doğu Indiamen
övündü.

Philadelphia'nın serveti gemilerde kazanılan Stephen Girard'ı vardı.
Kariyeri en büyük olan en dikkat çekici ve eksantrik bir adam
Denizcilik romantizmleri. Babası müreffeh bir tüccar olmasına rağmen
BORDEAUX Batı Hindistan ticaretiyle uğraştı, kendisi için değişiyordu.
Sadece on dört yaşındayken babasının gemilerinde bir kabin çocuğu. İle
Okula yok, zar zor okuyabilir ve yazamaz, bu kestane arasında yelken açtı
Bordeaux ve Fransız Batı Hint Adaları, kazanana kadar dokuz yıl boyunca
İlk eşin rütbesi. Yirmi altı yaşında limanına girdi
Philadelphia, yakalamayı dar bir şekilde kaçan bir yamaç komutasında
İngiliz fırkateynleri. Orada ikametgahını aldı ve temeli attı
New Orleans ve Santo'ya küçük ticaret girişimlerinde servetinin
Domingo.

1791'de Çin için güzel gemiler filosu inşa etmeye başladı.
ve Hindistan ticareti, isimleri, Montesquieu, Helvetius, Voltaire ve
Rousseau, din ve özgürlük fikirlerini ortaya koyuyor. Çok başarılı
1813'te olduğuna inanıldığını bankacılık ve gönderdi mi?
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin tüccar. O yılda onun
Çin'den gelen gemiler, bir İngiliz tarafından Delaware'in pelerinlerinden yakalandı
özel. Çay, Nankeens ve ipek kargo yarısı değerindeydi
Ona milyon dolar ama yerinde fidye etmeyi başardı
Yüz seksen bin İspanyol öğütülmüş doları sayıyor. HAYIR
Privateersman bu tür stratejiye direnebilir.

Yaşlılığında yalnız, bir arkadaşı olmadan veya gözlerini kapatmak için akraba
Ölümde, Stephen Girard, bir zamanlar parasız, cahil bir Fransız kabini,
Milyonlarca insanı hayırseverliğe ve Girard College'a devretti
Philadelphia'daki yetim çocuklar onun anıtıdır.

Amiens Antlaşması Avrupa'ya biraz mola verdi ve barışçıl
Amerikalı gemiler için ara ver, ancak Fransa ve İngiltere kavradı
yine 1803'te. Bundan iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri neredeyse
Sadece önemli tarafsız ulus, çatışmanın kaynağına dahil değildir
kara ve deniz ve her yerde ticaret,
Yıldızlar ve çizgiler. İngiltere kendi rakiplerini, savaş adamlarını ve
Tüccarlar, suların karşısında. Fransa ve Holland durdu
Kargoları kendi nişanlarının altında taşıyın. İspanya onu göndermekten korkuyordu
Meksika ve Peru'ya Galleonlar. Tüm kıta limanları için yalvarıyordu
Amerikan ürünlerini taşımak için gemiler. Bir deniz hasatıydı
benzersiz ve beklenmedik.

Yankee Skippers Küba'nın şeker ticaretine hakim oldular ve
Atlantik'in karşısında kahve, gizler ve Venezuela Indigo ve
Brezilya. Filoları Manila ve Batavia'nın yollarını kalabalıklaştırdı
ve Antwerp, Lizbon ve Hamburg depolarını paketledi. Bu bir
İngiltere'nin engellemeye çalışmadan tahammül edemediği durum
ona yardım ve rahatlık verdiği gibi muazzam bir trafik
düşmanlar. 1756 İngiliz Admiralty'nin sözde kuralının kapsamı altında
Mahkemeler, düşmanlardan ürün taşıyan Amerikan gemilerini kınamaya başladı '
Avrupa'ya koloniler, yolculuk ilk önce bir
Amerikan limanı. Eylül 1805'te o elli Amerikalı
İngiltere'de gemiler kınanmıştı ve daha fazlası İngiliz Batı'da
İndies.

Ancak bu, büyük felaketle karşılaştırıldığında önemsiz bir felaketti
Napolyon Berlin'e fatih olarak girdiğinde ve ilan ettiğinde
Britanya Adaları'nın kağıt blokajı. Fransız donanması yoktu
zorla, ama Amerikan gemileri İngiltere için yelken açmaya cesaret edemedi
Fransız özel kişiler tarafından yakalanmalıdır. İngiliz hükümeti vahşice
Daha fazla yasakla misilleme yaptı ve Napolyon gibi
Nötr bir gemi ve Amerika Birleşik Devletleri için hiçbir deniz güvenli olmayana kadar
haklarını iddia etmek için güçsüzdü. Başkan olarak Thomas Jefferson
Bir silah olarak, ilk başta popüler bir önlem olan 1807 ambargo.
ve bu hamile cümlelerde haklı çıkardı: "Bütün dünya
Böylece bu iki ülke ve kendi gemilerimiz tarafından müdahale altında yatırılıyor,
Kargoları ve mürettebatları, biri veya diğeri tarafından alınmalıdır.
Ne olursa olsun, sınırlarımızın dışına çıkabilirler. Bu nedenle,
limanlarımızı terk etmek kesinlikle onları kaybediyoruz, daha iyi değil mi?
Onları evde tutmak için gemilere, kargolara ve denizcilere mi? "

Gururlu, bağımsız ve pugnacious bir insan, uzun zamandır bir
son anlamda,
kaba kuvvet. Embargonun yükünü taşıyan New England ilk oldu
ona karşı isyan etmek. Denizciler sokaklarda yürüdü
Ekmek veya gemilerini yükledi ve denize doğru yol aldı. Yeni
York Waterside sokakları terk edildi, gemiler söküldü,
Sayısı boş ve depolar boş. Bir yılda yabancı
Ticaret, değeri 108.000.000 $ 'dan 22.000.000 $' a düştü.

On beş ay sonra Kongre, bir
Büyük Britanya ve Fransa ile ticareti askıya aldı
rahatsız edici emirleri yürürlükten kaldırılıncaya kadar. Tüm bu önlemler
nafile olmaya mahkum. Kelimeler ve belgeler, tehditler ve argümanlar
Broadsides'ten başka hiçbir şeye dikkat etmeyen rakipleri korkutmayın
savaş hattı gemilerinden veya taburların suçundan. Diğer
Ülkeler ticareti artık açılabilir. Umarım yüzlerce Amerikalı
Harbor'da uzun bastırılmış gemiler, Baltık için derin yüklü,
Kuzey Denizi ve Akdeniz. Ama çok azı geri döndü. Beğenmek
Bir tugay, Napolyon onları bir tuzağa çekti ve kapattı,
Topuk altında olan Prusya hükümeti: "Amerikan gemileri olsun
Portlarınızı girin. Daha sonra onları ele geçir. Kargoları teslim edeceksin
Ben ve ben onları Prusya savaş borcunun kısmen ödenmesinde alacağız. "

Benzer siparişler, postalanan yumruğunun ulaştığı her yerde yürütüldü,
Müdahale Yasası için misilleme yapmak. İkiden fazla
Yüz Amerikan Gemisi, on milyon dolarlık sahiplerine kayboldu
Fransa'nın beş milyondan sonra tazminat ödediği soygun
yirmi yıl. Amerikalı sömürünün büyük doruğuydu
Ticaret, iki yüzyıl boyunca katlanmaya zorlanmıştı.
ve ayakta kan döküldü. Bugün birçok sahil kasabasında kalıyor ve
Fransa için miras kalmadı. Bu uzak felaketin mirası
birçok hane halkı yalvardı ve sokakları haggard ile doldurdu,
Kırık gemi yöneticileri.

Bu virile tüccar denizden yağma altında çalıştığı söylendi
ve müsadere meydan okudu. İstatistikler bu cesur paradoksu onaylıyor. İçinde
1810, Napolyon en kötüsünü yaparken, derin deniz tonajı tutuldu
981.019'a; ve nüfusla orantılı olarak
Bu, Amerikan yabancı naklinin yüksek gelgiti olarak durmaktı.
Otuz yedi yıl sonra. 1812 savaşı sırasında güçlendi ama yine yükseldi
barış ve denizlerin gerçek ve kalıcı bir özgürlüğü ile.

İngiltere ile bu ikinci savaş, tüccar denizcileri adına yapıldı
Ve içinde asil aktif bir rol oynadılar. Acımasız İzleme
Denizcilerin en göze çarpan provokasyonuydu, ama sadece biriydi
Birçoğunun. Düşmanlıklar açıkça ilan edilmeden iki yıl önce İngiliz
Fırkateynler neredeyse New York Limanı'nı engelliyorlardı, durma ve
Gemileri istedikleri gibi aramak, Fransızca olanların ödüllerini almak
Destinasyonlar, Denizcileri Mürettebatlarını doldurmak için çalmak, savaşmak
İsim dışında her şey ve sporunun tadını çıkarmak. Bir orta gemiye
Bunlardan biri neşeyle ilişkili: "Her sabah Daybreak'te
Gördüğümüz tüm gemilerin ilerlemesini tutuklamak, silahları ateşlemek
Sırda çalışan her gemiyi yapmak veya beklemek için sağ ve sol
Gemide bir tekne göndermek için boş zamanımız olana kadar, Lingo'mızda ne
O yapıldı. Sık sık bir düzine ve bazen bir çift tanıyordum
Limandan bir ya da iki ligden uzanan düzine geminin fuarlarını kaybederek
rüzgar, gelgitleri ve her şeyden daha kötü, pazarları saatlerce,
Bazen bütün gün, aramamız tamamlanmadan önce. "

Bir savaşçı nötr gemileri kaçaklık için arama hakkı
Savaş veya yasak bir varış noktası kanıtı söz konusu sorun değildi.
Bu, o zamanlar var olan uluslararası hukuk tarafından onaylanan bir kullanımdı.
Nötr gemilerde İngilizce denizcileri arama hakkıydı
O Büyük Britanya, sadece açık denizlerde değil, aynı zamanda
Amerikan hükümetinin tanımayı reddettiği bölgesel sular.
Boşuna hükümet denizcilerini korumaya çalışmıştı.
Doğum ve vatandaşlık sertifikaları ile etkileyici. Bunlar
Belgeler İngiliz Deniz Teğmen ve onun
Yatılı çete, bu tür stalwart katranları
Onların süslüydü. Bir Amerikan Konsolosunu bilgilendirmeye çalışan kurban
onun kötü durumları arma ve bir teknewain tarafından kırbaçlandı
mat. Dışişleri Bakanlığı'nın dosyaları, 1807'de
Altı bin Amerikalı denizcinin isimleri olan ve
Mahkumlar İngiliz savaş adamlarında sanki esir verilmiş gibi
Cezayir DeY. Betsy gemisinde meydana gelen bu olaylardan biri,
Kaptan Nathaniel Silsbee, 1795'te Madras'ta iken göstermeye hizmet edecek
Bu acımasız iş nasıl yapıldı.

"Şef arkadaşımdan bir sabah erkenden bir not aldım.
Denizciler, Edward Hulen, Boyhood'dan tanıdığım bir şehirci,
etkilenmiş ve bir İngiliz fırkateyninin gemisine alınmıştı
limanda .... hemen gemime gittim ve orada öğrendim
Davadaki tüm gerçekler, Hulen'i bulduğum fırkateyne geçti
Ve onun huzurunda, fırkateynin ilk teğmeni tarafından bilgilendirildi
Hulen'i gemimden aldığını,
komutan limandaki her Amerikan gemisini ziyaret etmek ve her birinden almak
Onları bir veya daha fazla denizcilerinden bir veya daha fazla ... sonra Kaptan Cook'u aradım,
Fırkateyne komuta eden ve önce tüm ikna edici yollarla aranan
Kullanabildiğimi ve nihayetinde,
Hulen'in serbest bırakılacağı yer, ancak boşuna ...
Sadece Hulen'i bu korumaya tavsiye etmek benim için kaldı
iyi bir denizcinin hak ettiği teğmen ve
Bu şekilde ülkemin bayrağına sahip olmayan yüksek elle hakaret,
ya önleme ya da direnme anlamına gelir. "

İngiliz Donanmasında birkaç yıl tutuklandıktan sonra Hulen
Salem ve İkinci Savaşta özel kişilerde hizmet vermek için yaşadı.
İngiltere.

Birkaç yıl tutuklama! Baskın bir adam olmanın anlamı buydu,
Belki de evinde karısı ve çocukları ile ilgili haberleri olmayan veya
onları desteklemek için ücretler. 1797'de Nore Mutiny sırasında orada
adamları için ödenmemiş olan İngiliz filosunda gemilerdi
Sekiz, on, on iki ve bir örnekte on beş yıl. Bu ahşap
İngiltere Duvarları yüzen cehennemdi ve bir denizci çok daha iyiydi
hapishane. Sakınırsa kırbaçlandı ve tekrar gülümserse kırbaçlanıncaya kadar
Kan, bunlar kadar önemsiz yüz suç için koştu. Onun yemeği
Açıkça görülmez kötü ve çoğu zaman ayak basmasına izin verilmeden önce yıllar geçti
karaya. İyi erkekler gönüllü olmayı reddetti ve gemiler doldu
İnsan pisliği ve çöpleri
Liverpool, Londra ve Bristol.

Bu işe alım sisteminin
İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi ve şiddetle
kızdı. Baskıcı ve haksız, yine de
İngiltere'nin düşmanlarına karşı savunması. Topuğunun altına yerleşir
koruduğu ve onları korumak için SERF'ler yaptıkları insanlar
özgür. İngiltere kıyılarında yaşayan sıradan insanların adamı yok
ruffian baskılardan veya herhangi bir tüccar gemisinden güvende
limanlarına girdi. Şimdiye kadarki en acımasız askere göre
tasarlandı. Mafya Şiddetine tekrar tekrar karşı çıktı ve İngiliz Doğu
Indiamen, kralın ihalelerini sıyrılmaktan daha erken savaştılar.
mürettebat ve çaresiz kaldı. Amerika'da etkilemeye karşı hissetmek
1812 Savaşı'nın eşiğinde bile, asla daha fazla iltihaplanmayın
İkinci ülke olmasına rağmen uzun zamandır İngiltere'de olmuştu
yükselemiyor ve atamıyor. İşte kızgın değil, sözler
Amerikan vatansever ama modern bir İngiliz tarihçi yazma
Nation: * "İzleme, insanlara,
ağaç. Ticarette olduğu gibi, sadece kaybın hiçbir sorusu yoktu
değiştirilebilecek eller. Aileye kişiye saldırmak
Doğal destekçi ve koruyucu, çetelerin ahtapot sistemi
Tentacles mıydı, ev hayatının temellerine çarptı ve
Binlerce haneye acı ve keder gibi bir yoksulluk getirdi
ölüm olarak dokunaklı. ... Nore'deki isyan, insanları karşılaştı
toptan baskıda görev yapan korkunç risklerle yüzleşmek
Amerika ile savaş, tek hakkı korumak amacıyla ortaya çıktı
bastırmak için onlara yöneticilerinin hala olduğu uzunlukları öğretti
onları köleleştirmek için gitmeye hazır. " *


    * Basın çetesi, J. R. Hutchinson tarafından.



Bölüm VII. 1812'nin parlak dönemi

1812'de Amerikan özelliği, daha cesur ve daha başarılıydı.
Devrim sırasında. Tüccar denizcilerinin bir ırkının işiydi
dünyanın ticaretinin ön saflarında bulunan kendilerini bulmuştu ve
ticaret ve düşmanın iddialarına meydan okumak için donanımlı
Üstünlük ayakta. Bir kez daha bir donanmanın sadece bir gölgesi vardı
ama kendi kaynaklarına güvenmeyi öğrenmişlerdi. Göndereceklerdi
Denizde daha az küçük zanaat, yavaş ve zayıf silahlı ve muhtemelen
felaketle tanışın. Aslında bir
Hızlı ve zorlu kruvazörlerden oluşan özel donanma. Müdahale eden
Nesil, gemileri inşa etme ve taşıma sanatını ilerletti
Tüm rekabet ve İngiltere yeteneklerini kasıtlı bir şekilde kabul etti. Yıl
1812'si gerçekten görkemli modern çağdan biraz uzaktaydı
Atlantik paketi ve Cape Horn Clipper.

Zaten bu Yankee derin su gemileri,
Lofty Spars ve Karlı Pamuk Ördek Bulutları Altında İnce
Hull ince bir siyah çizgiydi. Taşadıkları ışıltılı kraliyetlere çok uzak
Rüzgarlarda o kadar güçlü yelken, kereste İngiliz Doğu Indiamen
Resif üstte resif üstte. Pervasızlık değildi ama
daha iyi denizcilik. 1812'nin Yankee özelcılarının eylemleri bunu kanıtlıyor
kabzaya iddia. Toplam ganimetleri on üç yüz
Kırk İngiltere'ye kayıpla yedi deniz boyunca alınan ödüller
Gemiler ve yüklerde milyon dolar. Hepsi söylendi, daha fazlası
Komisyonda beş yüzden fazla, ancak New England artık
Bu atılgan ticareti tekelleştirdi. Salem yerine Baltimore
Birçoğu hızlı olan en büyük filo-elli sekiz gemiler döşenmiş
Limanı ev olarak ünlü yapacak gemiler ve gemiler
Baltimore Clipper Model. Norfolk dışında, kıyıdan aşağı
Wilmington, Charleston, Savannah ve New Orleans
Privateers, gerçekte bir denizci ulus olduğunu göstermek için özel kişiler
Ortak bir amaçla birleşti. Yine ve daha şiddetli bir şekilde İngiltere halkı seslerini yükseltti
Protesto ve ağıt, bu şımarık deniz akrabaları için ve
Kanalda, kendi ablukası yürütmek için dikkatsiz,
Londra elli sekiz dolarlık kıtlık fiyatını varil ödeyene kadar
un için ve halka açık bir şekilde ipotek ve üzücü ilan edildi
"Amerikalı kruvazörlerin bir kalabalığına izin verilmeli, sınırsız ve
Kendi gemilerimizi kendi girişlerimizde almak, yakmak veya batırmak ve
Neredeyse kendi limanlarımızın gözünde. "Bu, Kaptan Thomas Boyle
Baltimore'un Chasseur'u, küstahça bir şekilde karaya gönderen bir
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın ablukası
İstenen Lloyd'un kahve evinde yayınlanmalıdır.

Bir dövüş denizcisinin harika güzel bir figürü bu Kaptan Boyle,
onu düşmanın kıyılarına musallat olmasını sağlayan İrlandalı bir mizah anlayışı ile
ve onu yakalamaya çalışan fırkateynlerin sporunu yapmak. Onun chasseur
savaşın en büyük özellerinden biri olarak kabul edildi ve en çok
Baltimore'da şimdiye kadar görülen güzel gemi. Filo ve zarif bir gemici
Hız için büyülü bir dönüşle, on altı uzun on iki kiloluk monte etti
ve yüz subay, denizci ve denizci taşıdı ve asla
adil rüzgarlarda veya faulden uzaklaştı. "Saf bir ahlaksızlıktan," dedi
hayran, "Bazen düşmanın savaş adamını kovalamaktan etkilendi
çok üstün güç. "Bir kez iki fırkateyn ve iki deniz ile çevrili olduğunda
Brigs, kaydı ve bir hayalet gibi gitti. Onun sırasında
Chasseur'daki ilk seyir, Kaptan Boyle on sekiz değerli yakaladı
tüccar. "Sabahı kışkırtmak gibi meydan okuyan gezginlerdi
İrlanda'nın tüm sahilinin
Wexford Round, Cape Clear to Carrickfergus'a, yukarıda olmalı
Birkaç küçük küçük flygy'nin dayanılmaz tahakkümünün altında bir ay
Amerika Birleşik Devletleri'nin abluka limanlarından eşit derecede bir şikayet var
dayanılmaz ve utanmaz. "

Schooner Syren, Majestelerinin Kesicini yakaladığı zamandı
İrlanda Denizi'ni sevkiyatla geçerken Landrail; Vali ne zaman
Tompkins, İngiliz kanalında on dört İngiliz gemisini hızlıca yaktı
ardıllık; Baltimore Harpy üç ay kapalı kaldığında
İrlandalı ve İngiliz kıyılarında ve Biscay Körfezi'nde ve
Boston, yarım milyon dolar para da dahil olmak üzere ganimetlerle dolu;
Prens de Neuchatel, İrlandalılardaki boş zamanlarında dolaştığında
Kanal ve kıyı ticaretini imkansız hale getirdi; Ve genç yaban arısı ne zaman
Philadelphia aynı sularda altı ay boyunca gezindi.

Bahsedilen özellerden ikisi, birinci sınıf dövüş gemileriydi.
Angajmanlar, kendi yolunda, Amerikan'ınkiler kadar dikkate değerdi.
Savaşı deniz tarafından açık bir şekilde görkemli hale getiren fırkateynler
karaya göre. 1815'te Havana kapalıyken, Kaptan Boyle Schooner St.
İngiliz Donanması Lawrence, erkek ve silahlarda adil bir maç. Chasseur
kolayca kaçabilirdi ama ayağa kalktı ve düşmanı vurdu
on beş dakika içinde parçalara. Cesur ve saygılı bu ikisi
komutanlar ve St. Lawrence'dan Teğmen Gordon, esirine bir
Kısmen okuyan mektup: "Kaptan Boyle'nin Olması durumunda
Herhangi bir İngiliz kruvazörüne bir savaş esiri bunu sadece bir haraç olarak görüyorum
Kendimi insancıl ve cömert muamelesi nedeniyle, hayatta kalan
Majestelerinin merhumunun rahmetli St. Lawrence'ın memurları ve mürettebatı
bizim korumak için zorlayıcı dikkat ve dikkatli isteği
Kısa sürede bizi rahatlatıyor ve
Mülkiyet, onu adil bir şekilde hoşgörme ve saygı duyma hakkı verdi
her İngiliz konusunun. "

Prens de Neuchatel,
Kırk Gun İngiliz Fırkateyn-sadece generalin ikincisi bir istismar
Fayal limanında Armstrong. Yabancı ismi olan bu özeler
New York'tan selamlandı ve sahiplerini yakalayacak kadar şanslıydı
Üç milyon dolar değerinde İngiliz ürünleri. Kaptan J. ile birlikte
Çeyrek işarette Ordronaux, öğlen Nantucket Shoals yakınlarındaydı.
11 Ekim 1814, garip bir yelken keşfedildi. Bu gemi gibi
Derhal Chase, Kaptan Ordronaux'un Tahmin Eddiği ve Etkinlikler Kanıtladığı gibi
Doğru-İngiliz bir fırkateyn olması gerekiyor. O olduğu ortaya çıktı
Endymion. Privateer, endişeli olduğu bir ödül aldı
Limana gir, ama hawser'ı geç saatlerde atmaya zorlandı
öğleden sonra ve kaçmak için her türlü çabayı göster.

Breeze güneşle öldü ve gemiler yakındı.
Becalmed, Privateer ve Frigate, çeyrek mil tuttu
ayrı. Kaptan Ordronaux mürettebatını teknelerde sahile koymuş olabilir
ve gemisini terk etti. Bu makul kursdu, çünkü olduğu gibi
Birkaç ödül ekibine gönderildi, kısa eldi ve toplanabilir
Otuz yedi erkek ve erkek. Endymion ise,
Üç yüz elli denizci ve denizcilik tamamlayıcıydı ve
Amerikan fırkateynlerinin sınıfında olduğu büyüklük ve dövüş gücü
Başkan ve Anayasa. Ancak oldukça mantıksız bir şekilde,
Privateer olayları beklemeye karar verdi.

Birkaç tekne yüklendiğinde alacakaranlıktan kısa bir süre sonra beklenmedik meydana geldi
Yatılı bir partiyle silahlılar fırkateynden uzaklaştı. Beş
onlardan yüz yirmi adamla uyumlu bir saldırı yaptı
Farklı noktalarda, yayın yanında ve altında ve kıç. Kaptan
Ordronaux mürettebatına gemiyi herkesle havaya uçuracağını söylemişti.
Renklerine çarpmadan önce eller ve dolaylı olarak ona inanıyorlardı. Bu
"İkna ile Yahudi, Fransız
doğum, rahatlık için bir Amerikalı ve boyunda çok küçültücü
onun için bile, başkalarının gözünde saçma görünmesini sağlamak için
Aught yapmaları durumunda, dayanıklı, hava koşullarına katılan bir ekip arasında otorite uygulamak
İradesine karşı. "Yine de bu gece için yeterince büyüktü
kanlı çalışma ve yetkisi hakkında hiçbir şüphe yoktu. İken
İngilizler, otuz yedi erkek ve erkek çocuklarına tırmanmaya çalıştı
bıçak, tabanca, cutlases ile şiddetli şeytanlar gibi savaştı.
çıplak yumruklar ve dişleri. Düşmandan birkaçı güverteyi kazandı, ama
Privateersmen döndü ve onları öldürdü. Diğerleri gemiye sıçradı ve
Kaptan kapağa koştuğunda yavaş yavaş Amerikalıları geri sürüyor
Powder dergisinin üstünde, aydınlatılmış bir maç sallayarak ve
Mürettebatı bir adım daha geri çekilirse. Her iki durumda da sorun
çaresiz görünüyordu. Ama yine de kaptanlarının sözünü aldılar ve
Kısa süre sonra güverteleri süpüren kanlı bir mücadele için yürüdü.

Yirmi dakikadan fazla geçmedi ve savaş kazanıldı. Düşman
Çeyrek için yalvarıyordu. Bir tekne batmıştı, üçü uzaklaşmıştı
Ölü ve yaralı ile dolu ve beşinci otuz altı ile yakalandı
İçinde sadece sekizi zarar görmemiş olan erkekler. Amerikan kaybı
yedi kişi öldürüldü ve yirmi dört yaralı veya mürettebatının otuz biri
otuz yedi. Yine de gemiyi bırakmamışlardı. Fırkateyn Endymion
Bir zamanlar yeterli olduğu sonucuna vardım ve ertesi sabah Prens de Neuchatel
Boston için tazelenen bir esinti ile uzaklaştı.

Bunlar da genel Armstrong'u tutan tüccar denizcileriydi
Fayal yollarında o mehtaplı gecede bir İngiliz filosu,
Savaşın herhangi bir deniz eyleminde yaşanan daha ağır kayıplar. Öyle
Bir hikaye homeric, detaylarında neredeyse inanılmaz ve sıklıkla tekrarlanan
sadece bu kısa kronikte değinebilir. Lider
uzun boylu bir şapka, yan whiskers ve bir kuyruk giyen nazikçe özellikli bir adamdı
kaban. Portresi, New England'ınki için kolayca hizmet etmiş olabilir
Eski Okul Deacon. Bu kaptanda Swashbuckler'ın izi yok
Tutkulu, saygın bir tüccar kaptanı olan Samuel Reid
bir özeler komutunu sundu. Eylül 1814'te Azores'e su ve hükümler için dokunmak,
Büyük yetmiş dört silahlı gemisi tarafından limana hapsedildi.
Hat Plantagenet, Otuz Sekiz Gun Fırkateyn Rota ve Warbrig
Karanfil. Nötr suda olmasına rağmen, buna dikkat etmediler
ancak tahribat oynayan bir Yankee Schooner'ı yok etmeye kararlı
onların nakliye. On iki teknede dört yüz adam,
Her teknenin yay, genel Armstrong'a bir
filo. Ama dört yüz kişilik bir adam güvertesini kazanmadı. Dedi
Görgü tanığı: "Amerikalılar büyük bir sıkılıkla savaştı ama daha çok
her şeyden çok kana susamış vahşiler. Teknelere koştular
Elinde kılıç ve her ruhunu ortaya çıkardıkça ölüme koy
güç. Bazı tekneler onları kürek çekmek için bekar bir adam olmadan bırakıldı,
üç veya dört olan diğerleri. Herhangi birinin geri döndüğü en çok
on. Birkaç tekne ölü bedenlerle dolu karaya yüzdü .... üç günlüğüne
Savaştan sonra, yıkanan ölüleri gömmek için çalıştık
sörfte kıyı. "

Bu trajedi İngiliz filosuna yüz yirmi kişiye mal oldu
Yüzbaşı Reid'i kaybetti ve yüz otuz yaralı
Sadece iki ölü ve yedi yaralı vardı. Karaya çekilmeye mecbur kaldı
Ertesi gün gemilerin gemisini büyükleriyle batırmak için durduğu zaman
silahlar, ama savaşın onurları ona aitti ve iyi kazanılmış
Popüler haraçlar evi tekrar gördüğünde, ne de çok fazla bir kelime yoktu
Florid tostunda: "Kaptan Reid-Valor bir yangını attı
denizcilerimizin karakterine tanındı ve kendisi için bir defne kazandı
Ebedi Bloom. "

Savaşı yüceltmek ya da böyle bir kan davasını yeniden canlandırmak değil
Bunlar akla hatırlanır. Bu adamlar ve diğerleri onlar gibi,
onlara geldikçe görevlerini yaptı ve onlar denizcilerdi
Tüm Anglo-Sakson yarışı gurur duyabilir. Krizde
Amerikalılar, yağma arayışında özel kişiler değil ve memnuniyetle
Yıldızlardan ve çizgileri aşağı çekmeden daha erken ölür. İngiltere'ye karşı
Savaştıkları bugünün İngiltere'si değildi. Dürüst şikayetleri,
Napolyon'u ezmek için çok niyetli bir hükümet tarafından verilen bir hükümet tarafından verilen
Nötrlere göre, uzun zaman önce yok edildi. 1812'nin bu savaşı temizlendi
Ana ülkenin vizyonu ve sonsuza dek hükümetine bunu öğretti
Cumhuriyet halkı gerçekte özgür ve bağımsızdı.

Bu ders sadece anayasanın silahları tarafından değil ve
Amerika Birleşik Devletleri, aynı zamanda yüzlerce özel ve kırk tarafından
Onlara yelken açmaya istekli olan bin yetenekli denizciler. Büyük bulamadılar
Deniz tarihinde yer, ancak İngiltere yeteneklerini biliyordu ve saygı duydu.
Her okul çocuğu, yaban arısı ve frolic düellolarına aşinadır,
işletmenin ve boksörün; Ama kaç kişi ne olduğunu biliyor
Privateer Decatur, İngilizlerin Dominika ile tanışıp çırpıldığında
Bermuda'nın güneyine Donanma?

Kaptan Diron, onu gezerken yapan adamdı.
Charleston, Güney Carolina, 1813 yazında. Silahlı görme
Schooner kendi gemisinden biraz daha ağır, onun için yaptı ve
Kraliyet Ensign Gaff'tan akarken rahatsız edilmemiş. Temizleme
Eylem, kapakları kapattı, böylece hiçbir adamı aşağıda saklanamadı.
İki gemici, Amerikalı olana kadar örtme dumanında savaştı
Bowsprit'i diğerinin kıçının üzerine koyun ve tüm mürettebatını gemiye dökün.
Güvertenin sınırlı alanında, neredeyse iki yüz adam ve bayan
Çığlıklar ve huzzalar arasında eğik ve bıçaklama ve çekim. Teğmen
Sadece yirmi beş yaşında İngiliz komutanı Barrette
Cerrah ve bir tane hariç, ölümcül incinmiş ve diğer her memur
Midshipman, öldürüldü veya yaralandı. Mürettebatın üçte ikisi düştü ama
Yine de teslim olmayı reddettiler ve Kaptan Diron
kendi elleriyle renkler. Daha iyi disiplin ve nişancılık kazanmıştı
Onun ve kayıplarının günü nispeten küçüktü. Açıklamasının erkekleri, zaferin önce düşünmeye yatkındı ve
Kârlar asılır, çünkü bir kralın gemisinde yağmalanacak kargo yoktu.
Ancak diğer özel kişiler çok cesur veya kavgacı değildi ve
Londra Nehri'ne veya Mersey'de birçoğu vardı.
çok vahşi direnç olmadan yakalandı. Yine de genel olarak
özel silahlı gemilerin daha fazla daha fazla
Düşman Amerikan Donanması'nın birkaç fırkateyni kadar etkileyici bir şekilde.

Bunların hızlı gelişimini örnekleyen bir sınıf vardı.
Tüccar Marine göze çarpan bir şekilde-büyük ticaret muhripleri de
Swift yakalanacak, küçük kruvazörlerden korkmak için çok güçlü. Onlar
son derece karlı iş girişimleri,
En cesur ve yetenekli ustalar. Bu tür
Crowninshields'in sahibi olduğu Salem'in Amerika gemisi miydi?
yirmi altı ödül ve fark edilen liman mülküne güvenli bir şekilde getirildi
bir milyon dolardan fazla. Bundan sahipler ve hissedarlar
temettü olarak altı yüz bin dolar aldı. O görkemli biriydi
Doğu Hindistan ticareti için inşa edilen gemi ve genellikle
En hızlı özel kişi olun. Bu hizmet için üst güverte
kaldırıldı ve yanlar zırhlı olarak şişman meşe kereste ile dolduruldu
koruma ve daha uzun yarda ve kraliyet direkleri ona büyük bir alan verdi
yelken. Mürettebatın yüz elli kişilik mürettebatı titizdi
Bir savaş adamının organizasyonu da dahil olmak üzere, not etmek ilginçtir,
Üç teğmen, üç eş, bir yelkenciler, cerrah, takipçi,
Deniz Piyadeleri Kaptanı, Topçu, Yedi Ödül Ustası, Zırh, Davulcu,
ve bir beş. Disiplin şiddetliydi ve kırbaçlama cezası
düzenlemeleri kırmak.

Dört yolculuğu sırasında Amerika ploding arasında geçti
Tüccarlar bir Dovecote üzerinde bir şahin gibi, korkutucu onun görüşü
Avının çoğu, ara sıra bir fırça ile boyun eğmek için
Yirmi iki silahın mürettebatı ve belki de bir ya da iki erkek vurdu. Uzun
Savaştan sonra, yine barışçıl bir tüccar denizcisi kaptan James Chever,
Valparaiso'da, İngiliz fırkateyn komutanı Sir James Thompson'da bir araya geldi
Özel amacıyla 1813 yılında donatılmış olan Dublin
Amerika'yı kovalamak. İkisi arasında samimi bir sohbet sırasında
İngiltere kaptanları şunları söyledi:

"Bir zamanlar neredeyse o cehennem Yankee'nin silahı içindeydim
Tıpkı gece geldiği gibi sıyırma tabakası. Gün ışığında geride kalmıştı
Dublin o kadar şeytani hızlı ki, bir lekeden daha fazlası değildi
ufuk. Bu arada, adını bilip bilmediğinizi merak ediyorum.
onun ustası olan dilenci. "

"Ben dilenciyim," diye kıkırdadı kaptan Chever ve birbirlerini içtiler
onun gücü üzerinde sağlık.

Ghent Antlaşması, etkisinden bahsetmiş olsa da
Savaşın yanan sorunu olan denizciler, artık yoktu
Bu tür suçlar. Amerikan denizcileri kaçırmaya karşı güvende davrandılar
kendi güvertelerinde ve bu güvenliği onların
Kendi çift vuruşlu silahlar. Aynı zamanda İngiltere lanetini kaldırdı
Kendi halkından, katlanmak için daha uzun süre reddeden basın çantası.

Nihayetinde iki ulusun
Bitiren farklılıklar, açık denizleri huzurlu olarak paylaşmamalıdır
rekabet; Ancak tahriş edici koruma ve karşılıklılık sorunları
Veba için hayatta kaldı ve ticareti engelledi. İngiltere için zordu
yabancı istilaya karşı ticaretini koruma alışkanlığının üstesinden gelmek.
Tüm ayrımcı görevlerden feragat etmek için Amerika Birleşik Devletleri ile hemfikir olmak
İki ülkenin limanları arasında-bu kadar
o zaman vermeye istekli. Hala ticareti düzenlemekte ısrar etti
Batı Hint Adaları ve Kanada. Amerikan Doğu Indiamen sınırlı olacaktı
Yolculukları yönlendirmek ve Avrupa'ya yük getirememek. Buna rağmen
Ayrımcılık, Kongreyi öfkelendirdi, göründüğü ortaya çıktı
Karşılıklılık, eski görevler yine de yürürlükten kaldırıldı; ve daha sonra,
PRESTO! İngiliz sömürge dışlama politikası uygulandı ve seksen
Bin ton Amerikan nakliyesi boş oldu çünkü Batı Hindistan
Pazar kapatıldı.

Birkaç yıl boyunca mutsuz olan Wrangling'i izledi, eskisinin canlanması
Kaçakçılık ruhu, nöbet ve müsadere riski ve nakliye
Uzun yüzleri olan tüccarlar harabe. Serbest Ticaret Teorisi
Koruma, tartışmalıdır ve görüşler o kadar çelişkiydi
Şimdi. Bazıları misilleme için, diğerleri uzlaşma için; ve bu arada
Amerikalı gemi yöneticileri, yer almadan işlerine gitti
Dürüst kafalarında teoriler ve dünyanın giderek daha fazlasını güvence altına aldı
ticaret. İlginçtir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde felaket çığlıkları
"Londra Times" ın şakacı bir şekilde yankılandı
diye bağırdı: "Donanmamızın beşiği olan nakliye ilgisi yarısı
harap. Ticari tekelimiz artık mevcut değil; Ve binlerce bizim
Üreticiler açlıktan ölüyor veya uzak topraklarda kurtuluş arıyorlar.
Amerika'ya karşı Batı Hint Adaları'nı duygulardan kapattık
ticari rekabet. Aktif denizcileri zaten bir
Doğu Hint Adaları'na Taşıma Ticaretimizin Önemli Şubesi. O
Stared Bayrak şimdi her denizde göze çarpıyor ve yakında bizim
gök gürültüsü."

1849'a kadar Büyük Britanya onu uzun süre denize attı
O zamandan beri yığılmış olan koruyucu navigasyon yasalarının kataloğu
Cromwell zamanı ve serbest ticaret için ilan edildi. Bu arada
Amerika Birleşik Devletleri aynı yönde sürüklendi ve yabancı
Sahil Dive nakliyesinden bayraklar ancak hepsinden tam muafiyet sunuyor
her deniz ulusuna görev ve tonaj görevlerini ayırt etmek
benzer şekilde yanıt vermelidir. Bu son mevzuat yürürlüğe girdi
1828 ve kesinlikle koruma doktrini terk etti
Amerikan gemilerine ve denizcilere başvurdu. Bundan sonra bir nesil için
okyanus rekabeti sanayinin bir savaş kraliyeti, işletme,
Ve beceri, Amerika Birleşik Devletleri çok önemli ve tüccar deniz
en büyük başarılarına ulaştı.

Modern iktisatçılardan oluşan bir okulu var.
1828'de serbest ticaretin benimsenmesi ile çürüme ve düşüş ekildi,
Beyler'in başka bir fraksiyonu tahmin edilebilir ve yetkili
Hükümeti kanıtlamak için Ream'in gerçekleri ve rakamlarını alıntı yapacak
Politikaların dava ile ilgisi yoktu. Bu düşmanlar
yazdılar ve hala neredeyse birçok cilt yazıyorlar
Her zaman temperslarını kaybeder. Partizan siyaseti tarife sorununu
Karaya kadar yanı sıra karaya ve birinin kursu çizim yapmak kolay değildir. Öyle
Bununla birlikte, Yankee gemileri daha iyi, daha hızlı olduğu sürece tartışılmaz.
ve daha ekonomik olarak yönetilen, komuta payını kazandılar.
dünya ticareti. Bu üstünlük niteliklerinden zevk almayı bıraktıklarında,
Ticareti kaybettiler ve üstesinden gelmek için koruma eksikliği nedeniyle acı çektiler.
handikap.

1812 Savaşı, iki tuzlu su arası arasındaki bölme çizgisiydi
tarih. Daha uzak tarafta çalkantılı yüzyıllar tehlike ve
kan dökülmesi ve korsan, küçük gemiler ve takip eden denizcilerin
Barut ve yasallaştırılmış yağma ile ilgili yolculukları
daha güçlü ve nerede olursa olsun yeni pazarları araştıran tüccar maceracıları
Kemerlerini yüzecek kadar su vardı. Kaba
ve kılıç tarafından yaşayan ve yüceltilen bir dünyanın şehvetli gençliği
eylemde. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında bile bunlar
Denizciler hala yelken açtı-elizabettan tapu ve ruh.

1812'nin yanında, Privateer ve
Freebooter. Laten Rigged Corsairs,
Cezayirlerin limanlarındaki merdivenler ve hiçbir geniş taraf göstermemesi gereken gemilerin
Atlantik Ticaretinde Cannon. Bir süre için taşıdılar
Doğu ve kapalı kanunsuz adalar arasında eski silahlanma
Korsanlık mesleğinin son yaptığı İspanyol-Amerikan kıyıları
Stand, ama dünyanın büyük ticaret yolları barışçıl otoyollardı
Tüm ulusların beyaz kanatlı filoları için. Amerikalı denizciler
Açık deniz kullanma hakkı için savaşmış olsaydı, şimdi
başka bir şekilde ve daha az olmayan bir başarı romantizminde yetenek
büyük ve heyecan verici.



Bölüm VIII. "Kükreyen kırkların" paket gemileri

Batı Okyanusu Sailormen tarafından adlandırılan fırtınalı Atlantik'deydi,
Paket gemilerinin üstünlük için ilk büyük yarışmayı kazandığını ve bildiğini
Buhar yaşına gelene kadar rakip yok onları eski haline getirmedi. Onların
Era, klipsininkini önledi ve tamamen farklıydı. Atlantik
Paket en eski astardı: düzenli yelkenler yaptı ve taşıdı
sahiplerinin hesabında işlem yapmak yerine yük ve yolcular
Eski gelenek. Onun için tropik denizlerin huzuruna değil ve
Pasifik ticaretinin nefesi, ancak neredeyse sürekli bir savaş
sallanan dalgalanmalar ve gürültülü rüzgarlar, çünkü o
Yürüyen diğer gemilerden daha fazla havalar ve mevsimler. Böyle bir darbede
Bu kadar hizmet alçalığın çizgileri çok iyiydi, onu
Çok uzun ve ince sparlar. Paket hiçbir şekilde yavaştı ve eğer
Kayıt pasajlarının listesi mükemmeldi, çünkü onlar
Bir yelkenden daha erken uçmasına izin verecek ustalar tarafından başarıldı
İçeride ve her yolun her santimini kim yarıştı.

Onlar üç yüz ila beş yüz ton küçük gemilerdi
ünlü siyah top hattı 1816'da başladı. İlkinden itibaren onlar
Yapılabilen, tam gövdeli ve sağlam bir şekilde donatılabilen en az gemiler. Onlar
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tek düzenli iletişim aracıdır
ve Avrupa ve postalar, türler, hükümet
Dağıtımlar ve seçkin şahsiyetlerin hayatları. Yüksek üf, üfle,
Siyah top paketlerinden biri Liverpool için New York'tan yelken açtı.
Her ayın ilk ve on altıda. Diğer hatlar yakında yarışıyordu-
Red Star ve New York'tan Yutuk Kuyruğu ve İnce Gemiler
Boston ve Philadelphia. 1825'te Erie Kanalı'nın tamamlanmasıyla
New York'un ticari büyüklüğü güvence altına alındı ​​ve Atlantik
Paketler boyutu ve sayıları arttı, her biri bin ton ortalama
ihtişamının zirvesi.

İngiltere, açıkçası kendini dövdü ve rekabet edemedi
Bunlar gibi gemilerle, tutumunu düşmanlıktan açmak için değiştirdi
hayranlık. Atlantik paket ticaretini Amerikan'a teslim etti
Enterprise ve İngiliz tüccarları diğer sularda kazançlarını aradılar.
Navigasyon yasaları hala Uzak Doğu'daki ticaretlerini korudu ve
Bu ağırlıktan daha sakin bir yürüyüşte koşmaktan memnunlardı
Skippers bir iki haftada bir pasaj için çabalayan paketler
Hızlı çivilenmiş ve mürettebat güvertede kalmaya zorlandı
Sandy Hook'tan Fastnet Rock'a.

Bulanıklaşma yok, rom içen brandalardı.
Bağımsızlık, okyanus kraliçesi veya korkutucu ama çok dikkatli bir adam
en yüksek seviyeden seçilmiş olan tavırlarının ve elbisesinin
Dünyada eğitimli ticari hizmet. Konfora dikkat ediyordu
yolcularının ve güvertede başka bir görevi olmadığı varsayıldı
İlk memuruna doğru sipariş vermek ve günlük olarak çalışmak
hesaplama. Ancak titiz, sinir bozucu bir çile
Birinci düzenin uykusuz bir uyanıklık, cesaret ve serin bir yargısı.
Tazminatlar büyüktü. Kural olarak, geminin payına sahipti
ve yük yüzdesi ve pasaj parası aldı. Onun rütbesi
Karaya sadece kelimelerle aktarılabileceğinden daha yüce olduğunda. Herhangi
Normal New York Boy daha erken bir siyah topun kaptanı olurdu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha paket ve ezbere
Kükreyen Chantey

    Bir flaş paketinden
      Bir paket şöhret.
    New York'a bağlı
      Ve Dreadnought onun adı.
    Batı'ya bağlı
      Fırtınalı rüzgarların üflenmesi.
    Batı'ya bağlı,
      Tanrım, bırak gitsin.


Asla bu gemilerin elliden fazlası, bir önemsiz
o günün Amerikan derin su tonajının kısmı, ama defneller
Ölümsüzler kazandılar. İngiliz Mariner sadece şapkasını değil
onları, ancak bir parlamento komitesi 1837'de "Amerikan
İngiltere limanlarını sık sık gezen gemiler birkaç tanık tarafından belirtilir
Büyük gemiler arasında benzer bir sınıftan daha üstün olmak
İngiltere, genel olarak kabul edilen komutanlar ve memurlar
denizciler ve gezginler ve daha düzgün kişiler olarak daha yetkin
benzer bir İngiliz gemilerinin komutanları ve memurları
İngiltere'den Amerika'ya büyüklük ve sınıf ticareti. "

Artık diğer ulusların bayraklarıyla bir rekabet değildi, ancak
birkaç çizginin paketleri arasında durmadan yarışma dizisi ve
Kayıtları, büyüklerden çok daha popüler bir heyecan uyandırdı
Bu yüzyılın vapurları dakikaları muazzam bir
Kömür tüketimi, beş günlük bir geçişe doğru. Onlarınki gerçek testlerdi
Denizcilik ve çok az felaket vardı. Paket kaptanı bir
Rüzgar hepsini ayarlamak için adil hizmet ederse onu dere içine çekmek için çekme botu
Gemisi iskelesine uzanırken düz yelken. En önde gelen kesici sürüş,
Bahçelerini hazırladı ve başını denize salladı, direkleri giydi
Kalabalıkların veda tezahüratlarının ortasında yükselen tuval
sahil.

Black Ball Liner Columbus arasında tipik bir maç yarışı yelken açıldı,
Kaptan De Peyster ve Sheridan, Kaptan Russell, muhteşem
Dramatik filo, 1837'de. Paylık, bir tarafın 10.000 dolardı,
sahipleri ve arkadaşları. Mürettebat, söz verilen adamlar seçildi
Kazanmak için her biri elli dolarlık bonus. Gemiler yan yana yelken açtı
Şubat ayında, vahşi kış pasajıyla karşı karşıya kaldı ve Columbus ulaştı
Liverpool, on altı gün, iki gün önünde kayda değer bir zamanda
Sheridan.

Çatlak paketleri asla on ikiden fazla veya
en uygun koşullar altında on dört knot, ancak
gece gündüz gidiyor ve bazıları neredeyse programlarını korudu
Erken vapurların düzenliliği ile. Montezuma, Patrick
Henry ve Southampton New York'tan Liverpool'a on beşte geçti
Günler ve yıllarca bağımsızlık on dört günün rekorunu elinde tuttu
ve altı saat. Dreadnought için kaldı, Kaptan Samuel Samuels,
1859'da, on üç günde Liverpool'a paket gemilerinin işaretini ayarlamak için
ve sekiz saat.

Bu arada, eşsiz kesme dönemi dönemi gelmişti ve
Şimdiye kadar yapılan en hızlı Atlantik pasajını elde eden bu gemiler
Yelken gemi. James Baines, İngiliz sahiplerinin olması için inşa edildi.
Avustralya ticaretinde kullanılır. 2515 tonluk tam bir klipsiydi, iki kez
en az paketlerin boyutu ve "en mükemmel" olarak övüldü
Mersey Nehri'ne giren yelkenli gemi. "Boston'dan bağlı
Liverpool'a, on iki gün altı saat sonra denizde demirledi.

Bu olağanüstü yolculukta şanslı bir şans yoktu, bu klibi için
En büyük Amerikalı inşaatçı Donald McKay'ın çalışmasıydı.
Aynı zamanda yıldırım aynı sahipleri için tasarladı. Bu klipser,
Atlantik boyunca kızlık gezisinde gönderildi, köpürme uyanmasında bırakıldı
Hiçbir vapurun yaklaşmadığı yirmi dört saatlik koşu
yirmi beş yıla kadar en hızlı ekspres vapurlarla eşit değil
Daha sonra Greyhound Arizona bir saatte on sekiz knot koştuğunda
Deneme gezisi. Bu, yansıttığında oldukça şaşırtıcı bir ifadedir
Guion hattının Arizona'sının hala yaşayan bir nesile benzediğini
Modern bir vapur ve rekor tutucu. Ne zaman daha etkileyici
sayısız yolcu vapurlarının
Bugün denizleri geçerken, sadece birkaçı daha fazla hız yapabilir
on sekiz düğüm.

Bu Clipper Lightning, bir günde 436 deniz milini ya da on sekizde yaptı ve
yarım düğüm, saatte yirmi kardan daha iyi ve bu şekilde
Gurpas feat, günlüğüne veya resmi dergisine girildi: "1 Mart.
Rüzgar güney. Güçlü galeriler; Kuzey kanalı için uzaklaştı, uzaklaştı
Foretopsail ve Kayıp Jib; günlüğü birkaç kez bastın ve
18 ila 18 1/2 knot hızında sudan geçen gemi; lee ray
Su ve arma gevşek. Yirmi dört saat içinde mesafe koşusu, 436
Miles. "Geçiş oldukça hızlı, on üç gün ve on dokuz ve
Boston Light'dan yarım saat, ama muhteşem özellik bu
Günün işi. Yankee Clipper'ın uygun bir anıtıdır ve kaydet
sadece bir katedral, insan tarafından işlenen en güzel, en asil kumaş
el işi.

Ancak Clipper, Atlantik'te bir yabancıydı ve seçildi
Kurslar başka yerdeydi. James Baines tarafından yapılan kayıtlar ve
Şimşek, stanch, fethedilemez paket gemilere itibarsız değildi
yıl içinde ve yıl içinde, vapur hatlarıyla kendilerine kadar.
İç Savaştan hemen önce. Kaptan Samuels'in övüncesiydi
1853'teki ilk yolculuğunda Dreadnought, Sandy Hook'a ulaştı
Liverpool'u bir gün önünde bırakan Cunarder Kanada
Boston Light tarafından geçiyor. İki kez en son haberleri Avrupa'ya taşıdı,
Ve birçok deneyimli gezgin onu posta vapurlarına tercih etti.

Bu gemileri bu kadar muhteşem bir şekilde ele alan ustalar ve memurlar
Başarı, en iyilerinden esinlenerek gerçek mavi Amerikalı denizcilerdi
Gelenekler, 1812 Privateersmen'in halefleri.
Ancak İngilizce, İrlandalı ve İskandinavlarla doluydu. Amerikan
Kadınlar bu gemilerden kaçtı ve aslında hırslı genç
Sahil yönünde kasabalar neredeyse bir asır önce denizi takip etmeye başladı.
Bazen en iyi Amerikalının olduğu dönemin
Erkeklik, devrim ve savaş arasında bir deniz kariyeri aradı
1812'den sonra hikaye gittikçe daha fazla Amerikan gemilerinden biri oldu
ve çeyrek güverte hariç Amerikalı denizcilerin daha azı.

Daha sonraki yıllarda Yankee ekipleri,
Eski gümrükler hayatta kaldı, uzun ticaret yolculuğu, ilgi çekici topluluk
Kabin ve Hatırda, tüm arkadaşlar ve komşular birlikte
kâr ve ilerleme fırsatları. Böyle bir örnek
Salem gemisi George, 1814 yılında Salem'de inşa edilmiş ve büyüklere aittir
Tüccar, Joseph Peabody. Yirmi iki yıl boyunca doğuda yelken açtı
Hindistan ticareti, şaşırtıcı bir şekilde yirmi bir tur yolculuklar yapıyor
Modern bir kargo serseri için güvenilir olacak düzenlilik. O
Denizciler yerli doğumlu, nadiren yirmi bir yaşındaydı,
Ve çoğu navigasyon okuyordu. Kırk beş oldu
Yirmisi, yirmi şef ve altı saniyelik eş. Bu
Güvenilir George, kısacası, en iyilerin deniz eğitim okuluydu
nazik ve içinde doğru şeyleri olan herhangi bir genç denizci
ilerleme.

Yedi bin denizci Joseph'in sayım odasında makaleler imzaladı
Peabody ve ev bayrağını uçuran seksen gemisinde denize gitti
Kalküta, Kanton, Sumatra ve 1844'e kadar Avrupa limanlarında.
çoğunlukla New England erkeklerdi.
Babalar çünkü derin su yolculukları hala "maceralar" ve bir kariyerdi
hem konjenial hem de baba olan bir sistem altında mümkün oldu.
Acımasız tedavi nadir istisnaydı. Pırıltı hala hayatta kaldı
tüccar hizmeti ve başka türlü insancıl kaptanlar tarafından savunuldu, ancak
Bir kaptan, ne kadar kısa huylu olursa olsun, bir
ebeveynleri onunla aynı sokakta yaşayabilecek ve katılabilecek gençler
aynı kilise.

Atlantik paketleri farklı bir şey getirdi, ki
Clipper dönemi boyunca devam edecek. Yankee denizcileri sevgi göstermedi
Batı Okyanusunun soğuk ve fırtınaları bu köpüren paketlerde
Rezervsizce hız için sürüldü. Üstatlar bu nedenle aldı
ne alabilecekler. Tüm arma, yelken açma, kazıma işleri,
boyama ve bir gemiyi mükemmel bir onarımda tutmak, bunun yerine limanda yapıldı
Çin ve Kaliforniya Clippers'daki alışkanlık gibi denizde ve
Gerçek derin su denizcisinin irfası ve eğitimi gereksiz hale geldi.
Bir paketin mürettebatı yelken açtı veya iki yumruklu arkadaşlarla aldı
Onlara nasıl olduğunu göstermek için.

Bu koşullardan "Liverpool Paket Sıçan", tüylü ve
Vahşi ve sarhoş, kız karaya, cesur ve dalış tutanlarının avı, cesur ve
Kırmızı gömleğine doğru tırmanan her zorlukla sertleşti,
Dungaree pantolonları ve deniz botları, bir kar-kare ıslık ile,
Buzla kılıflı donanım ve eski gemi yaylarını gömüyor
Gürleyen Combers. Yapabileceği memurlarının doktriniydi
şiddetten kısa bir şey ve evcilleştirecek adam tarafından yönetilmez ve
Çekiç onu "Bucko" ikinci eşiydi, testi olan testi olan
ağırlığını vahşi kedilerde kırbaçlayabildiğini. Yapamadığında
Yumruk ve belaying pimleriyle disiplini koruyun, bir
Daha iyi adam.

Tecrübeli paket fareniz gemiyi seçerek zor bir isimle aradı.
Başlıca tutkusu kaburgalara tekmelemek veya bazı anlamsız pound yapmaktı
Yenilmez Bucko Mate. Her iki tarafta da yeterince provokasyon vardı.
Memurlar gemilerini denize götürmek ve yapmak için her siniri zorlamak zorunda kaldı
sarhoş ve işe yaramaz mürettebatlarla güvenli ve hızlı bir geçiş
Gemiye sürdü, yarısı Greenhorns, belki de kim de
resif ne de yönlendir. Vahşet, anında zorlayabilen tek argümandı
Başka hiçbir şeye saygı duymayan erkekler arasında itaat. Bir sınıf olarak paket
Denizciler gittikçe daha fazla bozuldu çünkü hayatları dayanılmazdı
iyi erkeklere. Bu nedenle, çeyrek işaretin kullandığı
şiddetin artması ve bu konuda memurun otoritesi olduğu gibi
Kontrolsüz ve sınırsız, en sert zulmü karıştırması kolaydı
sağlıklı disiplin.

Bucko eşini yeniden güçlendirmek, denizcinin bir köpek olduğu geleneğiydi,
Yasa ve kullanım olmadan topraksayıcıdan farklı bir insan türü
onu korumak için. Bu, yüzyıllar boyunca
Deniz Servisinde teşvik edildi ve tüccar denizciler arasında hayatta kaldı
Yirminci yüzyıla kadar mutsuz bir anakronizm,
Amerikan Kongresi, bir denizciye,
Karaya en yoksul işçi tarafından var olan varlık.

Bir paradoks doğasında
Kuzey Atlantik ticaretine hakim olan paket gemilerin bir
ülkenin denizcilik prestijinin ve kaynaklarının düşüşünde faktör.
Kırk yıl boyunca bu gemilere olan gurur ve güven,
İnşaatçıları ve onlara yelken açan adamlar yoğun ve evrenseldi.
Hala Amerikan dehasının üstün bir ürünüydüler,
bir deniz yarışının enerjilerini sergiledi. Diğer okyanuslarda durum
daha az tatmin edici değildi. Amerikan gemileri en iyi ve en ucuzdu
dünya. İşletme yatırımcıların güvenini korudu ve bir
sermayenin bolluğu. 1840'a kadar geç olduğu varsayıldı, ahşap
Yelken gemisi yüce derin su gemisi olmaya devam edecek
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri en büyük kereste mağazalarına sahipti,
En yetenekli inşaatçılar ve mekanik ve en ablus tüccar
Gezginler. Hiçbir endüstri daha verimli bir şekilde organize edilmedi ve
yürütülen. Amerikan gemileri en çok talep görüyordu ve en yüksek komuta etti
yükler. Dış ticarette tonaj maksimum 904.476'ya yükseldi
1845'te. En kurnaz tüccarların zihinlerinde şüphe yoktu ve
Büyük Britanya'nın yakında sona ereceği zamanın sahipleri ve inşaatçıları
Denizlerin metresi olun ve kendini ikinci sırada yer almalıdır.

1838'de amirallik talep ettiği zaman uğursuz olarak kabul edilmedi.
Amerika'ya buhar hizmeti için teklifler. Bu talep tarafından istendi
Sirius ve Büyük Batılı, ahşap gövdeli yan tekerlekli araçların yolculukları
on knot hızında attı ve Atlantik'i geçti
On dört ila on yedi gün. Bu ortalamadan çok daha hızlı bir orandı
Yankee paketlerinin zamanı, ama Amerika bozulmamıştı ve hayır gösterdi
Buharla ilg. 1839'da İngiliz hükümeti bir Atlantik verdi
Samuel Cunard'a yıllık 425.000 dolarlık sübvansiyonla posta sözleşmesi ve
ortakları ve böylece Atlantik'in en ünlüsünü yarattı
vapur şirketleri.

Bu astarlardan dördü 1840'ta koşmaya başladı-
Paket filolarının kıyameti, uyarı neredeyse göz ardı edilmemiş olsa da
New York ve Boston. Dört yıl sonra Enoch Tren yeni bir
Liverpool'a paket hattı, buna dayanan en büyük, en iyi gemilerle
Zaman, Washington Irving, Anglo-Amerikan, Okyanus Monarch, Anglo-Sakson,
ve Daniel Webster. Diğer önde gelen nakliye evleri genişliyordu
hizmetleri ve 1853'e kadar asil paketler piyasaya sürüyorlardı. Bu arada
Cunard vapurları boyut ve hızda artıyordu ve hizmet
Artık bir deney değil.

Amerikan başkenti şimdi hayallerinden ve Edward K.
Dramatik paket hattının sahibi olan Collins,
Cunarders'a kendi oyunlarında meydan okuyun. Hükümet tarafından yardım
Sübvansiyon olarak yılda 385.000 dolar kadar, dördünü ayağa kaldırdı
Muhteşem vapurlar, Atlantik, Pasifik, Baltık ve Arktik
Geçişteki Cunarders'dan bir gün daha hızlı ve yolculuğu azalttı
dokuz ve on gün. Collins Hattı, bu yüzden 1850'de görülen bir şekilde başladı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olduğu buhardaki üstünlüğü vermeyi vaat ediyor
Yelken altında kazanıldı, tek başına talihsiz ve kısa ömürlü oldu. Arktik
ve Pasifik denizde kayboldu ve Kongre mali olarak geri çekildi
Beş yıl sonra destek. Bu yardımdan mahrum kalan Bay Collins
Enterprise'ı sübvansiyonla rekabet halinde tutmak için
Cunard Filosu. Bu şekilde ve Amerikan tarafından çok az çaba ile
Ödül için yarışacak çıkarlar, Atlantik'in hakimiyeti geçti
İngiliz ellerine.

Paket gemileri çok uzun süre tutmuştu. Heyecan verici bir bölüm olmuştu
Yolcuların okyanus ortasında tezahürat yapması için
Canvas, bazı yürürken vapur tarafından büyük ölçüde süpürüldü ve onu uzak bir şekilde bıraktı,
Ancak ellili yıllarda bu cesur resim daha az sık oldu ve
Ufuktaki Sooty Banner yeni dönemi ilan etti.
Altındaki uzun geminin tüm acele hayatının ve güzelliğinin yok olması
denize açılmak. Yenilgiyi gerçekleştirmek ve kabul etmek,
vapurlar kabin yolcusunu yakaladı ve yük yüklüyordu
trafik, Amerikan gemi sahipleri bu derinliği görselleştiremedi
dönüşüm. Görkemli Clippers hala tüm rakipleri aştı
Doğu Hindistan ve Çin ticareti ve boynuzun etrafında yarışıyorlardı.
Hız için yeni kayıtlar ve yıldızlar için taze deniz zaferleri kazanan
ve çizgiler.

Endüstriyel ve ticari alışkanlıkları değiştirme konusundaki bu isteksizlik
Amerikan armatörü nesiller boyu,
İç Savaş tarafından hızlandırılan çöküş. Bir kez zekice
Amerikalı, hayır tarafından sallanan İngiliz kuzeni tarafından uyuklandı
duygusal değerler ve demirin benimsenmesinde daha fazla uyarlanabilirlik gösterdi
Kaçınılmaz halefi olarak vida pervanesi ile vapur
Kemer üstünde ahşap gemi. Amerikan tüccar denizinin altın çağı
Güzelliğinde kare rigged gemi, karmaşık, kaprisli ve kadınsı,
Metal oluğun içindeki kırk çevik denizci ile
Orta bir motor ve mekanik derinliklerinde terliyor. Ne zaman
Atlantik paketi çekilmeye zorlandı, başlangıçtı
son. Sonuçta, efendisi bir eğik çizgi için kararsız rüzgardı
Dış geçişi, haftalarca evi yenmek için
batıya doğru. Küreklerinin ritmini sürekli olarak dövmek veya
Vidinin tahtası, o günün bile vapuru çok daha fazlaydı
Yelken gemisinden daha güvenilir. Yıldırım kesme makinesi bir
Yirmi dört saat içinde her zamankinden daha yüz mil daha uzakta
ama bu meteorik hız patlamasını koruyamadı. Üzerine
Batı Okyanusunun Yüzeyi Tekrar Yüreklendi
tavşanın ve kaplumbağanın masalı.

Ünlü chanteylerin çoğu paket hizmetinde doğdu ve bağırdı
Bu batı okyanusunun katranları tarafından çalışma koroları olarak
Chanteyman bir Capstan'a tünemişti ve Clipper'da kaçınmayı yönlendirdi
ticaret. Kökenlerini bunlar gibi açık bir şekilde göreceksiniz:

    Rotherhite Caddesi'ni aşağı doğru yürürken,
      'Yol, ho, adamı üfle;
    Tanışmak için şanslı olduğum oldukça genç bir yaratık,
      Adamı havaya uçurmam için bana biraz zaman ver.
    Yakında Londra şehrinde olacağız,
      Darbe, çocuklar, darbe,
    Ve çok güzel giyinmiş kızların görün
      Darb, zorba çocuklarım, darbe.


Haunting melodileri, Plantation Negro'nun gerçekleri kadar halk şarkısı,
Tüm onların için bir erkek cinsi ile denizden kayboldular
hatalar, Viking'in cesaretine ve
Spartalı. Karaya dışlanmış-ki bu onlar için sadece dans salonları anlamına geliyordu
Cherry Street ve Ratcliffe Yolu'nun grog-atışları-erdemleri vardı
Bu onların başarısızlıkları kadar büyüktü. Aradan geçen yıllar boyunca
Pathos'un tanımlanamayan, güzel suşları gel

    Shenandoah, seni unutmayacağım
      Uzakta, Rolling River,
      Öldüğüm güne kadar seni seveceğim
    Ah, ha, biz uzaklaştık.



Bölüm IX. Görkemli Clipper ve onun ihtişamı

Amerikan Clipper gemisi,
Savaş sırasında inşa edilen hızlı özel kişilere geri döndü
1812. Bu tür bir gemide Chesapeake Körfezi Tersaneleri mükemmelleşti
Ve el işleri "Baltimore Clipper" olarak biliniyordu, isim
Dryden'ın tanımlamak için kullandığı eski İngilizce fiil tarafından önerilen
"onu rüzgardan aşağı klipler" uçuşu. Esas
Clipper gemisi ve diğer tüccar zanaat türleri arasındaki fark
Bu hız ve kapasite değil, başlıca düşünülüyordu. Bu
Tüm deniz tarihinde olan büyük gemiler için radikal bir kalkış
yapabildikleri ton sayısına bir göz ile tasarlandı
taşımak. Daha ince kalıplanmış çizgiler şimdiye kadar sadece çok fazla bulunmuştu
Daha küçük Fransız Lugger, Akdeniz kadırgası, Amerikalı gemici.

Bu filo ve zarif modellerin çizgilerini ödünç almak ve bunları uygulamak
Bir derin su gemisinin tasarımına cesur bir anlayıştı. İlk oldu
Baltimore tüccarı olan Isaac McKim tarafından, inşaatçılarını sipariş eden
1832'de olabildiğince yakın üretmek için üstün yelken
Ünlü Clipper Brigs'in ve kendi limanlarındaki gemicilerin nitelikleri.
Sonuç, yaklaşık beş yüz ton olan Ann McKim'di, ilk
Yankee Clipper gemisi ve uzun, kolay olduğu gibi ayırt edildi
Su çizgileri, düşük serbest tahta ve tırmık gövdesi. O inşa edildi ve bitirildi
Maliyet, bakır kılıflı, parıldayan güverteler
Brasswork ve maun bağlantı parçaları. Ama çok hızlı olmasına rağmen ve
Yakışıklı gemi ve sahibinin gururu olan Ann McKim öyle isteyebilir
Nakliye adamlarının onu kârsız olarak gördükleri ve yemin ettiği küçük kargo
tam gövdeli gemileri birkaç yıl daha. Ancak Ann McKim'in en çok fikirlerini etkilediğini
İlerici inşaatçılar çok muhtemeldir, çünkü daha sonra sahipti.
Howland ve Aspinwall'un New York firması,
Dönemin ilk son derece keskin kesme gemisi. Bu gemi, gökkuşağı,
Bir deniz mimarı olan John W. Griffeths tarafından tasarlandı, öncü olan
tarafından çalışmak yerine bir bilim olarak gemi yapımı okudu
başparmak kuralı. Bir his yaratan gökkuşağı
içbükey veya oyuk çizgileri nedeniyle hisse senetleri,
Tüm gelenek ve uygulama, 1845'te piyasaya sürüldü. Daha radikaldi
Ann McKim'den daha yenilik ama başarılı bir yenilik,
Çin'e yolculuk gökkuşağı kuzeydoğu musonuna karşı çıktı
doksan iki gün ve seksen sekizde eve geldi, birkaç gemi
daha iyisini başardı. Komutanı Kaptan John Land, onu ilan etti
Dünyanın en hızlı gemisi olun ve ona itiraz edecek hiçbir şey yoktu.

Ancak gökkuşağı bile, Howland'dan uzun süre sonra olmadığında tutuldu
Ve şimdi klipsleye dönüştürülen Aspinwall, deniz cadı olmasını emretti
Kaptan Bob Waterman için inşa edildi. Tüm muhteşem kaptanlar arasında
O zaman en şık figürdü. Onun sütyen bellek kümesi hakkında
Yüz iplik, bazıları doğru, diğerleri efsanevi. Tartışıldı
Clippers'ın hızının daha çok emreten erkeklerden kaynaklandığını
Onları gövdeleri ve arma ve teoriyi desteklemek için
Kaptan Bob Waterman'ın kariyeri alıntılanmıştır. İlk olarak şöhret ettiği biliniyordu
Hiç bir kesme makinesi olmayan ve hatta derecelendirilen eski Natchez
New Orleans'tan New York'a pamuk taşırken yavaş. Ama Kaptan Bob
Bu tam poopeli eski paket gemisini boynuzun etrafına aldı ve onu çalıştırdı
Çin Çay Ticaretinde. İçinde yaptığı yolculuklar hızlıydı,
Ve onları yetmiş sekiz günden itibaren muhteşem koşu ile taçlandırdı
Canton'dan New York'a, en hızlı kesme geçişinin sadece bir gün gerisinde
Hiç yelken açtı ve kendisi deniz cadıda sahne aldı. İnanılmaz
Denizciler Natchez'in bu başarısını açıklayamadı ve önerdi
Bob Waterman'ın eski fahişeyi yeni bir şekilde eve getirmiş olması gerekir
Kendi keşfinin yolu.

Yüzbaşı Bob, bir siyahın arkadaşı olarak disiplin için bir ün kazanmıştı
Kaba bir okul olan top astarı ve hafif bir adam değildi. Karaya
Kişiliğin en çekici olduğu söyleniyordu, ama var
Şüphesiz, denizcilerinden ruhları çalıştırdı. .
Ancak onları korkunç bir şekilde istismar ettiği söylentileri güncel değildi,
Deniz cadı alıp dünyaya en hızlı gemiyi gösterene kadar
tuval. Suda düşük, siyah gövde ve yaldızlı figürle, o
Onun müthiş yelken bulutunu destekleyemeyecek kadar küçük görünüyordu. Onun için
Yüzbaşı Bob Waterman ile rahat bir yolculuk olmayacaktı.
çeyrek güverte. Canton'dan ev yetmiş yedi gün içinde hızlandı ve sonra
Hiçbir zaman aşmayan yetmiş dokuz kayıtlarda.

Beceri ne kadar ve cesaretle bu usta denizci gemisini sürdü
ve ait olduğu Hardy denizcilerin ırkı ile karşılaştırıldığında
Diğer uluslarınkiler, bir başkasının kütüğünde terk edilebilir,
Kaptan Philip Dumaresq, 1849'da Çin'den Homeward bağlı
Clipper Büyük Britanya. Java kafasından üç hafta sonra geçti
ve aynı şekilde yedi gemiyi geçti ve sonra acele etmeye başladı
onlar tarafından birbiri ardına bir gale içinde. Günlüğü, istismarlarını böyle kaydeder
Bunlar olarak girişler: "Bir gemiyi çift resiflerin altında geçti, biz kraliyetlerimizle
ve Studdingsails Set .... yakın röportaj altındaki bir gemiyi geçti
bakımı .... üç üst üstü de bölün ve ...
Görünür gemiler ve hepsini terk ediyoruz ...
Topsails birkaç gemiyi geçti. "Aynı kayıt olabilir
Orta Clipper Floransa'nın günlüğünü okuyun-ve aynı hikaye
ayakta durmak için inşa edilmiş bir gemiye mükemmel bir şekilde yelken taşımak
Altında: "Resif kurslarının altında iki kabuk geçti ve yakın röportaj
Topsails aynı şekilde duruyor, biz Kraliyet ve Topgallant ile
Tutma-Sails, "veya" Topsails'in altında bir gemi geçti, biz kraliyetlerimizle
"On bir hafta boyunca" Topsail Halliards sadece bir kez başlatıldı
Birkaç saat boyunca tek bir resif alın. "Bu yüzden şaşırtıcı değil,
Bunu öğrenmek için Şangay'dan on yedi gün sonra Floransa alışverişi
On üç yelken açmış olan İngiliz gemisi John Hagerman ile sinyaller
ondan günler önce.

On dokuzuncu yüzyıl tarihinde iki önemli olay meydana geldi
aynı yıl, 1849, Yankee'ye yeni ticaret alanları açmak için
Clipper. Bunlardan biri İngiliz navigasyon yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı
İngiliz gemilerine Londra arasındaki ticaretin tekelini vermişti
ve İngiliz Doğu Hint Adaları, diğeri ise altının keşfi
Kaliforniya'da. Yüzyıllar süren pomp ve güçten sonra, Büyük Doğu Hindistan
Şirket, 1833'te son münhasır haklarından mahrum kalmıştı.
Düşüncesi, fırkateyn yapımı tüccarları İngilizlere hükmetmeyi bıraktı
Çin ve Hindistan ile ticaret ve satıldı veya parçalandı. Tüm İngiliz
Gemiler artık bu ticarete girmekte özgürdü, ancak ruh ve gelenekler
Eski rejimin hala hayatta kalması. Ev bayraklarını uçurmak
Özel sahipler, Doğu Indiamen ve Çin çay gemileri hala inşa edildi
ve fırkateyn gibi insanlara, yavaş, rahat, gece için rahatlama
Azaltılmış yelken altında. Onları uyandırmak için hiçbir rekabet yoktu
Navigasyon yasalarının son engelini hayal kırıklığına uğrattı ve buluşmak zorunda kaldılar
Yankee Clipper, Çay Ticareti ile büyük bir hisse.

Sonra nihayet cesur eski Hintliye veda oldu ve
süslü, onurlu prestij. Bir iç çekerek Londra Times itiraf etti: "Biz
Devasa ve örtülmemiş rakibimizle bir yarış yapmalı. Bizi ayarlamalıyız
Uzun süredir uygulanan beceri, istikrarlı endüstrimiz ve dogged kararlılığımız
Gençliğine, yaratıcılığına ve Ardor'a karşı. Gemi yapımcılarımızın ve
İşverenler zamanında uyarı alır. Her zaman bol miktarda arz olacak
Kısa yolculuklar için yeterince iyi ve yeterince hızlı gemiler. Ama biz
aksi takdirde girecek uzun yolculuklar için hızlı gemiler isteyin
Amerikan elleri. "

İngiliz tüccarlar kendilerini bu yeniye hazırlamadan önce
Koşullar, Amerikan Clipper Oriental 1850'de Hong'da yüklüyordu
Londra pazarı için çay ile Kong. İtibarından dolayı
hız, ton başına altı pound sterlin yük aldı
İngiliz gemileri, boş tutma ile çapa attılar veya yelken açmaktan memnuniyet duyuyordu.
Ton başına üç kilo. Kaptan Theodore Palmer on altıını teslim etti
Batı Hindistan Docks, Londra'da yüz ton çay, bir çatlaktan sonra
Hiç eşitlenmemiş doksan bir günün geçişi. Onun kesme makinesi
48.000 dolar ya da onu inşa etmenin maliyetinin üçte ikisi kazandı. O
Londra'ya varış derin bir izlenim yarattı. Liman görmüştü
Güç ve hız için onun gibi bir şey yok; Skysail bahçeleri çok fazla yükseldi
diğer nakliyenin üstünde; Karlı tuvalinin kesimi kusursuzdu; Tümü
Sakar, gereksiz tophamper ile ortadan kalkmıştı; Ve o ortaya çıktı
Tasarım ve inşaattaki son kelime olmak, yalın ve ince ve
Eğitimde bir yarış atı olarak ruhlu.

Bu yeni yarışma, İngiliz nakliyesini ralli olana kadar dehşete düşürdü
ve benzer silahlarla kavga teknik dergi, deniz bilimi,
Londra pazarlarının çay ticaretinin neredeyse geçtiğini kabul etti
İngiliz gemi sahibinin ve bu İngiliz gemilerinin elinden,
iyi insanlı ve iyi niyetli, limanda haftalarca yalan söylediği biliniyordu
foo-chow, bir kargo beklemek ve Amerikan makaslarının geldiğini görmek,
yükleyin ve hemen tam kargolarla daha yüksek bir yükte yelken
Komuta edebilirler. Hükümet bile ticaret kaybını izledi
Endişe ve Oryantal satırlarını kopyalamak için amirallik çekenleri gönderdi
Ve kurudoktayken meydan okuyorlar.

İngiliz Clippers yakında ayakta, modelde biraz farklıydı.
Yankee gemileri, ama çok hızlı ve yetenekli ve onları çay ticaretinde yarışıyor
İç Savaş'a kadar. Onlarla birlikte olduğu gibi sık sık nip ve sıkıştırılmıştı
İngiliz Lordu ve Amerikalı Clipper arasındaki yarışma
1856'da Bark Maury. Ödül, ton başına bir kiloluk bir primdi
Yeni mahsulün çayıyla Londra'ya ulaşan ilk gemi. Efendisi
Adalar yüklemeyi bitirdi ve Maury'den dört gün önce yelken açtı ve
On üç bin mil okyanustan sonra Gravesend'i on içinde geçtiler
Birbirlerinin dakikaları. İngiliz kaptanı, en akıllı römorköre sahip
Ve gemisini ilk rıhtıma sokarak onur kazandı. Benzer bir yarışta
Amerikan Denizi Yılan ve Dalganın İngiliz Krest arasında, her ikisi de
Gemiler aynı gün Wight Adası'ndan geldi. Dikkate değerdi
Adaların Efendisi'nin demirden inşa edilmiş ilk çay alıcısı olduğu gerçeği
Bu inatçı malzemenin kullanımının henüz düşünülmediği bir tarihte
Amerika'nın muhteşem ahşap gemilerini inşa eden erkekler tarafından.

Çay Ticaretinin Tuhaf Gereksinimleri için, İngiliz Denizcilik Yeteneği
Büyük Yankee'den daha küçük olan bir kesme tipini mükemmelleştirmek için hızlıydı
Skysail-yarda, yine de en çok güzelliği ve
performans. Atlantik Partizans'ın her iki tarafında sıcak şampiyon oldu
kendi filoları. 1852'de Amerikan Navigasyon Kulübü, Organize
Boston tüccarları ve sahipleri tarafından, büyük gemi yapımcılarına meydan okudu
İngiltere, İngiltere'deki bir limandan Çin'deki bir limana yarışacak ve geri dönecek,
50.000 $ 'lık bir pay için, gemiler sekiz yüzün altında olmayacak veya
On iki yüz tondan fazla Amerikan kayıt. Zorluk hedeflendi
Stornaway ve Krysolite, olduğu bilinen iki Clippers
İngiliz bayrağı altındaki en hızlı gemiler. Bu spor meydan okumasına rağmen
canlı tartışmaya neden oldu, hiçbir şey gelmedi ve bir ruhla
Hatta Boston'dan Sampson ve Tappan'ın eşleşmesini teklif ettiği
Herhangi bir klibi, İngiliz veya
Amerikan.

Yankee Enterprise'ın hızını ayarlamasına rağmen
Çay Ticareti, 1850'den sonraki birkaç yıl içinde İngiltere çok başarılı oldu
onurların
oldukça bölünmüş. Amerikan sahipleri enerjilerini yönlendiriyorlardı
Büyük gemilerde daha kazançlı ticaret, boynuzun etrafında yelken açıyor
Bir sahil yolculuğu olarak yasaklanan uzun bir yol olan Francisco
navigasyon yasaları uyarınca yabancı gemilere. İç Savaştan Sonra
En hızlı çay makası İngiliz bayrağını uçurdu ve yetmişli yıllara kadar
buhar rekabetinden kurtuldu, kendi aralarında yarışıyor
Primler en hızlı gönderiye verilir. Bunlardan artık yok
Gemiler 1869'dan sonra piyasaya sürüldü ve teker teker kayboldu
Atlantik'e giren aynı kader tarafından geçilen diğer işlemler
Süveyş içinden çıkan kargo vapurları tarafından paket ve fethedilen
Kanal.

1848 yılına kadar San Francisco, uykulu küçük bir Meksika ticaret direği olmuştu,
Amerikan gemilerinin toplandığı bir adobe kulübesi ve kulübelerin bir araya gelmesi
Direkten iki yıl önce çok açıklanan gizler-veya bir balina avcısı
ahşap ve su çağrıldı. Çılgınlardan önceki yıl boyunca
Modern Argonots'un göçü, sadece iki tüccar gemisi, bir kabuk
Ve bir brig, Altın Kapıdan içeri girdi. On iki ay içinde
Ardından, San Francisco için Atlantik limanlarından 775 gemi temizlendi,
diğer ülkelerden gelen acele ve yaklaşık elli bin
Yolcular altın kazmak için karaya karıştılar. Mürettebatlar terk etti
gemiler, erkek eksikliği için tekrar denize gidememelerini sağlar ve
Sonuç olarak yüzlerce depo, otel ve
hastaneler veya demirlemelerinde çürümüş. Yüzlerce denizciler atladı
Yelkenleri istiflemeyi beklemeden veya onların
ücretler. İmzalamak için ayda iki yüz dolar kadar teklif edildi
Yine, fikre girdiler. San Francisco'daki bu büyük filodan
1849'da, limanı tekrar terk eden şanslı bir gemiydi.

Sanki tüm dünya Kaliforniya'ya bağlıydı ve neredeyse
Bir gecede en vahşi, en abartılı talep yaratıldı
Tarih tarafından bilinen ulaşım. 70.000 dolara mal olan bir kesme makinesi ödeyebilir
Kendisi bir yolculukta, yükleri altında altmış dolar. Bu altın
Stampede kısa sürebilir ama kısa bir süre. Anında yararlanmak için
bir şeydi. En hızlı gemiler ve bunların birçoğu inşa edilebilecek kadar
kremini gözden geçirirdi. Bu kısa ve ünlü dönemi açıklıyor
California Clipper'ın yüz altmışı piyasaya sürüldü
1850'den 1854'e kadar. New York ve Boston'un tersaneleri kalabalıktı
onlarla ve tarihi eski limanların omurga bloklarını süslediler
New England-Medford, Mystic, Newburyport, Portsmouth, Portland,
Rockland ve Bath-kereste ve gemiler nerede olursa olsun
monte edildi.

O zamana kadar binlerce büyüklükte birkaç gemi vardı
ton. Bunlar yeni bir tipti, hızla on beş yüze yükseldi,
İki bin ton ve üzerinde. Yeni ve zor sorunlar sundular
Serçelerde ve arma, muazzam alanların gerginliğine dayanabilir
Skysail direğine iki yüz feet tırmanan tuval,
Alt Studdingsails ayarlandığında, yüz altmış feet uzakta
Boom-end to Boom-Uç. İle savaşacak güç olması gerekiyordu
Cape Horn'un öfkeli fırtınaları ve aynı zamanda sürüş gücü
Tatlı ve kararlı ticaret rüzgarlarından önce süpürün. Böyle kraliçe bir klipser
Uçan bulut, o usta inşaatçının başarısı Donald
Seksen dokuz gün içinde New York'tan San Francisco'ya yelken açan McKay,
Kaptan Josiah Creesy ile komuta. Bu kayıt asla azaltılmadı ve
sadece iki kez eşitti-uçan bulutun kendisi ve Andrew tarafından
Dokuz yıl sonra Jackson. Bu unutulmaz yolculuk sırasında
Uçan bulut, dört gün içinde 1256 mil yol açtı.
Cape Horn'u yuvarladıktan sonra topgallansails altında kuzeye doğru. Bu bir
Sürekli olursa onu New York'tan taşıyacak hız oranı
sekiz gün ve on yedi saat içinde Queenstown'a. Bu hızlı pasaj
1851'de yapılmış ve sadece iki yıl önce aynı yolculuk için kayıt
on beş bin mil yüz yirmi gün olmuştu,
Clipper Memnon.

Donald McKay şimdi daha büyük ve daha hızlı bir gemi inşa etmeye karar verdi.
Uçan bulut ve dahisi, egemenliğinde mükemmelliğe yaklaştı
Denizler, 2421 ton kayıt, tüm tüccar gemileri boyutunu aşan
ayakta. Clipper filosunun bu titanına Donald's tarafından emredildi.
Kardeş, Kaptan Lauchlan McKay, yüz beş kişilik bir mürettebatla
erkekler ve erkekler. San Francisco'ya tek yolculuğu sırasında kısmen
Parçalandı, ancak Lauchlan McKay on dört gün içinde onu yeniden denizde tuttu
ve hala yüz üç gün içinde liman yaptı,
Yılın Sezonu.

1853'te Honolulu'dan eve koşarken egemen
Denizler inşaatçısının umutlarını fark etti. On bir gün içinde yelken açtı
3562 mil, dört gün toplam 1478 düğüm için kaydedildi. Yapım
boylamlar için ödenek ve zaman farkı, bu bir ortalamaydı
Günlük 378 deniz mili veya 435 kara mil. Aynı karşılaştırmayı kullanarak,
Sandy Hook'tan Queenstown'a olan mesafe,
yedi gün dokuz saat. Rakamlar kurak okumadır, ancak bunlar
sprey tarafından ıslak ve romantizmin tuz rüzgarları tarafından süpürülür. Biri sırasında
Bu dört günden denizlerin egemenliği 424 denizcilikten çıkarıldı
Miles, ortalama hızının on yedi ve üçte iki düğüm olduğu
ve bazen on dokuz ve yirmi ulaştı. Tek yelkenli gemi
Bu günün çalışması, daha sonra tarafından inşa edilen yıldırımdı.
Atlantik pasajında ​​436 knot koşan aynı Donald McKay
atıfta bulunulur. Denizlerin egemenliği de sansasyonel olabilir
Batı Okyanusu'nda, New York ve Liverpool arasında o
Cunard Liner Kanada'yı beş gün içinde 325 mil geride bıraktı.

California Clipper döneminin
neredeyse genel olarak denizcinin en önde gelen İngiliz yazarları tarafından göz ardı ediliyor
tarih. Bir kere, kendi gemilerinin olmadığı bir ticaretti
Doğrudan endişeli ve Partizan önyargısı,
Ulusal prestij dahil olduğunda en iyimiz. Amerikalı tarihçiler
kendileri ile etkileşime girdiğinde çok hoş olmayan gerçeklerden vazgeçtiler
Ancak Clipper gemilerinin hızı ile ilgili olarak,
Tüm yarışlardan çok daha heyecan verici ve önemli bir rekabet içeriyor
Hiç Amerika Kupası için yelken açtı, kanıtlar betonda mevcut
biçim.

Lindsay'in "Tüccar Nakliye Tarihi" en ayrıntılı İngilizce
tür iş. Gerçeklerle yoğun bir şekilde balastlı ve oldukça sıkıcı okuma
Çoğunlukla, eulog ederken coşkuyla yakıtlar
Thermopylae ve Sir Launcelot, Ahşap ve Demir Kompozit Clippers,
1870 yılında, "en hızlı yelkenli gemiler
bu okyanusu geçti. "Bu, bir
Gerçek kanlı Yankee'nin kaçma hakkı yoktur. En büyük mesafe yelken
Çin ve Londra arasındaki yirmi dört saat içinde Sir Launcelot tarafından
354 düğüm, denizlerin egemeninin 424 mil ile karşılaştırıldığında ve
Yıldırım 436 mil. En iyi sürekli koşusu yedi kişiden biriydi
Günde ortalama 300 milden fazla bir önemsememek için günler. Buna karşı
Denizlerin Egemeninin Performansı kaydedilecek, 3562
On bir gün içinde mil, her yirmi dört saatte bir 324 mil hızla,
ve onun harika dört günlük koşusu 1478 mil, ortalama 378 mil.

Termopilalar, altmış üç günlük bir geçişte itibarını elde etti
Londra'dan Melbourne'a-asla dövülmemiş bir kayıt. En hızlı
Günün yelkenleri 330 mil idi ya da saatte on altı knot değildi. Altıda
Günde ortalama 291 mil olan 1748 mil geçti. Bunda
Avustralya Ticareti Amerikan Clippers rekabet etmek için çok az çaba sarf etti.
İçinde bulunanlar çoğunlukla İngilizce sahipleri için inşa edildi ve
En çok makul bir şekilde alamayan İngiliz kaptan
Bu zahmetli olarak büyülenmiş Yankee gemilerinden çok daha büyük
aynı tipte kendi gemileri. Yıldırım neler yapabileceğini gösterdi
Melbourne'dan Liverpool'a altmış üçte geçiş yaparak yapın '
gün ardışık on günde 3722 mil ve bir günlük sprint
412 mil.

Çin Çay Ticaretinde Thermopylae Foo-Chow'dan eve gitti
Sir Launcelot tarafından eşit olan doksan bir gün. Amerikalı
Dalganın Cadı
Seksen dört gün içinde Liverpool'dan Şangay'a koştu. Şans daha büyüktü
Bu rotada Kaliforniya veya Avustralya ticaretinden daha faktör
Musonların uygun belirsizliğinin ve bir hız testi olarak
oldukça tatmin edici değil. Çok adil fikirli ve uzman bir özetle kaptan
Arthur H. Clark, * Gençliğinde Yankee Clippers'da bir subay,
Bu rakip hızı ve yelken altındaki güç sorusunu tartıştı-bir soru
hala denizi sevenleri emiyor. Onun sonucu şu ki
Denizde sıradan havalarda, yelken taşımak için büyük bir güç olmadığında
Gerekli, İngiliz Çay Clippers son derece hızlı gemilerdi
dar kirişleri nedeniyle. Bu koşullar altında
belki de aynı sınıfın Amerikan makasları kadar hızlı
Deniz Cadı, Beyaz Squall, Kuzey Işığı ve Kılıç Fish. Ama eğer hız
en çok bir geminin maksimum performansı ile hesaba katılmalıdır.
olumlu koşullar, o zaman İngiliz Çay Clippers kesinlikle hayır
Uçan Bulut, Egemenlik gibi daha büyük Amerikan gemileri için eşleşme
denizlerin, kasırgaların, ticaretin rüzgarı, tayfun, uçan balık, meydan okuma ve
Kırmızı ceket. Amerikan gemilerinin daha büyük genişliği
uzunlukları tuval taşıma gücü ve artan yüzdürme anlamına geliyordu
daha keskin uçları ile güçlü galerilerde sürülmelerini sağladı ve
Ağır denizler İngiliz Clippers'tan çok daha fazla hızda. İkincisi
nadiren binden fazla kayıt oldu ve
Üstün Derece Tüccar gemilerinin iyi nitelikleri.


    * "Clipper Gemi Era." N.Y., 1910.


Kaliforniya ticareti, kısa ve kalabalık ve ateşli, gördü
Yankee Clipper'ın kükreyen günleri
heyecan ve yoğunlukta yarış, paket gemilerinin yoğunluğu
Batı Okyanusu. 1851'de, örneğin, kuzgun, deniz cadı ve
Typhoon aynı hafta içinde San Francisco'ya yelken açtı. Geçtiler
Ekvator bir gün arayla ve üç bin için güneye doğru durdu
Güneydoğu esnaflarının kilometreleri ve boruların batı rüzgarları
daha güneyde hüküm sürdü. Elli derece güney enleminde kuzgun ve
Deniz Cadı, Typhoon ile sadece iki gün ile birbirlerine dayanıyordu
ENtern.

Şimdi karıncalığın cape boynuzu etrafında rüzgarlara doğru sıyrıldılar, gönderdiler
Down Studdingsail Bomlar ve Skysail Yards, ekstra ile her şeyi güvenli hale getiriyor
kirpikler, ıssız okyanusun aralıksız kafa denizlerine daldı,
Tack için mücadele etmek, üst düzeyleri yeniden tüpler ve sallamak
Yine, uyanık komutanlar sadece kıyafetlerini değiştirmek için aşağıya doğru gidiyor,
Bitkin denizciler inatla, dondurulmuş ile kahramanca idare ediyor,
Buzlu çarşafları ve tuvalleri kanıyor. Bu cehennemden iki hafta
Ve deniz cadı ve kuzgun Pasifik'i kazandı, hala görüşte
birbirlerinin ve tayfun sadece bir gün geride. Sonra süpürdüler
kuzeye doğru, patlayan ticaret rüzgarları tarafından üflenir, studdingsails yayar,
Skysails ve onların üstünde, sadece mendiller, su salakları ve
Yüzük kuyrukları. Yine üç Clippers ekvatoru geçti. Yakın
Sancak çantasında, Bowspits son aşamaya işaret edildi
Altın Kapıya Yolculuk. Typhoon şimdi rakiplerini elden geçirdi
ve varışını ilk işaret eden oldu, ama zafer kazanıldı
Boston Light'tan ayrılmasını sağlayan Raven tarafından
Diğerleri New York'tan yelken açmıştı. Tayfun ve kuzgun sadece bir
gün sonra, Lider'in beş gün gerisinde deniz cadı ile.

Clipper gemi ekipleri birçok ülkeden adamı içeriyordu. Ortalamada
Haciz İki veya üç Amerikalı olurdu, İngilizcenin çoğunluğu
ve Norveçliler ve belki de birkaç Portekizli ve İtalyan. En sert
Denizciler ve en yönetilemez, Liverpool paket fareleriydi
alışılmış uğraklarından çekildi, Clippers'a katılmak için
Altın Diggings'in büyülü çağrısı. Yeterince derin su yoktu
Bu birkaç yıl içinde inşa edilen gemilerin yarısını adamına denizciler ve
Silahlar ve yatılı koşucular yelken açarken tuzağa düştü veya fırlatıldı
gün istenen kadar çok erkek ve sarhoş, kırık kara yuvası
yetenekli bir denizci olarak gönderilecek kadar iyi. Onlar paçavralardı
ve Tatters-sadece bir şişe viski bagajı.

Eşler, yeterince gerçek denizcileri toplayabilirlerse minnettardı
gemiyi denize çalıştırın ve sonra kırbaçlama sert sürecine başladı
Wastrels ve yetersizlikler, tehlikeler ve acil durumlar için şekil
Uzun yolculuk. Bu büyük makasların limana güvenli bir şekilde getirildiğini
memurlarının ustaca becerisine parlayan bir övgüdür. Sırasında
Birçoğu insancıydı ve sadece tüm ciddiyetiyle, hikayeler
bazılarının söylenen vahşi kötüye kullanımı aşırı şok edici.
Savunma, Mutiny ya da Alt Adamların kulüp olmasıydı. Daha iyi
Tedavi daha iyi erkekleri yelken açmaya ikna etmiş olabilir. Kesinlikle bu
Bir klipserin önünde yaşam, daha da dayanılmazdı.
daha önce kendisinden daha fazla olan Amerikan gençliğine saygı duyan
Atlantik Paketi.

Yüzbaşı Bob Waterman meydan okumada San Francisco'ya vardığında
Clipper 1851'de bir mafya, onu bulup asmaya çalıştı ve
denizcileri tarafından anlatılan üzücü hikayeler nedeniyle memurlar. O
Birkaçını tabancasıyla bahçelerden vurmuştu
Diğerleri daha hızlı hareket ediyor, iddianamede bir sayıdı. Onun için,
Kaptan Waterman, daha umutsuz bir ruffians ekibinin sahip olduğunu iddia etti
Asla New York'tan yelken açmadı ve sadece ikisi Amerikalı.
En başından itibaren olağanüstü, yarısı en kötü bıçaklar
onun üst elini almak için yemin eden tip. Arkadaşları, teknewain,
ve Carpenter sandıklarını ve kutularını açmış ve bir
Külot çekimler, mızrak-kesiciler, bowie-bıçaklar ve tabancaların toplanması.
Rio Janeiro'dan baş arkadaşı ve kaptanı öldürmeye çalıştılar
Waterman atlamak ve ikisini ölmeye zorlanmıştı
Demir Belaying-Pin. Cape Horn'dan Üç Denizciler Aloft'tan düştü ve
kayboldu. Bu yaralıları açıkladı.

Bunların bu tür bölümlerin gerçeği, kavramak zordu. Kaptan
Waterman yasal bir soruşturma talep etti, ancak talebinden hiçbir şey gelmedi
ve sahipleri tarafından getirme becerisi ve cesareti için övgüyle karşılandı.
Gemi bir spar veya yelken kaybetmeden limana. Bir kaptandı
eğer isterseniz,
Erkekler seni sevecek, açlıktan ölmeli ve yıkmalısın. Gerçek
Amerikalı klibi disiplinin puanları tarafından kanıtlanmıştır.
hem ünlü verimli hem de kötü şöhretli acımasızdı. Uzun süreye kadar değildi
Amerikalı denizciler var olmayı bıraktıktan sonra, yeterli mevzuatın
Yenilenen insanlar olarak muamele görmelerini sağlamak için yürürlüğe girer
ve karaya. Diğer günler ve diğer gelenekler! Yargılamak belki de kaba
Bu kaybolmuş usta-maninerler çok sert bir şekilde, çünkü
Onların emrinde sürekli olarak onları besleyen krizler.

1854'ten sonra daha fazla Clipper gemisi inşa edilmedi. Kaliforniya
Frenzy azalmıştı ve mal taşımada hız artık değildi
çok önemli; Ayrıca, yolcu trafiği isthmian'ı arıyordu
rota. Medium Clippers denilen kar kârlı bir ticarete sahipti
Uzun yıllar sonra ve bunlardan biri Andrew Jackson asla
New York'tan San Francisco'ya rekor kırdı. Bu muhteşem
Her denizde gemi türü bulunacaktı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri
Güney Amerika'nın deniz faaliyetlerinde hala komuta faktörü,
Hindistan, Çin, Avrupa ve Avustralya. 1851'de tüccar tonajı
İngiltere'ye rakipti ve onunla rekabet eden her yerdi.

1857 finansal paniğinin etkileri ve işten sonra
Depresyon özellikle Amerikan gemileri için felaketti. Yükler
kar elde etmeyecek kadar düşük ve en iyi Clippers için yalvardı
tüzükler. Yardlar yeni tonaj başlatmayı bıraktı. İngiliz inşaatçılar vardı
tasarım ve inşaatta o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki
Çin ticaretinde Yankee tercihi geçmişti. Yıldızlar ve Çizgiler
Hong-Kong, Şangay'da Manila Körfezi'nde boşta bekleyen gemiler üzerinde yüzdü
ve Kalküta. Ticaret gelgiti yurtdışında olduğu gibi
Ev ve derin su tonajının fazlası dünya çapında idi.

Daha önceki nesillerde ayakta, Amerikan ruhu inanılmaz sergilemişti
iyileştirici güçler. Devrimin yıkımı yapamamıştı
kontrol edin ve onun canlılığı ve agresif işletmesi hiç olmamıştı
Embargo tarafından verilen darbelerden daha dikkat çekici olan Fransız
Spoliations ve 1812 Savaşı. Ticaret koşulları ve öfke
İnsanlardan şimdi o kadar değişti ki, bu güçlü endüstri,
Çok sağlam ve esnek, şoklardan kurtulamadı
1857 Paniği ve İç Savaş. Yine de daha önce hayatta kalmıştı ve
felaketler üzerinde çok daha şiddetli. Bırakılan yıkım
Konfederasyon kruvazörleri İngilizlerin çalışmalarına kıyasla önemsizdi
ve ulus çok küçük ve zayıfken Fransız özel kişiler.

Amerikan Ruhu, denizle kendisini ilgilendirmeyi bırakmıştı.
hayati ve baskın unsur. Artık genç erkeklerin ayak izleri
iskeleye ve su kenarına ve uzun gemilerin katmanlarına doğru döndü
dışa bağlı. Prairie'nin iç imparatorluğunu fethetmeyi hedefliyorlardı
ve aynı öncü ve maceracı tarafından engellenen dağ ve çöl
denizcilik siratlarında yanmış olan Ardor. Steam yok olmuştu
Yelken-bin yıllık denizcilik tarihinde epochal bir etkinlik-ama
Nation, bu durumu yeni bir meydan okuma olarak kabul edecek kadar umursamadı
ya da deniz üzerindeki üstünlük mücadelesine devam etmek. İngiltere
umursamıyor muydu, çünkü bu küçük, deniz-girt adasına hayat ya da ölümdü,
Ama Amerika Birleşik Devletleri bir Atlantik Şeridi olmayı bırakmaz
Seaboard ve Panorama, bir kıtanın yerleşime açılmasıyla,
Denizcilik düşünce ve eylem alışkanlığının öngörüldü
Amerika'daki erkekliğini kaybetmeli. Tüm harika denizcilik yarışları, İngilizce,
Norveççe, Portekizli ve Hollandalılar tuzlu su aldı çünkü orada
yer, yemek veya karada iş eksikliği ve güçlü genç erkekler
ve arzulanmış fırsatlar. Hacı Babalar ve Balıkçılık gibi
Shalops, gidecek başka bir yerleri yoktu.

Uçan bulut ve onun köylüleri-Tut, Sakin,
Tertemiz-Güney Atlantik'in yalnız alanlarında yelken açıyor
Ve Pasifik, ara sıra gördüler ve sonra güdük, şık teçhizat
ve yeni bir Bedford balina avcısının yağlı gövdesi, belki de ağırlığa yuvarlanıyor
yanında büyük bir karkas. Denizciliğin zayıf bir görüşüyle
Bu gezgin kabuklardan, kesme mürettebatı,
favori chantes:

    Oh, zavallı Reuben Ranzo,
    Ranzo, çocuklar, Ey Ranzo,
    Oh, Ranzo denizci değildi,
    Böylece onu bir balina avcısına gönderdiler,
    Ranzo, çocuklar, o Ranzo.

Bu kaba, hoşgörüsüz önyargıydı. Balina avcılığı gemisi dikkatsizdi
Görünüşler, doğrudur ve bir okyanus vagabond havasına sahipti; Ama orada
Holystoning güvertelerinden, kazıklamalardan daha önemli olan diğer görevler,
ve bahçeleri bir saça kırpmak. İki veya üç kişilik bir yolculukta
Dahası, yarın her zaman bolca zaman vardı. Cesur ve
Becerikli denizciler bu New England maceracıları ve derin denizdi
Denizcilik tarihini kendi modalarından sonra yapan avcılar. Onlar
Tüccar Marine ile başbakanında gelişti ve geçtiler
Yaklaşık aynı zamanda ve benzer nedenlerle denizden. Modernlik
hizmetlerinden vazgeçti ve genç erkekler başka bir yerde daha fazla buldu
karlı ve daha kolay istihdam.

Balina avı limanı olarak Nantucket'in harika günleri
Devrim gemilerini sildi ve denizcilerini öldürdü veya dağıttı.
Daha sonra daha büyük gemilerin daha ekonomik olduğu keşfedildi ve
Nantucket Harbor Bar, geçişlerini kabul etmek için çok Shoal'dı. Bunun için
New Bedford'un en önde gelen etkinliğin sahnesi olmasının nedeni ve
Nantucket bundan sonra küçük bir rol oynadı, ancak kabukları gitmesine rağmen
Bölümün sonuna ve eski balina avcılığı aileleri
gerginliğe sadık. Kaşif olarak balina her köşeye çarptı
ve ticaret gemilerinin yollarını bulmadan önce Pasifik'in köşesi
oraya. Uncharted adaları keşfettiler ve neşeyle vahşilerle savaştılar
ya da korkunç gemi enkazı yaşadı. Chase onları Arktik bölgelere götürdü
Yoğun kabuklarının öğütme arasında yumurta kabukları gibi nüktlendiği yer
fles, ya da tropik sakinliklerle örtüldükleri güneye doğru. Yeni Bedford delikanlısı, muadili gibi A-balığı için istekli idi
Boston veya New York'ta bir California Clipper'ın züppe arkadaşı olacak ve
Doğru şarkıydı:

      Yanımda bir kızlık sordum
    İç çekti ve bana sevilen baktı,
      "Kalbin nerede?" Hızlı cevap verdi
    "Yuvarlak Cape Horn."

Yankee Whaling, 1857'de yeni Bedford Filosu'nda yüksek gelgitine ulaştı
Tek başına 329 Sail ve Buzzard's Bay'in diğer limanlarına sahip olanlar
toplamı 426 gemiye şişirdi, otuz daha yeni bir yeniden daha fazla
Londra ve Sag Harbor. Bu yılın değeri daha fazla
on milyon dolardan fazla. Hisse senetlerine yelken açmanın eski geleneği veya
Ücretler yerine "Lays" asla değişmedi. Kazandı ya da kaybedildi
Tüm eller-şimdi yakışıklı bir servet veya yine boş bir tutuş ve cepler
aynı şekilde. 1847'de New Bedford'dan Kaptan W.T. Walker vardı.
Bir şarkı için satın alındı, o kadar yaşlı bir gemi için kırılmak üzereydi
Önemsiz ve hiçbir sigorta komisyoncusu ona bakmaz. Bu çürük kalıntıda
Bir ekip gönderdi ve Pasifik'te yelken açtı. Mucizevi bir şekilde tut
Bu elçinin, bu elçiye yağ ve kemiklerle kapaklara dolduruldu,
iki kez koşuyor, ev limanına dönmeden önce; Ve kazandı
Toplam sekiz bin dolarlık yatırım için 138.450 dolar.

Nantucket'in Sarah gemisi, üç yıllık bir yolculuktan sonra getirildi
89.000 dolara satılan 3497 varil sperm yağı ve William
New Bedford'dan Hamilton, 4181 varil taşıyarak daha yüksek bir iz bıraktı
109.269 $ değeri. New London'un öncüsü, Kaptan Ebenezer Morgan,
sadece bir yıl uzaktaydı ve satılan bir kargo petrol ve balina kemiği stokladı
150.060 $ karşılığında. Müreffeh yolculukların karlarının çoğu alındı
Sahiplerin payı ve kaptan ve mürettebatın gelirleri
Bir çağrıda neden devam ettiklerini merak etmek için çok niggardly
tehlikeli, zorlu ve kötü ödenen. Balina avcılığının en iyi yıllarında,
Gemiler bir yolculuk için ortalama 16.000 dolar olduğunda, Üstat aldı
On sekizinci veya yılda yaklaşık dokuz yüz dolar. Son derece yetenekli
Tekne-basamaklar ve zıpkınlar gibi ellerin sadece bir tane vardı
yetmiş beşte veya belki de iki yüz dolardan biraz daha fazla nakit
Sahibini en az yüzde elli netleştiren bir yolculuğun ödülü
onun yatırımı. Bazen bundan daha iyi ve bazen
daha kötüsü. Bilmenin cevabı, hayatı sevmeleri ve
Her zaman kartların şanslı bir dönüşünü uman kumar ruhu.

Kırılgan teknelerin sayısız bölümü, kavga ederek çıra sıkıştı
Saldırıdan balinalar, zıpkın ve mızrakla yenilenen gemilerin aslında
Rammed ve battı, bir hacmi kendi başlarına dolduracaktı ve
Birçoğunda heyecan verici bir şekilde anlattı. Zanzibar ve Kamchatka, Tazmanya ve
Seyşeller yalın, güneşte kurutulmuş Yankee Whaleman ve onun sloganını biliyordu
"Ölü Balina veya Soba Teknesi". İç Savaş onu terk etmedi
denizler. Meraklı gerçek şu ki, ürünleri daha yüksek fiyatlara komuta etti
1907'de elli yıldan önce, ancak gemilerinin sayısı hızla
azaldı. Balinalar kıtlaşıyordu ve New England başkenti
tercih edilen diğer yatırım biçimleri. Yavaş eski yelkenli zanaat
Buhar balina avcısı ve patlayıcı bombanın yerine geçmesi yerine
Zıpkın ve mızrak, yeni bir Bedford'un sinüs sağ kolu tarafından fırladı
Adam veya Cape Verde Islander.

Fitil balina avcısı ve silahlı East Indiana, daldırma paket gemisi ve görkemli
Clipper, atanan günlerine hizmet ettiler ve birkaçını geçtiler
sadece anılar olmak için kurslar, gölgeli ve asılsız
Alacakaranlıkta görüldüğünde kendi üst düzeylerinin parıltısı. Onların ruhları
Denizciler, tüm ölü denizcilerin gittiği Fiddler'in yeşisine kaçtılar. Onlar
iyi bir şeye katkıda bulunan eski tüccar denizden
Amerika Birleşik Devletleri'nin hikayesi için bozulmaz. Rüzgardan aşağı, canlı
ve derin boğa, bir Requiem için kendi kaçınma gelir:

    Bu gün dışardayız
    Güle güle, seni iyi karşılayın
    Güle güle, seni iyi karşılayın. Bu gün dışardayız
      Yaşasın, oğlanlarım, dışardayız.



Bölüm X.

Biri, eski tüccar denizini kesme gemisi açısından düşünüyor ve
uzak bağlantı noktaları. Kıyı ticareti şarkı ve hikayede göz ardı edildi;
Yine de, 1859 yılından bu yana, filoları her zaman daha büyük ve daha fazla
Amerikan derin su ticaretinden daha önemli ne de bozulmaması ve
talihsizlik onları aştı. Bu bir trafiktir
Başlangıç, ustaca kendini yeni koşullara uyarlamak,
savaş ve buhar ve yelken altında muhteşem bir canlılıkla hayatta kalmak
Modern dönem.

Denizcilik öncüleri limandan limana yolunu kazandı
Küçük ketches, sloop ve salatta fırtınalı Atlantik Kıyısı
New England'dan Virginia'ya beş yüz millik yolculuk bir
Uzun süreli ve tehlikeli macera. Sis ve Shoals ve Lee Shores Beset
Bu sahil yönünde denizciler ve gemi enkazları acımasızca sıktı. İçinde
Şöhret Salonu Yok Kaptan Andrew Robinson adını bulmayacak mısın
Gloucester, ama yine de ünlü bir hayırseverdi ve
En kullanışlı Amerikalılar arasında bir yeri hak ediyor. Buluşu
Ön-veft teçhizatının Yankee Schooner'ı ve bu tür bir gemiye verdi
adı. * Denize elverişli, hızlı ve kolayca kullanılabilir, kullanıma uyarlanmıştır
İç taşımacılığın neredeyse olduğu on sekizinci yüzyılın başlarında
imkansız, koloniler arasında ticarete devam eden gemici ve
Balıkçılığın büyümesinde önemli bir faktör.


    * Odd iki ustanın suya zarif bir şekilde kaydırıldığı söylenir,
Bir seyirci haykırdı: "Nasıl SCOONS!" "Evet," diye yanıtladı kaptan
Robinson, "Bir gemici olmasına izin ver!" Bu lansman 1718'de gerçekleşti veya
1714.


Devrimden önce ilk New England gemileri dövülüyordu
Cod ve Halibut'tan sonra Newfoundland Büyük Bankası'na. Onlar
elli tondan fazla yük, görevleri için çok küçük ama insanlı
Balıkçılar tarafından sertliği aşan. Marblehead o zaman en başta
Açık deniz bankalarında iki yüz brig ve gemici ile balıkçılık limanı.
Ancak Gloucester'a ilk gemiyi göndermenin ihtişamına aittir.
Grand Bank. * Bu iki kaya bağlı limandan binlerce eğitimli
Kıta Donanması'nın özel kişilerini ve gemilerini insanlara denizciler,
Hamaklarını, balinaların yanındaki silah dikkatleri üzerinde takmak
Nantucket. Bu balıkçılar ve sahil yönünde denizciler karada savaştı
ve finale kadar Washington ordularının davullarını takip etti
Yorktown'da sahne. Gloucester ve Marblehead dullarla doluydu ve
Yetimler ve erkeklerin yarısı öldü ya da kayıptı.


    * Marvin'in "Amerikan Tüccar Deniz", s. 287.


Balıkçılık ticareti yakında tekrar gelişti ve eski limanların adamları
Büyük göç akarken bile inatçı bir şekilde denize yapıştı
Batıya doğru insanlara vahşi doğa ve yeni bir Amerikan imparatorluğu buldu.
Babadan oğluna balıkçılardı, samimi bir şekilde birbirine bağlı
Çıkarlar Topluluğu, Saf Yerli veya İngiliz Hisse Senedi Yarışı,
Kongrede kendilerine ödenen bu haraçı hak etmek: "Her
Balıkçı gemilerimizin gemisindeki kişi, onunla ortak bir ilgiye sahiptir.
ortaklar; Ödülleri sektörlerine ve işletmelerine bağlıdır.
Balıkçılık mürettebatının seçiminde çok dikkatli gözleniyor
gemiler; Sıklıkla her bireyin kanla bağlantılı olması
ve en güçlü dostluk bağları; Balıkçılarımız dikkat çekicidir
Onların itıcı ve iyi davranışları ve en yetenekli olanlarla sıralanırlar
Gezginler. "

Balıkçılık ve sahil ticareti ticareti yakından bağlantılıydı. Gemiciler
yüklü kurutulmuş morina ve güney limanları için kereste ve geri taşındı
Deniz mağazaları ve diğer güney ürünleri. İyi yapılacak balıkçılara ait
gemiler ticareti yapmak ve girişimlerini göndermek, denizciler
Biri diğerine. Daha kolay bir hayatın tadıyla
Fırtınalı, dondurucu bankalar, genç Gloucesterman bir
Pernambuco veya Havana'ya yolculuk ve bu yüzden olma hırsıyla kovulun
Bir eş ya da usta ve bir süre sonra derin suya götürün. Bu şekilde
en zeki olanı döşeyen bir denizcilik okulu sürdürdü
ve Tüccar Marine'nin verimli memurları. Nesiller boyunca
Çoğunlukla New England'ın eski balıkçılık ve nakliye limanlarından işe alındı
"Yankee gemi yöneticisi" terimi kendine özgü bir anlamı vardı.

Denizcilik, çok sayıda devrimci değişiklik ve eski gün geçirdi ve
Yollar neredeyse yok edildi ki, yelkenleri bulmak tekil
Gasolen motoru olmasına rağmen hala çok sayıda gemi
Sakin havanın büyülerinde onu tekmelemek için kuruluyor. .
Gloucester Fishing Schooner, Türü, Stanch, Filo ve
güçlü, hala uzun bir basın altında bankalardan eve dönüyor
tuval ve mürettebatı hala kazançları bölüyor, paylaşın ve paylaşın
Forefatları yüz elli yıl önce. Ama eski New England
Kan zorluğu artık baskın değil ve Portekizce, İskandinavlar,
ve Nova Scotia "Bluenoses" gloucester hisselerinin bayanları ile ranza. Henüz
Cesaret, sertlik ve denizin ustalığı için birbirine benziyorlar ve
Çağrının gelenekleri bozulmamıştır.

İç Savaştan önce Kongre'nin kıskançlıkla koruduğu bir zaman vardı
Bir ödül sistemi ve mevzuat yoluyla balıkçılık
Kanadalı komşularımız. Balıkçı filoları bir kaynak olarak kabul edildi
Ulusal Zenginlik ve Donanma için Başbakan Denizciler ve
Tüccar deniz. Ancak 1858'de ödül sistemi terk edildi ve
Balıkçılar kendileri için kaymaya bırakıldı, küçük karlar kazandı
hayatlarının tehlikesinde ve denizi takip etmeyi tercih ediyorlar çünkü
Başka bir meslek bilmiyordu. Bu yardım kaybına rağmen
Hükümet, derin deniz balıkçılığıyla uğraşan tonaj asla bu kadar büyük değildi
İç Savaş'ın ikinci yılında olduğu gibi. Dört yıl sonra endüstri
yarıda küçülmüştü; ve erken önemini asla kurtarmadı *


    * 1882'de tonaj 193.459; 1866'da 89.336'ya.


Öte yandan sahil yönünde tüccar ticareti kıskançlık
rekabete karşı korundu ve 1789'dan beri başka türlü teşvik edildi,
İlk ayrımcı tonaj vergisi uygulandı. Embargo Yasası
1808 Yabancı Bayraklara Yurtiçi Ticaret Yasak ve Bu Ferman
1817 Amerikan Navigasyon Yasası'nda yenilendi.
Büyük Savaş zorlanana kadar Deniz Politikası Doktrini
acil durum önlemi olarak askıya alınması. Koruma teorileri
ve serbest ticaret nesiller boyunca acı bir şekilde tartışıldı, ancak bu konuda
Örneğin Uygulama son derece başarılı oldu ve sonuçlar
çok etkileyici. Derin su nakliyesi azaldı ve öldü, ama
Sahil yönünde yelken artışı tutarlıydı. Beş milyona yükseldi
bu yüzyılın başlarında tonlarca ve Amerika Birleşik Devletleri hala
Tuzlu su aktivitesi açısından en önde gelen denizcilik güçleri.

Bu derin su nakliyesinden ticaret kıyıdan bahsetmek yanıltıcıdır,
bir bakıma. Kelimeler, limandan limana kaçma izlenimi veriyor
Kısa mesafeler için, yolculukların çoğu bunlardan daha uzun
Avrupa sularındaki yabancı yolların. Denizden daha uzak
Boston'dan Philadelphia'ya, İngiltere Plymouth'dan Bordeaux'dan. A
Schooner Portland'dan Savannah'a koşan Schooner daha fazla düğüm bırakıyor
İngiltere'den Lizbon'a bağlı bir serseri daha sert. Daha kısa
Cardiff'ten Cezayir'e Yolculuk Bir Amerikalı Kaptan Çıkarma
vapurunu New York'tan New Orleans'a götürdüğünde veya
Galveston. Bu sahil ticareti eski okulun romantizminden yoksun olabilir
Kükreyen kırklı kare rigged geminin, ama her zaman
Daha tehlikeli ve titizdi. Denizcileri bilinmeyen zorluklara maruz kalır
başka yerlerde, yoğun soğuk ve ağır kışlara katlanmak zorundalar
Gales ve her zaman karaya sürme veya sürme riski altındadırlar.

Bu dayanıklı adamların hikayesi, çoğunlukla,
Geminin boyut ve güç olarak gelişimi. Bu zarif zanaat,
Kendi kıyılarına ve insanlara tuhaf, faydalı ve
tam yelken altındayken kendi başına basit bir güzelliğe sahipti. Gemiciler
ilk başta çok küçüktü çünkü büyük ön-ve.
Yelkenler güvenlik ile ele alınamadı. Resifleri zordu veya
İki yerine üç direğin
görevi çok daha kolay hale getirdi. Uzun yıllar boyunca üç direkli gemici
En popüler Amerikan tüccar gemisi. İçinde kümelediler
Her Atlantik Limanı ve New England'ın bahçelerinde inşa edildi, yeni
York, New Jersey ve Virginia,-Mile tarafından inşa edilen, dediği gibi,
ve sahiplerin zevkine uyacak şekilde uzunluklarda kesildi. Taşındılar
kömür, buz, tüm sahilin kereste ve çok ekonomikti
vapurların veya kare rigged'in temettü kazandıkları insan gücü
Gemiler kendileri için para ödemezdi.

Yelkenleri kaldırmak için küçük bir buhar motoru kullanılır kullanılmaz
çok daha büyük gemiciler fırlatmak ve bunları işletmek mümkün oldu
muhteşem bir maliyet. Hızla dört usta iyilik kazandı ve sonra
Beş ve altı direkli gemiler, türlerinin devasa gemileri geldi.
Bir asır önce yüz tonluk gemiler yerine, Hampton Roads
Ve Boston Limanı, altında isteyebilecek bu harika kargo taşıyıcılarını gördü
Dört ve beş bin ton kömür yumurtası ve direkleri yükseldi
güvertenin yüz elli feet üzerinde. Aynı kare rigged gemileri
Kapasite yüz adamın mürettebatını gerektirecekti, ancak bu gemiler
on beş kişilik bir şirket tarafından rahatça ele alındı, sadece on kişi
Hatırda kimdi. Terleme ve çekilmeye gerek yoktu
Diş telleri ve Halliards. Buharlı-vitin tüm bu zahmete girdi. .
Muazzam yelkenler, patlamadan Gaff'a yüz metre uzanan
aksini yönetmedi. Kesme sayfaları veya ayar için bile
Topsails, davulun etrafında sadece bir iki dönüş yapmak gerekiyordu
vinç motorunun ve buhar vanasını çevirin. Büyük gemici
Su ile ucuz, verimli ulaşım son kelime. Kendi alanında
aktivitenin batı okyanusu kadar dikkat çekici bir başarı
Paket veya Cape Boynuzlu Clipper.

Bu olağanüstü gemilere yelken açan ustalar da değişti ve
yeni bir tür denizcilik öğrenmek için. Çok yetkin erkekler olmalılar, çünkü
Beceri ve hazırlıklarının testleri gerçekten bunlardan daha büyüktü.
Deepwater kaptanı istedi. Bu büyük gemileri sürdüler
kıyıda kış ve yaz boyunca; Nantucket Shoals ve Cape çevresinde
COD ve kurtuluşları gale önünde yelken kısaltmaya bağlıydı.
Rüzgar bir kez patlat ve deniz kalksın ve neredeyse imkansızdı
Tuvalleri hantal bir altı ustadan çıkarmak için. Kaptanın baş korkusu
açık denizde havaya uçuruluyordu, gemisinin onunla kaçması içindi!
Derin su adamının aksine, plaja doğru koşmayı tercih etti ve
Çapalarını bırak. Orada fırtınadan çıkıp yelken açardı
Hava denetlediğinde.

Bunlar, eski cinsin Amerikan gemilerindi, gemilerde yetiştirilen
kural olarak ve kendilerini modern koşullara uyarlamak. İçin yelken açtılar
nominal ücretler ve primage veya brüt yükün yüzde beşi
gemi. Avrupa'daki büyük savaştan önce yükler düşüktü ve
Schooner Skippers yetersiz gelirler kazandı. Sonra bir dünya kıtlığı geldi
tonaj ve hemen kıyıdan yükler gökyüzüne doğru yükseldi. Büyük
Palmer filosunun gemicileri muhteşem temettüleri ve onların
Üstatlar beklenmedik zenginlikte paylaştı. Onların ilkellerinin yanı sıra
Gemilerinde, otuz saniyede ve şu anda
Bir yolculuk kıyısının sonundaki yerleşimleri bir gelirdi
ayda bin dolar. Bu parayı kazandılar ve
Yönetim sahipleri neşeyle ödedi, çünkü yalın yıllardı ve
şikayet etmeyen hizmet ve denizci kendisine layık olmuştu
kiralamak. O kadar cazip, dış savaş ticareti, bir filo
Amerikan hükümeti onları engelleyene kadar Atlantik boyunca gönderildi
Savaş bölgesi denizaltı saldırısı için çok kolay bir av. Bu nedenle
Eski sahil yoluna döndü veya Güney Amerika için yüklendi
Limanlar-son cesur oldukları için singüler ilginç gemiler
eski Amerikan deniz ruhunun girişimi, yaşına bir meydan okuma
Buhar.

Sonunda bu büyük, yükselen gemicilerden daha fazla
düzine yıl. Steam Colliers ve Mavnalar savaşı kazandı çünkü zaman
artık ulaşımın ucuzluğundan daha değerli. Gemici
Dört gün içinde Boston veya Portland'dan Norfolk'a kadar kase olabilir ve
Dönüş yolculuğunda kafa rüzgarlarında iki hafta boyunca harman.

Küçük geminin biraz daha önce mahkum olduğu görülüyordu. O vardı
daha büyük, daha modern ile rekabette kârlı olmaktan çıktı
Ön-ve sonrası, ama bu hırpalanmış, deneyimli zanaat sert öldü. Onlar
daha basit bir yaşa geri döndü, sahne koçu ve
eğirme-teker
Bay ve New England Inlet. Hala sahip oldukları ve erkekler tarafından yelken açtılar
karaya arkadaş ve komşulardı. Şimdi bile senin sırasında bulabilirsiniz
Yaz Gezileri Biraz güdük, Weatherworn İki Master için koşuyor
Elli veya kıyıdan yukarı ve aşağı katlanan bir gecede barınak veya
Altmış yıl, şimdi bir sepet gibi sızıyor ve kış yolculukları için çok zayıf.
Kaba ataların gittiği gibi bir zanaattaydı
İngilizlere karşı özel olmak. Gerçekten de, küçük gemici Polly,
1812 Savaşı'nda hızlı bir şekilde savaşan, hala ayakta ve yükleniyor
New England limanlarında yükler.

Görkemli tüccar denizden çok sonra hayatta kalan bu küçük bardak altlıkları
mavi sudan kaybolmuştu, servet lehine bir eğim zevk almıştı
Son yıllarda. Onlar da talep görüyorlar ve bir kez daha var
Boya ve kordon ve citching için yedek para. Onlara verildi
yeni bir yaşam kiralaması ve iskelelerde demirlenmiş, plajda bulunabilir
Deniz Demiryolları veya dereye demirlenmiş, hevesle onların
Refit'e dönün. Yükün
Bangor'dan New York'a ladin tahtaları beş dolara yükseldi.
bin feet. Bu zanaatların çoğu,
Aralık ayında Cape Cod'u geçmeye cesaret edemedi, saygıdeğer Matilda
Emerson veya Valetudinarian Joshua R. Coggswell açmalı ve
Bir darbede kurucu. Kış fırtınaları sırasında bu kapaklar sarılırdı
Bahar gelene kadar kasvetli çiftlik evlerinde mutfak sobası
Tekrar denize koy. Ancak koşulların titizliği başkalarını
Tüm yıl boyunca ticaret arayın. Son kışın elli yedi
Çoğu uygun olmayan New England sahilinde gemiler kayboldu
Yaz esintileri dışında herhangi bir şey için. Bir mucizede olduğu gibi, diğerleri
gençliklerini yenilemek, süngerimsi plan ve çürük sapların yerini almak ve
Kendilerini beyaz tuval ve taze boya ile süslemek için!

Bu zanaat foregather'in kaptanları gemi-chandler'ın dükkanlarında,
Zeminin talaşla dolu olduğu yerlerde, koltuklar geniş,
ve çevre anlatılan masallarla uyumludur. Bu bir
Gayri Sakıncası ve Eski Enerji Gayri Resmi Kulübü Göstermeye Başlıyor
kendisi bir kez daha. Zamanın böyle olduğundan daha parlak bir yürüyüşle hareket ederler
Zor ve herhangi bir terimle tüzük için yalvarıyorlardı. Bir Sinewy Patrik
Bir pencereye güdük, kolunu eski bir iki ustada güzelleştirir ve
BOŞLAR ÇIKIŞ:

"Bu gemim bir fındık kadar ses, söylüyorum. O kadar büyük değil
bazıları gibi, ama onu Suthin 'ile doldurmaktan daha iyi olmaz.
Afrika'nın batı kıyısı için, Horace M. Bickford ile aynı
Altmış bin dolarlık stoklanan diğer günleri temizledi. "

"Ha, arazinin görüşünü kaybedeceksin, John," Zalim İzin,
"Ve o eski ayakkabı kutunuz"
Güneş her bulutlandığında koşmak için. Gezinmeyi bekleyin
Alarm-tıkaç ve bir sesle başa çıkan Afrika, sanırım. "

"Mebbe yeterince iyi izin versem iyi olur," diye yanıtlıyor yaşlı adam. "Afrika
Phippsburg ve Machiasport kadar komşu görünmüyor. Şansım
Philadelphy Sonraki Yolculuk ve Sanırım Yaşlı Kadın Bir
yeni elbise."

Eski tersanelerin faaliyeti ve yeniden uyanması, onların tüm
Dış ticaret için ahşap gemilerin çerçeveleriyle dolu,
Eski tüccar denizcinin canlanması gibi, hayaletin reenkarnasyonu
hatıralar. Mellowed onur içinde, kare beyaz evler yeni
İngiltere Elms, orada yaşayan Mariners'ı düşündüğünü hatırlıyor. Görünüşe göre
Sanki tersaneleri de geçmişe aitmiş gibi; Ama yaz ziyaretçisi
Yeni gemilerin yükselişini izlemede yeni bir cazibe bulur.
hisse senetleri ve onları başlatmanın eşcinsel yarışması, her direkle parıldayan her direk
Bunting, kalabalıkları su önüne çeker. Ve bir iş girişimi olarak,
Biraz eski moda romantizm tangıyla, sıradan yabancı
şimdi ve sonra altmış dördüncü "parça" bir muhteşem satın almak için cazip
Yankee dört usta ve fitil servetleriyle iletişim halinde olun. .
Günlük gazetenin nakliye raporları,
Ticker Bant ve başarılı bir yolculuk heyecanının eşyaları bir
kişisel tatmin duygusu. Çünkü deniz büyüsünü kaybetmedi
Ve gizemi ve gemilerde ona inenler hala savaşmalı
temel oranlara karşı-asil ve kalıcı gelenekleri hala sürdürüyor
eski tüccar deniz.




Bibliyografik not

Kural olarak, McMaster, Adams ve Rhodes gibi Amerikalı tarihçiler
Ulusun denizcilik başarılarına çok az alan. Boşluk var
kısmen aşağıdaki özel çalışmalarla dolduruldu:

Winthrop L. Marvin, "Amerikan Tüccarı Deniz: Tarihi ve
1620'den 1902'ye Romantizm "(1902). Bu neredeyse eksiksiz
konuyu bilen ve idare eden bir yazar tarafından türünün hacmi
doğrulukla.

John R. Spears, "Amerikan Tüccar Marine Hikayesi" (1910), "
Amerikan Köle Ticareti "(1901)," New England Balinalarının Hikayesi "
(1908). Bay Spears, malzemesinin çoğu için orijinal kaynaklar aradı
Ve kitapları okumaya değer, özellikle de onun tarihi
köle ticareti.

Ralph D. Paine, "Old Salem'in gemileri ve denizcileri:
Amerikan başarısının parlak dönemi "(1912). En çok tarihin bir tarihi
Atlantik sahilinin ünlü limanları, log-kitaplardan ve diğerlerinden alınmış
el yazması koleksiyonları. "Gömülü Hazine Kitabı: Gerçek Olmak
Korsanların, Galleonların vb. Altın, Mücevher ve Tabak Tarihi. "
(1911). Bazı bölümlerin belirli pitoresk korsanlarla ilgili olması ve
Kolonilerin denizcileri.

Edgar S. Maclay, "Amerikalı Özellerin Tarihi" (1899). Tek
türü kitabı ve hikayeyi öğrenmek isteyenler için vazgeçilmez
Yankee gemileri ve denizciler.

J. R. Hutchinson, "Basın Çetesi ve Karaya" (1914). Bu son
İngiliz bakış açısından yazılmış cilt, sistemini aydınlatır
1812 Savaşı'na neden olan zorunlu.

Ancak bu ustanın anlatılarının hiçbir şeyi alamaz
Eski Tüccar Marine'i ünlü yapan Mariners:

Richard Henry Dana, Jr., "Direkten İki Yıl Önce" (1840). En son
Baskı, cömertçe resimli, (1915). Klasik anlatısı
Yelkenli gemideki Amerikan haciz hayatı.

Kaptan Richard Cleveland, "Yolculukların ve Ticaretin Anlatımı
İşletmeler "(1842). Bu, büyüleyici otobiyografilerinden biridir
Yazma hediyesi olan eski gemi yöneticileri. Kaptan Amasa Delano, "Yolculuk ve Seyahatlerin Anlatısı" (1817).
Mavi suyun nadir insan belgelerinden bir diğeri. En çok açıklıyor
Maceracı faaliyet dönemi, bir yüzyıl önce.

Kaptan Arthur H. Clark, "Clipper Gemi Era" (1910). Heyecan verici,
Püskürtme, gerçek hikaye. Çok uzak ve uzakta kesme makinesinin en iyi hesabı,
Gençliğinde bir subay olan bir adam tarafından.

Robert Bennet Forbes, "Geçmiş Gemileri Üzerine Notlar" (1888). Rastgele gerçekler
ve ünlü bir Boston gemisinin anıları. Onun için değerlidir
kayda değer pasajların kayıtları.

Kaptan John D. Whidden, "Eski Yelken Gemi Günlerinde Okyanus Hayatı"
(1908). Kıdemli bir gemi yöneticisinin eğlenceli anımsamaları.

Kaptan A.W. Nelson, "Yankee Swanson: Denizde Yaşamdan Bölümler"
(1913). Canlı bir duygusu için önerilen gerçek romantizmlerden bir diğeri
Mizah ve bir rüzgar jammerinde hayatın sadık bir tasviri.

Bazıları özel olarak basılmış birçok kişisel anlatı var
ve kütüphanelerde bulunabilecek çok eski. Onlardan tipik
"Daniel Saunders'ın Seyahatleri ve Acıları Dergisi" (1794),
genç bir denizci, sahildeki gemi enkazından sonra maceralarını ilişkilendirir
Arabistan.

Genel eserler arasında aşağıdakiler değerlidir:

J. Gray Jewell, "Denizcilerimiz Arasında" (1874). Daha insancıl için bir savunma
Amerikalı denizcilerin tedavisi, birçok örnek şok edici
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olan yazara bildirildiği gibi acımasızlıklar.

E. Keble Chatterton, "Yelken Gemileri: Gelişimlerinin Hikayesi"
(1909). Yelken gemisinin gelişiminin ayrıntılı bir tarihi
İlk zamanlardan modern çelik kesme makinesine.

W. S. Lindsay, "Tüccar Nakliye Tarihi ve Eski Ticaret", 4
Vols. (1874-76). Bir İngiliz işi, özellikle Amerikan Denizcesi için adil,
ve yetkili olarak kabul edildi.

Douglas Owen, "Okyanus Ticareti ve Nakliye" (1914). İngiliz Ekonomist
Deniz ticareti ve ticaret makinelerini açıklar.

William Wood, "hepsi ayakta." "The Chronicles of Canada Serisi" nde.
Glasgow, Brook ve Co., Toronto, 1914.

J. B. McMaster, "Stephen Girard, Mariner ve
Tüccar, "2 cilt. (1918).

Hükümet politikasının satıcı denizle ilişkisi tartışıldı
Çeşitli yazarlar tarafından:

David A. Wells, "Tüccar Marine: Nasıl yükseldi, arttı,
Büyük, reddedildi ve çürümüş "(1882). Savunmada siyasi bir inceleme
koruyucu bir politika.

William A. Bates, "American Marine: Tarihte Nakliye Sorusu
ve siyaset "(1892);" Amerikan navigasyonu: onun siyasi tarihi
Yükseliş ve Harabe "(1902). Bu eserler istatistiksel ve son derece tekniktir,
kısmen hükümet raporlarından derlendi ve açıkçası
tartışmalı.

Henry Hall, "Amerikan navigasyonu, bazı nedenleri
Eski refah ve mevcut düşüş "(1878).

Charles S. Hill, "Amerikan Nakliye Tarihi: Prestiji, Düşüşü,
ve Prospect "(1883).

J. D. J. Kelley, "Gemiler Sorusu: Donanma ve Tüccar
Deniz "(1884).

Arthur J. Maginnis, "Atlantik Feribotu: Gemileri, Erkekler ve Çalışıyor"
(1900).

Kongre raporunda çok miktarda bilgi bulunacak
Üç ciltte (1905) yayınlanan Ticaret Deniz Komisyonu.





Project Gutenberg'in Eski Tüccar Marine, Ralph D. Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MERCHANT MARINE ***

***** This file should be named 3099.txt or 3099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/3099/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, Alev Akman, Dianne Bean, and Carrie Lorenz


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
