*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Methodist Hymn-book (Hint Metodist İlahi Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Methodist Hymn-book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Methodist Hymn-book

Author: Various

Translator: Thomas Crosby
            Charles M. Tate
            William H. Barraclough

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN METHODIST HYMN-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir).

INDIAN
Methodist Hymn-Book
Staylim=Paypa ta Methodist=Ts'hayilth.

İLAHİLER
Fraser Nehri Kızılderili Misyonu'nda kullanılmıştır,
Metodist Kilisesi, B. C. Konferansı.
bunlara eklenmiştir
Chinook'ta İlahiler ve
Rab'bin Duası ve On Emir.

ÇEVİRİ
Rahip Thos. Crosby, Chas. M Tate,
ve Wm. H Barraclough, B.A., Misyonerler.

Rahip W.H. Barraclough tarafından derlenmiş ve basılmıştır,
Chilliwack, B.C. 1898.

NOTLAR

Aşağıdaki ilahiler, Fraser Nehri boyunca, Yale'den Kıyıya ve Vancouver Adası'nda Cowichan ve Nanaimo'da yaşayan Kızılderililerin Alkomaylum ulusunun dilinin Chill-way-uk lehçesindedir.
Cowichan'ların konuştuğu şekliyle
Alkomaylum (veya Ankomeenum, bazen Stawlo veya Nehir dili olarak da adlandırılır) tatlı ve ritmiktir. Chillwayuk lehçesi daha sert ve daha gırtlaktan gelir. B.C.'deki Nanaimo'lar, Yale'ler, Suma'lar,
Kwantul'lar vb. ve Washington, ABD'deki Nooksak'lar, her biri aynı dilin biraz farklı bir lehçesini konuşur.

==> TELAFFUZ.

_`_ k'den önce, harfin sesini dilin arkasını yumuşak damağa bastırarak ve harfi tıkırtı sesiyle dışarı atarak çıkarın. t, ts veya tz'den önce, dilin ucunu sert damağa bastırın ve sesi daha önce olduğu gibi çıkarın.

_kh_, Dilin arkasını yumuşak damağa hafifçe bastırarak ve sesi geveleyerek çıkar.

_tl_ ve _lth_, Dilin ucunu sert damağa bastırarak ve kh'deki gibi çıkararak çıkar.

_a_, Ah olarak telaffuz edilir; diğerleri ise İngilizce'deki gibi düzenlidir.

Her ilahinin sonunda bulunan T.C., C.M.T. ve W.H.B., tercümanların baş harfleridir.

Ts'hayilth Staylim

1
ARISE MY SOUL ARISE. Kanada İlahi Kitabı No. 72.

ALKOMAYLUM

1
Whee talswal skwi-la-wal whee,
Wheesit ta kul see-see;
Ta sat-see-ul Jesus
Aylakut telth-le-melth:
Tokla tl'khaylikh ska ta See-am,
S'khayl talswal skwikh lay ta tchalikhs.

T.C.

2
Owe-awts tokla Jesus
My-ate talswal skwi-la-wal,
Al stlay tokla See-am,
E ta swas sat-see-ul;
Tokla Jesus swas sat-see-ul
Ay-la-kut tomuk sawlth skwi-lawal.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Kalk, ruhum kalk,
Suçluluk korkularını üzerinden at;
Kanayan kurban
Benim adıma belirir;
Tahtın önünde kefilim durur;
Ellerinde benim adım yazılı.




                                    2
                      İSA GELDİĞİ KADAR ÇALIŞACAĞIZ.
                   İncil İlahileri 1-6 Tam Sayı 180.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Lay ta ay-e tumokh al stlay-kwus ka-wom,
      Temtam kwuls lam al tus;
    Temtam kwus tlakit talswal See-ize
      E ka-wom Ay-e'ye uzandı.

        Ay-e-kwus See-ize ka tatsel ta İsa'yı,
        ||:İsa'ya bakın,:||
            Lam ka-put alokh.

                                    2
    Lay-wilth kukh ta ay-e mestayokh yatıyordu,
      Hayluk taswas skwilawal.
    Kla al slay-kwus lam kwatsit toklalim
      Ta ay-e tümokh'u yatırın. 3
Owita ay-e e-tila tumokh,
Owe-awts telth-le-melth kham;
Owa-tcha staas lay ta ay-e tumokh,
Laysit ta sawlth See-am.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Ey dinlenme ülkesi, senin için iç çekiyorum,
O an ne zaman gelecek,
Zırhımı bir kenara koyacağım,
Ve evde huzur içinde yaşayacağım.

||: İsa gelene kadar çalışacağız, :||
Ve eve toplanacağız.

3
BABAMIZIN GELDİĞİNE ÇOK SEVİNDİM.
G.H. 1-6 Sayı 18.


                               ALKOMAYLUM

    Hayluk tal skwilawal tal mal tchee-tchilth'e uzandı,
      Shkha-khayl taswas skwell tokla may awkwus-thawmikh,
    Kukh ta ay-e kök shkha-khayl taswas skwell yatıyordu
      Kla eval ay-e tokla Jesus stlay-il-thawmikh.

    ||:Hayluk tal skwilawal to Jesus stalayil-thawmikh:||
              İsa stlay-il-thawmikh ta-alsa.

                                 C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

1 Cennetteki Babamızın
      Verdiği Kitapta sevgisini anlatır,
    İncil'de harika şeyler görüyorum,
      Bu, İsa'nın beni sevdiği en değerli şey.

      ||: İsa'nın beni sevmesine çok sevindim, :||
          İsa beni bile seviyor.

2 Onu unutup uzaklaşsam da,
Yine de O beni her nereye saparsam sevsin;
Sevgili sevgi dolu kollarına geri kaçardım,
İsa'nın beni sevdiğini hatırladığımda.

3 İsa beni seviyor ve ben de O'nu sevdiğimi biliyorum,
Sevgi onu zavallı ruhumu kurtarmak için aşağı indirdi.
Evet! O'nu ağaçta öldüren sevgiydi,
Oh! İsa'nın beni sevdiğinden eminim.

4
GEL SEN ÇEKMECE.
Can. Hym'l, No. 218.

ALKOMAYLUM

1
Maytla Jesus ska telth-le-melth,
Ewis-tawlokh ta sawlth staylim;
Sta-a kwo stawlo taswas ay-e skwilawal,
Owe-awts ma-tatsel whimay ta-alsa.

Al stlay ta Jesus, hallelujah,
Al stlay ta Jesus osthayte tal skwell;
Al stlay ta Jesus, a-yelokh-sthawmikh,
Tokla Jesus stlays ta-alsa.

2
Talowa Jesus Christ tal stlay,
Ooli talowa Ay-e See-am;
Tsukh-wemit-tchuh tomuk salawa,
A-yelokh-tchuh towuk `kaw-`kie.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Gel, her bereketin kaynağı,
Kalbimi lütfunu söylemeye ayarla,
Hiç durmayan merhamet akımları,
En yüksek övgü şarkılarını çağır.
İsa'yı seviyorum, haleluya, vb.

2 Bana biraz göksel ölçü öğret,
Yukarıdaki kurtarılmış ordular tarafından söylenen;
Ah, engin, sınırsız hazine,
Rabbimin değişmeyen sevgisinin.

5
TATLI GEÇ-GİT.
Yap. Hym'l, No. 255.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Lay kwa tchee-tchilth ta ay-e tumokh,
      Awkwus-tawlokwus ve Tcheetchilth-Seeam,
    Theeilth-sitawlokwus kwa ay-e shwaw-met,
      Almit-stawlokwus tokla sawlth Mal.
    ||: Tchalal may hayluk tasawlth skwilawal,
      Olamit `kup tchee-tchilth tumokh'ta yatıyordu.:||

                                    2
    Lay kwa tchee-tchilth ta ay-e Staylim,
      Tchalal, ay-e mes-tayokh'ta kalmayı başardı,
    Lamtcha merhaba borçlular kulth skwilawal olabilir,
      Skwi kwuls kham lam alt-tus ay-e lalam.

                                 C.M.T.


                                 TÜRKÇE

1 Gündüzden daha güzel bir ülke var,
Ve imanla onu uzaktan görebiliriz,
Çünkü Baba yolun üzerinde bekler,
Orada bize bir mesken hazırlamak için.
||: Tatlı yakın gelecekte,
O güzel kıyıda buluşacağız. :||

2 Buluşacağız, şarkı söyleyeceğiz, hüküm süreceğiz
Kurtulanların asla ölmediği topraklarda;
Üzüntü ve acıdan uzak dinleneceğiz,
Tatlı son anda evde güvende olacağız.

6
SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK.
G.H. 1-6 No. 229.

ALKOMAYLUM

1
Tchee-tchilth-See-am talswal lay Mal,
Tlay talswal ke-a'tl e-tila tumokh,
Ay-e-kwus may e-wis-thawmikh kwulls skwell
"Taswas skwi-la-wal."

2
Yawswa tawtayls-thawmikh ta lee-awm,
Yawswa mays kulth tal skwilawal,
Ay-e-kwus owe-awts thuts-thawma See-am;
"Taswas skwilawal."

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Tanrım ve Babam, ben
Evimden uzakta, hayatın engebeli yolunda dolaşırken,
Ah, bana kalbimden şunu söylemeyi öğret,
"Senin isteğin olsun."

2 Yalnız keder içinde iç çeksem de
Sevdiğim dostlar için, artık yakın değil,
Yine de itaatkar bir şekilde cevap verirdim,
"Senin isteğin olsun."

3 İrademi her gün yenile,
Seninkiyle harmanla ve
Şimdi "Senin isteğin olsun." demeyi zorlaştıran
her şeyi ortadan kaldır.

7
BAŞLIK AÇIK.

ALKOMAYLUM

1
Temtam may ay-e tal skwi-la-wal,
Aye-aw-wilth ta kul see-see;
Tchalal kwus kwatsit ay-e shwaw-met,
Tchalal kwus hi kwus kham.

Aye-kwus kween-tal ta lee-awm,
    Tchalal-e ka wom ta tchee-tchilth tümörüne uzandı.

                                    2
    Borçlu olabilir kulth tal skwi-la-wal,
      Tomuk kök ay-e tal shwa-lay;
    Al stlay kwus makh tokla lee-awm,
      Ta Tchee-thilth-See-am tal kaldı.

                                    3
    Tchalal kwuls tsats-aye tchee-tchilth'e uzandı,
      Tchalal kwuls ka-wom yatıyordu;
    Tchalal merhaba tokla lee-awm yatıyordu
      Kal-kul-aylt tal skwi-la-wal.

    C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

    Başlığımı net okuyabildiğimde
      Göklerdeki köşklere,
    Her korkuya veda edeceğim,
      Ve ağlayan gözlerimi sil.

      ||: Fırtınaya dayanacağız,
    Güle güle demirleyeceğiz. :||




                                    8
                     İSA'NIN KANI BAŞKA BİR ŞEY.
                           G.H. 1-6 No. 195.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Stem kwa ts'kwot tal skwi-la-wal,
      Ooli ta sat-see-ul ta İsa;
    Kök kwa may sthay-lawmikh talsa,
      Ooli ta sat-see-ul ta İsa.

        Ey ay-e taswas sat-gör nl
      Ts'kwot talswal skwi-la-wal,
        Owita kwa lat`z al slay,
      Ooli ta sat-see-ul ta İsa.

                                    2
    Owita kökü aylaka-sthawmikh,
    Owa, ay-e talswal'i görüyor.

                                    3
Owita sapı hayluk-sthawmikh olabilir,
Owita shwa-lays tal skwi-lawal.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Lekelerimi ne temizleyebilir,
İsa'nın kanından başka hiçbir şey;
Beni tekrar bütünleştirebilecek ne,
İsa'nın kanından başka hiçbir şey.

O değerlidir o akış,
Beni kar gibi beyaz yapan;
Bildiğim başka hiçbir kaynak,
İsa'nın kanından başka hiçbir şey.

2 Hiçbir şey günahı kefaret edemez,
Yaptığım hiçbir iyiliğin kefareti olamaz.

9
KUTSAL RUH, SADIK REHBER.
Can. İlahi. 20 numara.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Kutsal Ruh ewis-thawmikh,
      Ay-e mestay-okh'a borçluyum,
    Kwilat-sthawmikh talowa See-am,
      Kwus e-mikh e-tila tumokh;
    Hayluk tlawat tl'jeuse'a borçluyuz,
      Tchit-tcha-lam ta ay-e a skwell,
    Tchalkam-sthawmikh talowa tasos
      Lam-asthawm ta ay-e lalam. 2
    Osthayte talowa sawlth bkz-aya,
      Borçluyum stitaysh kwus sthukh-wemit-stawlokh;
    Hi-stukh-tchukh ta sawlth bkz.
      Tawit-tchukh ta sawth skwi-la-wal;
    Omays-kawlthsit tokla lee-awm,
      Omays-kaykalam taswa skwilawal;
    Tchalkam-sthawmikn talowa tasos
      Lam-asthawm ta ay-e lalam.

                                 C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

    Kutsal Ruh, sadık Rehber,
      Her zaman Hıristiyan'ın yanına yakın,
    Yavaşça elimizden tutarak bizi yönlendirin,
      Issız bir ülkede hacılar;
    Yorgun ruhlar önceden sevinir,
      O tatlı sesi duyduklarında,
    Yavaşça fısıldıyor: 'Gezgin, gel!
      Beni takip et, sana eve kadar rehberlik edeceğim.'




                                   10
                           İSA İÇİN AYAKTA DURUN.
                           Olabilmek. İlahi No. 195.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Tl'khay-likh whulam ta İsa,
      Askerlere lak-wail'e hoş geldiniz;
    Ay-e-kwos os-thayte lam kweental
      Vhulam taswas şu-mal;
    Tchalal kwos lam tl'whuluk,
      O tchal-tokh ta gör-am;
    Tchalal stakhail ta İsa,
      Ka selam tokla lee-awm.

                                 C.M.T.

                                    2
    Tl'khay-likh whulam ta İsa,
      Tl'khay-likh tokla'da yatıyordu;
    Owita tasawlths kwawm-kwum,
      Ooli tokla kwawm-kwum.
    Ay-e-kwus owe-awts ts'khulth-kham
Whulam ta sawlth See-am;
Owita kwus stem sawlth see-see,
Owe-awts tokla my-ate-tawlokh.

W.H.B.

İNGİLİZCE

Ayağa kalkın! ​​İsa için ayağa kalkın!
Askerler Haç'ın!
Kraliyet sancağını yukarı kaldırın;
Kaybetmemeli:
Zaferden zafere
Ordusunu yönetecek,
Her düşman yenilene kadar,
Ve Mesih gerçekten Rab'dir.

11
BİR ÇEŞME VAR.
G. H. 1-6 No. 733.

ALKOMAYLUM

1
Tokla Jesus swas sat-see-ul
Aylth ma-kwutl lay ta lak-wail;
Ka yawswa wat lay shaw-kwa-kwom
May ay-e taswas skwi-la-wal.

2
Ta-laykwus kwuts-alokh ta ay-e stawlo
Sat-see-ul tokla Jesus;
Owe-awts kwus staylim tzayte tokla,
Ah-tcha ow staa whulam kwus `kie.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Kanla dolu bir çeşme var,
Çekilmiş İmmanuel'in damarlarından;
Ve günahkarlar, o selin altına daldılar,
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler.

2 Ölmekte olan hırsız,
O çeşmeyi kendi gününde görünce sevindi;
Ve orada, onun kadar aşağılık olsam da
Tüm günahlarımı yıkayabilirim.

3 Ölmekte olan Kuzu , senin değerli kanın
Gücünü asla kaybetmeyecek,
Tanrı'nın kurtarılan tüm Kilisesi
Bir daha günah işlemeyecek şekilde kurtulana kadar.

12
İSA HÜKÜMDAR OLACAK.

ALKOMAYLUM

1
Jesus tchalal ooli see-am,
Lay tomuk shwa-lays lam see-akwom;
Tokla see-am lay tomuk shwalays
Tchalal may lalam ta see-am.

2
Tchalal tomuk mestay-okh ts'kulth-kham,
E staylim whimay tokla See-am,
Tomuk mestayokh tzayte tokla
E kwe-khit lay taswa lalam.

T.C.

İNGİLİZCE

1 İsa, güneşin ardışık yolculuklarının geçtiği

İsa'nın hüküm sürdüğü yerde olacak;
Krallığı kıyıdan kıyıya uzanacak,
Güneşler bir daha doğup batmayacak. 2 Onun için sonsuz dualar edilecek,
Ve övgüler başını taçlandıracak;
Adı tatlı bir koku gibi yükselecek
Her sabah kurbanla. 3 Her yaratık yükselsin ve
Kralımıza minnettar onurlarını getirsin;
Melekler şarkılarla tekrar insin,
Ve dünya neşeli ezgiyi uzatsın.

13
GEL KUTSAL RUH, GÖKSEL GÜVERCİN.

ALKOMAYLUM

1
May ska telth-le-melth Kutsal Ruh;
Osthayte telth-le-melth skhietl;
Ay-e may whee tasawlth skwi-la-wal,
Mistokh kwawm-kwum kwaw-kwus.

2
Yawswa talowa owa tatsel
Whee tasawlth skwi-la-wal;
Tasawlth staylim owa lam sitsaye,
E skwi ta sawlth stha-kulth-kham.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Gel, Kutsal Ruh, göksel Güvercin,
Bütün canlandırıcı güçlerinle;
Kutsal sevginin alevini yak
Bu soğuk kalplerimizde.

2 Boşuna resmi şarkılarımızı akord ediyoruz,
Boşuna yükselmeye çalışıyoruz;
Hozannalar dilimizde eriyor,
Ve bağlılığımız ölüyor.

3 Gel, Kutsal Ruh, göksel Güvercin,
Tüm canlandırıcı güçlerinle;
Gel, Kurtarıcının sevgisini yay,
Ve bu bizim sevgimizi yakacak.

14
RUHUMUN SEVGİLİ İSA.

ALKOMAYLUM

1
Talowa Jesus stlay-il-sthawmikh,
Taswa salis ay-e kwus lam;
E-tila tumokh kukh lee-awm
Kalkulaylt tal skwi-la-wal.
Ay-e talowa kwallikh ta-alsa
Ta lee-awm owe awts tatayles;
Ewis talswal skwi-la-wal,
      Ta tchee-tchilth a-yelokh-sthis'i yatırın.

                                    2
    Owita wat ay-e kwawkwit-sthawmikh,
      Ooli talowa Tchee-tchilth-See-am,
    Ooli tchukh ay-e lasthawmikh ta-alsa,
      Kwawmkwum stukh hi tal skwi-la-wal.
    Talowa al shwilastukh tal skwilawal,
      Ta lay talowa talswal kwawmkwum,
    Ay-e-kwus tlawheets tal skwilawal,
      Kaylıklı bir taswat yapın.

                                 C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

İsa, ruhumun sevgilisi,
Bırak koynuna uçayım,
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekteyken:
Sakla beni, ey Kurtarıcım, saklan,
Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar;
Güvenli limana rehber ol,
Ah, sonunda ruhumu al.

15
SAF HUZUR ÜLKESİ VARDIR.
Can. Hym'l, No. 254.

ALKOMAYLUM

1
Tchee-tchilth tumokh owe-awts hayluk
Ta shwalays ta ay-e mestayokh,
Owe-awts see-a-kwom staa to lay,
Owita `kaw-`kie lay.

2
Owe-awts kweelis lay ta tchee-tchilth,
Ta spa-`kwom owe-awts ay-e;
Tla-wat owe-awts tsits-ay-e o ay-e,
Tchalal hayluk lay titsa.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Saf zevkin bir ülkesi vardır
Orada ölümsüz azizler hüküm sürer;
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar.

2 Orada sonsuz bahar vardır,
Ve asla solmayan çiçekler;
Ölüm, dar bir deniz gibi,
O cennet diyarını bizimkinden ayırır.

3 Musa'nın durduğu yere tırmanabilseydik,
Ve manzarayı görebilseydik,
Ürdün nehri, ne de ölümün soğuk seli,
Bizi kıyıdan korkutamazdı.

16
İSA, HER ŞEYİN ÜZERİNDE YÜKSEK BİR İSİM.
Yapabilir. Hym'l, No. 8.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Tanrım, ta skwikh tchee-tchilth tumokh
      Ta tatlee-tlup tomuk shwalays,
    Lee-zas ta mes-tay-okh mow-`tzitl,
      Ta lee-awm gör-gör lam tlow.

                                    2
    Jesus ta skwikh osthayte tsits-ay-e
      Whulam ta kul skwi-la-wal,
    Tokla towtamuk kul görmek
      Awkwit tokla lee-awm. T.C.

İNGİLİZCE

1 İsa! her şeyin üstündeki isim,
Cehennemde, yeryüzünde veya gökyüzünde;
Melekler ve insanlar düşmeden önce,
Ve şeytanlar korkar ve kaçar.

2 İsa! günahkarlara verilen isim sevgili,
Günahkarlara verilen isim;
Tüm suçlu korkularını dağıtır,
Cehennemlerini cennete çevirir.

3 Mahkumun zincirlerini kıran İsa,
Ve Şeytan'ın başını ezer;
Güçsüz ruhlara güç verir,
Ve ölülere yaşam verir.

17
GÜNAHLA ZULÜM GÖREN HER CAN GELSİN.
Can. İlahi No. 54.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Mukwat tasos taswa skwi-la-wal
      Maytcha tasut ta Tchee-tchilth-See-am,
    Ka hayluk-sthawm, ka kawom-sthawm,
      Stlay-il-sthawm tokla See-am.

        Mayıs ta İsa, Mayıs ta İsa,
          Tokla asthawm'a borçluyuz;
        ||: A-yelokh-sthawm-tcha, :||
          A-yelokh-sthawm tokla.

                                    2
    Ta sat-see-ul tokla İsa
      A-yelokh ta sawlth skwi-la-wal;
    Ayek'in muktchit lam ta ts'khwum stawlo,
      E ts'kwot ta sawlth skwi-la-wal.

                                 C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

1 Günah yüzünden ezilen her can gelin,
Rab'bin merhameti vardır,
Ve size kesinlikle huzur verecektir
Sözüne güvenerek.

Sadece ona güvenin, sadece ona güvenin,
Sadece ona şimdi güvenin;
O sizi kurtaracak, sizi kurtaracak,
Sizi şimdi kurtaracak.

2 Çünkü İsa değerli kanını döktü
Zengin bereketler bahşetti;
O zaman kar gibi beyaz yıkayan kızıl sele dalın.

18
BUNU İSA'YA SÖYLEYİN.
Can. İlahi No. 37.

ALKOMAYLUM

1
Aytchuh tl'jeuse whulam ta whuta skwilawal?
Haysest ta Jesus, haysest ta Jesus;
Aytchuh kham whulam ta ay-elth skwilawal?
Haysest ta Jesus ooli.

||: Haysest ta Jesus :||
Osthayte a see-aya tokla,
Owita sta-a see-ilth a see-aya,
Haysest ta Jesus ooli.

2
Ay makwu`tl ta skas lay ta sa-at-ses?
Aytchuh kwilalt ta skwaw-kwult kul see-ize?

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Yorgun musun, yüreğin ağır mı?
Bunu İsa'ya anlat, bunu İsa'ya anlat;
Giden sevinçler için mi üzülüyorsun?
Bunu sadece İsa'ya anlat.

Bunu İsa'ya anlat, bunu İsa'ya anlat,
O iyi bilinen bir dosttur;
Başka böyle bir dostun veya kardeşin yok,
Bunu sadece İsa'ya anlat.

2 Gözyaşların yanaklarından davetsizce mi akıyor?
İnsanın gözlerine gizli olan günahların var mı?

3 Ölme düşüncesi seni rahatsız ediyor mu?
Mesih'in yaklaşan krallığı için iç çekiyor musun?

19
                      NEHİR KENARINDA TOPLANALIM MI?
                          Olabilmek. Hym'l, No. 239.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Tchalal telth-le-melth `kup yatıyordu
      Stawlos ta Tchee-tchilth-See-am,
    N'aber-e-im ta kas ta tchee-tchilth stawla,
      Ta ay-e lee-za'lar.

        Tchalal telthlemelth `kup stawlo'ya uzandı,
          Ta ay-e, osthayte ay-e stawlo;
        Skaka ta ay-e mestayokh stawlo'da yatıyordu,
          Ta tchee-tchilth ay-e tumokh'u yatırın.

                                    2
    Tchalal telthlemelth tus ta ay-e stawlo,
      Tchalal, testere gibi bir yerde yatıyordu;
    Tchalal ta sawlth skwi-la-wal
Hayluk lay ta ay-e tumokh.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Nehirde toplanalım mı,
Parlak melek ayaklarının bastığı yerde;
Sonsuza dek kristal gelgitiyle
Tanrı'nın tahtının yanından akarak. Evet, nehirde toplanacağız,
Güzel, güzel nehir!
Nehirde azizlerle toplanalım,
Tanrı'nın tahtının yanından akan.

2 Yakında gümüş nehre ulaşacağız,
Yakında hac yolculuğumuz sona erecek;
Yakında mutlu kalplerimiz titreyecek
Barışın melodisiyle.

20
BURADA KEDER VE ACI ÇEKİYORUZ.

ALKOMAYLUM

1
E-tila tumokh kukh ta s`kaw-`kie,
`Kup telthlemelth whum lam hi,
Owa-lays staa lay kwa tchee-tchilth.

Osthayte may hayluk,
Hayluk, hayluk, hayluk;
Osthayte may hayluk,
Tchalal telthlemelth tus ka-wom.

2
May see-ize Tchee-tchilth-See-am,
Tchalalie `kie lam ay-e tumokh,
So staylim ska ta ay-e.

T.C.

3
Tchalal telthlemelth hayluk lay
Skaka ta Jesus sawlth See-am,
Lay ta tchee-tchilth tumokh.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Orada mutlu olacağız,
Mutlu, mutlu, mutlu;
Orada mutlu olacağız,
Bir daha ayrılmamak üzere buluştuğumuzda.

21
TANRIM SANA DAHA YAKIN.
Can. Hym'l No. 216.

ALKOMAYLUM

1
Tchee-tchilth-See-am lay mal,
Tchee-tchilth-See-am;
Ay-e-kwus shtitayse talowa,
Tchee-tchilth-See-am;
Tchalal kwus owe-awts stay-lim,
||: Shtitayse talowa See-am, :||
Tchee-tchilth-See-am.

2
Tchee-tchilth-See-am lay Mal,
Tchee-tchilth-See-am;
Ta-wit tal skwi-la-wal,
Tchee-tchilth-See-am;
A-yelokh tal skwi-la-wal,
Tchee-tchilth-See-am lay Mal;
Shtitayse talowa See-am,
Tchee-tchilth-See-am.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın;
Beni yükselten bir haç olsa bile;
Yine de tüm şarkım olacak,
Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın.

22
GEL, GEL İSA'YA.
G.H. 1-6 No. 388.

ALKOMAYLUM

1
May, may ta Jesus!
Stlay-il-sthawm, tokla See-am,
Hayluk stukh taswa skwi-la-wal
May, may ta Jesus!

2
May, may ta Jesus!
Almitsthawm tokla See-am,
Awkwisthawm ta ay-e skwilawal,
May, may ta Jesus.

3
May, may ta Jesus!
Layilth `kie lay ta lakwail
Aylakut taswa skwilawal,
May, may ta Jesus.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Gel, gel İsa'ya!
Seni karşılamak için bekliyor,
Ey gezgin, hevesle
Gel, gel İsa'ya!

2 Gel, gel İsa'ya! Sana fidye vermek için bekliyor,
    Ey köle! öyle isteyerek;
      Gel, İsa'ya gel!




                                   23
                    İSA, CENNETE OLAN HERŞEYİM GİTTİ.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Jesus Kree `kie, lam ay-e tumokh,
      Tokla ta-alsa skwilawal konaklama;
    Kal ta-alsa kwatsit, maytla lam
      Ta tsatsul ke-a'tl kwatsit tokla.

        Maytla tl'welop lam, talsa stlay lam
          Ta ay-e lalam, osthayte kwawmkwum
        Owita `kie osthayte kwawmkwum,
          Ta ay-e lalam merhaba `kaw-`kie.

                                  T.C.

                                    2
    Kla ke-a'tl ta otat ay-e mestayokh,
      Lamtcha e-mikh aytchuh ta tl'welop,
    Swas ke-a'tl, tokla Tchee-tchilth-See-am,
      Lamtchil talsa osthayte ay-e ke-a'tl. C.M.T.

İNGİLİZCE

1 İsa, her şeyim, cennete gitti,
Umutlarımı bağladığım kişi;
İzini görüyorum ve takip edeceğim,
Dar yol, onu görene kadar.

Eve gidiyorum, eve gidiyorum,
Eve gidiyorum, bir daha ölmemek için;
Bir daha ölmemek için, bir daha ölmemek için,
Eve gidiyorum, bir daha ölmemek için.

2 Kutsal peygamberlerin gittiği yol,
Sürgünden giden yol,
Kralın kutsallık otoyolu,
Gideceğim, çünkü bütün yolları barıştır.

24
MEZMUR 100.
Can. Hym'l, No. 305.

ALKOMAYLUM

1
Muk mes-tay-okh e-tila tum-okh,
Stay-lim whulam ta Tchee-tchilth-See-am;
Ay-e-kwus may `tzayte tokla See-am,
      Muk mes-tay-okh khweekit tokla.

                                    2
    Ay-e-kwus tulokh ta Tchee-tchilth-See-am,
      Ooli See-am tomuk shwalay'ları yatıyordu;
    Telthlemelth, See-ize Tokla'ydı,
      Borçluyuz, ay-e khee-aw-tlimit-tawloh.

                                    3
    Ay-e-kwus kut-whaylum taswas lalam
      Kwul-awtul ay-e skwi-la-wal,
    Ay-e-kwus maytchit tokla See-am
      Borçluyuz, staa tomuk ay-e mestayokh.

                                 C.M.T.


                                 İNGİLİZCE

1Yeryüzünde yaşayan bütün insanlar,
      Neşeli bir sesle Rab'be şarkı söyleyin;
    Ona neşeyle hizmet edin, övgüsünü söyleyin,
Onun huzuruna gelin ve sevinin.

2 Rab'bin gerçekten Tanrı olduğunu bilin,
Bizim yardımımız olmadan bizi yarattı;
Biz onun sürüsüyüz, o bizi besler,
Ve koyunları için bizi alır.

25
NE KADAR SAĞLAM BİR TEMEL.
Can. İlahi No. 51.

ALKOMAYLUM

1
O Tchee-tchilth-See-am, talowa lay Mal,
Lo hayluk tal skwilawal whulam talowa;
Kulilth tal skwilawal talowa See-am,
Ka aytchuh-tsukh-whee-mit-sthawmikh talsa salawa.

2
O Tchee-tchilth-See-am, talowa lay Mal,
Lo hayluk tal skwilawal whulam talowa;
Ay-e-ilth tatsel ta Jesus, whimay tila tumokh,
Lam kulstokh tal skwilawal whulam ta ay-e se-ize.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Ey Rab'bin azizleri,
Onun mükemmel sözüne olan inancınız için ne kadar sağlam bir temel atılmış!
Size, İsa'ya sığınmak için kaçanlara söylediğinden daha fazlasını ne söyleyebilir?

"Korkma, ben seninleyim; ah, korkma!
Çünkü ben senin Tanrınım, sana yardım etmeye devam edeceğim;
Seni güçlendireceğim, sana yardım edeceğim ve ayakta durmanı sağlayacağım,
Lütufkar, her şeye gücü yeten elimle destekleneceğim.

"Seni derin sulardan geçmeye çağırdığımda,
Üzüntü nehirleri taşmayacak;
Çünkü ben senin denemelerinde kutsanmak için seninle olacağım,
      Ve senin için en derin sıkıntını kutsa."




                                   26
                         MUTLU BİR ÜLKE VARDIR.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Ay-e tumokh tchee-tchilth'e uzandı,
        Tchawk, osthayte tchhawk;
    Lee-ilth ay-e mestayokh'a gidiyor,
        Borçluyum hayluk;
    O! ay-e ts Staylim,
    Jesus a-yelokh-stawloh, Kral,
    'Stheea-kul kwos `tzayte, tokla,
        Borç-awts, borçlu-awts.

                                    2
    Awsthawm ta ay-e See-am,
        Maytla, maytla;
    Owa-tchuh kukh ta skwi-la-wal,
        Maytla, maytla;
    O! hayluk skwi-la-wal,
A-yelokh whulam tokla lee-awm,
Lay, ska talowa See-am,
Owe-awts hayluk.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Mutlu bir ülke var,
Çok, çok uzakta;
Parlak meleklerin durduğu yer,
Parlak, gün kadar parlak. Orada, her zaman şarkı söyleyeceğiz,
Kurtarıcımıza şan, Kral,
Övgüleri yüksek sesle çınlasın,
Övgü, övgü, evet.

27
'TIS THE PROMISE OF GOD.
G.H. 1-6 No. 5.

ALKOMAYLUM

May-tcha a-yelokh-sthawmikh tokla Tchee-tchilth-See-am.
O `kal al ta Jesus swas mellas tokla.

||: Hytch kwa Tchee-tchilth-See-am,
Ta-alsa `kal ta Jesus;
May-tcha a-yelokh-sthawmikh
Taswas sat-see-ul tokla- :||

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 'Bu, Tanrı'nın, oğlu İsa'ya inanan
kişiye tam kurtuluşu verme vaadidir.

||: Hallelujah, 'tis done!
Oğul'a inanıyorum;
Çarmıha gerilenin kanı sayesinde kurtuldum. :||

2 Yol yalnız ve tehlikeli de olsa,
Elbette İsa beni taşıyabilir.

3 O göksel kalabalığın içinde birçok sevdiğim var,
Şimdi şan içinde güvendeler ve bu onların şarkısı.

4 Küçük çocukları krallarının yanında dururken görüyorum,
Ve kurtuluş şarkılarını söylerken O gülümsüyor.

5 O koroda sizin ve benim için bir bölüm var
Ve sonsuza dek övgülerimizin teması olacak.

28
ÇEVREDE MELEKLER.
Kurtuluş Şarkıları No. 243.

ALKOMAYLUM

1 Almit-stawlokwus ta ay-e lee-zas,

2 Lamtcha kwe stukh ta ay-e skwulkwul,

3 Whulam ta ay-e tumokh.

4 Kukh mestayokh kwod stlay ta ay-e.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Etrafta dolaşan melekler var,

2 Haberleri eve taşımak için,

3 Yeni Kudüs'e;

4 Zavallı günahkarlar eve geliyor.

29
İSA'YA GEL.
G. H. 1-6 No. 720.

ALKOMAYLUM

1 Maytla Jesus, tila whum.

2 Tokla a-yelokh tila whum.

3 Tokla Jesus stlay-il-sthawmikh.

4 Al stlay ta Jesus ta-lukize.

W.H.B.

İNGİLİZCE

1 Az önce İsa'ya gel.

2 Seni kurtaracak, vb.

3 Sadece ona güven, vb.

4 İsa'yı seviyorum, vb.

30
OH İSA'DA ÇOK MUTLUYUM. G. H. 1-6 No. 147.

ALKOMAYLUM

O hayluk tal skwilawal ta Jesus,
Swas satsee-ul tokla a-yelokh-sthawm;
May hayluk tal skwilawal kwus staylim,
Osthayte tokla Jesus stlay-il-sthawm.

O hayluk tal skwilawal ta Jesus,
Lay hi stukh ta kul skwilawal;
O hayluk tal skwilawal ta Jesus,
Osthayte tokla Jesus stlay-il-sthawm.

C.M.T.

İNGİLİZCE

1 Ah, İsa'da çok mutluyum,
Kanı beni günahtan kurtardı,
Ağlıyorum ve sevinçten şarkı söylüyorum,
İçimde yaşadığını bilmek.

Ah, İsa'da çok mutluyum,
Günahtan ve üzüntüden çok özgürüm;
O'nun Kurtarıcım olması ne kadar da mutlu,
İsa'nın beni sevmesi ne kadar da mutlu.

2 Oh, İsa'da ne kadar da mutluyum,
Eğer yeryüzü O'nun sevgisiyle bu kadar kutsanmışsa,
O'nun yüceltilmiş huzurunda ne kadar da sevinç,
O'nun ayaklarının dibinde misafir olarak oturmak.

31
AYRILIK OLMAYACAK.

ALKOMAYLUM

Hayluk tal skwilawal ta ay-e tumokh,
Ta shwa-lays ta ay-e lee-zas;
Owita kwa see-ize kulth skwilawal,
O kukh ta see-aya tchit lay.

||: Owita kulth lam pa-tchit, :|| lay.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Her lütfun çocuğu ne kadar da mutludur
Günahlarının bağışlandığını bilen;
Bu dünya, diye haykırıyor, benim yerim değil,
Ben yerimi cennette arıyorum.

||: Orada ayrılık olmayacak, :||. 32
                              İSA'YI TAKİP EDİN.


                               ALKOMAYLUM

    Lamtchiltcha ska İsa, tal Kurtarıcı, lamtchiltcha,
      Al-stlay-kwus-lam ska tokla'ya borçluyuz;
    Ayekwus lamtchil yatıyordu aye ke-a'tl yatıyordu tomuk swile
      Tchallal-tcha tl'whuluk whulam ta aye tumokh

        Tchalkum, tchalkum, lamtchiltcha ta İsa,
          Allitza muk eltchal, lamtchiltcha tokla;
        Tchalkum, tchalkum, lamtchiltcha ta İsa,
          Muk eltchal kwus ewis lamtchiltcha tokla.


                                 İNGİLİZCE

    Takip edin, takip edin, İsa'yı takip edeceğim,
      Her yerde, her yerde takip edeceğim;
    Takip edin, takip edin, İsa'yı takip edeceğim,
      O beni nereye götürürse ben de onu takip edeceğim.




                                   33
                    BEN BUNU RABBİM İSA'YA SÖYLEYECEĞİM.
                           Olabilmek. İlahi No. 351.


                               ALKOMAYLUM

    Ey mays tsithet tokla lee-awm,
      Lamtchil İsa'ya haysest, tal görü-am;
    Tokla lee-awm tawtaylth'e borçludur,
      Lamtchil İsa'ya hayran kaldı, görüşürüz.
    Ta etila tumokh borçlu-awts kulth skwilawal,
      Vhulam ta whutas ah skwilawal,
    Ka o mays tawtaylth-sthawm tokla lee-awm
      Lamtchil İsa'ya hayran kaldı, görüşürüz.

        Lamtchil İsa'ya hayran kaldı,
          Ta Jesus, tal-see-am,
      ||: Lamtchil İsa'ya hayran kaldı, :||
              Tal See-am.

                                  DM


                                 İNGİLİZCE

Ayartma zamanları üzüntü ve kasvet getirdiğinde
Bunu Rabbim İsa'ya anlatacağım;
Dünyanın son hazineleri mezara taşınıyor,
Bunu Rabbim İsa'ya anlatacağım.
Bu dünya bugün veya gelecek için hiçbir üzüntü duymuyor. -yarın,
Fakat İsa bunu biliyordu ve uzun zaman önce hissetmişti,
Ve üzerime geldiğinde ve ben çok kötü bir şekilde ayartıldığımda,
Bunu İsa'ya, Rabbime anlatacağım.

Bunu İsa'ya anlatacağım,
İsa'ya, Lordum,
||: Anlatacağım, vb. :||

34
O MUTLU GÜN.
Can. Hym'l. No. 231.

ALKOMAYLUM

1
O hayluk swile, aytchil amay
Ta Tchee-tchilth See-am, talswal lay Mal;Ay-e-kwus may tzayte tokla See-am
A-yelokh talswal tasos skwi-la-wal.

Hayluk swile, kwaw-sis amay
Ts'kwotis talswal skwi-la-wal;
Lay ewis-thawmikh kwuls stha-kulth-kham
Hayluk tal skwi-la-wal tomuk-swile.

W.H.B.

İNGİLİZCE

1 Ah, seçimimi belirleyen mutlu gün
Sana, Kurtarıcım ve Tanrım!
Bu parlayan kalp sevinsin,
Ve coşkularını her yere duyursun.

Mutlu gün, mutlu gün, İsa günahlarımı yıkadığında.
Bana nasıl izleyeceğimi ve dua edeceğimi öğretti,
Ve her gün sevinçle yaşamayı.
Mutlu gün, mutlu gün,
İsa günahlarımı yıkadığında.

2 'İşte bu kadar, büyük işlem tamamlandı,
      Ben Rabbiminim, o da benim;
    O beni çizdi, ben de peşinden gittim.
      İlahi sesi itiraf etmek için büyülendim.




                                   35
                    ARTIK GÜNAHIN ZİNCİRLERİ KIRILDI.
                       Kurtuluş Şarkıları No. 136.


                               ALKOMAYLUM

                                    1
    Laywilth merhaba ta kulilth See-ize,
      Laytchilwilth a-yelokh osthayte;
    E-wilth wu-e ta ay-e skwul-kwul
      Whimay talswal skwilawal.

        Şükürler olsun! şükürler olsun!
          İsa tokla `kie olabilir;
        Şükürler olsun! şükürler olsun!
          İsa stlay-il-sthawmikh talsa.

                                    2
    Lamtchil yithum ta ay-e skwul-kwul,
      Tilay taswas ay-e skwell;
    Awkwus-thawmikh ta ay-e skwilawal,
      Hytch, Tchee-tchilth-See-am'dir.

                                 W.H.B. İNGİLİZCE

1 Şimdi günahın zincirleri kırıldı,
Özgürüm, özgürüm!
Mesih, kudret sözü konuştu
Bana, bana.

Hallelujah! hallelujah!
İsa benim için öldü;
Hallelujah! hallelujah!
Özgürüm, özgürüm.

2 Harika hikayeyi anlatacağım
Onun lütfu ve sevgisi;
Ruhumu yücelikle doldurdu,
Yukarıdaki Rab'be övgüler olsun.

36
DEĞERLİ KURTARICI BENİ KURTAR

ALKOMAYLUM

1
Ay-e tal skwilawal whulam ta Jesus;
Ay-e tal skwilawal tomuk-swile;
Jesus tokla a-yelokh-sthawmikh;
La-stlaykwus my-ate tomuk-wat.

Tal See-am, tal ay-e see-aya,
Talsa mellas swas Jesus;
Tokla aylakut tal skwilawal,
Hytch kwa Tchee-tchilth See-am.

2
Al stlaykwus tzayte talswal see-aya,
Tokla Jesus swas skwikhs;
Kwus-litelth whul-ay ta kul see-ize,
Tokla `kie whimay telth-le-melth.

W.H.B.

İNGİLİZCE

1 Değerli Kurtarıcı, sen beni kurtardın--
Seninim ve sadece seninim--
Ah, temizleyici kan bana ulaştı;
Şan, Kuzu'ya şan!

Şan, şan, İsa beni kurtardı!
Şan, şan, Kuzu'ya şan!
Ah, temizleyici kan bana ulaştı,
Şan, şan, Kuzu'ya!

2 Evet, İsa için ayağa kalkacağım,
O tatlı bir şekilde ruhumu kurtardı;
Ruhumu günahın bozulmasından temizledi,
Kutsallaştırdı ve beni bütün yaptı.

37
DOXOLOJİ.
Can. Hym'l. No. 1.

ALKOMAYLUM

Hytch Tchee-tchilth See-am awkwust 'muk stem,
Hytch tokla e-tila 'muk mes-tay-okh,
Staylim ta tl-welop lay ta Tchee-tchilth,
Hytch ta Mals, ta Mellas, e ta Kutsal Ruh.

C.M.T.

İNGİLİZCE

Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya övgüler olsun;
Aşağıdaki bütün yaratıklar O'na övgüler olsun;
Yukarıdakilere övgüler olsun, ey göksel ordu;
Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a övgüler olsun.

"Kwus-litelth whul-ay ta kul see-ize, tokla Jesus `kie whimay
telth-le-melth."

"Kahta-laylie nes-ika ma-mook masat-chie, Jesus yahka chako mem-a-loos
kopa ne-sika."

Romalılar, 5, 8, "Biz henüz günahkarken, Mesih bizim için öldü".




                             Chinook İlahileri.




                                   38
                          DUYAR RUHUM DİRİLİR.


                                    1
    Kalk nika tümtum,
      Mash mika ma-sat-chie,
    İsa yahka pilpil
      Ma-kook nika tumtum,
    Yahka mit-lite kopa saghalie,
    Nika nem tzum kopa yahka le-mah.

                                    2
    Jesus mit-lite sagh-alie
      Ma-mook kla-nasıl-yum nika.
    Yahka tik-ke'yi geciktir
      Kopa kon-away klax-ta.
    Nika kum-tux İsa pilpil
    Konaway-klaxta tumtum'u yıkayın.

                                    3
    Jesus kwansum yahka dua et
      Kopa yahka baba,
    Spose mamook klahowyum nika
      Kopa nika tümtum,
    'Halo mika sollex Papa',
    Kwansum Jesus yahka waw-waw.




                                   39
                         İSA'YA GİTTİN Mİ?


                                    1
    Spose mika tik-ke klap klosh tumtum,
      Mika yıkama kopa İsa pilpil;
    Alkie mika klosh kopa kon-away güneşi,
      Mika yıkama kopa Jesus pilpil.

    Mika yıkama, mika yıkama,
      Mika yıkama kopa İsa pilpil;
    Mamook halo masat-chie kopa mika tumtum
      Mika yıkama kopa Jesus pilpil.

                                    2
    Spose mika tikke koolie kopa Jesus yol kulübesi,
    Yahka tikke mika kwansum koolie delate.




                                   40
                      LEKELERİMİ NE YIKAYABİLİR? 1
Ikta kumtux mash siah
Konaway nesika masat-chie,
Ikta kumtux mamook delate
Konaway nesika tumtum.

Kopet Jesus pilpil
Wash nika kaw-kwa snow;
O hyas klosh pilpil,
Halo hul-oima ikta.

2
Ikta mamook Jesus mash
An-kutte yahka pilpil?
Yahka tikke mamook delate
Konaway nesika tumtum.

41
ŞİMDİ GÜNAH ZİNCİRLERİ KIRILDI.

1
Alta nika kopet masat-chie,
Alta klosh nika tumtum;
Jesus, yahka waw-waw klosh
Kopa nika sick tumtum.

Hallelujah! hallelujah!
Jesus memaloost kopa nika;
Hallelujah! şükürler olsun!
          Jesus hyas tikke nika.

                                    2
    Nika kwo-lan klosh waw-waw
      Kopa İsa nika Kurtarıcı,
    Yahka potlatch klosh tumtum
      Kopa konaway-klaxta.




                                   42
                            TATLI Güle güle.


                                    1
    Nika kumtux ikt klosh illahie,
      Kah İsa, nesika Kurtarıcı, mitlite;
    Yahka mamook klahowyum nesika,
      Yahka kwansum klosh-nanitsh nesika.

      Alkie chako klosh nesika tumtum,
      Kahta-laylie nesika chako saghalie-illahie.

                                    2
    Nesika şarkı söyle kopa saghalie illahie,
      Halo chako hasta tumtum nesika,
    Nesika, Nesika Saghalie Papa'yı övdü,
      Yahka potlatch konaway-iktah kopa nesika




                                   43
                         MUTLU BİR ÜLKE VARDIR.


                                    1
    Mit-lite klosh illahie,
        Siah, siah;
    Kah mit-lite klosh tilikum,
        Siah, siah;
    Oh, konaway-klaxta şarkı söyle,
    İsa Mesih, Nesika Kralı,
    Hyas nesika şarkı söylüyor,
        Kwansum, kwansum.

                                    2
    Klosh chako okook sun,
        Chako, chako;
    Ikta kwansum moxt tümtum?
        Chako, chako;
    Alkie nesika klosh,
    Konamoxt mika İsa,
    Kah halo hasta-tumtum,
        Kwansum gecikmesi.

                                    3
    Mit-lite klosh illahie,
        Kopa saghalie;
    Halo klaxta hasta yahwa,
        Halo memaloost;
    Ah, kwansum klosh tumtum,
    Kwansum, kwansum konaway-sun,
    Ah, kwansum klosh tumtum
        Kopa saghalie.




                                   44
                                KOROLAR


                                    1
                  Takip edin, takip edin, İsa'yı takip edeceğim.


    Kimta, kimta, nika kimta İsa,
      Kahta koolie, konaway-kah nika konamoxt;
    Kimta, kimta, nika kimta İsa,
      Kahta yaka elip koolie nika kimta.


                                    2
                            Bunu İsa'ya söyle.


    Klosh mika vay-vay, klosh mika vay-vay
      Kopa Jesus, mika delate tilikum;
    Halo huloima tilikum kawkwa Jesus,
Klosh mika waw-waw kopa yaka.

3
Bana yardım et, sevgili Kurtarıcım, Sana sahip olmam için.

Oh, İsa, klosh spose mika help,
Nika wake skookum alta;
Klosh mamook haul nika konamoxt
Mika, kopa saghalie.

EK.

RAB'BİN DUASI.

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin.
Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver, Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, Sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar.

Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin.

Chinook'ta Rab'bin Duası.

Nesika Papa, mitlite kopa saghalie, klosh spose konaway tilikum mamook
Mika nem'i övün; klosh spose konaway tilikum mamook tyee mika; kloş
spose konaway tilikum kopa okook illahie mamook Mika tumtum, kaw-kwa
klaska mamook kopa saghalie-illahie. Okook sun, pe konaway-sun potlaç
nesika muk-amuk; pe klosh mika mash okook ma-sa-tchie nesika mamook kopa
mika, kaw-kwa nesika püre okook ma-sa-tchie hul-oi-ma tilikum mamook kopa
nesika; pe klosh mika mamook nesika'ya yardım et, spose halo-ikta tolo nesika
kopa masatchie; pe klosh mika mamook haul nesika spose halo nesika chako
kla-nasıl-yum. Klosh kawkwa'yı önerdi.




                    Alkomaylum'da Rab'bin Duası.


Sawlth Mal, lay kwa tchee-tchilth, ay-e-tcha kwus kwaw-kwa-tchits tomuk
mes-tayokh taswas skwikh e-wal ay-e; ay-e-tcha-kwus tomuk mestayokh kwus
ondalık talowa e-wal See-am; ay-e-tcha-kwus tomuk mestayokh e-tila
tüm, kwus staa-stokh taswas skwilawal staa ta me-tay-okh yatıyordu
tchee-tchilth tumokh. Awkwus-tawloh til-alth-le-melth kwus elth-til tila
kurnazlık; ay-e mela-kul-is-tchuh tasawlth kul-see-ize, staa-tcha-staa
mela-kul-is-tchit ta kul-skwi-it-tawlokh ta ow la`tz mes-tay okh; evet
kwawm-kwum-tchuh tila sawlth skwi-la-wal kwus owa-tchit at ow kwulam ta
kul; ay-e-kwus kee-awt'la-mit-taw-lokh kwus owa-tchit tasos-it.

Ay-e-tcha-kwus staas.

ON EMİR.

1 Benden başka tanrın olmayacak.

2 Sen Kendine oyma put yapmayacaksın, ya da yukarıda göklerde, aşağıda yerde, ya da
yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın; onlara eğilmeyeceksin ve onlara ibadet etmeyeceksin: Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım.
Benden nefret edenlerin suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödetirim.
Beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm.

3 Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın: çünkü RAB
adını boş yere ağzına alan kişiyi suçsuz tutmayacaktır.

4 Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın
ve bütün işlerini yapacaksın iş: ama yedincisi Tanrın RAB'bin Şabatıdır:
Onda sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, yabancı
kapılarının içinde olan: çünkü Rab altı günde göğü ve yeri,
denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle
Rab Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı.

5 Babanı onurlandır ve annen: Rab Tanrının sana verdiği
toprakta günlerinin uzun olması için.

6 Öldürmeyeceksin.

7 Zina etmeyeceksin.

8 Çalmayacaksın.

9 Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.

10 Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, erkek hizmetçisine, cariyesine göz dikmeyeceksin. -hizmetçi, ne öküzü, ne eşeği, ne de komşunun olan herhangi bir şey.

Chinook'taki On Emir.

1 Kopet ikt, nika Saghalie-Tyee.

2 Wake mika iskum ikta spose mamook Saghalie-Tyee yaka.

3 Wake mika mamook kultus yaka nem Saghalie Tyee.

4 Klosh nannitsh Sabbath-sun.

5 Klosh nannitsh mika papa pe mika mamma.

6 Mika mamook memaloos klaxta'yı uyandırın.

7 Mika ma-mook ma-sat-chic kona-moxt klootchman'ı uyandırın.

8 Mika kepswalla ikta'yı uyandırın.

9 Mika klimawit'i uyandırın.

10 Wake mika mamook tumtum spose mika kepswalla huloima tilikum klaska
klootchman pe iktas.




                   Alkomaylum'daki On Emir.


Awpul, Tchee-tchilth-See-am'i tanıyor.

1 Oolawl-tcha kwa T-S khakha-stokh-okh.

2 Owa-tchuh ee-ise-okh kök staa kwa T-S.

3 Owa-tchuh kal-kul-aylth-okh ta skwikhs kwa Tchee-tchilth-See-am.

4 Ay-e-skwas kwaw-kwatchit Skha-khut-lat.

5 Ay-e-skwas kwaw-kwa-tchit taswa lay mal, ka taswa lay tal.

6 Owa-tchuh kie-tokh kwa wat.

7 Owa-tchuh kwus sthee-it-tul.

8 Owa-tchuh kwus kal kwa kök tilay kwa mandala.

9 Owa-tchuh kwus ma-me`tsul kaylam.

10 Owa-tchuh kwus kwolkwul-aywal kwus sthee-its-tul, ka kwus kal kwus
kök.




                                 DİZİN.




  Melekler etrafta geziniyor.                                         İlahi 28
  Kalk ruhum kalk. 1
Ruhum ayağa kalk, (Chinook dilinde) 38
Nakaratlar 44
İsa'ya gel, az önce. 29
Gel, İsa'ya gel. 22
Gel, günah tarafından ezilen her ruh. 17
Gel, Kutsal Ruh, göksel Güvercin. 13
Gel, her bereketin kaynağı. 4
Doksoloji. 37
Takip et, takip et, İsa'yı takip edeceğim. 32
İsa'yı takip et, (Chinook dilinde) 44
Mutlu gün. 34
İsa'ya gittin mi? (Chinook dilinde) 39
Bana yardım et, sevgili Kurtarıcı. (Chinook dilinde) 44
Burada keder ve acı çekiyoruz. 20
Kutsal Ruh, Sadık Rehber. 9
Ne kadar sağlam bir temel. 25
Babamızın çok seviniyorum. 3
Bunu Rabbim İsa'ya anlatacağım. 33
İsa, ruhumun Sevgilisi. 14
Her şeyim olan İsa, cennete gitti. 23
Güneş neredeyse İsa hüküm sürecek. 12
İsa, her şeyin üzerinde yüce bir isim. 16
Rab'bin Duası. 45
Tanrım sana daha yakın. 21
İsa'nın kanından başka bir şey değil. 8
Kandan başka bir şey değil. (Chinook dilinde) 40
Şimdi günah zincirleri kırıldı. 35
Şimdi günah zincirleri, (Chinook dilinde) 41
Ah, İsa'da çok mutluyum. 30
Tüm bereketlerin kaynağı olan Tanrı'ya şükürler olsun. 37
Değerli Kurtarıcı, beni kurtardın. 36
Mezmur 100. 24
Nehirde toplanalım mı? 19
Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk. 10
Tatlı by-and-by. 5
Tatlı by-and-by. (Chinook dilinde) 42
On Emir. 46
Bunu İsa'ya anlat. 18
Bunu İsa'ya anlat. (Chinook) 44
Tanrı'nın vaadidir. 27
Başlık açık. 7
Kanla dolu bir çeşme var. 11
Mutlu bir ülke var. 26
Mutlu bir ülke var. (Chinook) 43
Saf bir zevk ülkesi var. 15
Ayrılık olmayacak. 31
Senin isteğin yerine getirilecek. 6
İsa gelene kadar çalışacağız. 2

Çeşitli Kişiler Tarafından Hint Metodist İlahi Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN METHODIST HYMN-BOOK ***

***** This file should be named 30995.txt or 30995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/9/30995/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
