*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 16 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 16 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 16 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 16 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK R.L. STEVENSON - VOL 16 OF 25 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

Orijinalde bir karat karakterinden (^) sonra gelen metin üst simgeydi
(örnek: M^r).

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

180. sayfada "geceleri bir süre diğer adamlarınki gibi oldu şimdi
banlk ..." 'banlk' 'blank' olarak değiştirildi.

343. sayfada "Şimdiye kadar Hindistan'a girmem gerektiği açıktı..." 'If' 'It' olarak düzeltildi.



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU
XVI. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN Eserlerinin Ciltleri

İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin

Kopyası satıştadır._

_Bu Hayır._ ...........

[İllüstrasyon: R. L. S. APEMAMA ADASI'NDA: BÜYÜLER
YAPAN BİR ŞEYTAN-RAHİP]



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

ON ALTINCI CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKET LIMITED İLE
İŞBİRLİĞİYLE: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BİR MÜHENDİS AİLESİNİN KAYITLARI
SAYFA

GİRİŞ: STEVENSON'IN SOYADI 3

I. YEREL YILLIKLAR 12

II. KUZEY IŞIKLARININ HİZMETİ 34

III. BELL ROCK'UN İNŞASI 62

EK ANILAR VE PORTRELER

I. RASTGELE ANILAR:

I. FIFE SAHİLİ 155

II. RASTGELE ANILAR:

II. BİR MÜHENDİSİN EĞİTİMİ 167

III. RÜYALAR ÜZERİNE BİR BÖLÜM 177

IV. DİLENCİLER 190

V. FENER TAŞIYICILARI 200

SONRAKİ DENEMELER

I. FONTAINEBLEAU: KÖY RESSAMCI TOPLULUKLARI 215

II. GERÇEKÇİLİK ÜZERİNE BİR NOT 234

III. EDEBİYATTA BAZI TEKNİK STİL UNSURLARI ÜZERİNE 241

IV. EDEBİYAT MESLEĞİNİN AHLAKI 260

V. BENİ ETKİLEYEN KİTAPLAR 272

VI. YARINDAN SONRA 279

VII. SANAT KARİYERİNİ KUCAKLAMAK İSTEYEN
GENÇ BİR BEYEFENDİYE MEKTUP 290

VIII. PULVIS ET UMBRA 299

IX. BİR NOEL VAİZİ 306

X. PEDER DAMIEN: HONOLULU'LU RAHAT DR. HYDE'A AÇIK MEKTUP 315

XI. İLK KİTABIM--"HAZİNE ADASI" 331

XII. "BALLANTRAE EFENDİSİ"NİN OLUŞUMU 341

XIII. RASTGELE ANILAR: _Rosa Quo Locorum_ 345

XIV. İNSAN HAYATI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER VE AÇIKLAMALAR 354

XV. İDEAL EV 370

DİN KURALLARI 379

VAILIMA'DA AİLE KULLANIMI İÇİN YAZILMIŞ DUALAR 431

BİR MÜHENDİS AİLESİNİN KAYITLARI

BİR MÜHENDİS AİLESİNİN KAYITLARI

GİRİŞ

STEVENSON'IN SOYADI

On üçüncü yüzyıldan itibaren, Stevinstoun, Stevensoun, Stevensonne, Stenesone ve
Stewinsoune gibi çeşitli
kılıklar altında, bu isim İskoçya'nın her yerine Forth Körfezi'nin ağzından Clyde Körfezi'nin ağzına kadar yayıldı. En azından dört kez bir yer adı olarak
geçer. Cunningham'da Stevenston adlı bir bölge vardır; Lanark'taki Bothwell Baronluğu'nda adın ikinci bir yeri; Lyne'da, Drochil Kalesi'nin üstünde üçüncüsü; dördüncüsü Tyne'da, Traprain Law yakınlarında.
Stevenson'dan Stevenson (Lanark co.) 1296'da Edward I.'e bağlılık yemini etti
ve bu ailenin sonuncusu Restorasyon'dan sonra öldü. Midlothian'daki Hirdmanshiels'li Stevenson'lar, Aberlady'deki Piskopos Baskını'nda at sırtında gezdiler,
jüri üyeliği yaptılar, komşuları için kefalet verdiler -örneğin Polwood'lu Hunter- ve aynı dönemde veya muhtemelen daha önce soyları tükendi.
Luthrie'li bir Stevenson ve Pitroddie'li bir başka Stevenson yaylarını çektiler, isimlerini verdiler ve ortadan kayboldular. Ve 1700 yılına gelindiğinde, hiçbir dönüm İskoç arazisinin hiçbir Stevenson'a devredilmediği görülüyor.[1]

Şimdiye kadar geriye doğru ilerlemenin ve bir ailenin
yok olma yolunda ilerlediğinin hüzünlü bir resmi. Ancak yasa (nasıl yönetilirse yönetilsin, ve İskoçya'da "bunun daha iyi olamayacağını" iddia etmek zorundayım) bir tür tarama makinesi gibi davranır ve tarafsız bir şekilde gün ışığına çıkarır ve bize bir anlığına jüri kürsüsünde veya darağacında geçmişin sinsice ilerleyen şeylerini gösterir. Bu kırık bakışlarla, İskoç tarihini oluşturan kavgada özel bir yol seçen birçok başka ve daha şerefsiz Stevenson'ın varlığını izleyebiliyoruz. Peebles, Stirling, Pittenweem, Kilrenny ve Inverurie'nin Parlamento üyeleriydiler. Onları Edinburgh'un burgesleri; Biggar, Perth ve Dalkeith'te ikamet edenler olarak buluyoruz. Thomas, Newbattle Park'ın ormancısıydı, Gavin bir fırıncıydı, John bir maltçıydı, Francis bir cerrahtı ve "Schir William" bir rahipti. Humes ve Heatley'ler, Cunningham'lar, Montgomeries, Mures, Ogilvies ve Turnbull'ların kan davalarında, onları göze çarpmadan dahil olmuş ve görünüşe göre verdiklerinden daha iyi bir hale gelmiş olarak buluyoruz. Schir William (saygıdeğer beyefendi) 1532'de Kincraig'in Bağlantılarında acımasızca katledildi; James ("Roberton değirmen kasabasında") 1590'da öldürüldü; Archibald ("Gallowfarren'de"), 1608'de tabanca ve hagbut atışlarıyla öldürüldü. Yaklaşık yetmiş yıl içinde gerçekleşen üç şiddetli ölüm, bunlara karşı yalnızca Cowden Knowes'lu Hume'un hizmetkarı Thomas'ın davasını koyabiliriz. Thomas, 1569'da Mellerstanes Piçinin ölümüyle ilgili olarak iki genç efendisiyle birlikte mahkemeye çıkarıldı. John ("Dalkeith'te"), çeteli lordlar Rizzio'yu içeri gönderirken Holyrood'un dışında nöbet tutuyordu. William, Perth çanının çalınmasıyla, Cowrie House'un önünde "bir kılıçla koştu ve eve girdiğinde, George Craiggingilt'i iki elinde bir kılıç ve diğer nychtbouris ile gördü; kısa bir süre sonra James Boig, "Hadi be! Hepiniz asılacaksınız" diye bağırdı. William'ın aldığı bir tavsiye, hemen "depairtit" oldu. John, Biggar'da hamile bir hizmetçi buldu ve görünüşe göre onu terk etti; Haziran 1614'te, Castle Hill'de bebek öldürme suçundan asıldı; ve Dalkeith'teki ihtiyar Martin, 1661'de bir cadı davasında tanıklık ederek adını sonsuza dek lekeledi. Bunlar bizim kara koyunlarımızdan ikisi.[2] Restorasyon döneminde, Stevenson'lardan biri Edinburgh'da bir bailie idi ve diğeri Canonmills'in kiracısıydı. Aynı dönemde Edinburgh'da aynı isimde iki doktor vardı, bunlardan biri olan Dr. Archibald, kendi döneminde ve neslinde ünlü bir adam gibi görünüyor. Mahkemenin ona sürekli ihtiyacı vardı; örneğin Rumbold'un durumu hakkında rapor veren oydu; ve beş yüz poundun "zengin bir gelecek" olarak tanımlandığı bir dönemde, bir süre bin pound İskoç (yaklaşık seksen pound) maaş alıyordu. Onun iyiliğini koruyamamasına sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum; ancak 6 Ocak 1682'de (oldukça neşesiz bir Yeni Yıl hediyesi) maaşı silindi.[3] En azından, şövalye ilan edilip silah kaydına alınmasından duyduğum sevinçten şüphem yok. Pek de nazik olmasa da, yine de kamusal hayatta, Hugh, Özel Meclis'in Müsteşarıydı ve böyle olmaktan çok hoşlanıyordu. Bunu, Eylül 1681'deki davranışlarından anlıyorum, o zaman tüm lordlar ve hizmetkarlarıyla birlikte,
acı ve ruh yıkıcı Sınav'a girdi, "kelime kelime dizlerinin üzerinde" yemin etti. Ve bakın! boşunaydı, çünkü Hugh 1684'te küçük görevinden
kovuldu. [4] Sir Archibald ve Hugh ikisi de açıkça 
düzenleyici olmaya meyilliydi; ancak
Stevenson'ın adının, Covenant bayrağını yüksekte tutan bir tanığı vardı - John,
"Carrick'teki Daily cemaatinde Toprak İşçisi,[5]", o "son derece dindar adam." Zavallı, hasta bir ruh gibi görünüyor ve kendisini
sıra hastalığıyla sakatlanmış, yere serilmiş ve ateşten yüksek sesle inlerken gösteriyor; ancak
şehitin coşkusu onun içinde yüksek sesle yanıyordu.

"Mallarımın yağmalanmasını sevinçle karşılamaya zorlandım ve O'nun adı uğruna çöllerde ve dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında
dolaştım. Yılın en soğuk mevsiminde dört ay babamın bahçesindeki bir samanlıkta ve Şubat ayının tamamı Camragen'den çok uzak olmayan açık
alanlarda yattım ve bunu gece havasından en ufak bir önyargı duymadan yaptım; bir gece, Carrick-Miln'e yakın tarlalarda yatarken, sabahleyin her yerim karla kaplıydı. Birçok gece
Eski Günlük'ün kilise avlusunda zevkle yattım ve bir
mezar yastığım yaptım; sık sık Camragen'e yakın vadinin etrafındaki eski duvarlara sığındım ve orada tatlı bir şekilde dinlendim." Tanrı'nın görünür eli onu korudu ve yönlendirdi. Ejderhalar onun saklandığı dikenli çalılıktan uzaklaştırıldı. Onun
uğruna mucizeler
gerçekleştirildi. "Çocuğu taşımak için bir at ve bir kadın aldım ve daha önce sisin içinde dolaştığım aynı dağa geldim; yaygın olarak Kellsrhins adıyla bilinir: dağa tırmanmaya geldiğimizde, çocuğun ağlamasının sebebinin büyük bir
yağmur yağdığını
düşündük ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki, yapabileceğimiz hiçbir şey onu bundan alıkoyamadı, öyle ki neredeyse
patlayacaktı. Tanrı'nın daha önce ruhuma dua ederek nazik davrandığı
dağının tepesine vardığımızda, etrafımda bir taş aradım ve bir tane görüp gidip
getirdim. Yanımdaki kadın taşı bıraktığımı görünce gülümsedi ve ne yapacağımı sordu. Ona, onu Ebenezer'im olarak koyacağımı söyledim, çünkü şimdiye kadar ve o yerde, Tanrı daha önce yardım etmişti ve ben de yardım edeceğini umuyordum. Yağmur hala
yağıyordu, Çocuk acı acı ağlarken, dua etmeye gittim ve Tanrı'ya
ağlar ağlamaz çocuk ağlamayı bıraktı ve duadan kalktığımızda, her taraftan yağmur yağıyordu, ama gideceğimiz
yolda tek bir damla bile düşmedi; yağmur yağmayan yer
sıradan bir cadde kadar büyüktü." Ve bu kadar büyük bir aziz, Şeytan'ın zulmünün doğal hedefiydi. "Gece yarısı gizli dua için tarlalara çekildim.
Dua etmeye gittiğimde çok sıkışıktım ve tek bir istekte bulunamıyordum, 'Tanrım merhamet et,' 'Tanrım yardım et'; bunu sık sık tekrarladım; sonunda Şeytan'ın korkusu üzerime büyük ölçüde düştü,
ve o zaman bile söyleyebildiğim tek şey 'Tanrım yardım et' oldu. Bu korkuya rağmen görevime bir süre devam ettim. Sonunda ayağa kalktım ve korku hala artıyordu; sonra düşman beni
koltuk altlarımdan tuttu ve kollarımdan kaldırıyormuş gibi göründü. Tam önümde bir göl gördüm ve
beni zorla oraya atmayı planladığı sonucuna vardım; ve eğer izin alsaydı, din için büyük bir kınama olabilirdi."[6] Fakat aksi yönde bir emir vardı ve dindarlık davası bu tehlikeden
kaçtı.[7]

Genel olarak, Stevenson'lar dürüst, itibarlı insanlar olarak tanımlanabilir, dürüst meslekleri takip ederler - değirmenciler, maltçılar ve doktorlar, Waverley Romanları'ndaki karakter rollerini
ayrım yapmadan da olsa uygun bir şekilde oynarlar; ve dünyada potansiyel bir ata arayan bir yetime, utanç ve şandan eşit derecede uzak, sade ve tamamen süslenmemiş bir sığınak sunarlar. Toprak işçisi John, yaşayan ve unutulmaz bir figürdür ve ne yazık ki o, bir teminattan daha yakın olamaz. 12 Ağustos 1678'de Bay John Welsh, Craigdowhill'de, ve "gökyüzünü, yeri ve güneşi, üzerimize parlayan
gök kubbesinde, teklifi yapan elçiyi ve _mezmurları yükselten katibi_, kendimi asla unutulmayacak kişisel ve sürekli bir antlaşmayla Rab'be verdiğime tanıklık etmeleri için aldı"; ve zaten, 1675'te, doğrudan yükselenimin doğumu Glasgow'da kaydedildi. Bu yüzden atalarımı çok uzaklara kadar takip ettim; ve toprak işçisi John beni engelledi ve evimin ganimetlerinden onun _nadir ruh güçlendirici ve teselli edici içkisini_ bırakmak zorundayım. Edinburgh bailie'si ve Canonmills'in değirmencisi için de durum aynı, değerli adam! ve o kamusal karakterle, Yardımcı Katip Hugh ve hepsinden önemlisi, armaları kaydeden hekim Sir Archibald. Ve ben o zamanlar Clyde'daki temiz ve güzel küçük şehirde göze çarpmayan malt üreticilerinden oluşan bir aileye indirgendim.

İsmin belli bir İskandinav havası var. Ancak İskoç isimlendirmesinin hikayesi, eskiden bazen tersine çevrilmiş olabilen
Gaelce'den sürekli çeviri ve yarı çeviri süreciyle karıştırılıyor. Roy, Reid oluyor; Gow, Smith. Büyük bir Highland klanı
Robertson adını kullanıyor; Appin'deki bir sept Livingstone adını kullanıyor; Glencoe'daki Maclean, Lockerby'de Johnstone'a karşılık geliyor. Ve Macallister yerine Macalexander gibi melezler buluyoruz. Çıkarılacak tek bir kural var:
Bir isim ne kadar uzlaşmaz bir şekilde Sakson gibi görünürse görünsün,
bir Kelt'i ifade etmediğinden asla emin olamazsınız. Büyük büyükbabam _Stevenson_ adını yazmış ama "Redgauntlet"teki ölümsüz ozanın
üslubuna göre _Steenson_ olarak telaffuz etmiş; ve bu ortadaki ünsüzün çıkarılması bir Galce süreci gibi görünüyor; ve ilginçtir ki, en az iki Galce biçime rastladım: _John Macstophane cordinerius
Crossraguel_, 1573 ve _William M'Steen_ Dunskeith'te (Ross co.), 1605.
Stevenson, Steenson, Macstophane, M'Steen: hangisi orijinal? hangisi
çeviri? Yoksa bunlar soyadının ayrı yaratımları mıydı, bazıları İngilizce, bazıları Galce? Onları otururken bulduğumuz ilginç derecede kompakt bölge -Ayr, Lanark, Peebles, Stirling, Perth, Fife ve Lothian'lar- bu varsayımı yasaklıyor gibi görünüyor.[8]

"STEVENSON - veya söğütlerin arasında veya bir yamaç koyun ağılında doğan MacGregor klanının yasaklılarından birinin geleneğine göre - 'Aşkımın Oğlu', uğursuz bir arma, ancak tarih, söğütlerin arasında doğumun isminin uğursuz yönünden çok daha farklı bir nedenini ortaya koyuyor": bunlar Bay Cosmo Innes'in karanlık sözleri; ancak tarih veya gelenek, sorgulandığında, biraz karışık bir hikaye anlatıyor. 1353 civarında Argyll Campbell'lar tarafından öldürülen Glenorchy'li Macgregor'un varisi, orijinal "Aşkımın Oğlu" gibi görünüyor; ve daha sadık klan üyeleri savaşmak için bu ismi aldılar. Direnişlerinin hikayesinin popüler hale geldiği ve ismin bir şekilde Campbell'lara karşı muhalefet fikriyle özdeşleştiği varsayılabilir.
Daha sonra, 1502 ve 1552'de iki kez, yenilenen bir saldırganlık sırasında, Macgregor'ların tekrar "Sevgili Oğullarım" adlı bir septte birleştiklerini görüyoruz; ve 1603'te büyük felaket başlarına geldiğinde, tüm orijinal efsane yeniden ortaya çıkıyor ve Glenstrae'li Alaster'ın varisi kaçak bir anneden "söğütlerin arasında" doğmuş ve daha sadık klan üyeleri Stevenson ismi altında tekrar bir araya geliyor. Bir hikaye, gerçeklere dayanmadığı sürece bu kadar sık ​​anlatılmazdı; ayrıca (Kızıl Macgregor'lar ile Stevenson'lar arasında hiçbir bağ olmasaydı) o yabancı ve biraz kaba isim Sis Çocukları efsanelerinde bu kadar tekrarlanmazdı.

Ancak, New York'lu çok canlı ve yardımsever muhabirim Bay George A. Macgregor Stevenson sayesinde gerçek bir örnek verebiliyorum. Büyükbabası, büyük büyükbabası, büyük büyük büyükbabası ve
büyük büyük büyük büyükbabası, hepsi fırsat buldukça Macgregor ve
Stevenson isimlerini kullandılar; belki de geceleri Macgregor ve
gündüzleri Stevenson. Büyük büyük büyük büyükbabası
ellerinin kudretli bir adamıydı, 'Kırkbeş'te klanla birlikte yürüdü ve geri çekilme sırasında bir subaydan zorla aldığı ve bugün
halen muhabirimin elinde olan
_spolia opima_ şeklinde bir kılıçla geri döndü. Büyük torunu (muhatabım olan büyükbaba), bir yol kenarı vaizi tarafından Metodizme döndürüldüğünde, bir anda ismini, eski doğasını ve siyasi
ilkelerini bir kenara attı ve bir müritin şevkiyle bir sonraki oğlu George'u vaftiz ederek Protestan Verasetine bağlılığını mühürledi. Bu George
Wesleyan Times'ın yayıncısı ve editörü oldu. Çocukları
Yayla soyağacından habersiz bir şekilde yetiştirildi; ve muhabirim babasının ondan gerçek bir
Macgregor olarak bahsettiğini duyduğunda şaşkına döndü ve o huzurlu ve dindar evde
karışırken Hanoverian subayının kılıcını bulduğunda hayrete düştü. Büyüdükten
ve kökeni hakkında daha fazla bilgi edindikten sonra, "Sık sık babama," diye yazıyor, "neden Macgregor adını kullanmadığını sordum; verdiği yanıtlar anlamlıydı ve adamın bir resmini veriyordu: 'İyi bir _Metodist_
adı değil. Kullanabilirsiniz, ama size _faydası_ olmaz.' Yine de yaşlı beyefendi, nezaketen arkadaşlarına kendini 'Albay Macgregor' olarak tanıtırdı."

İşte, işte bazı Macgregorlar alışkanlıkla Stevenson adını kullanıyor ve sonunda Metodizmin etkisi altında
tamamen benimsiyorlar. Şüphesiz yasaklanmış bir klan belirli olamazdı; onlar
bir adamın duşa karşı şemsiye alması gibi bir isim aldılar; Rob Roy'un Campbell'ı ve oğlunun Drummond'ı alması gibi. Ancak bu durum farklı;
Stevenson alınıp bırakılmadı - buna sürekli olarak uyuldu.
Bundan, tüm Stevenson'ların Alpin klanından olduğu sonucu çıkmaz;
ama bazılarının olabileceği sonucu çıkar. Ve Glasgow'daki James Stevenson'ın, ilk gerçek
atamın, vicdanında bir Highland _takma adı_ ve arka oturma odasında bir kil parçası olabileceği olasılığını kendimden gizleyemem.

Bir başka geleneğe daha değinebilirim, bir şekilde St. Andrews'a Kardinal Beaton'lardan birinin hizmeti için gelen
Fransız bir berber-cerrahtan geldiğimizi. Hiçbir ayrıntı eklenmedi. Ancak
Fransa'nın adı ailemde üç nesil boyunca o kadar nefret edildi ki,
bunda bir şeyler olabileceğini varsaymaya meyilliyim.[9]

DİPNOTLAR:

[1] Bir hata: Stevensons o tarihte Haddingtonshire'daki
Dolphingston, Ayrshire'daki
Montgrennan ve birkaç başka küçük yerin baronluğuna sahipti.

[2] Pitcairn'in "Criminal Trials" adlı eserinin tamamı.--[R. L. S.]

[3] Fountainhall'ın "Decisions" adlı eserinin i. cildi, s. 56, 132, 186, 204,
368.--[R. L. S.]

[4] _Aynı eser_ s. 158, 299.--[R. L. S.]

[5] Çalışan çiftçi: Peder _laboureur_.

[6] Bu John Stevenson ismin tek "tanığı" değildi;
diğer Stevenson'lar aslında zulüm sırasında, Trool Vadisi'nde, Pentland'da vb. öldürüldüler; ve yazarın kendi atasının Pentland için sadece bir gün geç olan Caldwell'li Muir tarafından temsil edilen atlı gruptan biri olması çok olasıdır.

[7] Wodrow Society'nin "Seçilmiş Biyografileri", cilt ii.--[R. L. S.]

[8] Burada adı geçen bölgeler Stevenson isminin en yaygın olduğu bölgeler olsa da, aslında metnin belirttiğinden çok daha yaygındır ve Dumfries ve Berwickshire'dan Aberdeen ve Orkney'e kadar uzanır.

[9] Bay J.H. Stevenson, olası bir İskandinav, Highland veya Fransız kökenine ilişkin bu spekülasyonların boşuna olduğundan emindir. Mühendis ailesi hakkında bildiğimiz tek şey, bir sonraki bölümün başında belirtildiği gibi, 17. yüzyılın sonlarında Neilston bölgesinde yerleşen
Westland Whig'lerinden türediğidir. 12. yüzyılda adını aldığı söylenen Ayrshire bölgesindeki Stevenson bölgesinin, bu yerin 13 mil güneybatısına yakın bir mesafede yer aldığı belirtilebilir.
Bir sonraki yüzyılda Ragman Roll'da ilk kez bahsedilen Lanarkshire'daki Stevenson bölgeleri, 20 mil doğuya yakın bir mesafede yer alır.

BÖLÜM I

YEREL YILLIKLAR

1665'te, Renfrew ilçesi, Neilston bölgesindeki Nether Carsewell bölgesinde yaşayan ve muhtemelen kiracı bir çiftçi olan James Stevenson'ın Jean Keir adında biriyle evlendiği ve 1675'te şüphesiz bu ikisinden muhtemelen Glasgow'da malt üreticisi olan Robert adında bir oğlu olduğu düşünülüyor. Robert, 1710'da ikinci kez Elizabeth Cumming ile evlendi ve 1720'de kesinlikle Glasgow'da bir malt üreticisi olan bir Robert daha doğdu. 1742'de ikinci Robert, Margaret Fulton ile evlendi (kendisine Margret diyordu) ve ondan on çocuğu oldu. Bunların arasında Şubat 1749'da doğan Hugh ve Haziran 1752'de doğan Alan vardı.

Hikayem bu iki kardeşle başlıyor. Ölümleri aynı anda oldu;
yaşamları alışılmadık derecede kısa ve doluydu. Gelenek bana çocukluğumda St. Kitts yakınlarındaki bir adacığın sahipleri olduklarını fısıldadı; ve Hugh'un yurtdışında, Alan'ın ise evde yönettiği Batı Hint Adaları'ndaki önemli çıkarların başında yer aldıkları kesindi.
Diğerleri hala bir katip taburesinde eğilirken. Akrabalarım, Stirling'li Bay Stevenson, babasının Alan'ın evliliğinde "romantik bir şeyler" olduğunu söylediğini duymuştu: ve ne yazık ki ne olduğunu unutmuştu. En azından erkendi. Karısı, Glasgow'da bir inşaatçı olan David Lillie'nin kızı Jean'di ve birkaç kez "Wright'ların Diyakozu" olmuştu:
Evliliğin tarihi bana ulaşmadı: ancak 8 Haziran 1772'de, birlikteliğin tek çocuğu olan Robert doğduğunda, koca ve baba henüz yirminci yaşını yeni geçmişti veya henüz ulaşmamıştı. Burada, serveti rehin vermek için acele eden bir genç vardı. Ancak aşk ve iş hayatındaki bu erken refah sahnesi kapanmak üzereydi.

Bu genç ailenin evinde ve ardından büyükbabamın ve babamın evlerinde, tonlarca yük taşıyan bir geminin yağlıboya tablosu asılıydı. Şüphesiz kardeşlerin gemiye ilgisi vardı; Bana
onlara ait olduğu söylendi; ve resim zorluklarla dolu yıllara rağmen
saklandı ve bugüne kadar
büyük büyükbabam Alan'ın tek hatırası olan ailenin mülkiyetinde kaldı. Son macerasına bu gemiyle çıktı, Hugh tarafından Batı Hint Adaları'na
çağrıldı. Bir ajan ciddi bir ölçekte sadakatsizlik göstermişti; ve çocukluğumda bana kardeşlerin onu açık bir teknede bir adadan diğerine nasıl takip ettikleri, tropiklerin
zararlı çiylerine
maruz kaldıkları ve aynı anda nasıl yere düştükleri anlatılırdı. Ölümlerinin tarihleri ​​ve yerleri (şimdi önümde) daha dağınık ve
uzun bir takip olduğunu gösteriyor: Hugh, 16 Nisan 1774'te, Tobago'da, Trinidad'ın görüş alanında; Alan, 26 Mayıs kadar geç ve Leeward Adaları'ndaki "Santt Kittes" kadar uzakta - her ikisi de, aile İncili'nde belirtildiği gibi, "beşlik" (!). Hugh'un ölümü muhtemelen Alan tarafından bir mektupta duyuruldu, açık teknenin ve çiyin ayrıntılarını buna bağlayabiliriz. Böylece, en azından, postanın seyrine benzer bir şekilde, ikisi de çağrıldı, biri yirmi beş, diğeri yirmi iki; kısa nesilleri
yok oldu, kısa ömürlü evleri onlarla birlikte yıkıldı; ve "bu kanunsuz yerlerde ve kanunsuz zamanlarda" - kelimeler büyükbabamın - mülkleri çalındı ​​veya karıştı. Yıllar sonra, biraz olsun toparlanma sağlandığını anlıyorum; ancak şu anda ailenin neredeyse tüm geliri genç tüccarlarla birlikte yok olmuş gibi görünüyor. 27 Nisan'da, Hugh Stevenson'dan on bir gün sonra, Alan'dan yirmi dokuz gün önce, Wright'ların Diyakozu David Lillie öldü;
böylece anne ve oğlu bir ayda yetim kaldı. Böylece, tarihlerden öte pek bir şey taşımayan birkaç kağıt parçasından, Robert Stevenson'ın beşiğini gölgeleyen trajedinin ana hatlarını çıkarıyoruz.

Jean Lillie, güçlü bir sağduyuya sahip, yoksullukla başa çıkmaya uygun ve bu talihsizliklerin kızıştırdığı dindar bir yapıya sahip genç bir kadındı. Diğer birçok dul İskoç kadın gibi, oğlunun kürsüde başını sallaması için yemin etti; ancak
malzemeleri hırsı için yetersizdi. Bir hayır kurumu okulu ve bir süre "ünlü bir dilbilimci" olan Bay M'Intyre'ın yanında kalmak, potansiyel papazın eğitimi için karşılayabildiği tek şeydi. Hiç Yunanca öğrenmedi; bir yerde Cicero'nun Konuşmaları'nın Latince'deki en yüksek kitabı olduğunu; bir başka yerde Virgil ve Horace'dan "hoşlandığını" söylüyor; ancak bu hoşnutluk asla akademik olamazdı. Bu, kendi kaderini değiştiren ve torunlarının kaderini şekillendiren bir olaydan önceki tüm eğitimi gibi görünüyor - annesinin ikinci evliliği.

Thomas Smith adında Edinburgh'lu bir Tüccar-Burgess vardı.
Smith'in soyağacı, Stevenson'lardan biraz daha özel olarak izlendi, benzer şekilde seçkin isimlerden yoksundu. Bir karakter, gerçekten de, tarihin kanatlarında bir anlığına belirmiş gibi görünüyor: 'On Beşler' zamanında bir Jacobite ileri gelenini kaçıran ve daha sonra gemisine binerken Dundee limanında boğulan bir Dundee kaptanı. Bu istisna dışında, Smith'lerin nesilleri, bir torun için bile düşünülebilir bir ilgi alanı sunmuyor; ve Thomas, Edinburgh'dan, saygın belirsizlikten çıkan ilk kişiydi. Broughty Ferry'den bir kaptan olan babası, Thomas henüz gençken denizde boğuldu. Bir veya iki gemiye sahipmiş gibi görünüyor - sanırım balinacılar veya kıyı gemileri - ve Dundee Trinity House'un bir üyesiymiş, bunun ne anlama geldiği önemli değil. Ölümünden sonra dul eşi Broughty'de kaldı ve oğlu geleceğini Edinburgh'a taşımak için geldi. Ailede onun hakkında anlatılan bir hikaye var, burada tekrar ediyorum çünkü üvey oğlu Robert Stevenson'ın benzer, ancak daha mükemmel bir şekilde doğrulanmış bir deneyimini daha sonra anlatacağım. Thomas'a annesinin rahatsız olduğu haberi ulaştı ve yarın Broughty'ye gitmeye hazırlandı. Sabahın ikisi ile üçü arasıydı ve erken kuzey gün ışığı çoktan açılmıştı, uyandığında yatağın ayak ucundaki perdelerin çekildiğini ve annesinin arada belirdiğini, bir an ona gülümsediğini ve sonra kaybolduğunu gördü. Devamı ise klişe: Saatine baktı ve Broughty'ye vardığında, bunun tam da annesinin ölüm anı olduğunu öğrendi. Bu olay, en azından böyle birinin başına gelmiş olması bakımından ilginçti - onun hakkında anlatılan hikayeye göre. Diğer her şeyde, ateşli, tutkulu, pratik, işlere yönelik ve bu işlerde ortalamanın çok ötesinde başarılı bir adam gibi görünüyor. Lamba ve yağlarda sağlam bir iş kurdu ve Greenside Şirketi'nin İşleri adlı bir işletmenin tek sahibiydi - kuzenim Profesör Swan'ın yazdığına göre "çok çeşitli bir işletmeydi", "tenekeciler, bakırcılar, pirinç dökümcüleri, demirciler ve japoncular." Ayrıca,
görünüşe göre, bir gemi sahibi ve sigortacıydı. Kendine "bir arazi" inşa etti -No. 1 ve 2 Baxter's Place, o zamanlar böyle modası geçmiş bir mahalle değildi- ve
öldü, tek oğlunu rahat koşullarda bıraktı ve hayatta kalan üç kızına beş bin pound ve üzeri paylar verdi.
Hayatta başarının bir standardı yoktur; ancak anlamlarından birinde,
bu başarılı olmaktır.

Görüşleri hakkında bildiklerimize göre, o dönemin oldukça karakteristik bir
figürüdür. Yüksek bir Muhafazakâr ve vatansever, Edinburgh Mızrakçılarının bir kaptanı -notlarımda bulduğum kadarıyla- ve Muir ve Palmer sorunları sırasında Kale'de görevde olan, torunlarına kansız bir kılıç ve uzun süre korunan biraz şiddet içeren bir gelenek miras bıraktı. Muir ve Palmer'da oturan yargıç, ünlü Braxfield, kürsüden şu _obiter dictum_'u düşürdü: "Fransızları hayatım boyunca hiç sevmedim, ama şimdi onlardan nefret ediyorum." Edinburgh Mızrakçısı Thomas Smith mahkemede olsaydı, alkışlamaya meyilli olmalıydı. O toprakların insanları onun tiksintisiydi; Buonaparte'tan Deccal gibi nefret ediyordu. Sonlara doğru bir tür bunaklığa düştü; ailesi onu teneke asker oyunlarıyla eğlendirmek zorundaydı, bunları dizmek ve devirmekten çocukça bir zevk alıyordu; Ancak onunla oynayanlar dikkatli olmalılar, çünkü her zaman İngilizlerin Fransızlara karşı olan tarafı
yenilirse, Baxter's Place'te sorun çıkar. Bu görüşler yüzünden neredeyse acı çektiği söylenebilir. İskoçya Kilisesi'nde vaftiz edilip yetiştirilmiş, vicdani bir çekinceyle
Baptistlerin cemaatine katılmıştı. Diğer Nonkonformistler gibi, bunlar da
siyasette Liberal tarafa eğilimliydi ve en azından başlangıçta, Buonaparte'ı bir kurtarıcı olarak görüyorlardı. Mızraklılara katıldığı zamandan itibaren Thomas Smith, inanç kardeşleri için
bir korku
taşı oldu. Ona "Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar," dediler; ona "hiç rahat vermediler"; "durumu
dayanılmaz hale geldi"; siyasi ve dini inançları arasında seçim yapması gerektiği açıktı; ve hayatının son yıllarında, yaklaşık 1812'de, babalarının Kilisesine geri döndü.

Ağustos 1786, ilkel kömür ateşlerinin yerini alacak bir yağ lambası sistemi tasarladığında, en büyük ilerlemesinin tarihiydi.
Kuzey Deniz Fenerleri'nin yeni kurulan Kurulu'na mühendis olarak atandı. Bu atamayla sadece şansı iyileşmedi, aynı zamanda yeteneklerini kullanabileceği yeni ve daha geniş bir alana ve aktif yapısına çok uygun yeni bir yaşam biçimine
tanıtıldı. Uzun yolculuklardan keyif almış ve bunları açık hava sporları pratiğiyle birleştirmiş gibi görünüyor. "Kolunun üstünde tüfeğiyle kıyıya çıkan uzun boylu, tıknaz bir adam" - babama böyle tarif edilmişti - bana ulaşan tek tarif bu - hizmette eski bir fener bekçisi tarafından. Bu değişiklik tek başına da olmadı. Aynı yılın 9 Temmuz'unda Thomas Smith ikinci kez dul kalmıştı. Henüz otuz üç yaşında olmasına, işlerinde başarılı olmasına, dünyada yeni ilerlemesine ve o sırada beş çocuklu bir aileye sahip olmasına rağmen, başka bir eş fikrini benimsemesi doğaldı. İşinde hızlıydı, seçiminde de aynı şekilde hızlıydı; ve Haziran 1787'den geç olmamak üzere -çünkü büyükbabam hala on beş yaşında olarak tanımlanıyor- Alan Stevenson'ın dul eşiyle evlendi. İki aileyi bir araya getirmenin tehlikeli deneyi başarılı oldu. Bay Smith'in dindarlıkta ateşli, iyilik yapmaktan yorulmayan en büyük iki kızı Jean ve Janet, üvey anneyi hem takdir edecek hem de cezbedecek nitelikteydi; öte yandan, üvey annenin oğlu, Bay Smith'in gözünde hemen ilgi görmüş gibi görünüyor. Belki de, hazır benzerlikleri abartmak kolaydır; yorgun kadın
on yaşından küçük kızları şekillendirmek için çok şey yapmış olmalı; şehvetli ve inatçı adam, on beş yaşındaki çocukta güçlü bir izlenim bırakmış olmalı. Ancak ailenin ayrılığı çok belirgindi, bir yandan iki erkek, diğer yandan üç kadın arasında oluşan karakter ve ilgi özdeşliği, tek başına etki sonucu olması için fazla eksiksizdi. Her iki tarafta da belirli birlik bağları önceden var olmuş olmalı. Ve hiç şüphe yok ki, adam ve çocuk
ortak hırslara ve daha kısa bir süre önce inşaat mühendisliği adını almış olan
bir mesleği uygulamaya yönelik ortak bir eğilime sahipti.

Çünkü şimdi çok kalabalık, ünlü ve etkili olan meslek
o zamanlar dünden kalma bir şeydi. Büyükbabamın
Smeaton hakkında bir anekdotu vardı, muhtemelen ortak arkadaşları Eldin'li John Clerk'ten öğrenmişti.
Smeaton, Argyll Dükü tarafından profesyonel bir amaçla Batı Yaylaları kıyısını ziyaret etmesi için
istendi. Görünüşe göre zorlu yolculuktan dehşete düşmüştü.
"Başka uygun birini önerebilir misiniz?" diye sordu Dük.
"Hayır," dedi Smeaton, "üzgünüm, yapamam." "Ne!" diye haykırdı Dük, "sadece bir kişinin olduğu bir meslek! Lütfen, sana kim öğretti?" "Neden," dedi Smeaton, "Sanırım kendi kendime öğrendim ve lütfunuzu
memnun etmiyorum." Thomas Smith'in üçüncü evliliğinin yapıldığı tarihte Smeaton henüz hayattaydı; ve biri enstrüman yapımcısının
yerinden yeni mesleğe doğru büyürken, diğeri mesleği yoluyla buna girmeye başlamıştı. Günümüzün mühendisi, elde edilmiş sonuçlardan oluşan bir kütüphaneyle karşı karşıyadır; foliolar değerinde tablolar ve formüller
hesaplanmış ve kaydedilmiştir; ve öğrenci her yerde önünde öncülerin ayak izlerini bulur. On sekizinci yüzyılda bu alan büyük ölçüde keşfedilmemişti; mühendis doğanın yüzünü kendi gözleriyle okumalıydı; atölyeden veya değirmenden gönüllü olarak çıkıp, hem icat hem de macera olan işleri üstlendi. O zamanlar bu bir bilim değildi - yaşayan bir sanattı; ve uygulayıcılarının
gözleri ve elleri arasında gözle görülür şekilde büyüdü.

Böyle bir mesleğin cazibesi üvey baba ve üvey oğul tarafından güçlü bir şekilde hissedildi. Thomas Smith'in bir reformcu olması tesadüftü; Önerdiği lamba ve reflektörlerin açık kömür ateşlerine göre üstünlüğü, onun atanmasını sağladı; ve elini işe koyar koymaz, bu işin çıkarı onu ele geçirdi. Üzerinde hareket edeceği ve henüz her şeyin yaratılmadığı boş sahne -zorlukların büyüklüğü, kendisine emanet edilen araçların küçüklüğü- bir adamı savaşa çağrı gibi harekete geçirecekti. Evlenerek çatısı altında
tanıtılan çocuk sempati duyulacak bir karakterdeydi; hizmetin kamu yararı onun yargısına hitap edecekti, yeni çarelere sürekli ihtiyaç duyması onun yaratıcılığını harekete geçirecekti. Ve en azından genç adamda, derin ve kalıcı bir romantizm duygusuna hitap eden ve belki de ilk kez uyandıran başka bir cazibe daha vardı: Hayatın cazibesi. Çalışmalarının yeni mühendisi taşıdığı denizler hala zorlukla haritalanmıştı, kıyılar hala karanlıktı; Kıyıya
çıkma yolu genellikle herhangi bir yolun rahatlığından çok daha ötedeydi; içinde
kalmak zorunda olduğu adalar hâlâ kısmen vahşiydi.
Teknelerde çok şey
atması gerekiyordu; sık sık at sırtında, ıssız vahşi doğalardan geçen şüpheli dizgin yolundan maceraya atılması gerekiyordu; bazen
deniz fenerini enkazcıların kampına dikmesi gerekiyordu; ve sürekli olarak
açık hava yaşamının iniş çıkışlarına zorlanıyordu. Büyükbabamın bu kariyerdeki sevinci
bir kadına duyduğu aşk kadar güçlüydü. Bu, ona gençlik ve
ergenlik boyunca sürdü, yaşlandıkça
güçlendi ve ölümün yaklaştığı sırada son özlemi bu sevilen deneyimleri
yenilemekti. Kendisinde hissettiği şeyi
çevresindeki herkese atfetmeye devam etti. Ve diğerlerindeki bu sözde duyguya
onu sürekli, neredeyse acıklı bir şekilde çekici buluyorum: genellikle
boşuna.

Bu ilgi alanlarına kapılan çocuk, hemen hemen
yeni bağlantısının hevesli sırdaşı ve danışmanı olmuş gibi görünüyor; Kilise, eğer
bu ihtimali hiç sıcak bir şekilde ele almış olsaydı, onun görüşünden silindi; ve
on dokuz yaşındayken onu, Clyde Körfezi'ndeki Little Cumbrae adasındaki deniz fenerinin inşasını denetleyen, bir miktar yetkili bir görevde buldum.
Amaç değişikliği, karakter değişikliğine neden olmuş gibi görünüyor. Büyükbabamın adını tembellik kelimesiyle birleştirmek saçma geliyor; ancak beşikten itibaren Kilise'ye gitmesi kaderi olarak belirlenmiş ve Latince'yi orta düzeyde bilmeden on beş yaşına kadar gelmiş olan çocuk en azından sıra dışı bir öğrenci değildi. Ve Little Cumbrae'deki görevinden
bugün kadar olduğu gibi önümüze çıktı, en gayretli çalışkan, meşguliyet açgözlü, bilgi açgözlü, zamanın katı bir kocası, bir okuyucu, bir yazar, kendini geliştirme görevinde yılmayan bir adam. O zamandan sonra yazlarını işleri yönetmek ve işçileri yönetmekle geçirdi, bazen ıssız, bazen yarı vahşi adalarda; kışlarını önce Anderson Enstitüsü'nde, sonra Edinburgh Üniversitesi'nde matematik, kimya, doğa tarihi, tarım, ahlak felsefesi ve mantıkta kendini geliştirmek için ayırdı; sakallı bir öğrenci--her ne kadar titizlikle tıraş edilmiş olsa da. Sınıftaki yıllarına dair, İskoç Üniversitelerinde eğitim görmüş herkes için bir anlam ifade edecek bir atıf buluyorum. Mantık profesörünün yaptığı bir tavsiyeden bahsediyor. "Lise öğrencileri," diye yazıyor, "ve benim gibi sakallı öğrenciler, hepsi dikkat çekiciydi." Eğer büyükbabam hayatı boyunca ilerleme sanatına fazlaca çalışkan bir düşünce olsaydı, "lise öğrencilerine" farklı bir hisle bakan sakallı ve geç kalmış öğrenciye çok şey affedilmeliydi. Burada aşılması gereken bir uçurum vardı; ama şimdiden bir başlangıç ​​yaptığını hissedebiliyordu ve ilk kazançlarını bilginin temellerini aldığı hayır kurumunun geri ödemesine adadığı zaman gururlu bir saat olmalıydı.

Başka bir şekilde kayınpederinin örneğini izledi ve
1794'ten 1807'ye kadar, Bell Rock'ın işleri istifa etmesini gerektirdiğinde, farklı gönüllü birliklerinde görev yaptı. Bunlardan
sonuncusunda, Grenadier Şirketi'nin kaptanı kadar seçkin bir konuma yükseldi ve albayı istifasını kabul ederken,
onlara "sizin gayretiniz ve çabalarınız için çok şey borçlu olan bir birliğin fahri üyesi olarak devam etme iyiliğini" yapmasını rica etti.

Çok dindar kadınlara, evin erkekleri dünyevi görünmeye meyillidir.
Karı, kiliseden önce yeni başlığını taktığında,
kocasının şapkacının faturasını ödemesini sağlayan o çalışkanlığa iç çekmeye meyillidir. Ve
Smith'ler ve Stevenson'ların evinde kadınlar sadece son derece dindar değillerdi, erkekler de gerçekte biraz dünyeviydi. Dindar
ikisi de; tüm İskoçlar gibi, kavranamayan rollerimizi oynadığımız o sahnenin kırılganlığının ve gerçek dışılığının bilincindeydiler; tüm İskoçlar gibi, günlük ve saatlik olarak, bizimkinden farklı bir iradenin ve hayatın meselelerinde sürekli bir yönün
farkındaydılar. Fakat çabalarının akışı daha belirgin bir kanaldan akıyordu. Şimdiye kadar
ilerlemişler; daha da ileri gitmek bir sonraki hırslarıydı - servet toplamak,
toplumda yükselmek, torunlarını kendilerinden daha yüksekte bırakmak,
(bir anlamda) ailelerin kurucuları arasında olmak. Scott da aynı kasabadaydı ve benzer hayaller besliyordu. Fakat kadınların gözünde bu hayaller aptalca ve putperestçe olurdu.

Önümde Bayan Smith'e ve en sevdikleri iki kıza hitaben yazılmış, karakterlerini ve içinde hareket ettikleri toplumu güçlü bir şekilde tasvir eden eski mektuplardan oluşan birkaç cilt var.

"Çok sevgili ve çok saygıdeğer Dostum," diye yazıyor bir muhabir,
"bu gün tanışmamızın yıldönümü olduğundan, size hitap etmek istiyorum; ama minnettar bir _Yüreğin_ duygularını ifade edecek kelimeleri nereden bulacağım, öncelikle geçen yıl bu gün, herhangi bir Dünyevi dostunuzdan uzakta, yolunuza çıkan bir Strainger'ı fark etmenizi sağlayan Rab'be?... Sanırım onun size, 'Sıkıntılı hizmetçime gösterdiğiniz nezaketi, bana gösterdiniz. '"

Bu Jean'e; ancak aynı dertli hanımefendi, kayıtsız bir şekilde
Jean'a, Janet'a ve "Edinburgh'lu annem" dediği Bayan Smith'e yazdı.
Üçünün tek bir kişi gibi, Graces gibi, silahsız olarak iyilik yapmaya yöneldiği açık. Bu yazışmanın tarzına çok fazla vurgu yapılmamalı; Clarinda çok uzakta değil, hayatta kaldı ve bayanlarla
Calton Tepesi'nde tanışmış olabilir; ve yazarların çoğu,
dönemin gelenekleri altında, gerçekten etkilenmiş görünüyor. Ancak
bir okuyucuyu rahatsız edici şekilde etkileyen şey, bu dindar talihsizlerin
kendi bağlılıklarında bir gelir elde etmiş olmalarıdır. Her yerde aynı hikaye:
Yumuşak kalpli hanımların tarafında, önemli yardım eylemleri;
Muhatapların tarafında, sevgi, italikler, metinler, coşkular ve
kusurlu yazım. Bir ebe önerildiğinde, önemli sanatındaki
yeterliliği için değil, çünkü "benim [muhatap] saygı duyduğum ve değer verdiğim bir kız kardeşi var ve İncil'deki Onurlu Babamın manevi kızı", maske yırtılmış gibi görünüyor ve dindarlığın ücretleri çok açık görünüyor. Bir ebe için kapasite ikincil bir konudur, bir hizmetçi için öfke, bir kız için şefkat ve bir şibboleth'in tekrarı yasayı yerine getirir. Ortak nezaket bazen en kutsal tavsiye ve özlemle aynı sayfada unutulur. Böylece o zamanlar Invermay'da ev hanımı olduğu görünen ve büyükanneme sıkıntılı bir dönemde başsağlığı dilemek için yazan bir muhabirle tanıştırılıyorum. Neredeyse yarım sayfa boyunca dilde mükemmel bir takdirle konuya sadık kalıyor; sonra aniden patlak veriyor:

"Bunu Martinmass'ta bırakmak tamamen benim niyetimdi, ancak
Tanrı ikametgahımızın sınırlarını belirler.
Buradaki durumumda, diğerlerine göre daha fazla sabra ihtiyacım oldu, kısmen Ailenin Hanımının çok
şiddetli, dengesiz, aldatıcı
mizacından ve ayrıca evin durumundan dolayı. İki yıl önce buraya geldiğimde bir tamirat trenindeydi ve hala Karmaşa içinde.
Odalar tamamen bittiğinde Londra'dan kurulmak üzere altı bin poundun üzerinde Mobilya geliyor; ve sonra, Invermay'da Ev Hanımı Olan Kişiye yazıklar olsun!"

Ve yırtılmış belgenin sonundan, yaslı aileden kendisine yeni bir yer bulmalarını istediğini görüyorum.
İnsanların bu kadar dikkatsiz bir sahtekâr tarafından bu kadar aldatılmış olması;
birkaç serpiştirilmiş "Tanrı dilerse"nin onları bu zehirli
mektubun özüne kör etmiş olması olağanüstü; ve onlar, yürek parçalayıcı günlerin anısına, onu başkalarıyla (çoğu çok dokunaklı) birleştirmek için çaba sarf etmeliydiler. Fakat iyi hanımlar hilesiz ve şüphesizdi; balta için hedeflenen kurbanlardı ve dindar sahtekârlar yaklaştıkça rüzgarı söndürdüler.

Yukarıda büyükannemden bahsettim; bu bir kalem sürçmesi değildi: çünkü
bir annenin yönetici elinden şüphelenmemenin zor olduğu
olağanüstü bir düzenlemeyle, Jean Smith, Robert Stevenson'ın karısı oldu. Bayan Smith, oğlunu bir papaz yapma planında başarısız olmuştu ve oğlunu her geçen gün daha fazla iş ve dünyevi hırslara dalmış halde görüyordu. Yapabileceği bir şey daha vardı: Ona kutsallığın o büyük aracı olan dindar bir eş sağlamak; ve elinin altında, kendisi tarafından eğitilmiş iki sevgili arkadaşı ve hem kaynana hem de sevgili kızları vardı: Jean ve Janet. Jean'in ten rengi aşırı solgundu, Janet'inki
çiçekliydi; büyükannemin burnu düzdü, büyük teyzeminki
kartaldı; ama sesinden, bir oğul bile
birini diğerinden ayırt edemiyordu. Yirmi yedi yaşında bir erkekle yirmi yaşında bir kızın, on iki yıl kardeş olarak yaşamış olmaları
anlaşılması
zor bir şey. Ancak bu gerçekleşti ve böylece 1799'da aile, erkek veya dünyevi unsurun bir temsilcisinin, dindar ve kadın bir unsurla birleşmesiyle daha da güçlendi. Bu temel fark kapatılmadan kaldı, ancak ilişkilerinin gücünü asla azaltmadı. Büyükbabam dünyada ilerleme
tasarını bir ölçüde başarıyla sürdürdü; mesleğinde öne çıktı, Parlamento üyelerinin, Oturum Mahkemesi yargıçlarının ve "toprak sahibi beyefendilerin" yakını oldu; hazır bir konuşma
öğrendi, ilginç bir sohbet akışına sahipti ve "çok saygın bir _burjuva__" olarak anıldığında bu tanımlamayı
kızdırdı. Büyükannem sonuna kadar dindar ve hırssız kaldı,
İncil'i, çocukları ve eviyle meşguldü; kolayca şoke oldu
ve büyük ölçüde dindar asalaklardan oluşan bir klikle ilişki kurdu. Daha önce bahsedilen ebeyi çağırıp çağırmadığını bilmiyorum; ancak o hanımın
tavsiye edildiği ilkeyi tamamen kabul etti. Aşçı dindar bir kadındı, kasap bir Hıristiyan adamdı ve masa acı çekti. Bana sık sık büyükbabamın kararmış bir yüz ifadesiyle çözülemeyen bir eklemi kestiği sahne anlatılırdı - "Beni koru canım,
bu ne tür bir sazlık, lifli hayvan?" - eklemin çıkarılıp,
muhallebi ile değiştirilip, örtüsünün açıldığı; ve büyükannemin endişeli bakışı ve aceleci, küçümseyici yorumu, "Sadece kötü yönetilmiş!" Yine de yumuşak tabiatların yenilmez inatçılığıyla, dindar kadına ve Hıristiyan adama bağlı kalırdı veya onları değiştirmek için aynı böbreğe sahip başkalarını bulurdu. Sırdaşlarından biri bir keresinde kıl payı kurtulmuştu;
hantal yaşlı bir kadın, Eski Kent'in bir köşesindeki dış merdivenlerden düşmüştü; ve büyükannem, bir fırıncının ekmeğini başının üstünde
geçtiği ilahi takdiri bildirmekten mutluluk duyardı. "Fırıncının bunun nasıl bir ilahi takdir olduğunu
bilmek isterdim!" diye haykırdı büyükbabam.

Ancak çıkış benzersiz olmalı. Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum her şeyde, eleştirmekten uzak, karısının belirgin fikirlerini onurlandırmak ve hatta taklit etmek için elinden geleni yapıyordu. Thomas Smith'in elime ulaşan tek mektubunda, karısına "öğleden sonra kiliseye yetiştiğini" bildirdiğini görüyorum; Robert Stevenson'ın yazışmalarında da benzer güvenceler veya benzer mazeretler bol miktarda bulunuyor; ve iki neslin daha yüksek bir dindarlığa sahip bir kadına aynı şekilde davrandığını görmek komik ve güzel: Thomas Smith, Robert Stevenson'ın annesine - Robert Stevenson, Thomas Smith'in kızına. Ve eğer büyükbabam, mizah ve adalet duygusuyla Providence ve Baker davasıyla ilgili o yoruma bir kez olsun aceleyle yaklaşmış olsaydı, aynı eleştiri tavrına düşen çocuklarından herhangi biri için üzülürdüm. Invermay'ın hizmetçisinin kıyametvari tarzında, o kişiye yazıklar olsun! Ama korku yoktu; koca ve oğullar, dindar, şefkatli ruha aynı şövalyece ve dokunaklı sevgiyi gösterdiler. Onu hatırlayan ve oğullarının yakın ve eşiti olan biriyle konuştum ve bu tanığın, benim gibi, hissedilen hayranlığın sıcaklığıyla kadının doğası arasında bir orantısızlık hissine kapıldığını gördüm, ister betimlensin ister gözlemlensin. İncil'ini gayretle okur ve işaretlerdi; şefkatli bir dadıydı; güçlü bir kontrol altında bir mizah anlayışı vardı; konuşur ve (daha doğrusu kocasının) akşam yemeklerinde eğlenirdi. Büyükannemin bile giyimin cazibesine kapılmış olması düşünülebilir; en azından kocasının "Glasgow'dan gelen elbiseler" hakkında endişeyle soru sorduğunu ve kilisede "Çocukların Elbise ceketleriyle aynı renkte kumaştan, mavi saten kurdelelerle süslenmiş bir Pelisse ve Bonnet" giymiş halde gördüğü Prenses Charlotte'un tuvaletini tarif ederken çok dikkatli olduğunu görüyorum; Bay Spittal'ın söylediğine göre şapka veya Bonnet, Parisli bir sarkık elbiseydi ve üç beyaz tüyden oluşan bir tüyü vardı. "Ama bütün bunlar boş bir izlenim bırakıyor ve beni şimdi kahkahaya, şimdi de sabırsızlığa sürükleyen bu eski küflü mektupları geriye doğru okuyarak, onun çağdaşlarına nasıl göründüğüne dair ara sıra bakışlar yakalıyorum ve (tanrısal ve minnettar asalakların tuhaf dünyasında çalışırken) hareketli ve duyarlı bir doğayı izliyorum. Moda bizi ve özellikle kadınları bazen düşündüğümüzden daha derinden şekillendiriyor; ama kısa bir süre önce ve bazı çevrelerde, kadınlar eski resimlere olan takdirlerinin derecesine göre ayakta kalıyor veya düşüyorlardı; yüzyılın başlarında (ve kesinlikle daha fazla sebeple) büyükanneminki gibi bir karakter, bir müzik notası gibi, kendi evindeki erkeklerin kalplerini ısıtıyor, büyülüyor ve yatıştırıyordu. Ve Bayan Smith'in, oğlunun ve üvey kızının ev hayatına bakarken ve büyüyen çocuk odalarındaki kafaları sayarken, ateşli bir şekilde nefes aldığına dair çok az şüphe var Yaratıcısına teşekkürler.

Yine de bu alışılmadık şekilde denenmiş bir aile olacaktı; dindar kadınlardan birinin Bayan Janet Smith'i "sıkıntıda bir gazi" olarak selamlaması boşuna değildi; ve hepsi orta yaştan önce bu hizmet
şeklinde deneyimliydi. 1 Ocak 1808'e kadar, ölü doğan bir çift ikizin yanı sıra, genç çiftin beş çocuğu daha doğmuş ve hala hayattaydı. 11'ine kadar ikisi ölmüştü; 28'ine kadar üçüncüsü de onları takip etmişti ve diğer ikisi hala tehlikedeydi. Eski bir kreş hizmetçisinin mektuplarında -adını Jean Mitchell, _honoris causa_ olarak veriyorum- bu mesafeden bile o yas ayının acısını hissedebiliyoruz.

"Bugün," diye yazıyor Bayan Janet'a, "sevgili bebeklerimin ölümlerinin hüzünlü haberini aldım. Sevgili Bayan Stevenson için kalbim kırılacak gibi. Ah, bu zor durumda ona destek olun! Umarım diğer üç bebeği de ona bağışlanır. Ah, Bayan Smith, tatlı bebeklerimden ayrıldığımda onları bir daha asla
göremeyeceğimi mi düşündüm?" "Sevgili Jessie'min ölümünün hüzünlü haberini aldım," diye başlıyor bir sonrakine, ". Ayrıca üç tatlı bebeğimin saçlarını da aldım, onları anılarında değerli bir yer olarak saklayacağım ve Bay ve Bayan Stevenson'ın dostluğunun ve saygısının bir göstergesi olarak saklayacağım. Boş vakitlerimde, çocuklar yataktayken, tüm düşüncelerimi onlar işgal ediyor, onları düşlüyorum. Yaklaşık iki hafta önce, tatlı küçük Jessie'min her zamanki gibi koşarak bana geldiğini ve onu kollarıma aldığımı gördüm. Ah sevgili bebeklerim, ölümlü gözlerin onları cennette görmesine izin verilseydi, kayıpları için ne pişmanlık duyardık ne de üzülürdük."

29 Şubat'ta, Rahip John Campbell, bariz bir sağduyu ve insani değere sahip bir adamdı, ancak şu anki biyografi yazarına karşı nefret duyuyordu, çünkü çok fazla mektup yazmış ve çok az bilgi aktarmıştı, bu ilk sıkıntı dönemini Bayan Smith'e yazdığı bir mektupta şöyle özetledi: "Sevgili kız kardeşinizin
kısa bir süre önce dolu bir kreşi vardı ve masasının etrafında oturan
sevgili çiçek
açan yaratıklar, bir gün toplumdaki aktif konumları dolduracakları ve aşağıdaki Kilise'de bir süs olacakları umuduyla göğsünü dolduruyordu. Ama ah!"

Yaklaşık yüz yıl önce bu küçük yaratıklar var olmaktan çıktı ve
gözyaşları çok daha az bir süre için kurudu. Ve bugüne kadar,
bu dikilmiş mektup destelerine baktığımızda, birçok yumuşak kalpli kadının kayıplar için hıçkırarak ağladığını duyuyoruz. Masumların böyle bir katliamı hiç olmamıştı; diş çıkarma, çene öksürüğü, kızıl hastalığı ve çiçek hastalığı
ortalıkta dolaşıyor; ve küçük Lillies, Smiths ve Stevensons bir mumun etrafında
güveler gibi düştüler; ve neredeyse tüm sempatik muhabirler
kendi küçük kayıplarını yas tutuyor ve hatırlıyorlar. "Sevgili Bebek'in hayatının son üç günündeki
Cennetsi bakışlarını tarif etmek imkansız," diye yazıyor Bayan Laurie Bayan Smith'e. "Asla--asla, sevgili teyzem,
bu Sevgili Çocuğun anısıyla yüzleşmek istemezdim. Asla, asla,
sevgili teyzem!" Ve böylece çok geçmeden ölülerin hatırası ve
hayatta kalanların tozu tek bir mezara gömülüyor. 1812'de bir ölüm daha oldu; neredeyse fark edilmeden geçti; tek bir cenaze töreni bu "acı çeken gaziler" için küçük bir olay gibi görünüyordu; ve
1816'da kreş tekrar doldu. Yedi küçük umutlu çocuk evi canlandırdı; bazıları büyüyordu; büyük kıza büyükbabam karısına yazdığı mektupların sonuna güncel el yazısıyla notlar yazmıştı: ve
büyük oğlanlara, zahmetli bir özenle, çocukça dedikodular ve bilgiçlik taslayan başvurular içeren sayfalar basmaya başlamıştı. Örneğin, burada
26 Mayıs 1816 tarihli, Londra'nın mitolojik bir anlatımının bir parçası,
belgenin hitap ettiği üç beyefendi, "Messieurs Alan, Robert ve James Stevenson" için bir ahlaki ders var:

"Burada Bridewell gibi birçok hapishane var, çünkü diğer büyük
kasabalarda olduğu gibi burada da birçok kötü adam ve birçok iyi adam var. Londra'nın yerlileri genelde Edinburgh halkı kadar uzun ve güçlü değiller,
çünkü çok fazla temiz havaları yok ve
yulaf lapası yemek yerine şeker ve erikle yapılmış kekler yiyorlar. Burada kereste çekmek için binlerce araba, sizi
şehrin her yerine götürmek için binlerce fayton ve Thames nehrinde yelken açmak için binlerce tekne var. Ama ödemek için paranız olmalı, aksi takdirde hiçbir şey elde edemezsiniz. Şimdi para kazanmanın yolu, iyi akademisyenler olarak
zeki ve eğitimli adamlar olmaktır."

Aynı yokluğundan dolayı, bir Pazar günü karısına şöyle yazar:

"Şu anda saat sekiz civarı ve senin gençlerle meşgul olduğunu, soruları [_Anglice_, din eğitimi] dinlediğini ve
çocukları büyük İncil'den bir bölümle, onların sorularıyla ve senin en sağlam doktrinle cevaplarınla ​​şımarttığını hayal ediyorum. Umarım
James her zamanki gibi şiirini alıyordur ve Mary küçük _ilahisini_
unutmuyordur. Jeannie
Wotherspoon'u veya başka bir uygun ve öğretici kitap okurken, sanırım
arkadaşımız Teyze Mary, bir _kalabalık kilise_ [kalabalık bir kilise] ve harika bir vaaz haberiyle yeni gelmiştir. Anneme selamlarımı iletmek isterim ki, bugün St. Paul'daydım ve
Bay James Lawrie ile çok mükemmel bir ayine katıldım. Metin
'İnceleyin ve imanda olduğunuzdan emin olun.' idi."

A Uzaktaki sahnenin bu çağrışımını bir mizah parıltısı aydınlatıyor - mutlu adamların ve mutlu evlerin
mizahı. Yine de taze bir üzüntünün
eşiğinde kaleme alınmış. James ve Mary - o dizenin ve o ilahinin - geri dönen babalarını karşılamak için hayatta kalmaktan daha fazlasını başaramadılar. 25'inde, dindar kadınlardan biri Janet'a şöyle yazıyor:

"En sevgili hanımefendi, sizden en son ayrıldığımda, sıkıntınızdan o kadar etkilenmiştiniz ki [siz mi? yoksa ben mi?] başka hiçbir şey düşünemiyorsunuz. Fakat cumartesi günü, sağlığınızı sormaya gittiğimde, sevgili James'in gittiğini duyduğumda nasıl
şaştım! Ah, bu ne? Sevgili hayırseverlerim, birçok kişiye, Rabbe bu kadar iyilik yaparken, aniden en değerli rahatlıklarından mahrum mu kaldılar? Büyük bir şaşkınlığa düştüm, bu şeylerin böyle bir aileye neden yapıldığını mırıldanmaktan başka bir şey yapamadım. Dinlenemedim, fakat gece yarısı, konuşulmuş olsun veya olmasın, aklıma geldi: 'Sizin kınadıklarınız
benimle beyazlar içinde yürüyor.' Bundan, Tanrı'nın tatlı Bayan Stevenson'a söylediği şu sonuca varıyorum: 'Onları benim için yetiştirilmeleri için verdim: aferin, iyi ve sadık! Tamamen hazırlar ve şimdi onları babama ve babanıza, Tanrıma ve Tanrınıza sunmalıyım.'"

Daha emin ve cesur bir elle iltifat etmek zor olurdu. Bunu bir başsağlığı mektubunun örneği olarak alıntılıyorum; emin olun teselli ederdi.
Çok farklı, belki de oldukça hoş karşılanan, bir deniz feneri müfettişinin büyükbabama yazdığı şu:

"Mektubunuzu okurken yanaklarımdan aşağı süzülen yaşlar, ölen sevdikleriniz, tatlı küçük dostlarım için sessiz bir üzüntüyle aktı.
Çok iyi hatırlıyorum ve siz de onların küçük, masum ve ilginç hikayelerini hatırlayacaksınız. Sık sık yanıma gelip
elimden tuttular, ama ne yazık ki! Artık onları görmeye yazgılı değilim."

Alınan çocuk aziz ilan edilir ve en çirkin bebeğin bakışları geriye dönüp bakıldığında "hayatının son üç günü cennet gibi" görünür.
Ancak James ve Mary'nin her zamankinden daha ilgi çekici çocuklar olduğu anlaşılıyor; ailede uzun süre onların sözleri ve "küçük masum ve ilginç hikayeler" hakkında bir kayıt tutulmuştu ve darbe ve boşluk daha mantıklıydı.

Ertesi ayın başlarında Robert Stevenson, kısmen karadan, kısmen denizden teftiş yolculuğuna devam etmek zorundaydı. Karısını moralsiz bir şekilde bıraktı; kaybı düşüncesi ve daha da fazlası karısının endişesi zihninde sürekli mevcuttu ve eve yazdığı mektuplarda aile ilişkilerinin ilginç bir resmini çizdi:--

"_Windygates Inn, Pazartesi (Posta damgası 16 Temmuz)._

"SEVGİLİ JEANNIE,--Halk han bana biraz yiyecek bir şeyler getiriyor, oturup size suyun üzerinden mükemmel bir
geçiş yaptığımı ve öğlen vakti Wemyss'e
vardığımı söylemek istiyorum. Umarım çocuklar çok iyi olur ve Robert sizinle birlikte günlük Latince derslerini öğrenmek için bir kursa katılır; ancak,
şirketle birlikte İngilizce okuyabilir. Cumartesileri çilek yesinler."

"_Westhaven, 17 Temmuz._

"Bugün Dundee'nin karşısındaki Newport limanında meşguldüm ve Arbroath'a doğru bu kadar yol kat ettim. Çocuklara dün gece Bay Steadman'ın çadırında uyuduğumu söyleyebilirsin. Yatağımı oldukça
sert buldum, ancak konaklama yerleri bunun dışında son derece rahattı. Kamp yeri Tay'ın Fife tarafında, Dundee'nin hemen karşısında. Çadırın kapısından Firth'ün hem yukarıdan hem de aşağıdan, büyük ölçüde en güzel
manzarasına hakimsin. Geceleri her şey
sakin ve durgundu, gökyüzü parlak yıldızların en güzel
görünümünü sunuyordu ve sabah birçok küçük kuşun
şarkısıyla başladı."

"_Aberdeen, 19 Temmuz._

"Umarım canım, düzenli olarak dışarı çıkıyorsundur ve bol bol egzersiz yapıyorsundur. Pazarlara her gün gitmenizi ve haftada bir veya iki kez arabaya binip kasabada neler olup bittiğine bakmanızı istiyorum. [Aile
deniz kıyısındaydı.] Eve çok fazla yabancı olmamak iyi olur. İlk başta biraz acı verici olacak ama yapılması gereken bu olduğundan, kasabadaki eve çok fazla yabancı olmamanızı istiyorum.

"Çocuklara bir askerle tanıştığımı söyle -adı
Henderson--on iki yıl Lord Wellington ve diğer komutanlarla birlikteydi. Çok yakın bir zamanda cebinde sadece sekiz buçuk peniyle geri döndü ve babasını ve annesini hayatta buldu, ancak onlar ondan hiç haber almamışlardı ve o da onlardan. Paltomu ve şemsiyemi birkaç mil taşıdı."

"_Fraserburgh, 20 Temmuz._

"Fraserburgh, [Teyze] Mary ve Jeannie'nin
bulduğu aynı sıkıcı yer. Onların aşina olduğu kıyı boyunca seyahat ettiğimden, Robert'ın Edinburgh'dan haritayı getirmesini sağlasan iyi olur: ve gençlerin rotamı izlemeleri için iyi bir coğrafya egzersizi olur. Umarım yazmaya başlamışlardır. Kütüphane bol miktarda mükemmel kitap sağlayacaktır, bunları biraz kullanmanızı
dilerdim. Umarım bana çocuklarla dışarı çıkma iyiliğini yapıyorsunuzdur, bu size çok iyi gelir ve onların aşırı ısınmasını önler."

[_Çocuklara--Basılı._]

"Size yazma zevkini en son yaşadığımda, sevgili küçük kardeşiniz James ve tatlı küçük kız kardeşiniz Mary hala yanımızdaydı.
Ancak Tanrı onları başka ve daha iyi bir dünyaya götürmeyi uygun gördü ve biz de İlahi Takdirin iradesine boyun eğmeliyiz. Ancak, sizden bazen bunları düşünmenizi ve annenizi kızdıracak veya üzecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat etmenizi rica ediyorum. Bu nedenle, çok fazla dolaşmamanız [İskoçça] ve derslerinizi almanız uygundur.

"Fraserburgh'a gittim ve iyi durumda bulduğum Kinnaird Head Deniz Feneri'ni ziyaret ettim. Tüm bu zaman boyunca iyi yollarda seyahat ettim ve
yolda birçok geçiş ücreti ödedim; ancak Fraserburgh'dan Banff'a kadar
geçiş ücreti barı yok ve yol o kadar kötü ki birçok tepeyi inip çıkmak zorunda kaldım ve köprüler olmadığı için atlar arabayı suda tekerleklerin ortasına kadar
sürüklemek zorunda kaldı. Banff'ta, kiriş uçlarında kumların üzerinde yatan 300 tonluk büyük bir gemi ve iyi bir liman olmadığı için
enkaz gördüm. Kaptan Wilson--tebriklerimi
dilerim---size 300 tonluk bir gemi gösterecek.
Macduff, Banff ve Portsoy kasabalarında, evlerin çoğu mermerden yapılmıştır ve
bu kıyı veya deniz kıyısındaki kayalar mermerdir. Ancak,
sevgili Çocuklarım, mermer cilalanıp işlenmediği sürece, çok
kaba görünümlü taş ve sıradan kayadan daha fazla güzelliği yok. Bunun bir kanıtı olarak, annenizden sizi Güney Leith'deki Thomson'ın Mermer Fabrikası'na götürmesini isteyin, mermerin tüm aşamalarını göreceksiniz ve belki de orada Portsoy mermeri bulabilirsiniz! Bunu size, eğitimsiz bir adamın kaba, cilasız bir mermer bloğu gibi olduğunu söylemek için kullanmak istiyorum. Bunun kanıtı olarak, Bay Neill ve Bay M'Gregor'un [öğretmen] ne kadar çok şey bildiğine ve iyi bir bilgin olmayan bir adamın ne kadar az şey bildiğine dikkat edin. Fochabers'a giderken binlerce dönümlük köknar ormanından geçtim ve bu ormanlarda koşan birçok geyik gördüm."

[_Bayan Stevenson'a._]

"_Inverness, 21 Temmuz._

"Öğleden sonra kiliseye gitmeyi düşünüyorum ve geç kahvaltı ettiğim için
daha sonra yürüyüşe çıkıp saat altıda akşam yemeği yiyeceğim. Buradaki din adamının kim olduğunu bilmiyorum ama
hepinizi düşüneceğim. Posta arabasıyla [Banff'tan] neredeyse tek başıma seyahat ettim.
Gündüz vakti zirvede kaldım ve daha önce hiç görmediğim bir ülkeden geçmek önemli bir eğlenceydi. Ama canım,
hepiniz aklımdasınız ve yakın zamanda kaybettiğimiz hassas ve ilgi çekici çocuklarımızın anısını
hatırlatan birçok şey var. Ancak, sızlanmamalıyız. Onların durumunda bir an bile değişiklik isteyemedim; ve durumlarının
her karşılaştırmalı görünümünde, Rab'bin onları kötü bir dünyadan mutluluk diyarına
götürmesindeki iyiliği; ve içtenlikle umuyorum ki bu sıkıntıya karşı, hepimizin tekrar bir araya gelip
bir daha ayrılmayacağı mutlu beklentisiyle yaşamanızı sağlayacak bir bakış açısına
sahip olabilirsiniz ve bu düşünceler altında ruhunuzu
yükseltiyorsunuz. Keşke etrafta dolaşsan ve kesinlikle şehre gitsen ve evde fazla oturmasan."

"_Inverness, 23 Temmuz._

"Çok değerli mektubunuzla haklı olarak onurlandırıldım ve annemle çok fazla birlikte olduğunuzu görmekten mutluyum, çünkü bu tür
çeşitlilik zihni meşgul etme ve bir konu üzerinde çok fazla düşünmesini engelleme eğilimindedir. Duyarlılık ve şefkat
kesinlikle zihnin en ilginç ve hoş niteliklerinden ikisidir. Bu nitelikler aynı zamanda kadın karakterinin pek çok
sevimli özelliğinden de önemsiz değildir. Ancak sıkıntı altındayken bize tanıdık gelen bu tür sempati
ve hoş melankoli çok fazla şımartılırsa, alışkanlık haline gelir ve zihni öyle bir ele geçirir ki
diğer tüm duyguları emer ve bizi hayatın görevlerine ve uygun zevklerine uygunsuz hale getirir. Teslimiyet bir tür
huysuz hoşnutsuzluğa dönüşür. Ancak, senin durumunda bunun en ufak bir tehlikesi olduğunu düşünmekten uzağım, canım; çünkü sen her fırsatta bu hayatın talihine daha yüksek bir gücün yönetimi altındaymış gibi bakabildin ve her koşulda özellikle ailen ve arkadaşların için örnek teşkil eden o uygun davranış ve tutarlılığı korudun. Bu nedenle canım, sık sık dışarı çıkmanı ve üst kata çıkmanı [üst kata çıkıp ölen çocukların yerini ziyaret etmeyi düşünüyor] ve arkadaşlarının ziyaretlerine engel olmanı istiyorum. Keşke Bayan Gray'leri ziyaret etsen ve cumartesi günü annemle yemek yemen, Meggy'yi ve tüm aileyi de yanına alıp, çileklerini şehre götürmeleri iyi olurdu. _Eski moda
arabalardan birinin biletleri hepinizi yukarı götürürdü ve eğer akşam güzelse, Meggy ve küçük David hariç hepsi yürüyerek aşağı inebilirdi."

"_Inverness, 25 Temmuz, 23:00_

"Wemyss'li Kaptan Wemyss benimle yolculuğa çıkmak için Inverness'e geldi ve iki kişilik yataklı bir odada uyuduğumuz için artık kuralları ihlal etmemeliyim. Beni çocuklara en iyi şekilde hatırlamalısınız."

"_Fener Yatında, 29 Temmuz._

"Dün öğle vakti Cromarty'ye vardım ve kiliseye gittim. Orada ayin vardı ve orada Bay Smith'in çok uygun bir nasihatle ayini sonlandırdığını duydum. Kalabalık bir insan topluluğu vardı ama çadırda onlar için oldukça talihsiz bir gün oldu çünkü çok fazla yağmur yağdı. Handa çay içtikten sonra, Kaptan Wemyss bana gemide eşlik etti ve
dün gece saat sekiz civarında yelken açtık. Şu anda rüzgar oldukça
sert esiyor, sanırım Wick koyuna girme ve bu mektubu size ilerlememi ve
iyi olduğumu bildirmek için bırakma fırsatım olacak."

"_Fener Yat, Stornoway, 4 Ağustos_

"Bugün denizdeyken her zamanki gibi güvertede dua ettik. Sanırım Eyüp'ün 14. bölümünü okudum.

Kaptan Wemyss, Savaş Maddeleri'ne uygun olarak
kendi gemisinde bunu yapma alışkanlığındaydı.

Cape [Cape Wrath] etrafındaki yolculuğumuz oldukça sertti ve
rüzgar kuzeyden estiği için oldukça dalgalı bir deniz vardı, ancak
genel olarak iyi bir yolculuk yaptık ve Orkney'de birçok gemiyi geride bıraktık. Ben gayet iyiyim canım; ve çok
canlı, gözleme çok düşkün ve mesleğinde mükemmel bir
hevesli olan Kaptan Wemyss, yolculuğu büyük ölçüde canlandırıyor.

Size rica ediyorum çok dolaşın ve çocuklarla Leith'e doğru yürüyüşe çıkın. Orada hala görülecek çok yer olduğunu düşünüyorum ve bu konuda onları
şımartmanızı
dilerim. Bay Scales yelken bezi dokumacılığını vb.
gösterdiği için tanıdığım en iyi kişidir ve bunu yapmaktan büyük bir zevk alırdı. Canım, yakında sizinle
birlikte olacağıma ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde her şey
yolunda gideceğimize inanıyorum.

"Amerika'ya göç eden göçmenlerle dolu iki gemi var, her birinde birkaç günden altmışın üzerine kadar her yaştan seksen kişi var! Uzak ve bilinmeyen ülkelere gitmek için kısıtlı bir çantayla
gitmeleri çok umutsuz olmalı."

"_Lighthouse Yacht, Greenock açıklarında, 18 Ağustos._

"Buraya _kilise vakti_ geçtikten sonra geldik, ancak Clyde'a
giderken güvertede dualar vardı. Bu, genel olarak çok iyi bir yolculuktu ve bundan çok keyif alan Kaptan Wemyss, mükemmel bir arkadaştı; memnuniyetle karşıladık ve pişmanlıkla ayrılacağız. "

Gariptir ki, büyükbabam uzun deneyiminden sonra, ruhani düşüncelilerin tutumu ve hatta lehçesi hakkında çok az şey öğrenmiş olmalı; en dindar çevrede geçirdiği kırk dört yıldan sonra, kabul görmüş ifadeler döneminden "karısının _moralinin düzeldiğine_ güven" şeklinde bir uyumsuzluk hissetmeden vazgeçebiliyor veya
Fırkateyninin güvertesinde dualar okuduğunu söyleyerek Kaptan Wemyss'in karakteri konusunda ona güvence vermeyi düşünebiliyordu
"_Savaş Maddelerine uygun"_! Yine de şüphe yok ki -ve bu, nazik dizinin en hoş özelliklerinden biridir-
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve bunu başardığı konusunda da çok az şüphe var.
Büyükbabamın özel mektuplarının neredeyse hepsi yok edildi. Bu yazışmalar sadece olduğu gibi saklanmakla kalmadı, aynı zamanda dindar kadınların, Rahip John
Campbell ve acılı Bayan Ogle. İyi
hanımefendiden bahsetmeyi düşünmedim ama o bir örnek olarak işe yarıyor. Ailemin hanımlarının hazineleri arasında, mektupları kendilerine ait bir ciltle onurlandırıldı. Yaklaşık yarısını kendim okudum; sonra görevi, bu sayfaları aydınlatacak herhangi bir gerçeği iletme emriyle, daha kararlı birine devrettim. Hiçbiri bulunamadı; onun tek sanatı, ikinci sınıf vaazları ikinci elden posta yoluyla iletmekti; ve sanırım büyükannemin zevk aldığı yazışmalar da böyleydi. Haklıysam, çağdaş "Sandford ve Merton"ın tuhaf kokusuyla, deneyimin tüm sayfasına olan ilgisiyle, sürekli arayışıyla ve bir çocuğa romantik görünen her şeyin güzel kokusuyla, gereksiz dil gösterişiyle, mükemmel sağduyusuyla, yapmacıksız, lekesiz, yorulmamış insan şefkatiyle Robert Stevenson'ınki, bir karşılaştırmada ona kuru, önemsiz ve dünyevi görünürdü. Ve eğer bu mektuplar istisnai olarak değer verilip korunsaydı, bunun iki nedenden biri veya ikisi olurdu -- çünkü bir üzüntü zamanını ele alıyorlardı ve bu zamanın acı-tatlı hatırlatıcılarıydılar; veya yazarın ruhani düşünceli görünmek için gösterdiği safça çabalardan hoşnuttu, belki de etkilenmişti.

Bu tarihten sonra iki doğum ve iki ölüm daha oldu, böylece ailenin sayısı değişmedi; beş çocuğun hepsi de
erginliğe ulaşarak ve ebeveynlerinden daha uzun süre yaşayarak hayatta kaldı.

BÖLÜM II

KUZEY IŞIKLARININ HİZMETİ

I

Bu ailenin erkek ve kadınlarının hayatları arasındaki bundan daha keskin bir karşıtlık hayal etmek zordu: biri çok
odaklı, sevgi ve hassasiyetlere odaklanmış; diğeri çok
aktif, sağlıklı ve hızlı. Mayıs'tan Kasım'a kadar, Thomas Smith
ve Robert Stevenson postada, eyerde veya denizdeydi; ve özellikle büyükbabam seyahatte bir hareketlilik
iblisine tutulmuş gibi görünüyor. 1802'de, Kuzey Deniz Feneri Kurulu'nun talimatıyla, İngiltere kıyılarını Cumberland'daki St. Bees'ten ve Scilly Adaları'nın etrafından benim anlayamadığım bir yere kadar ziyaret etmişti; toplamda 2500 mil. 1806'da "Humber'dan Severn'e İngiltere'nin güney kıyılarında bir tura" başladığını görüyorum. Barış, Hollanda'yı ziyaret etme fırsatı bulmadan önce uzun süre ilan edilmedi ve Helvoetsluys'daki donanma tersanesinde "Bonaparte'ın İngiliz filosunun yaklaşık yirmi tanesinin çürümekte olduğunu, İngilizlerin merak konusu olduğunu" gördü. 1834'te Dieppe'den Bordeaux'ya kadar Fransa kıyılarını tanıyor gibi görünüyor; ve Kuzey Işıkları Kurulu'nda Mühendis olarak görevinin ana kısmı, tehlikeli ve zahmetli bir yolculuk turuydu. 1786'da Thomas Smith ilk kez atandığında, İskoçya'nın geniş ve zorlu kıyıları tek bir noktadan aydınlatıldı: Forth Körfezi'nin ağzındaki May Adası, yüz elli yıllık bir kulede, demir bir şoförde açık bir kömür ateşinin yandığı yer. Böylece her gece karanlığa gömülen tüm takımadalar, deniz araçları tarafından reddediliyordu ve en çok tercih edilen rotalar Shetland'ın kuzeyi ve St. Kilda'nın batısıydı. Kurul toplandığında, dört yeni ışık niyetlerinin kapsamını oluşturuyordu: Aberdeenshire'daki Kinnaird Head, kıyının doğu dirseğinde; Orkney'deki North Ronaldsay, kuzeyi korumak ve Shetland'ın güneyine geçen gemilere rehberlik etmek için; Harris'teki Island Glass, Hebrides'in iç kıyısını işaretlemek ve Minch'in seyrini aydınlatmak için; ve Kintyre'nin Mull'u. Bu çalışmalar, en cesurun bile şaşırabileceği maddi ve mali engellere karşı denenecekti. Smith'in 1791'e kadar emrinde bir gemisi yoktu; İşinin yapıldığı o tuhaf mahallelerdeki yollar var olduklarında bile zar zor geçilebiliyordu ve Mull of Kintyre'daki kule, cihaz kayalar ve yosunlar arasında çalışırken ve batarken on bir ay boyunca ışıksız kaldı. Sadece kuleler inşa edilmek ve cihazlar nakledilmekle kalmadı, aynı erişilemez ve uzak sahnelerde petrol tedariki sağlanmalı ve adamlar beslenmeliydi; rutini ve hiyerarşisiyle birlikte bütün bir hizmet yoktan var edilmeliydi; ve yeni bir meslek (fener bekçiliği) öğretilmeli, işe alınmalı ve organize edilmeliydi. Kurul'un fonları ilk başta gülünç derecede yetersizdi. Kariyerlerine bin iki yüz sterlinlik bir borçla başladılar ve 1789'da, Parlamento'nun yeni bir Yasasıyla rahatlatıldıktan sonra, gelirleri üç yüzden azdı. Thomas Smith'in düşüncelerinin bu ilk yıllarda bazen umutsuzlukla renklendiği varsayılabilir; ve
birbiri ardına kuleler inşa edip aydınlattığı ve mükemmel bir yönetimin unsurlarını
yaratıp haleflerine miras bıraktığı için, birinci mühendis için
tamamen talihsiz bir seçim olmadığı kabul edilebilir.

Savaş yeni komplikasyonlar ekledi. 1794'te Smith, bir Fransız filosu tarafından "çok yakına" geldi. 1813'te Robert Stevenson, Komodor Rogers'ın anında korkusuyla
Cape Wrath civarında dolaşıyordu. Deniz feneri hizmetindeki adamlar ve özellikle denizciler,
basın çetesinin vahşi faaliyetlerinden
bir madalya ve bilet ile korunmalıdır. Ve gönüllü vatanseverlerin gayreti zaman zaman
utanç vericiydi.

"Yürüyerek yola çıktım," diye yazıyor büyükbabam, "Mount's Bay'in başındaki Marazion kasabasına, yük taşımak için bir tekne bulmayı umduğum yere. Tam o mesafeye gelmiştim ve gerekli soruşturmayı yapıyordum ki, birkaç aylak görünümlü adam eşliğinde genç bir adam yanıma geldi ve aceleci bir tonla, 'Efendim, kralın adına şahsınızı ve belgelerinizi ele geçiriyorum,' dedi. Ben de ona, onun yetkisini görmekten memnun olacağımı ve bu kadar ani bir
başvurunun nedenini bileceğimi söyledim. Bana, zamanın olmamasının düzenli adımlar atmasını engellediğini, ancak bir Fransız casusu olduğumdan şüphelenildiği için
Penzance'a dönmem gerektiğini söyledi. Belgelerimi en yakın Sulh Hakimi'ne sunmayı teklif ettim, hemen başvuruldu ve bulunduğum hana geldi. Çok
tedirgin görünüyordu ve nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Bana karşı ileri sürülen şikayet, 'Longships Deniz Feneri'ni en ince ayrıntısına kadar incelemiş olmam ve deniz feneri bekçilerine Land's End'in açıklarında yatan batık kayalar, kıyı boyunca akıntılar ve gelgitler hakkında yaptığım soruşturmalarda daha az titiz olmamamdı:
Özellikle Yedi Taş adı verilen kayaların durumundan ve Trinity Kurulu'nun Wolf Kayası'na sabitlettiği bir işaret fişeğinin kaybından dolayı pişmanlık duyuyor gibiydim; notlar almıştım birkaç batık kayanın yatakları ve deniz fenerinin ve Cape Cornwall'un bir çizimi. Ayrıca, Lord Edgecombe'un akşam yemeği davetini reddettiğimi ve elimde özel bir iş olduğunu özür olarak sunduğumu. '"

Büyükbabam cevaben kimlik bilgilerini ve kredi mektubunu gösterdi;
ancak yargıç, bunları inceledikten sonra "çok ciddi bir şekilde bunların 'küflü kağıt parçaları' olduğunu" belirtti ve tutuklamanın devam etmesini önerdi. Penzance'deki daha aydınlanmış bazı yargıçlar onu şüphelerden kurtardı ve yolculuğuna devam etmesi için serbest bıraktı, "ki ben de öyle bir hevesle yaptım ki," diye ekliyor, "Lizard'daki iki kömür fenerine sadece çok kısa bir bakış attım."

İskoçya'daki deniz feneri operasyonları, İngiltere'dekilerden karakter olarak temelde farklıydı. İngiliz kıyıları, kasabalarla dolu, yaşanabilir, samimi bir yer; İskoçya ise yüzlerce mil vahşi ada ve ıssız bataklıklar sunuyor. 1834'teki Parlamento komitesi, bu ayrımdan tamamen habersizdi ve büyükbabama çeşitli istasyonlardaki çalışmaların "çevrede" sözleşmeyle kiralanması konusunda ısrar etti; koyun ve geyiklerin, ve martılar ve
karabataklar ve belki de bir arı kovanı
evinde çömelmiş birkaç yırtık solungaç kuşu, tek komşuları oluşturuyordu. Bu gibi durumlarda onarımlar ve
iyileştirmeler ancak (büyükbabamın ifade ettiği gibi) birkaç "çocuk" toplayarak, onları bir ustabaşının sorumluluğuna vererek ve fırsat buldukça kıyıya göndererek halledilebilirdi. Bu denizlerin özel tehlikesi zorluğu artırıyordu.
Fener gemisinin rotası demirle bağlı kıyıların, gelgit akıntılarının, Pentland Körfezi'nin girdaplarının, ada sürülerinin, resif sürülerinin arasında uzanıyordu, bunların çoğu
haritalandırılmamıştı. Buharın yardımı henüz yoktu. Önce rastgele kıyıya vuran bir sloopta ve daha sonra hizmete ait bir kesicide,
makinist bu çoğalan tehlikelerin arasında gidip gelmeli ve
bazen fırtınalı sonbaharın sonlarına doğru. Sayfalarca büyükbabamın günlüğü bu kaba deneyimlerin, sert rüzgarların ve dalgalı denizlerin ve "asla görmek istemediğim o eski dostlar olan deneme yelkeni ve fırtına yelkeni"nin kaydını tutar. Alıntı yapmaya teşvik etmiyorlar ama bu, adamın içinde yaşadığı ve yaşamaktan zevk aldığı unsurdu ve
bir miktar örnek sunulmalı. 10 Eylül 1830 Cuma günü, _Regent_ Lerwick Körfezi'nde yatarken şu kaydı görüyoruz: "Fırtına artıyor,
yağmur devam ediyor." Ertesi gün, 11 Cumartesi günü, hava ılımlı görünüyordu ve denize açıldılar, ancak akşam vakti Levenswick'e sürüklendiler. Orada, "çok fazla yuvarlanarak", her iki çapa önde ve kare avlu güvertede, 18 Cumartesi sabahına kadar yattılar. Cumartesi ve Pazar, "güçlü bir esinti ve dalgalı bir deniz" ile güneye doğru yelken açtılar ve Pazar akşamı Otterswick'e demir attılar. "Pazartesi, 20'sinde, kıyıyla hiçbir iletişimimiz
olmayacak kadar sert esiyor. Bay Rome'u sahilde görüyoruz, ancak onunla iletişim
olamıyoruz. Denizcilerin ifade ettiği gibi, 'sadece ateş' esiyor." Ve üç gün daha günlük, gemiden indirilen vinçler, açık denizler, güneyden esen güçlü
rüzgarlar ve geminin Kirkwall veya Deer Sound'a sığınmasıyla ilgili hikayelerle devam ediyor. Önümde, büyükbabamın kendisini ayrıntılar konusunda titiz ve endişeli bir
kesinliğe sahip bir adam olarak resmettiği, yazmam gereken birçok bölüm var. Bu ihaledeki yolculukların, onun varoluşunun özel zevki ve ödülü olduğunu unutmamalıyız;
içinde, onu bu zorlukların ve tehlikelerin
üzerinden zevkle taşıyan bir romantizm rezervi vardı; onun için vahşi Levenswick koyunda sekiz gece ve yedi gün geçirmenin, çok çalkantılı kamarada bir kitap okumanın, güverteye çıkıp fırtınanın
kulaklarında çığlık atmasını duymanın, manzaranın yağmurdan karardığını ve geminin iki demirle
daldığını görmenin ve gece dönüp sabah tekrar uyanmanın, dar kamarasında fırtınanın gürültülü ve sürekli seslerine uyanmasının "büyük bir kazanç" olduğunu.

Tehlikeleri ve kaçışları saymakla bitmezdi. Sadece ikisine değineceğim:
Birincisi, kendisinde bıraktığı izlenimden dolayı; ikincisi, kuzey adalıların
tesadüfi tablosundan dolayı. 9 Ekim 1794'te Stromness'li _Elizabeth_ adlı yelkenliyle Orkney'den yola çıktı. Kinnaird Burnu'na kadar güzel bir yolculuk yaptı,
burada, yaklaşık üç mil ötede durgunlaştığı ve rüzgarın güneydoğudan estiği görüldüğü için, kaptan onu karaya
çıktı ve yolculuğuna daha hızlı bir şekilde kıyıya devam etti. Hemen ardından bir fırtına
çıktı ve _Elizabeth_ Orkney'e geri sürüldü ve tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Çocukluğumun ilk günlerinden beri, bir görgü tanığı olan babamdan duyma alışkanlığım olan ikinci kaçışı yaşadım.
Bir Eylül gecesi, _Regent_, Pentland Körfezi'nde sis ve şiddetli ve rüzgarsız bir dalganın içinde yatıyordu. Dalgaların sesiyle alarma geçtiklerinde hava hala karanlıktı ve hemen bir çapa bıraktılar. Şafak vakti onları Swona Adası'na[10] umutsuzca yakın bir mesafede sallanırken ve dalgalar kıçlarının hemen altında patlarken buldu. Burada balıkçılar ve enkazcılardan oluşan bir köy vardı;
kulübeleri plajın başının etrafındaydı. Hepsi uyuyordu; kapılar
kapalıydı ve duman yoktu ve gemideki endişeli gözlemciler ölülerin bir köyünü düşünüyor gibiydi. Bir tekne
indirip _Regent_'ı tehlike yerinden çekmenin mümkün olduğu düşünüldü;
ve bu görüşle bir tehlike işareti verildi ve kadırgadan kızgın bir maşayla bir silah ateşlendi. Patlaması uyuyanları uyandırdı. Kapılar
ardı ardına açıldı ve sabahın gri ışığında balıkçılar ardına balıkçılar esneyerek ve gerinerek, başında gece
şapkasıyla
çıktı. Balıkçılar ardına balıkçılar, diye yazdım ve kalemim takıldı; çünkü enkazcılar ardına enkazcılar durmalıydı. Hiçbir duygu, hiçbir canlılık yoktu,
neredeyse hiç ilgi yok gibiydi; tek bir el bile kalkmadı; ama hepsi duyarsızca
denizin hasadını bekliyordu ve çocukları da yanlarında durup
ve beklediler. Babam hayatının sonuna kadar, sahildeki sakin seyircilerin amfitiyatrosunu ve kendi yaşındaki oğlanları özel ve doğal bir düşmanlıkla hatırladı. Ama hemen sonra hafif bir hava
doğdu ve yelkenleri doldurdu, bayıldı ve tekrar doldurdu; ve
Regent yavaş yavaş dalgalara karşı yol aldı ve kıyıdan açıklara, çalkantılı körfeze doğru ilerledi.

Bu yolculukların amacı, sadece insanlar için değil, kömür ve yiyecek ve fener odalarının kırılgan mobilyaları için açık sahillere veya
kayalıkların arasına bir karaya çıkmaktı. Çoğu zaman imkansızdı. 1831'de büyükbabamı Pentland Skerries'de "bir hafta boyunca" karaya çıkma şansı için dolaşırken buldum; ve bu neredeyse her zaman zordu. Hizmetteki denizciler arasında çok fazla beceri ve girişimcilik erkenden gelişti; tekneleri yönetmeleri bugün bile hayranlık uyandırıcı bir konudur; ve büyükbabamı günlüğünde mükemmelliklerinin doğasını tek bir mutlu betimleyici cümleyle tasvir ederken buluyorum; Kaptan Soutar'ın "küçük depoları ve dokuz fıçı yağı _bir kaçakçının_ tüm faaliyetleriyle_ karaya çıkardığını" belirttiğinde. Ve karaya çıkmak bir şeydi, tekrar gemiye binmek başka bir şeydi. Burada günlükten bir bölüm var, orada sanki bir dokunuş ve
gitme var gibi görünüyor. "Saat 2'de, burnun doğu tarafındaki Tarbetness'e, batı-güneybatıdan esen _sadece bir fırtına veya rüzgar esintisiyle_ çıktım. O kadar
sert esti ki, kaptan bir tür umutsuzluk içinde, beni ve uşağı kıyıda bırakarak gemiye gitti.
Fener odasındayken, Bell
Rock'un titremesiyle değil, _bir ağacın_ sallanmasıyla_ sallandığını ve sallandığını hissettim! Fener bekçileri buna oldukça aşina görünüyorlardı, baş bekçi 'çok
hoştu' dedi, belki de ilginç veya merak uyandırıcıydı. Kaptan, gemiyi hayranlık verici bir ustalıkla sakin suya soktu ve ben de saat 6 civarında burnun diğer tarafından tekrar gemiye bindim." Fakat Soutar'ın ustalığı bile her zaman geçerli olamadı; ve büyükbabam zaman zaman garip
rıhtımlarda ve sadece kaba erzakla bırakılmış olmalı. Üç gün boyunca fırtınaya yakalanmış, adalıların
çimentosuz ve bacasız evlerinde uyuyan ve ısırgan otu çorbası ve ıstakozla beslenen babamın durumunu örnek verebilirim.

Soutar ismi iki kez kalemimden kaçtı ve ona bir
kısa hikaye borçlu olduğumu hissediyorum. Soutar ilk olarak Bell
Rock'ta bir praamın ikinci kaptanı olarak dikkat çekti ve yavaş yavaş _Regent_'ın kaptanı oldu. Aktifti, işinde hayranlık uyandıracak kadar yetenekliydi ve korkmaktan aciz bir adamdı. Bir keresinde Londra'da, köylülüğü ve muazzam aksanı yüzünden doğal olarak
aldanan bir dolandırıcı çetesinin arasına düştü. Ona içki verdiler - umutsuz bir girişimdi, çünkü Soutar sarhoş edilemezdi; kağıt oynamayı teklif ettiler ve Soutar oynamadı. Sonunda, içlerinden biri, ona
korkunç bir ifadeyle bakarak, korkup korkmadığını sordu. "Ben
kolayca kaçanlardan değilim," diye cevapladı kaptan. Ve kargalar daha kolay bir güvercinin ardından geri çekildiler. Paylaşılan bu kadar çok tehlike ve bu kadar çok yolculuğun kısmi aşinalığı, bu adama büyükbabamın gözünde bir kale kazandırmıştı; ve şüphesiz ki onu ikiyüzlü bir beceriyle
elinden geleni elde etme ve memnun etme sanatına sahipti. Genellikle
Pazar günleri kamarada yemek yerdi. Genellikle akşam yemeğinden sonra bir kadeh port veya viski içmek için aşağı inerdi, genellikle tam teçhizatlı güney batısı, yağmurluklar ve uzun çizmelerle; ve bu görünümlerde ne kadar sinsice davrandığını, aşırı saygıyı kaba ve denizci bir tavırla ustaca birleştirdiğini sık sık duydum. Babam ve amcalarım, çocuğun şeytanca nüfuzuyla, aldatılmış olmaktan uzaktı;
ve babam, gerçekten de, yanılmamak için bir dersle lütuflandırılmıştı. Yağmurlu bir gecede güvertede bir elma fıçısına gizlice girmişti ve
bu pusu yerinden Soutar ve bir yoldaşının muşambalarıyla sohbet ettiğini duymuştu. Kabinin yumuşak yalakası tamamen
kaybolmuştu ve çocuk, kaba ve saldırgan bir kabadayının konuşmasını hayretle dinliyordu. Soutar için, otuz yıldan fazla bir süre önce Leith rıhtımında onunla tanıştığımda _tantum vidi_ diyebilirim, büyükbabamı övmekle
doluyken, beni (en hayranlık verici şekilde) ayak izlerini takip etmeye teşvik etti ve kendi Bardolphian burnunun görüntüsünü sonsuza dek hafızamda bıraktı. Çok geçmeden öldü.

Mühendis sadece denizin tehlikelerine maruz kalmadı; karadan, posta veya posta arabasının ulaşamayacağı, hatta dizgin yolunun izlerinin bile ötesinde, bataklık ve fundalıkların üzerinden yerlilerin rehberliğinde, uzak ve zor ulaşılabilen yerlere doğru sık sık yolunu açmak zorundaydı. 1807'ye kadar büyükbabam at sırtında çok seyahat etmiş gibi görünüyor; ancak daha sonra bu fikirden vazgeçti - "işte," diye yazıyor karakteristik vurgu ve büyük harflerle, "Yemleme Vebası." İyi bir yayaydı; elli sekiz yaşında, Mackay ülkesinin bataklıkları üzerinde yedi saatten daha kısa bir sürede on yedi mil yol kat ettiğini görüyorum ve bu, bir mücadele için fena bir yolculuk değil. Geçilen ülke parçası, Loch Eriboll ile Cape Wrath arasındaki yol olduğu için zaten tanıdık bir yoldu; ve sanırım ilk ziyaretinin bazı özelliklerini günlükten yeniden üretmekten daha iyisini yapamam. Tekne Loch Eriboll'daydı; sabah beşte gemide kahvaltıya oturdular;
altıda kıyıya çıktılar - büyükbabam, yardımcısı Bay Slight ve
neşeli burunlu Soutar ve mahalleden iki genç beyefendi ve bir çift gillie tarafından görevlendirilmişlerdi. Öğlen civarı
Kyle of Durness'a ulaştılar ve feribotu geçtiler. Saat üç buçukta
Cape Wrath'a vardılar - henüz "Cape"nin vurgulu kısaltmasıyla bilinmiyorlardı - ve her taraflarında ıssız kıyılar, geniş bir çöl bataklığı ve yüksek yığınlı Batı Okyanusu'nu gördüler. Kulenin yeri
seçildi. Belki de kan bağıyla, ama
deniz kuşlarının hala uçtuğu, fundalık ve havayla dolu, belirlenmiş bir alanda bir deniz fenerinin bu konumundan daha ilham verici çok az şey biliyorum. Saat 21:00'de dönüş yolculuğu onları tekrar Kyle kıyılarına getirmişti. Gece kirliydi ve deniz yüksek ve feribot küçük olduğundan, Soutar ve Bay Stevenson diğer tarafta bırakıldı,
diğer grup gemiye bindi ve karanlığa kabul edildi. Aslında, güvenli ama endişe verici bir yolculuk yaptılar; ancak feribotçu macerayı tekrarlamayı reddetti; büyükbabam ve
kaptan, sıralarının geçmesini sabırsızlıkla bekleyerek ve arkadaşlarının kaderi konusunda artan endişeyle işkence görerek sahilde uzun uzun yürüdüler. Sonunda bir çobanın evinin sığınağını aradılar. "Berbat bir
uyumamız vardı," diye devam ediyor günlük, "ve feribotun her iki tarafında da çok fazla
zihinsel endişe. Yataklarımız temiz samandı ve teknenin durumu olmasa, on altı saatlik yosun ve çamurda yürüyüşten sonra her zamanki gibi derin bir uyku çekebilirdim."

Işıkların etrafından dolaşmak, bugün bile, geçmiş yüzyılları ziyaret etmektir. İskoçya'da her yıl akan ve yaklaştığı her yeri bayağılaştıran turist dalgası hala belirli engellerle tanımlanıyor. Sumburgh'da bir otel veya Cape Wrath'ta bir hidroterapi tesisi olmasına çok az zaman var; turistlerle dolu herhangi bir _char-a-banc_'ın Barra Head veya Monach, Rahipler Adası'na gelmesine çok az zaman var. Londra'dan St. Petersburg'dan daha
uzaktalar ve sis çanlarıyla bütün gece çınlayan ve parlayan kuleler ve gündüzleri beyaz boyanın önemsiz parlaklığıyla parıldayan ışık odasının ışıltısı hariç, bu ada ve bataklık istasyonları günümüz medeniyeti için erişilemez görünüyor ve büyükbabamın kariyerinin sonuna kadar bile izolasyon çok daha fazlaydı. Long Island'da hiç posta yoktu; Barra Head'deki
deniz fenerinden, açık denizde altmış ila yetmiş mil arasında olan
Tobermory'ye kadar mektuplar için bir tekne gönderilmeli; ve 1814'te Sir Walter Scott'ı şaşırtan
Shetland karakolları, büyükbabamın bu konuda rapor verdiği 1833'te hala
iyileştirilmemişti.
Grup o zamanlar 30.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve yirmi yılda yedi kat artarak üç ila dört bin tona ulaşan bir ticaretin tadını çıkarıyordu. Yine de postalar, mektup başına bir peni oranında, tesadüfen kıyıya yanaşan gemiler tarafından gönderiliyor ve alınıyordu; fırsatlar arasında genellikle altı ila sekiz hafta geçiyordu ve bir postanın, bazen bir anda,
hazırlanması gerektiğinde, kapıcı aceleyle Lerwick sokaklarından
gönderiliyordu. Shetland ile Orkney arasında, sadece
yetmiş mil uzaklıkta, "hiçbir ticaret iletişimi" yoktu.

İskoç Takımadaları'nın en büyük üç kümesiyle birlikte, sadece altmış yıl önce durum böyleydi; ve kırk yedi yıl önce, Thomas Smith turlarına başladığında veya kırk iki yıl önce, Robert Stevenson bu gezilerde ona katıldığında, barbarlık
derindi, insanlar batıl inançlara gömülmüştü, hayatlarının koşulları belki de tarihte benzersizdi. Lerwick ve Kirkwall, Guam veya Bay of Islands gibi, balina avcılarının deneyimli denizcileri alıp geri getirmek için uğradıkları barbar limanlardı. Uzak adalarda din adamları, Güney Denizleri'ndeki misyonerler gibi, cemaatlerinden farklı bir ülkede ikamet ederek, izole bir şekilde yaşıyorlardı.
Büyükbabamın eşsiz anekdot hazinesi asla yazıya geçirilmedi;
o daha yaşarken konuşmasını süsledi ve öldüğünde onunla birlikte öldü; ve korunanlar esas olarak Orkney grubundan iki ada olan Ronaldsay ve Sanday adalarıyla ilgilidir. Bunlar medeniyetin su yollarından biriyle sınır komşusudur; her yıl büyük bir filo onların görüş alanından geçerdi ve dünyadaki gemi enkazlarının sahnesi ve nedeniydiler, boyutlarıyla tamamen kıyaslanamaz bir orantı. Bir yıl, 1798'de büyükbabam, sadece on iki mil uzunluğundaki Sanday adasında en az beş geminin kalıntılarını buldu. "Bu tür olaylar olmadan neredeyse bir yıl geçmedi," diye yazıyor, "çünkü bu garip biçimli adanın çıkıntılı noktaları, doğu kıyılarının alçaklığı ve beyazlığı ve ender kara parçalarının göller ve su birikintileriyle kesiştiği harikulade biçim nedeniyle, gün ışığında bile bir aldatmaca haline geliyor ve
sıklıkla ölümcül bir şekilde açık denizle karıştırılıyor. Hatta bazı sakinler arasında 'eğer enkazlar olursa, başka herhangi bir yere gönderilmeleri kadar zavallı Sanday adasına da gönderilmeleri gerekir' deyimi bile bir atasözü haline gelmişti." Bu ve komşu adalarda
sakinler kesinlikle enkaz mallarından paylarını almışlardı, çünkü
göz bu melankolik kalıntıları hemen hemen her biçimde sunuyor.
Örneğin, bu adalarda genellikle taş ocaklarına rastlansa da ve taşlar setler inşa etmek için çok uygun olsa da (_Anglice_, duvarlar), yine de arazinin gemi keresteleriyle, hatta hatırı sayılır ölçüde, çevrildiği durumlar da vardır.
Yazar, aslında bir parkın (_Anglice_, çayır) Honduras yapımı bir geminin enkazından kalan sedir ağacı ve maunla sarıldığını görmüştür; ve
bir adada, şarap yüklü bir geminin enkazından sonra, sakinlerin arpa lapasına bordo şarabı
aldıkları bilinmektedir. Teknesinin yelkenlerinin kötülüğünden pilotlardan birine şikayette
bulunduğunda, yazara bir miktar nezaketle, 'Eğer O'nun isteği olsaydı, ışıklarınızla buraya gelseydiniz, biz a' teknelerimize yelken açsa iyi olur ve daha başka şeyler.' Ayrıca Lord Dundas'ın çiftliklerinden bazılarının bu adalarda kiraya verilmesi durumunda kira için bir yarışma düzenlendiği ve _gerçekten_ anlaşıldığı üzere, ilgili çiftliklerin kıyılarında meydana gelen gemi kazalarının getirdiği avantajlar ve acentelik sayesinde önemli ölçüde kazanç elde etme şansı olmasa, toprakların ödeyeceğinden çok daha yüksek bir kira ödendiği söylenebilir."

Kuzey Ronaldsay halkı hala İskandinavca konuşuyordu veya daha doğrusu, İngilizceleriyle karıştırıyordu. Kulübelerinin duvarları deniz kıyısından yuvarlatılmış taşlardan yapılmıştı; çatı, toprakla doldurulmuş ve dumanın çıkması için tek bir delik açılmıştı. Düz evin tepesindeki çimenler, ailenin köpekleri ve kedileriyle bir araya geldiği, tıpkı bir kır çiminde olduğu gibi, güzelce yeşillenmişti; pencere yoktu ve büyükbabamın ifadesiyle, "küçük kapı olmadığı sürece bir evin
gerçekten
gösterimi yoktu." Bir keresinde iki arkadaşıyla
Ronaldsay'a inmişti. "Yerliler yabancılara o kadar çok
sıkıştırdılar ve baskı yaptılar ki, adanın icra memuru veya yerleşik faktörü, yerlilere
uzak durmaları ve beyefendilerin toprak sahibine doğru gelmelerine izin vermeleri için öküz boynuzunu üfledi; bunun üzerine, adalılardan biri sözcü olarak, 'Tanrı bizi korusun, dostum! Sen
böyle bir
gürültü
yapmana gerek yok. Her gün adamızda _üç şapkalı adam_
olmaz.' diye bağırdı." Vergi Dairesi Memuru (belki de ilk kez) Sanday'e geldiğinde ve Kral adına köpek sürülerinden şikayet etmeye ve sakinleri vergilerle tehdit etmeye başladığında, büyükbabam ve arkadaşı Dr. Patrick
Neill'in Ronaldsay'daki bir kulübede yaşlı bir kadın tarafından karşılandığı ortaya çıktı. Anlatılan modele benzeyen kulübesi, denize doğru uzanan bir Ness veya kara noktasında duruyordu. Ateşle aydınlatılmış bodrumda karşılandılar, "Norveç usulüne göre, kollar ve başlarının üstünde bir gölgelik bulunan _casey_ veya hasır sandalyelere" yerleştirildiler ve tahta bir kapta süt verildi. Bu misafirperverliklere katıldıktan sonra, yaşlı kadın hemen Vergi Müfettişi olarak kabul ettiği Dr. Neill'e döndü. "Efendim," dedi, "Kral'a, iki hun ve iki guid hun olmadan Ness'i Bangers'tan (koyunlardan) uzak tutamayacağımı söyleyeceksin, o da bana kazma vergisini verecek. "

Bu tanıdık güven, bu ilgi çekici sadelik özellikleri,
inzivaya çekilmiş bir halkın karakterleridir. İnsanlık -ve her şeyden önce,
adalılar- çok hızlı bir şekilde bir yöne gelir ve bir
konvansiyona göre, çok kolay bir şekilde katlanılabilir bir kurumsal yaşam bulurlar. Tehlike,
çocukluktan beri adalarda büyümemiş, fakat o dar ufukta aniden, gerçek boyutlu
hayaletler olarak beliren dışarıdan gelenler içindir. Bunlar için hiçbir insanlık bağı yoktur, tehlikeleri hiçbir akrabalık duygusunu uyandırmaz; bir gemi kazasında, tıpkı Lunga'nın balıkçıları gibi, seyirci olarak yardım ederler ve ölümcül sahne sona erdiğinde,
ve sahil ölü bedenlerle dolduğunda, tarlalarını
maunla çevrelerler ve terbiyeli bir zarafetle, lapalarına bordo şarabı eklerler. Bu kötülük değildir: nadiren kötülüktür; sadece, en yüksek gücünde,
yalnızlık duygusu ve bilgeliktir zayıf ve yoksul ırkların ilgisizliği. Geçmişte bu adalardan kaç tane Viking gemisinin geçtiğini, kaç tane Viking'in karaya çıktığını, kaç tane kargaşa çıkardığını, ölülerin höyüklerini parçaladığını ve yaşayanların şaraplarını götürdüğünü düşünün; ve eğer yapabiliyorsanız, onları (şeytanın müjdesinin benzetmelerinden biri olarak adlandırılabilecek) bir adamın denizden kurtarılmasının kurtarıcısının felaketi olacağı inancından dolayı suçlayın. Büyükbabamın, oraya bilinmeyen bir şekilde ve sakinler için bu kadar nefret
edici bir görevle geldiği için hayatını tehlikeye atmış olması
düşünülebilir. Ancak bu yanlış anlaşılmak olurdu. Toprak sahibi ve din adamı tarafından damgalanmış olarak geldi; o, Kral'ın görevlisiydi; iş "cemaatin papazı Rahip Walter Trail tarafından duayla açıldı"; Tanrı ve Kral buna karar vermişti ve bu dindar adaların insanları başlarını eğdiler. Gerçekten de, on sekizinci yüzyılın son on yılında, Kuzey Ronaldsay'a, hayatı gerçekten tehlikeye girmiş gibi görünen bir gezgin geldi. Esmer tenli, çok ufak tefek bir adamdı, uzun bir tekne yolculuğundan bitkin ve tıraşsız bir şekilde kıyıya çıktı ve mahalle okul müdürünün evinde uyumak için uzandı. Ancak karaya çıkarken görülmüştü. Yerliler, garip bir isim karışıklığıyla, ülkenin esmer ve cüce yerli halkına, bir Pict olarak tanımışlardı. Hemen, bir ırk nefretinin belirsiz kaynaşması, bir batıl inanca dönüşerek, göğüslerinde çalışmaya başladı ve evin ve oda kapısının etrafında korku dolu fısıltılarla toplandılar. Okul müdürü bir süre onları oyaladı ve sonunda büyükbabamı çağırması için bir haberci gönderdi. Büyükbabam geldi: Adalıların, ölülerin ve nefret edilenlerin bu istenmeyen dirilişinde kendilerinden geçmiş olduğunu gördü; tanıklık
idarecisi olarak, gezginin kaba ve kalın tabanlı çizmeleri gösterildi; tartıştı ve
tartışmanın işe yaramadığını görerek odaya girip
uyuyan Pict'i kendi gözleriyle incelemeyi kabul etti. Tek bir bakış yeterliydi: adam
şimdi bir misyonerdi, ama daha önce büyükbabamın iş yaptığı bir Edinburgh dükkân sahibiydi. Bu raporla tekrar
çıktı ve ada halkı tamamen rahatlamış bir şekilde
kendi evlerine dağıldı. Koyunlar kadar ürkek ve deniz salyangozları kadar cahildiler; hepsi bu. Ama Tanrı bizi korkmuş bir sürünün şefkatli merhametinden korusun!

Batıl inançlarına dair iki örnek daha vereceğim. Sir Walter
Scott, Stennis Taşları'nı ziyaret ettiğinde, büyükbabam cebine yüz fitlik bir misina koydu ve maalesef onu kaybetti.

"Birkaç yıl sonra," diye yazıyor, "Stennis Taşları'na yaptığım bir ziyarette asistanlarımdan biri fırtınadan korunmak için gölün yakınındaki bir kulübeye sığındı; ve kulübe penceresinin gövdesinde veya tabanında bir kutu ölçüm ipi görünce, kadına bu iyi bilinen profesyonel uzantıyı nereden aldığını sordu. Kadın şöyle dedi: 'Ey efendim, çocuklardan biri onu Stanes'te buldu; ve onu çıkardığımızda korktuk ve perilere ait olduğunu düşünerek gövdeye fırlattık ve o zamandan beri orada yatıyor. '"

Bu bir tanesi için; sonuncusu Scott'ın kendisinin usta eliyle yapılmış bir taslak olacak:--

"1814'te, Orkney ana adasında, Pomona adlı Stromness köyünde, Bessie Millie adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Bessie Millie'nin geçimini denizcilere elverişli rüzgarlar satarak sağlıyordu. Stromness'in limanını terk eden ve Bessie Millie'yi yatıştırmak için teklifini
ödemeyen bir geminin cesur kaptanıydı! Ücreti son derece makuldü, tam altı peniydi. Bunun için çaydanlığını
kaynıyordu ve tekneye dualarının avantajını sağlıyordu, çünkü tüm yasadışı eylemleri reddediyordu. Dilekçe verdiği rüzgarın geleceğinden emindi,
dedi, ancak bazen denizciler bunun için biraz beklemek zorunda kalıyordu. Kadının evi ve görünüşü iddialarına aykırı değildi. Stromness'in kurulduğu
dik tepenin eteğinde bulunan evine yalnızca bir dizi kirli ve engebeli patikadan ulaşılabiliyordu ve görünürde
olması için sakininin mallarını sattığı Eolus'un meskeni olabilirdi. Bize anlattığına göre kendisi neredeyse yüz yaşındaydı,
bir mumya gibi solmuş ve kurumuştu. Boynuna dolanmış kil rengi bir mendil, ceset benzeri tenine renk olarak uyuyordu.
Deliliğin parıltısıyla parlayan iki açık mavi göz,
şaşırtıcı bir hızla söylenen sözler, neredeyse birbirine değen bir burun ve çene ve
korkunç bir kurnazlık ifadesi ona Hekate etkisi veriyordu. Bessie Millie de böyleydi, denizciler şakayla ciddiyet arasında bir duyguyla bir tür haraç ödediler."

II

Yüzyılın başından 1807'ye kadar Robert Stevenson, Thomas Smith ile ortaktı. Son belirtilen yılda ortaklık dağıldı; Thomas Smith işine geri döndü ve büyükbabam Kuzey Işıkları Kurulu'nun tek mühendisi oldu.

Günlüğünden ve yazışmalarından alıntılar yaparak, okuyucuya bu hizmetteki çok çeşitli taahhütlerinin en büyüğüne ve en küçüğüne kendini nasıl adadığı konusunda bir fikir vermeye çalışmalıyım.
Ama önce fener bekçilerinin hayatı ve özellikle maruz kaldıkları ayartmalar hakkında birkaç söz söylemeliyim. Fener bekçisi, insanlar arasında ayrı bir konuma sahiptir.
Deniz kulelerinde tamamlayıcılık, Eddystone'daki içler acısı işten beri her zaman üç kişi olmuştur, bir fener bekçisi öldüğünde ve kurtulan,
boşuna rahatlama sinyali vererek, ölü bedenle
günlerce yaşamak zorunda kaldı. Bunlar genellikle zamanlarını kavga ederek geçirirler; ve bazen, bana temin edildiğine göre, üçünden hiçbiri diğeriyle
konuşmuyor. İskoç kıyısındaki kıyı istasyonlarında, bazen daha az izole olmayan, olağan sayı ikidir, bir müdür ve bir yardımcı. Müdür yardımcıdan memnun değildir veya belki yardımcı güvercin besler ve müdür çatıdan su ister. Eşleri ve aileleri onlarla birliktedir,
yan yana yaşarlar. Çocuklar kavga eder; Jockie, Jimsie'nin gözüne
çarpar ve anneler anlaşmazlığa karışmak için acele ederler. Belki
kırık bir tabak yüzünden sorun vardır; belki Bayan Yardımcı, Bayan Müdür'den daha soylu bir
soydandır ve kendini beğenmiştir; ve erkekler içeri çekilir ve hemen ardından hizmetçiler gelir. "Kilise ayrıcalıkları, bekçinin ve yardımcının hizmetkarlarına reddedildi," diye okudum bir durumda,
ve son derece İskoçça olan bu laf kalabalığı, ailelerin uyumsuz ve kavgacı durumu nedeniyle aforozdan ne daha fazla ne de daha azını ifade ediyor. Soruşturulduğunda, sebep her iki tarafta da _dedikodu_ olduğu ortaya çıkıyor." Hizmetçi geliyor; ustabaşılar ve zanaatkarlar istasyondan istasyona gidiyor; dedikodu hizmetin tüm sisteminde uçuyor ve çarpıtılmış ve abartılmış hikayeler, geri dönen hizmetçiyle birlikte kendi doğum yerlerine geri dönüyor. İngiliz Kurulu, bu anlaşmazlıkların tablosundan görünüşe göre şok olmuştu. Büyükbabamın 1834'te Beachy Head'de yazdığı "Trinity House yapabiliyorken," "iki bekçi atamazlar, çok kötü anlaşamazlar. Ailesi olan bir adama ailesi yardım eder; ve bu şekilde, benim deneyimime ve şu anki gözlemime göre, iş çok ihmal edilir. Bana göre, bir bekçi kötü bir sistemdir. Bugünkü İngiliz deniz feneri ziyaretim buna beni ikna etti, çünkü deniz feneri bekçisi gut hastası bir bastonla yürüyordu ve iş, on üç veya on dört yaşında bir kız olan kızlarından biri tarafından yapılıyordu." Bu adam yılda yüz dolar alıyordu! İnsan doğasının farklı bir okumasını gösteriyor, belki de İskoçya ve İngiltere'ye özgü, büyükbabamın günlüğünde şu anlamlı girişi buluyorum: _"Fener bekçileri, kötü anlaşarak,
birbirlerini görevlerine bağlı tutuyorlar."_ Ancak İskoç sistemi yalnızca bu alaycı görüşe dayanmıyordu. Kuzey feneri bekçisinin hem onuru hem de rahatlığı gözetiliyordu. Kendisini hem kendi hem de komşusunun gözünde "yükseltecek" bir üniforması vardı, bu da güvenilir bir kişi için önemlidir. Fener bekçileri," diye devam ediyor büyükbabam, başka bir yerde, "gemi kaptanları olarak konaklamanın tüm ayrıntılarıyla en iyi şekilde ilgileniliyor; ve bunun davranışları üzerinde mantıklı bir etkisi olduğuna ve toplum üyeleri olarak genel alışkanlıklarını düzenlediğine inanılıyor." Aynı mürekkep lekesiyle, "pirinçlerin temiz olmadığını ve fener bekçilerinin kişilerinin _tetik_ olmadığını" belirtiyor; ve
böylece onu bir suçluya yazarken buluyoruz: "Şikayet etmeliyim ki
sizin kişiliğiniz temiz değil ve konuşma tarzınız nazik değil ve
daha çok kabalığa meyilli. Bu nedenle bir fener bekçisi olarak görevlerinize farklı bir
bakış açısına sahip olmalısınız." Bu ifadelerde hizmet için yüksek bir ideal
görünüyor ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Ancak İskoç fener bekçisi bile güçsüzdü. Kış aylarının kesintisiz yalnızlığında, incelemenin neredeyse mümkün olmadığı
sırada, merdivenin pirinç tırabzanını cilalamak veya fener odasında karşılıksız bir nöbet tutmak boşuna bir çaba gibi görünmelidir; ve bekçiler
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde tembelliğin başlangıcına doğru cezbedilirler ve aralıksız bir şekilde
direnmek zorundadırlar. Vicdanıyla oyalanan kişi zaten kaybolmuştur. Burada incelemenin zorluklarını gösteren bir anekdot anlatmalıyım. Amcam David ve babamın günlerinde kıskançlıkla baktıkları bir istasyon vardı. İki mühendis notlarını karşılaştırdı ve
anlaştılar. Kule her zaman temizdi, ancak sanki bekçiler aniden uyarılmış gibi
aceleyle yapılmış bir temizliğin izlerini taşıyor gibiydi.
Soruşturma sonucunda durumun böyle olduğu ve gezgin bir kemancının mühendisin değişmez habercisi olduğu kanıtlandı.
En sonunda babam
bir Pazar günü adanın diğer tarafındaki bir limanda fırtınada bekletildi.
Ziyaret oldukça gecikmişti ve Pazartesi sabahı yürürken
kendisine bekçileri en sonunda hazırlıksız yakalayacağına söz verdi. İkisi de üniformalarıyla kapıda onu bekliyordu;
kemancı Cumartesi günü oradaydı!

Aşağıdaki alıntılardan da anlaşılacağı üzere büyükbabam oldukça disiplinliydi ve kendini kağıt üzerinde neredeyse
şaşırtıcı bir vurguyla ifade etme alışkanlığı vardı. Kişisel olarak, güçlü sesi, iyimser
yüzü ve eksantrik ve orijinal ifadeleriyle, hizmette
iyileştirici bir terör estirmek için oldukça nitelikliydi.

"Bekçilerin, bir şekilde veya başka bir şekilde, çürük taş ve yağla çok fazla
temizlik yapma yoluna girdiğini görüyorum.
Baş bekçiyi bu konuda _görevlendirmeye_ götürüyorum ve ona temiz bir
havlu getirmesini ve pirinç çerçevelerden birini temizlemesini söylüyorum, bu da havluyu
iğrenç bir durumda bırakıyor. Bu havluyu bir kağıt parçasına koyup, mühürlüyorum ve istasyondan yeni ayrılan Bay Murdoch ile yüzleşmek için
yanımda götürüyorum. "Bu mektup" -şikayetlerin sert bir şekilde sıralanması- "bir hafta boyunca fener odasında bekletilecek ve Müfettiş geldiğinde onun eline verilecek." "Bu tür bir yazışmayı herhangi bir bekçiyle yapmak benim için olabilecek en acı verici şey; ve Fener'e geldiğimde, onları takdirle karşılamanın verdiği memnuniyete sahip olmak yerine, en öfkeli yüz ifadesi ve tavır takınmak zorunda kalmak üzücü; ama sizin gösterdiğiniz gibi suçlu bir ihmalden
kaçınmanın yolu yok. Bir adam veya bir aile evlerinde, merdivenlerinde ve fenerlerinde dağınık bir görünüm sergilediğinde, reflektörlerinin, brülörlerinin, pencerelerinin ve genel olarak ışıklarının her zaman yetersiz olduğunu görüyorum; ve bu nedenle, her yerde temizlik konusunda ısrarcı olmalıyım." "Yüksek kulenin görevinde sizi çok yetersiz buluyorum. Böylece Baş Bekçi olarak atanmanızı tehlikeye
atıyorsunuz; ve Yönetim Kurulu'nun eski bir hizmetkarı olarak,
sizi bu zamanda bir kez ve herkes için tetikte tutmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Sizi
eskiden ve şimdi size söylenenleri hatırlamaya çağırıyorum. Yüksek kuledeki
reflektörlerin arkalarının durumu utanç vericiydi,
orada size belirttiğim gibi. Sanki tükürülmüş gibiydiler ve
arka kayışlarda yağlı parmak izleri vardı. Bu durumun
açıklanmasını talep ediyorum." "Komiserlerin sizi görevden almalarının nedeni tutanakta ifade edilmiştir; ve kaçakçılıkla bu kadar meşgul olmanız ve ayrıca Deniz Feneri'nin temizliğiyle ilgili
Raporların,
başvurulduğu zaman, onların olumsuz görüşlerine eklenmesi sizin için bir pişmanlık konusu olmalı." "Ben eve girmiyorum, ancak aralarında var olan
anlaşmazlık nedeniyle fener bekçilerini sert bir şekilde azarlıyorum." "Buradaki iki fener bekçisinin aileleri
çok kötü anlaşıyorlar. Şimdilik bir
uzlaştırma sağladım." "Burada her şey çok _sıkıcı_
bir durumda. Hiçbir resim yok ve içeride ve dışarıda hiçbir zevk veya düzen sergilenmiyor. Robert'ın karısı _selamlıyor_ ve M'Gregor azarlıyor; ve
Robert o kadar üzgün ki göreve uygun olmadığını söylüyor. Ona, eşlerinin kavgalarına dikkat edecek ve onları ele alacaksa, tek yolun onun ve M'Gregor'un Sir G. Grant ve Lord Somerset gibi noktaya inmeleri olduğunu söyledim." "Bu sabah deniz feneri halkınınkinden daha tatsız bir toplantı yaşadığımı söyleyemem veya ----lerin sergilediği davranıştan daha duygusuz bir barbarlığın daha güçlü bir örneğini gördüğümü söyleyemem. Bu iki soğukkanlı kişi, zavallı sinirli kadının kızını babasının evinden kovmakla yetinmeyip, büyük talihsizliğini unutmaması için ona _saldırmaya_ devam ettiler. Bana davranışlarını yaz. Kinnaird Head'deki bu ailelerin durumuyla ilgili hiçbir iletişimde bulunmayın, çünkü bu _Hikaye-taşıma_ gibi olurdu."

İşte büyük kelime ortaya çıktı. Hikayeler ve Hikaye-taşıma, her zaman vurgulu büyük harflerle, yazışmalarında sürekli olarak geçer. Sadece iki örnek vereceğim:--

"David'e [fener bekçilerinden biri] yaz ve kendini ifade ederken daha temkinli olması konusunda onu uyar. Deniz Feneri'ne ve ailesinin endişelerine karşı görevini yerine getirmesine ve Hikaye-taşıyıcılarına daha az dikkat etmesine izin ver." "Son mektubunuzun tarihini belirtmek için elimde yok; ancak, hatırladığım kadarıyla, saçmalıkları bir kenara bırakmanızı ve yalnızca ailenizin endişelerine ve size verilen önemli göreve dikkat etmenizi istediğim bir tür hikaye içeriyor."

Ancak, görünüşe göre büyükbabam Hikaye-taşıyıcısına ulaşılamaz değildi, aşağıdakilerin gösterdiği gibi:--

"Bay ----, Ona, Buddonness'teki davranışlarından dolayı, buradaki işi daha yakından incelemem gerektiğini açıkladım. Bu, onun hakkındaki fikrimi sarsmış olan Ahlaki ilkedeki zayıflığa bir örnek teşkil etmişti. Cevabı, 'Kızla ilgili olarak mı?' oldu. Ona, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğimi söyledim." "Bay Miller, efendi ve adam gibi görünüyor. Bu aptal adam için üzgünüm. Trenini bilseydim, onu zorla hizmete sokmazdım. Pencereleri oldukları durumda görünce, Bay Watt'a ve özellikle Bay Stewart'a döndüm. İkincisi, uzun süre fener odasını ziyaret etmemiş gibi göründü. Nedenini sorduğumda, Bay Watt ve kendisi (_sic_) anlaşamıyor muydu; hayır dedi;
ama asistanından çok kötü muamele görmüştü, 'çok
huysuz bir adamdı.' Bay Watt'ı Miller'a itirazlarını dile getirmeye ikna edemedim; alabildiğim tek şey, sizin arkadaşınız olması ve hasta olduğunu söylemesi nedeniyle, şikayet etmekten veya adamı zorlamaktan hoşlanmadığıydı; adamın çalışmaya benzer hiçbir şeyden hoşlanmadığı; asi olduğu; eğitimli bir adam olduğu için onları hor gördüğüydü. Ancak, bu _isteksiz_ tanıklar arasında ima edilen dili kullanmaya kararlıydım. Bay Stewart'ı şef olarak seçtim; o da tereddüt etti. Merakım arttı ve ısrar ettim. Sonra, 'Bay Watt'ın Yaşlı B---- olarak adlandırılmasını tam olarak nasıl düşünürdüm?' dedi. Şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Başka bir kelime daha söylenmedi. Bu yeterliydi, çünkü oldukça farklı bir davranış
hesaplamam gereken bir kişiden geldiğinden. Adamın
zihniyeti ve prensip eksikliği hakkında çok şey söylüyordu." "Bakıcının vahşi görünümlü bir
Bull-Terrier köpeği tutmasına itiraz ediyorum. Gecenin her saatinde
indiğimiz için tehlikeli." "Sadece
depo zemininin yağla lekelenmesinden şikayet etmek zorundayım. Bunun
anında düzeltilmesi için emir verin ki yarın
döndüğümde her şeyi iyi durumda görebileyim." "Her iki evin mobilyaları da çok fazla ovulmaya ihtiyaç duyuyor.
Bayan ----'nin halıları gördüğüm her şeyin ötesinde saçma. Onun
çamurlukları şömineye doğru çevirmesini istiyorum:
Halıların, kullanılmayacakları zamanlarda, katlanıp kısmen çamurluğun altına bir
şömine halısı olarak serilmesini."

Büyükbabam parmak uçlarına kadar hizmette kraldı.
Her şey onun yoluna girmeliydi, baş fener bekçisinin ceketinden yardımcının
çamurluğuna, bahçe yollarındaki çakıllardan mutfaktaki kötü kokuya veya
kiler odasındaki yağ lekelerine kadar.
İnsanların öfkesini uyandırmak için bundan daha hesaplı hiçbir şey olmadığı düşünülebilirdi, ancak
onun yönetimi iyiliksever olduğu kadar kapsamlı da değildi.
Bekçiler için düşüncesi sürekliydi ve hayatlarıyla sona ermedi.
Ardışıklıklarını yönetmeye çalıştı; bir dul kadınla babasının yerine geçen bir oğul arasında hiçbir zahmetin ayarlanamayacağını düşündü; sık sık
zorluk hikayeleriyle rahatsız edildi ve kafası karıştı; ve ben onu neredeyse umutsuzluk içinde, tedbirsiz alışkanlıkları ve bir ölümden sonra ailelerini bekleyen yoksulluk hakkında yazıyor. "Ev tamamen döşenmiş olduğundan, ihtiyaç duymadan
sahip oluyorlar ve ÇIPLAK dışarı çıkıyorlar. Sigorta başarısız görünüyor ve bundan sonra ne denenecek?" Yaşarken, çocuklarının eğitimini ayarlamak veya Kuzey Işıkları için uygunsuz görünüyorlarsa başka işler bulmaları için arkalarından yazıyordu. Bir pazar günü bir deniz fenerindeyken dua ediyor ve çocukların kitap okuduğunu duyuyordu. Bir bekçi hastalandığında, ona atını ödünç veriyor ve gemiden koyun eti ve brendi gönderiyordu. "Yardımcının karısı bu sabah hapsedildiği için, kıyıya bir şişe şeri ve birkaç rusk gönderildi - bu hizmette her zaman gözlemlediğim bir uygulama," diye yazıyor. Birçoğu,
işyerlerinden tamamen uzak,
ıssız adalarda veya çöl önlerinde ikamet ediyordu.
Birçoğu, ayrıca, kırsal bir yaşam sefaletine düşmüştü,
öyle ki, bir şehri ziyaret ettiklerinde bile,
kendi işlerine güvenilemezdi, örneğin,
çocuklarına portakal olduğunu düşünerek,
bir torba limon götüren biri gibi. Ve büyükbabam, en azından ilk yıllarında, hizmet için bir tür
bedava aracı gibi hareket etmiş gibi görünüyor. Böylece onu 1806'da, aklı Bell Rock'ın düzenlemeleriyle meşgulken bir bekçiye yazarken buluyorum: "Sizinle gelecek vaat eden bir adam olarak çok olumsuz bir ilişki içinde olduğumdan çok korkuyorum, çünkü muhtırasını birden fazla kez aldığıma inandığım birkaç şey göndermek zorundaydım. Söyleyebileceğim tek şey, bu konuda tek olmadığın. Bu beni daha iyi yapmaz; ama gerçekten geçmiş deneyimlerimde her türlü örnekten daha fazlasına sürüklendim ve esasen kendi acil işlerimi ihmal etmek zorunda kaldım." Northern Lights'ın hiçbir hizmetkarı Edinburgh'a gelmeden Baxter's Place'te kahvaltıya davet edilmedi. Orada, kendi masasında, büyükbabam geniş konuşan, sade subaylarıyla keyifle oturdu. Hizmetle olan tüm ilişkisi aslında ataerkildi; ve sanırım tüm saflarında ona tapıldığını söyleyebilirim. Onu tanıyan birçok kişiyle konuştum; Ben onun torunuydum ve onların sözleri çok büyük ihtimalle iltifat sözcükleriydi; ama etkilenmeyecek bir şey vardı, o da
Robert Stevenson'ın adını duyduklarında yüzlerine gelen bakış ve ışıktı.

Yüzyılın başlarında ustabaşı, Anstruther'lı
George Peebles adında genç bir adamdı. Büyükbabam ona çok yüksek bir güven
vermişti ve o, 1806 Noel günü,
Orkney'den evine dönerken, _Traveller_ adlı yelkenlide kaybolduğunda, Bell Rock'ta ustabaşı olarak atanmıştı.

Traveller'ın kaybolma hikayesi, neredeyse Stromness'li _Elizabeth_'in hikayesinin bir kopyası; tıpkı _Elizabeth_ gibi o da Kinnaird Head'e kadar geldi, sonra bir fırtınaya yakalandı, Orkney'e geri döndü ve
Flotta adasında battı. Geminin çarptığı ve mürettebatın ve yolcuların çoğunun boğulduğu günün alacakaranlığıydı. Aynı saatlerde, büyükbabam yazı masasındaki ofisindeydi; ve oda kararmaya başladığında, kalemini bıraktı ve uykuya daldı. Bir rüyasında kapının açıldığını ve George Peebles'ın içeri girdiğini gördü, "bir ileri bir geri sendeleyerek ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek", kafasından ve vücudundan yere su akıyordu. Orada bir
dalga oluştu ve ileri doğru süpürülerek büyükbabamı batırdı. Eh, ne kadar
derin olursa olsun; versiyonlar değişir; ve sonunda uyandı ve işte bu bir
rüyaydı! Ama Flotta'daki enkaz ve George'un ölümü haberi geldiğinde, bu tür fikirlere karşı olan bir adamın zihninde bile ne kadar derin bir izlenim bıraktığı düşünülebilir. George'un çekleri ve hesapları kendisiyle birlikte yok olmuştu; ve Komiserlere borçlu olduğu anlaşılıyordu. Fakat büyükbabam Orkney'e iki kez mektup yazdı, harcamalarının kanıtlarını topladı ve onun yetmiş pound önde olduğunu kanıtladı. Bu meblağla George'un kardeşlerine başvurdu ve parayı anneleri ile kendileri arasında paylaştırdı. Kurula başvurdu ve dul Peebles'a 5 poundluk bir yıllık gelir sağladı; ve ona uzun bir açıklama ve tavsiye mektubu yazdığını ve vasiyetname yapma görevini ona verdiğini görüyoruz. Bu şekilde vasiyetname uygulayıcısı olması tekil bir örnek değildi. Fakat bunun dışında oldukça dokunaklı bir deneyin bazı aşamalarında yardımcı olabiliyoruz: Charles Peebles'ı George'un lehine bir varis olarak güvence altına alma girişimi. "İyi bir genç adam" karakteri altında gönderilir; "sizin yerinizde bir yabancı olduğu için tavsiyede bulunmak ve aslında bu tür bir göreve, bu onun Foreman olarak ilk başlangıcı olduğu için" beyefendilere tavsiye edilir; ve bundan sonra uzun bir süre, Bell Rock'ın o heyecan verici ilk yılının ortasında mektup defteri, talimat ve teşvik sayfalarıyla doludur. Bir yasa tasarısının doğası ve onu iskonto etmekle ilgili alınması gereken önlemler uzun uzadıya ve net bir şekilde açıklanır. "Umarım Charles, gelgitlerde limanı çalıştırmayı ihmal etmiyorsundur; ve kuyuyu bekçiye su sağlamak için en büyük özeni gösterdiğinden emin ol, çünkü o çok çaresiz bir adam ve çok çalışmayı o kadar sevmiyor ki, suyun içinde kalmak için diğer tarafa giderek kendini kötü hissedebileceğinden korkuyorum."--"Ruhlarla ilgili olarak, Charles, bunun için çok az sebep görüyorum." Bu ani kesme işaretleri bana uyanmış bir vicdanın sesi gibi geliyor;
ama Charles'ın kulaklarında boşuna yankılanmış gibi görünüyorlar.
Operasyonlarının yapıldığı Pladda'da bir sorun vardı; adamları ondan
kaçtı, en azından Şerif'i çağırmaktan söz ediliyordu. "Korkarım," diye yazıyor büyükbabam, "çok fazla hoşgörülü davrandın ve eklemekten üzgünüm ki, insanlar çok iyi muameleye tabi tutulmaya karşı tepki göstermezler, bu benim deneyimlediğim ve sen de iş hayatında ilerledikçe öğreneceğin bir durumdur." Merak ediyorum, Charles Peebles'ın kendisi de buna örnek değil miydi? Ya ölüm,
en azından, ya da hayal kırıklığı ve terhis, Kuzey Işıkları'ndaki hizmetini
sonlandırmış olmalı; ve daha sonraki yazışmalarda onun adının herhangi bir şekilde geçtiğini boşuna aradım - Charles'tan bahsediyorum, Peebles'tan değil: çünkü 1839'da büyükbabam aileden bir başkasına sabırla şöyle yazıyordu: "Oğlunuz hakkında bana başvurma zahmetine girdiğiniz için üzgünüm, çünkü onun görüşlerini bir Kumaşçı olarak mesleği doğrultusunda iletmek
benim
yolumdan oldukça uzak."

III

Robert Stevenson'ın mesleki hayatı, oğlu David tarafından dünyaya çoktan verildi ve bu tür konularla ilgilenenleri buna yönlendireceğim. Ancak, adamı temsil etme amacım, kendimin veya okuyucumun onun her şeyden önce ve en sonunda bir mühendis olduğunu unutmasına izin verirsem çok kötü bir şekilde yerine getirilmiş olur. Mekanik bir mucit
tarzına dair başlıca iddiası, Bell Rock'ın Jib veya Denge Vinçi'dir, ki bunlar güzel icatlardır. Ancak bu mühendisin
büyük meziyeti motorlar alanında değildi. Her şeyden önce, doğanın karşısında bir eser
projektörü ve doğanın kendisinin bir
değiştiricisiydi. Yapılacak bir yol, inşa edilecek bir kule, inşa edilecek bir liman, yatağında eğitilecek ve yönlendirilecek bir nehir - bunlar zihninin sürekli meşgul olduğu sorunlardı; ve bu
ve benzeri amaçlar için yarım yüzyıldan fazla bir süre dünyayı dolaştı,
bir sanatçı gibi, elinde not defteriyle.

Bir keresinde durup belli bir petrol tüpünün boşaltılmasını seyretti; bunu elinde bir saatle yaptı ve işlemi doğru bir şekilde zamanladı; ve bunu yaparken mesleğinin mükemmel bir örneğini sundu. Edinilen gerçek
asla işe yaramayabilir: edinildi: dünyanın devasa
işlemler zincirindeki bir diğer halka rakamlara indirildi ve mühendisin hizmetine verildi. "Ölçüm terimi bile kulağa _mühendislik gibi_ geliyor," diye yazarken buluyorum onu; ve gerçekte mühendisin en uygun şekilde
ilgilendiği şey ölçülebilen, tartılabilen ve numaralandırılabilen şeydir. Herhangi bir işlemin
saat ve dakika cinsinden zamanı, pound, şilin ve peni cinsinden maliyeti, ayak-libre cinsinden belirli bir noktadaki gerginlik--bunlar onun fetihleridir, bunları sürekli olarak zihnine yerleştirmeli ve bunları edindikten sonra sürekli olarak uygulamalı ve kullanmalıdır. Bunlar sadece aceleyle danışılması gereken not defterlerine kayıtlar olmamalı; oyuncunun deyimiyle, bunlarda _bayat_ olmalı; büyükbabamın bir
deyimiyle, "zihne on parmak ve on ayak parmağı gibi" sabitlenmelidir. "

Bunlar mühendisin kesinlikleridir; şu ana kadar sağlam bir temel ve net görüşler bulur. Ancak formüllerin ve sabitlerin alanı
sınırlıdır. Makine mühendisi bile sonunda rakamlarının sonuna gelir ve doğanın tutarsızlıkları ve teorinin kesintileriyle yüz yüze, pratik bir adam olarak ayağa kalkmak zorundadır. Makine
tamamlandıktan ve buhar çalıştırıldıktan sonra, bir sonraki adım onu ​​sürmektir; ve
deneyim ve mükemmel bir sempati ona bir ağırlığın
nerede uygulanması veya bir somunun
nerede gevşetilmesi gerektiğini öğretmelidir. İnşaat mühendisi için, daha uygun bir şekilde böyle adlandırılır (bu garip
kelimeyle herhangi bir şey uygun olabilirse), yükümlülük başlangıçtan başlar. O her zaman pratik adamdır. Yağmurlar, rüzgarlar ve dalgalar, doğanın karmaşıklığı ve uyumsuzluğu her zaman önündedir. Öngörülemeyenle, (Smeaton'ın ifadesiyle) "hesaplamaya tabi olmayan" kuvvetlerle başa çıkmak zorundadır; ve yine de onları tahmin etmeli, hesaplamalı,
kendi tehlikesi altında. Çalışması henüz gerçekleşmedi ve etkisini önceden görmelidir: gelgiti nasıl saptıracağını, dalgaları nasıl abartacağını,
yağmur suyunu nasıl engelleyeceğini veya
yıldırımı nasıl çekeceğini. Bir
deniz
kıyısını ziyaret eder: ve plajın eğiminden ve toprağından,
yabancı otlardan ve kabuklu deniz hayvanlarından, kıyının yapısından ve dışarıdaki sondajların derinliğinden, hangi büyüklükte dalgaların aranması gerektiğini çıkarmalıdır. Bir nehri ziyaret eder, yaz suyu sığlıklarda gevezelik eder;
ve sadece kış taşkınlarının ölçüsünü binlerce göstergede okumakla kalmamalı, aynı zamanda ara sıra meydana gelen büyük
sellerin şiddetini de tahmin edebilmelidir. Hayır, daha fazlası: sadece olanı değil, olabilecek olanı da düşünmelidir. Böylece büyükbabamın Kuzey Esk Köprüsü hakkındaki bir raporda şunları yazdığını görüyorum: "Daha az su yolu yeterli olabilirdi, ancak _vadiler
drenajla iyileştirilebilir_." Tüm bu vadilerin birleştiği yerden birbiri ardına bir tarla boşaltıldı ve bir zaman geldi ki, çok daha bol ve geçici bir sel ile
çökecekler, tıpkı akan drenaj borusunun fışkırmasının bir turba sızıntısından daha üstün olması gibi.

Burada formüllerin sadece sınırlı bir kullanımı olduğu açıktır. Bu tür bir uygulamada, mühendisin aşkın bir duyuya ihtiyacı vardır.
Öncü Smeaton ona "duygularına" itaat etmesini söyledi; babamsa, o
"her kurala kendi katsayısını veren belirsiz kuvvetleri tahmin etme gücü." Kurallar gerçekten de her yerde olmalı; ama her yerde bu aşkın katsayı tarafından değiştirilmeli, her yerde eğitimli gözün izlenimine ve mühendisin _duygularına_ göre eğilmeliler. Başlangıçta güçlü olan ve gözlemle giderek güçlenen fizik yasaları ve doğa ölçeği duygusu, son çare olarak onun rehberi olmalı. Babamı gözlemlemek için en büyük fırsatım
benim oldu. Sahilde saatler geçirir, dalgaların üzerinde düşünür, onları sayar, en ufak sapmalarını not eder, kırıldıkları zamanı not ederdi. Tweedside'da veya Lyne veya Manor'da, birlikte bütün öğleden sonralarımızı geçirdik; o zamanlar bana aşırı derecede yorucuydu; şimdi düşündüğüm için üzgünüm ama ona acı bir şekilde utanç vericiydi. Nehir benim için güzel ve çeşitli bir manzaraydı; başka türlü göremezdim -görmem sağlanamazdı-. Babam için bu, havuzdan sığlığa kadar küçük bir takdir ve kalıcı bir ilgiyle izlediği canlı güçlerin bir dama tahtasıydı. "O kıyı oyuluyordu," diyebilirdi; "neden? Diyelim ki buraya bir kasık koyacaksınız, filum fluminis aniden kanal boyunca savrulmayacak mı? Ve diğer kıyıya
nereye çarpacak? Ve sonuç ne olacak? Ya da diyelim ki o kayayı patlatacaksınız, ne olacak? Onu takip edin - Tanrı'nın size verdiği gözleri kullanın - bu tarafta çok fazla arazinin geri kazanılacağını göremiyor musunuz?" Benim için tatildeki okul gibiydi; ama onun için, yenilmez önemsizliğimle onu yorana kadar, bir zevkti. Böylece mühendisin doğayla ilgili hacimli el kitabını inceledi; büyükbabam ve amcalarım da aynısını yapmış olmalı.

Ama bu bilginin veya bu zihin yeteneğinin özü, büyük ölçüde
iletilemez olmasıdır. "Başkasına aktarılamaz," der babam. Sözlü atma ağı, bu geçici, çıkarımsal ilişkiler üzerine boşuna atılır. Bu yüzden birçok mühendislik
edebiyatı önemsizdir. Bilim formüllere veya
diyagramlara indirgenebildiği sürece, kitap konuya odaklıdır; sanat, doğanın yollarının
yakından incelenmesine dayandığı sürece, yazarın sözleri çok sık
boş bulunacaktır. Bu gerçek -mühendislik bir yöne, edebiyat başka yöne bakar- büyükbabamın gözden kaçırdığı şeydi. Hayatı boyunca kalemi
elindeydi, bir bilgi hazinesi biriktiriyordu, kendini
olası tüm olasılıklara karşı hazırlıyordu. Dikkatini çeken hemen hemen hiçbir şey yoktu ki, onda kendi çalışmasıyla bir ilişki olduğunu hissetsin ve bunu günlüğünün sayfalarında her zaman açık, ama bazen de belirsiz ve ayrıntılı üslubuyla kayda geçirsin. Seyahat Günlüğü (ona böyle diyordu) çizgili kağıttan yapılmış destelerde tutuluyordu, bunlar sonunda ciltlendi, kabaca
indekslendi ve gelecekte başvurmak üzere bir kenara kondu. Bana ulaşan ciltler
şaşırtıcı bir karışım içeriyor: Kuzey Işıkları'ndaki istihdamının tüm ayrıntıları ve genel muayenehanesi; hevesli bir mühendisin tüm biyografisi. Bunların çoğu yararlı ve merak uyandırıcı; çoğu sadece
boş; ve çoğu yalnızca kelimelerle
anlatılamayan şeyleri aktarma girişimi olarak tanımlanabilir. Bunlardan biri de resiflerin tekrarlanan ve kahramanca
tasvirleri; yanlış yönlendirilmiş edebi enerjinin anıtları, okuyucunun zihninde yalnızca çok sayıda kelime ve karışıklık arasında
çatışan şehvetli yaşlı bir beyefendinin ima edilen
anlatımı dışında hiçbir etki bırakmıyor. Mühendisliğe henüz yumurtadayken ve kütüphanesi olmadan
geldiğini ve bu mesleğin sınırlarının her gün
genişlediğini hatırlamalıyız. Demir gemiler, vapurlar ve
lokomotif motorunun tanıtıldığını gördü. Glasgow'dan Edinburgh'a bir sabahın erken saatlerinde seyahat etmek ve kendisinin
"yolculukta genellikle on iki saat, büyükbabasının
(Lillie) ise iki gün" geçirdiğini hatırlamak için yaşadı! Meslek henüz ikinci neslindeydi ve zaman ve mekanın engellerini çoktan yıkmıştı.
Gelecekteki tecavüzlerine kim sınır koyacaktı? Ve bu nedenle, bir tür iyimser bilgiçlikle, "güne ayak uydurma" ve kendisini ve ailesini her ölümlü konuda görevlendirme tasarımını sürdürdü. Bu
pratik olmayan idealizmin birçok örneğiyle karşılaşacağız; bir meslek yoktu ve neredeyse hiçbir başarı yoktu, ancak bunun bir mühendisin
ekipmanının bir parçası olması gerektiğini düşünüyordu; ve kendisi ansiklopedik bir günlük tutmakla yetinmeyip, tüm oğullarını onu devam ettirmek ve genişletmek için çalışmaya
yöneltmek isterdi. Daha mutlu bir şekilde ilham aldılar.
Babamın mühendislik cep kitabı hantal bir cilt değildi;
hazırladığı hamile notlar ve hayati formüllerle, hayatı boyunca ona hizmet etti ve
öldüğünde henüz dolmamıştı. Robert Stevenson ve
Seyahat Günlüğü'ne gelince, şikayet etmek nankörlük olur, çünkü
bu ve sonraki bölümler için bana birçok canlı özellik sağladı;
ama yine de oradaki çalışma dönemimin çoğunu Gölgeler Vadisi'nde bir konaklama olarak hatırlamalıyım.

Mühendisin görevi iki yönlüdür: işi tasarlamak ve
işin yapılmasını görmek. Lambaların temizlenmesi ve reflektörlerin
cilalanması konusunda adamın gürültülü titizliğinden bir şeyler gördük. İnşaatta, yol yapımında, köprü yapımında, işlerinin her detayında ve her geçiş yolunda aynı ideali takip etti. Mükemmellik (büyük P ile ve şiddetle altı çizili) onun tasarımıydı. Bir çakı için bir çatlak, "otuz altı şilin" israfı, "bir gün veya gelgit kaybı", bunların her birinde gördü ve uyuşmazlığın parmağından iğrendi; ve onun gibi yoğun ruhlara ve hayati girişimlere dalmış olanlara göre, uyuşmazlık sahtekârlıktır ve boşa harcanan zaman anında tehlike altındaki hayatlara dönüşür. Bu tutarlı idealizmde, ara sıra bir miktar uyumsuzlukla siper alan tek bir şey vardır ve o da pitoresk olana olan sevgisidir. Hogarth'ın güzellik çizgisine bir yol çizdiğinde olduğu gibi; bir ustabaşına taş ocağında "adayı çirkinleştirmemeye" dikkat etmesini söyledi; veya bir raporda "_Delikteki Şeytan_ olarak adlandırılan büyük taşın, yol metali yapmak ve işin diğer amaçları için patlatıldığını veya kırıldığını" pişmanlıkla belirtti.

DİPNOT:

[10] Bu sadece olası bir hipotez; büyükbabamın günlüğünde babamın anekdotunu belirlemeye çalıştım ve çok
iyi kandırılmış olabilirim.--R. L. S.

BÖLÜM III

ÇAN KAYASININ İNŞASI

Tay ve Forth'un ağızlarından, Fifeness'ten on üç mil, Arbroath'tan on bir mil ve Angus'un Kızıl Kafasından on dört mil uzaklıkta Inchcape veya Çan Kayası yer alır. Yaklaşık bin dört yüz fit uzunluğa kadar uzanır, ancak düşük suda keşfedilen kısmı dört yüz yirmi yediden fazla değildir. Güzel havalarda yarıdan biraz fazla selde kesintisiz okyanus resifin üzerinden birleşir ve yüksek su kaynaklarında on altı fit gömülür. Gelgit alçaldıkça, kayanın daha yüksek kısımlarının _Conferva rupestris_ ile
bir çimenlik gibi örtüldüğü görülür; akıntıların en hızlı ve denizin en ağır olduğu daha açık kenarlarda, Baderlock veya Henware
gelişir; ve büyük Tangle birkaç kulaç derinlikte
bollukla büyür. İnsanoğlu gelmeden ve denizin sessizliğine bir demirci dükkanının dumanını ve gürültüsünü getirmeden önce, burası fokların
en sevdiği dinlenme yeriydi. Yengeç ve ıstakozlar çatlaklarda yuvalanır; ve deniz salyangozları, midyeler ve beyaz buckie bol miktarda bulunur.

Bir geleneğe göre, bir zamanlar Arbroath'un bir başrahibi tarafından bu kayaya bir çan asılmıştı[11], "ve bir deniz korsanı tarafından indirildikten bir yıl sonra, Tanrı'nın adil yargısıyla gemi ve mallarıyla birlikte aynı kayada can verdi." Başrahip ve deniz korsanının günlerinden beri, komşu kıyıdan balıkçılar veya belki de -dalgalar onları yutmadan önce- bir anlığına gemi kazasının talihsiz kurbanları dışında, Inchcape'e hiç kimse ayak basmamıştı. Balıkçılar kayaya aşırı bir çekingenlikle yaklaşıyorlardı; ancak hasatları büyük görünüyordu ve macera kazançlı olmaktan çok tehlikeliydi. 1800'de, büyükbabamın ilk karaya çıkışında ve gelgit ve durgun suyun raflarda geçmelerine izin verdiği iki veya üç saat boyunca, mürettebatı iki yüz kilodan fazla eski metal topladı: bir çapa ve bir kabin sobası parçaları, levye, bir kapının menteşesi ve kilidi, bir geminin işaretleme demiri, bir geminin kıç tarafının bir parçası, bir askerin süngüsü, bir gülle, birkaç para, bir ayakkabı tokası ve benzerleri. Bell Rock'ın ganimetleri bunlardı. Ancak resif üzerinde gerçekten kaybolan gemilerin sayısı, ondan kaçınmak için sonuçsuz çabalarla atılanların yanında hiçti. İki navigasyonun fairway'ine yerleştirilmişti ve bunlardan biri Downs ile Moray Firth arasındaki tek sığınak limanının girişiydi, tüm kıyı boyunca bir terör ve şaşkınlık atmosferi yayıyordu; ve hiçbir gemi Kuzey Denizi'nin o kısmında gece yelken açmadı,
ama gemidekilerin kulakları Bell Rock'taki denizlerin kükremesini
duymak için zorlanırdı.

1794'ten itibaren büyükbabamın aklı bu korkunç tehlikeyi
aydınlatma fikriyle meşguldü. Kıyıdan on bir mil uzakta ve alçak sularda neredeyse
üstü örtülmemiş bir deniz
kayasına bir kule inşa etmek büyüleyici bir girişim gibi görünüyordu. Henüz denenmemiş, söylenmemiş bir şeydi; ve şimdi bile, seksen yıldan fazla bir süredir aydınlatılmasına rağmen, hala tekrarlanmamış bir başarıdır.[12] Ayrıca büyükbabam, nispeten kısıtlı bir deneyime ve İskoçya ile sınırlı bir üne sahip genç bir adamdı; ve ilk modellerini hazırlayıp bunları Tüccarlar Salonu'nda sergilediğinde, küstahlığından neredeyse aklanamazdı. Eldin'den John Clerk, başından beri dostunu korudu, "ünlü yabancıları" taşıdığı model odasının anahtarını sakladı ve paha biçilemez öğüt ve teşvik sözleri buldu. Büyükbabam, "Bay Clerk, Smeaton tarafından şahsen tanınıyordu ve ara sıra bana ondan bahsederdi," diyor; ve tekrar: "Böyle bir girişim için beni daha uygun hale getirecek daha geniş bir uygulama yelpazesine sahip olma fırsatımın olmamasından dolayı pişmanlık duydum; ancak arkadaşım Bay Clerk'in sohbetlerimizden birinde söylediği bir ifadeyle güçlendim. 'Bu çalışma,' dedi, 'benzersizdir ve sıradan masonik operasyonların deneyimiyle pek az ilerletilebilir. Bu durumda Smeaton'ın "Anlatısı" ders kitabı, enerji ve azim ise pratik olmalıdır." 

Çalışma için bir yasa tasarısı Parlamento'ya sunuldu ve 1802-3'te Lordlar Kamarası'nda kayboldu. John Rennie daha sonra büyükbabamın önerisiyle baş mühendis üslubuyla konseyde toplandı. Bu sözcüklere taraflardan herhangi birinin yüklediği kesin anlam geri alınamaz görünüyor. Baş mühendis tam yetkiye, tam sorumluluğa ve maaşların uygun bir payına sahip olmalı; ve Rennie için bunların hiçbiri yoktu. Bir ekte bu konu hakkındaki tartışmayı özetleyen bir makale buldum; ve burada Rennie'nin Bell Rock'ı tasarlamadığını, onu yapmadığını ve bunun için ücret almadığını söylemek yeterli olacaktır.[13] Bana ulaşan yazışmaların çoğundan, kendisinden on bir yaş büyük ve halihazırda ünlü olan bu adamın tanışıklığı Robert Stevenson için hem yararlı hem de hoş görünüyor. Büyükbabamın, meslektaşının Aberdeen ile Edinburgh arasında kaybettiği bir çift tabancayı her yerde aradığını bulmak eğlenceli; ve Bay Dollond'a şöyle yazıyor: "Bu emirle Bay Rennie'yi rahatsız etmeyi gerekli görmedim, ancak _lütfen kapınızın önünden geçerken iki dakikasını yakalayın_" - 1807'de bile Londra'dan ziyade Edinburgh'un enleminden hesaplanan bir teklif. Smeaton'ın hemen ardından gelen halefleri tarafından ne kadar şefkatli bir şekilde
aklında tutulduğunu gözlemlemek de güzel. "Zavallı ihtiyar," diye yazıyor Rennie Stevenson'a, "Umarım ara sıra bize bir göz atar ve size tüm zorluklara ve tehlikelere göğüs germeniz için cesaret ve metanet verir, başarılı olursa sizi şöhretin yıllıklarında ölümsüzleştirecek bir işi başarmanız için." Üslup daha iyi olabilirdi, ancak duygu büyüleyiciydi.

Smeaton gerçekten de Bell Rock'ın koruyucu aziziydi. Winstanley'nin uğursuz kaderinden yılmadan, Eddystone sorununu ele almış ve çözmüştü; ancak çözümü her bakımdan mükemmel değildi.
Büyükbabamın, Eddystone'un başarısıyla zaten haklı çıkarılmış olan ilkeleri bir gelgit kayasına uygulayarak ve modeli birden fazla örnek ayrılışla mükemmelleştirerek onu cüretkarlıkta geride bırakması gerekiyordu. Smeaton, döşemelerinde kemer ilkesini benimsemişti; bu nedenle her biri duvarlara dışa doğru bir itme uyguluyordu ve bu da gömülü zincirlerle karşılanmalı ve mücadele edilmelidir. Öte yandan büyükbabamın döşeme taşları düz, dış duvarın bir parçasıydı ve bir merkez taşa geçirilmiş ve birbirine geçirilmişti, böylece işi bir arada tutmak ve olumlu güç unsurları oluşturmak için. 1703'te Winstanley, açık galerisi, gösterişli kıvrımları ve şamdanlarıyla garip pagodasını inşa etmenin hala mümkün olduğunu düşünüyordu: bir parktaki süs
suyu için zengin bir adamın çılgınlığı gibi. Smeaton izledi; sonra
Stevenson da Smeaton'ın tasarımında kalan kusurları düzeltti; ve yaptığı iyileştirmelerle modelin mükemmel hale geldiğini söylemek abartı olmaz. Smeaton ve Stevenson birlikte deniz kulesini geliştirip
tamamladılar. Sonraki hiçbir inşaatçı, tasarımlarının ilkelerinden
esaslı hiçbir konuda sapmadı. Bu, bize göre sonsuza kadar ulaşılmış bir ideal olarak kalmaya devam ediyor. Binadaki her
taş, okuyucunun bilmesi gereken bir şey, büyükbabamın modelde bizzat kendisinin kestiği; ve kursların yerleştirilme, kıvrılma, raylanma, kamalanma ve bağın kırılma şekli bir bulmaca kadar karmaşık ve ustalıkla
güzel.
1806'da ikinci bir yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti ve ön çalışmalar hemen
başladı. Aynı yıl Donanma Kuzey Denizi'nde büyük bir 
ödül hasadı yapmıştı, bunlardan biri, düz tabanlı ve baş ve kıç tarafı yuvarlak olan bir Prusya balıkçı gemisi, yüzen bir fener gemisi olarak satın alındı ​​ve _Pharos_ olarak yeniden adlandırıldı. Temmuz 1807'de 
yeniden elden geçirildi, yeni amacına uygun şekilde donatıldı ve May Adası'nın rıhtımına çevrildi. "Bütün grubun içinde buluşup geceyi geçirmesi önerildi; ancak o, o kadar sıra dışı bir şekilde bir yandan diğer yana yuvarlandı ki, en denize dayanıklı olanlar bile kaçtı. Bu geminin, bir dönüş yapıp omurgası en üstte belirme tehlikesi altında olduğu ve güverteye yatırılırsa yarım peni bile döndürebileceği esprili bir şekilde gözlemlendi." 15 Temmuz sabahı saat ikide bu araf gemisi Bell Rock'a demir attı.

Bu arada Leith'te kırk tonluk bir sloop inşa edilmişti ve _Smeaton_ adını almıştı: 7 Ağustos'ta büyükbabam onunla yelken açtı--

"Yanında ustabaşı Peter Logan ve denize biraz alışkın olan beş zanaatkarı götürerek, yazar yüzen ışığın yuvarlanma hareketinden dolayı kara insanlarına
yaşatacağı sıkıntılı deneyimin farkındaydı. Burada 10'una kadar kaldı ve hava elverişli olduğu için, işçiler kayanın üzerine kazmalarla çizilen deniz feneri ve işaret fişeğinin yerlerinden büyük deniz yosunlarını kesmekle
çalışırken her gün karaya çıktı. Bu arada _Smeaton_ mürettebatı, gemilerin rahatlığı için kayanın yaklaşık yarım mil uzağına birkaç demirleme seti yerleştirmekle
çalışıyordu. Zanaatkarlar, neyse ki, ılımlı bir havayla karşılaştıklarından, Arbroath'daki iş sahasına, su üstündeki muamelelerine dair iyi bir raporla döndüler; karaya çıkan yoldaşları, çok şey duydukları bir yeri görmek ve kayada ara sıra gelgitler için yontma işlemi sırasında demir ve çekiçle sürekli yapılan işlemleri değiştirmek için biraz endişe duymaya başladıklarında, bunu kendilerine göre nispeten rahat ve konforlu bir durum olarak görüyorlardı."

Artık büyükbabamın kendisi adına konuşmasına ve
kendi sözcükleriyle büyük başarısının hikayesini anlatmasına izin vermek için sayfalarca vaktim var. Aşağıdaki anlatının çıkarıldığı 533 sayfalık uzun quarto, genel okuyucu tarafından neredeyse hiç bilinmiyor, ancak iyi yargıçlar
değerini fark ettiler ve (övücü bir espriyle) "Taş ve Kirecin Romantizmi" ve "İnşaat Mühendisliğinin Robinson Crusoe'su" olarak adlandırıldı. Kulenin inşası sadece dört yıl sürdü; Robert Stevenson, birçok uğraşının ortasında, _Account_'u hazırlamak için en az on dört yılını aldı. Başlık sayfası sağlam bir parça
yüz kelimeden fazla
edebiyat; içerik tablosu
on üç sayfaya kadar uzanıyor; ve (saygı duyulan hükümdar George IV'e) ithaf
ona azımsanmayacak bir çalışma ve yazışmaya mal olmuş olmalı. Walter Scott
konseyde toplandı ve hala sayfayı lekeleyen bir yanlış
düzeltme önerildi. Tüm bu düşünme ve dosyalamaya rağmen, yorumlanması
kolay olmayan sayfalar ve açıklanması kolay olmayan tutarsızlıklar kaldı. Bunları ortadan kaldırmaya ve büyükbabamın taşıdığı
yükü biraz hafifletmeye çalıştım; burada ve orada bir cümleyi yeniden birleştirdim ve yeniden düzenledim, her zaman kendi sözcükleriyle ve hepsini saygılı ve sadık bir
el ile; ve burada okuyucuya Robert Stevenson'ın gerçek Anıtını, yazıttan biraz yosun çıkarılmış olarak ve sanatçının Portresini, fazla tuval kesilmiş olarak sunuyorum.

I

1807 İŞLEMLERİ

1807 Pazar, 16 Ağustos.

Cumartesi günü 15'inde kayaya yelken açmak için her şey ayarlandığından, gemi Pazar günü yola çıkabilirdi; ancak bunun zanaatkarlar için pek de hoş olmayacağını anlayarak
Pazartesi'ye kadar ertelendi. Burada, kayadaki operasyonlar için görevlendirilen adamların, girmek üzere oldukları
tehlikeli girişimin doğasına ilişkin görüşlerini tamamen belirleyen bir düşünce derecesiyle işe girişmiş gibi göründüklerini gözlemlemeden edemiyoruz.
Pazar günü kiliseye hep birlikte gittiler ve bunun olağan bir şekilde mi yoksa özel bir durum için mi yapıldığı yazarın kesin olarak bilmediği bir şey, ancak ayin birçok açıdan onların koşullarına uygundu.

Pazartesi, 17 Ağustos.

Gelgit, Pazartesi akşamı geç saatlerde düştüğünde, yirmi dört kişi olan grup, saat on civarında _Smeaton_ gemisine bindi ve Arbroath'tan batıdan esen hafif bir esintiyle yola çıktı. Gemimizin bayrakları, işin başlamasına iltifat etmek için bütün gün dalgalandığından, limandaki diğer gemiler de selamlaştı ve bu çok neşeli bir görüntü oluşturdu. Gemidekilerin bir kısmı
arkadaş ve tanıdıkları böylece toplanmışken, iskeleler, geç bir saatte de olsa, tamamen kalabalıktı ve tam _Smeaton_ limanı boşaltırken, gemideki herkes üç kez yürekten tezahürat etti ve kıyıdakiler de bu tezahüratları öyle içtenlikle karşıladılar ki, akşamın sessizliğinde, sesin şehrin her yerinden, saygıdeğer Aberbrothwick Manastırı'nın duvarlarından ve yüksek kulelerinden yankılanarak duyulmuş olması gerekirdi. Yazar, bu ayrılık sahnesinin tarzından büyük bir memnuniyet duydu, ancak şu anki sevincin, kendi adına, bu tehlikeli işte çalışacak olan herkesin güvenliğini de kapsayan, durumunun sorumluluğu üzerine ara sıra yaptığı düşüncelerle karıştığını kabul etmeli. Bu tür duygularla kamarasına çekildi; Ancak zanaatkarlar aşağıdaki sınırlı yataklarında kalmaktansa güvertede dolaşmaya meyilli olduklarından, dinlenmesi geçiciydi ve gemi küçük olduğundan her hareket mutlaka duyuluyordu. Müzik yeteneği olanlar ara sıra şarkı söylüyordu; ancak o, dümende oturan denizciyi, Dibdin'in karakteristik havasının üstünde mırıldanarak dinliyordu:--

"Yukarıda bir Providence'ın oturduğunu söylüyorlar,
Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için."

Salı, 18 Ağustos.

Hava bütün gece çok yumuşaktı ve 18'inin sabahı saat dört civarında _Smeaton_ demir attı. Düzenlenmiş bir operasyon
planına uygun olarak, tüm eller sabah saat beşte, tam da Bell Rock'ın en yüksek kısmı, ara sıra köpüren denizle beyazlaşan
ışık kırıcıları arasında samur başını göstermeye başladığında çağrıldı. Yüzen ışığa ait iki tekne, zanaatkarları kayaya taşımak için _Smeaton_'a eşlik ediyordu, çünkü teknesi yalnızca altı veya sekiz kişiyi alabiliyor
du. Her biri komşusundan daha istekliydi
teknelere atlamak için ve tekneye alışkın olmayan adamların kürek çekmek için yerlerini almaları ve aynı zamanda tekneyi düzgün bir şekilde düzeltmeleri için dümencilerin epeyce yönetim yapması gerekiyordu.
İniş ustası ve ustabaşı bir tekneye binerken, yazar bir diğerinin sorumluluğunu aldı ve onu kayaya kadar yönlendirdi. Bu, işin erken aşamalarında daha da gerekli hale geldi, çünkü her tekneye iki veya en fazla üç denizci için yer ayrılamazdı, bunlar her zaman, biri tekne kancasını savuşturmak veya itmek için pruvada, diğeri ise kürek çekmeye uygun zamanı vermek için en son kürekte, orta kürekler çift sıralı ve zanaatkarlar tarafından kürek çekilirken görevlendirilirdi.

Hava son derece güzel olduğu ve doğudan hafif rüzgarlar estiği için, saat beş buçukta kayanın orta kısmına zorlanmadan çıktık, ancak su henüz işe başlamak için yeterince
çekilmemişti. Ancak bu aralık boş geçmedi.
Bell Rock'taki tüm ana operasyonların ilk ve sonuncusu, tüm ellerden üç yürekten tezahürat eşliğinde gerçekleşti ve şimdiki gibi durumlarda, her adama bir kadeh rom ikram edildiğinde, geminin uşağı da hazır bulundu. Su kayayı saat altı civarında terk ettiğinde, bazıları
Beacon-house'un kirişlerini sabitlemek için büyük yarasalar veya tutunma yerleri için delikler açmaya başladı, demirci ise
demirlerini sertleştirmek için bir su havuzunun yakınında da tavsiye edilen, kayanın biraz korunaklı bir noktasında ocağının yerini belirlemeye tam olarak katıldı. Bu ön adımlar yaklaşık bir saat sürdü ve
bu gelgit sırasında ocağı sabitlemek için başka bir şey yapılamayacağından, işçiler meraklarını kayanın etrafında dolaşarak giderdiler,
gelgit onu taşana kadar büyük bir hevesle araştırdılar. Hasta olanlar, büyük bir iştahla yedikleri deniz yosunu (_Fucus palmatus_) topladılar; diğerleri ise gemiye döndüklerinde balık tutmanın eğlencesinin tadını çıkarmak için yem olarak deniz salyangozu toplamaya daha fazla niyetliydiler. Gerçekten de, hiçbiri eli boş dönmedi, çünkü
Bell Rock'ta bulunan her şey değerli kabul ediliyordu,
ilginç bir ilişkiyle bağlantılıydı. Birkaç madeni para ve sayısız gemi enkazı demir parçası, neredeyse her türden;
ve özellikle, JAMES harfli bir demir işaretleyici--halka duyurulmasının uygun olduğu düşünülen bir durumdu, çünkü bu
belki de bu basit olay keşfe yol açana kadar
duyulmamış talihsiz bir gemi enkazının bilgisine yol açabilirdi. Kaya taşmaya başladığında, iniş ustası her birine on iki kişi atayarak ilgili teknelerin mürettebatını ayarladı.
Yazarın kendine koyduğu bir kurala göre, kayadan ayrılan son kişi her zaman o oluyordu.

Kısa bir süre içinde Bell Rock tamamen su altına gömüldü ve hava
son derece güzel olduğundan, deniz o kadar durgundu ki
yüzeyin görünümünden
yerini belirlemek mümkün değildi--bu durum
bu kayanın tehlikeli doğasını, hatta
gündüz ve denizin en durgun ve sakin halinde bile yeterince gösteriyor.
Sabah ve akşam gelgitleri arasındaki dönemde, zanaatkarlar çeşitli şekillerde balık tutma ve okumayla uğraşıyorlardı; diğerleri
ıslak giysilerini
kurutup düzeltmekle meşguldü ve bir veya ikisi keman ve Alman flütüyle
arkadaşlarını eğlendiriyordu.

Akşam yedi civarında, her adam kendi karargahında olduğunda, kayaya iniş için sinyal zili tekrar çalındı. Bu hizmette,
çan ​​kullanmaktan ziyade,
çan ​​sesinin mekanikçiler tarafından
daha az bilindiği için,
çan ​​kullanmak daha uygun
görüldü. Sabah olduğu gibi iniş, doğu limanındaydı. Bu gelgit sırasında deniz yosunu operasyonların yapıldığı yerden ve ayrıca farklı
iniş yerlerine giden yollardan oldukça temizlenmişti; çünkü deniz yosunuyla kaplı
Bell Rock'ın engebeli yüzeyinde yürümenin son derece zor ve hatta
tehlikeli olduğu görüldü. Mümkün olabilecek her el şimdi demirciye ocağı için aparatı yerleştirmesinde yardımcı olmak için çalışıyordu. Saat 21:00'de tekneler, diğer iki saatlik çalışmanın ardından, eskiden olduğu gibi aynı sırayla, tendere geri döndüler - belki de bu günkü çalışmanın tüm operasyonlar boyunca olduğu gibi
başarısından çok memnundular. Bu günün yorgunluğunun çok fazla olduğu söylenemezdi, ancak gemideki herkes dinlenmek için erkenden çekildi. Deniz
durgundu ve güvertede hiçbir hareket yoktu, sabahleyin çanın gemideki daha fazla kişiyi ilk uykularından uyandırdığı genel olarak fark edildi; ve bu gözlem yazarın kendisi için tamamen geçerli olmasa da, otuz kişinin Bell Rock'tan birkaç yüz adım ötede bir gecelik konaklamaya aynı anda bu kadar alışabildiğini görmekten biraz olsun memnundu.

Çarşamba, 19 Ağustos.

Şu anda işin ilerlemesinin bağlı olduğu demirci ocağını onarmak için son derece endişeli olan yazar, şafak vakti, deneyimli denizcilerin genellikle ertesi günkü hava durumunu oldukça doğru bir şekilde değerlendirebildiği bir ölçüt olan, yükselen güneşin görünümünden
iniş kaptanının hava durumu hakkındaki fikrini öğrenmek için çağrılabileceğini talep etti.
Saat beş civarında, güverteye çıktığında, güneşin üst kısmı veya diski
sanki okyanustan yükseliyormuş gibi görünmeye başlamıştı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra en büyük ihtişamıyla
görüldü; ancak kısa bir aradan sonra, güzel havanın simgesi olarak kabul edilen yumuşak bulutlu bir gökyüzüyle sarıldı.
Işınları henüz karayı görüş alanından gizleyen bulutları yeterince dağıtmamıştı ve Bell Rock hala taşkın olduğundan,
bütün tek bir su kütlesiydi. Bu sahne kendi başına oldukça
memnun ediciydi; ve sabah çanı çaldığında, iyi havanın mutlu önsezileri ve hem sabah hem de akşam gelgitlerinde kayada çalışma beklentisiyle
tatmin olduk.

Yazarın dümenlediği tekne, bu gelgitte kayaya yaklaşan son tekneydi; ve öndeki teknenin dereye nasıl girdiğini görmek için biraz uzaktayken kıçta
dururken, kayanın çıkıntılarından birinde uzanmış bir pozisyonda insan figürü şeklinde bir şey görerek şaşırdı. Hemen tekneyi doğu limanına giden dar bir girişten geçirdi, zihninde binlerce
hoş olmayan his vardı. Gece kayaya bir gemi veya teknenin
batmış olması gerektiğini düşündü; ve kayanın ölü bedenlerle dolu olması muhtemel görünüyordu, bu da zanaatkarları işlerine bu kadar özgürce dönmekten alıkoyan bir manzaraydı. Bu hayallerin ortasında tekne uygunsuz bir
yerde karaya oturdu, ancak onu itmeyi beklemeden
kayanın üzerine atladı ve onu gizlice
telaşlandıran
noktaya doğru aceleyle ilerlerken,
sadece demircinin örsünün ve bloğunun tuhaf durumu ve görünümü tarafından
aldatılmış olduğunu anlamanın memnuniyetini yaşadı, bu da kayanın üzerinde cansız bir bedenin görünümünü
tamamen yansıtıyordu. Yazar, basitçe
anlatılmasının zanaatkarlar üzerinde kötü bir
etkisi
olabilecek duygularını dikkatlice
bastırdı ve acelesi, akşam gelgitinde
tamamlanmamış bir halde bırakılan demirci ocağının
aletini inceleme kaygısına dönüştü.

Bu sabahki çalışma sırasında iki veya üç tane görünüşte uzak gök gürültüsü duyuldu ve atmosfer aniden yoğun ve sisli hale geldi. Ancak, şu anki tenderimiz olan _Smeaton_ kayadan çok da uzakta olmayan bir mesafede demirlediğinden, gemideki mürettebat bir korna çalmaya devam etti ve ara sıra bir tüfek ateşledi, böylece tekneler gemiye
zorluk çekmeden ulaştı.

Perşembe, 20 Ağustos.

Bu sabah rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve gökyüzü
ağır ve bulutlu görünüyordu, ancak deniz sakindi, ancak yüzeyde doğu rüzgarlarını gösteren ve kayanın üzerinde hafif bir dalgaya neden olan dalgalı bir hareket vardı. Ancak tekneler saat yedi buçukta batı koyuna yanaşmakta zorluk çekmediler ve
iyi bir gelgitin ardından, saat on bire çeyrek kala oradan ayrıldılar. Akşam
sanatçılar saat yedi buçukta karaya çıktılar ve demirci ocağını, mengenesini ve kayanın bir çıkıntısına çakılmış tahta bir tahta veya tezgahı sabitledikten sonra sekiz buçuka kadar devam ettiler, üç yürekten tezahürat eşliğinde herkesin büyük sevincine. Çakmak taşını ve kibrit kutusunu gemiden getirmeyi ihmal eden demircinin bir dikkatsizliği nedeniyle, çalışma en azından bir saat daha devam edemedi.

Demircinin dükkanı elbette _açık alanda_ idi: büyük körükler her gelgitte kayaya taşınıp götürülüyordu, bunun kullanışlı durumu için, çakmak kutusu, yakıt ve eski ateşin közleriyle birlikte demirci sorumlu tutuluyordu. Bu yararlı zanaatkarın rahatsızlığını ve eksikliğini hissedecek durumlara
yerleştirilenler,
şimdiki gibi bir durumda onun değerini takdir edebileceklerdir.
Bu,
çalışmanın ilk dönemlerinde, demircinin _favori_ bir sıcağın ortasındayken,
yararlı bir eşya yaparken veya aletleri bilerken,
gelgitin işçileri işe gitmeye zorlamasından sonra, sık sık, canımızı sıkan ve hayal kırıklığına uğratan bir şekilde,
bir deniz kayaların üzerinden yuvarlanıp, ateşi söndürür ve onun vazgeçilmez aleti olan körüğü tehlikeye atardı. Deniz sakinken, demirci genellikle dizlerine kadar suda çalışırken, gelgit algılanamayacak derecelerde yükselirdi, önce şöminenin veya ocağın dışını soğutur, sonra da ateşi sessizce karartır ve aşağıdan söndürürdü. Yazar, demircinin ateşini
canlandırmaya çalışırken ve yükselen gelgitin etkilerini
önlemeye çalışırken yaşadığı şaşırtıcı kaygıyla sık sık eğlenmiştir.

Cuma, 21 Ağustos.

Ocakla ilgili her şey artık tamamlandığından, zanaatkarlar
keskin aletlerden yoksun kalmadılar ve iş büyük bir şevkle ve ruhla ilerledi. Ayrıca, demircinin dükkanından yükselen duman hacimleri ve örsünün yoğun gürültüsü, duvarcıların işlemleri, teknelerin hareketleri ve uzaktan gelen nakliye nedeniyle kayanın daha yaşanabilir bir görünüme sahip olduğu iddia edildi - hepsi sahneye hayat ve aktivite kazandırmaya
katkıda bulundu. Ancak bu gürültü ve trafik, şimdiye kadar düşük su döneminde dinlenme yeri olarak kayayı ziyaret eden fok sürüsünü neredeyse tamamen kovma etkisine sahipti. Kaya, onların alışkanlıklarına tuhaf bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyordu, çünkü gelgitin olmadığı iki veya üç gün hariç, bir kısmı her zaman düşük suda kururdu - en azından yaz mevsiminde - ve civarda onları rahatsız edecek veya rahatsız edecek bir insan olmadığı için, bu amfibi hayvanların çok sevdiği bir yer haline gelmişti, yazar ara sıra kayanın etrafında elli ila altmış tane oynaştığını saymıştı. Fakat
her gelgitte rahatsız edilmeye başladıklarında ve inzivaları, büyük ateşlerin yakılmasıyla, düşük sularda çekiç ve kazma darbeleriyle, bir süre etrafta dolaştıktan sonra,
boşaldıklarında, yerlerini değiştirdiler ve nadiren bir veya iki tanesinden fazlası kayanın etrafında, kısmen kuruyan daha ayrık dış katmanlarda görüldü, oradan, bir tekneyi takip eden bu hayvanlarda gözlemlenebilen türden bir merakla bakıyor gibiydiler.

Cumartesi, 22 Ağustos.

Şimdiye kadar zanaatkarlar, kayadan sadece yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir demirleme şamandırasına bağlanmış olan _Smeaton_'da kalmışlardı ve tabii ki, iş için çok büyük bir kolaylıktı. Bu kadar yakın olduklarından, denizciler gelgitin ilerleyişi veya kayanın üzerindeki denizin durumu konusunda asla yanılamazlardı ve tekneler sisli havalarda veya çok sert havalarda bile gemiye yanaşmakta zorluk çekemezlerdi; çünkü istediği zaman demirlerinden çözülüp kayanın rüzgâr altı tarafına getirilebilirdi. Ancak _Smeaton_ sadece yaklaşık kırk tonluk olduğundan, konaklama olanakları son derece sınırlıydı. Bu nedenle, kendi mürettebatına yirmi dört kişinin daha eklenmesinin, gemidekilerin durumunu oldukça rahatsız edici hale getirmiş olması gerektiği kolayca düşünülebilir. Gemideki adamların hamakları için tek yer ambar olduğundan, kaçınılmaz olarak çok kalabalıktı: ve hava şartları ambar kapaklarının sabitlenmesini gerektirseydi, bu kadar çok sayıda adamın barındırılması mümkün olamazdı. Bu kötülüğe ek olarak, _ortak su ısıtıcısı_ veya pişirme yeri güvertede olduğundan, kötü hava durumunda bu kadar büyük bir şirket için yemek pişirmek mümkün olmazdı.

Su stoğu artık azalıyordu ve yüzen ışık için de bazı gereklilikler gerekiyordu, _Smeaton_ Arbroath'a gönderildi; ve yazar, zanaatkarlarla birlikte aynı anda
yerlerini ondan yüzen ışığa kaydırdılar.

Kaya, gelgitlerin bu döneminde ancak sekize kadar
görünmesine rağmen, yüzen ışıktan kayaya kürek çekmek için şimdi tam bir mil mesafe olması, _Smeaton_'ın demirleme yerlerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olması yerine, daha erken kalkmak ve farklı düzenlemeler yapmak gerekiyordu; buna göre kahvaltı bu sabah saat yedide servis edildi. Yüzen ışığın aşırı hareketinden dolayı, yazar işçilerin bu gemiye taşınmasını endişeyle beklemişti. Aralarından bazıları, _Smeaton_ gemisindeyken denizde dayanıklı hale geldikleri için kendilerini tebrik ediyorlardı, yüzen ışığa döndüklerinde tamamen gerilediler. Yazarın durumu da böyleydi. Yüzen ışığın geniş ve rahat rıhtımından, zanaatkarlarla iletişim bu açıdan çok daha iyiydi. Tekneler ayrıca rahattı, omurgada on altı fit uzunluğundaydı, bu nedenle, güzel havalarda, her biri için on altı kişi oluyordu, ancak bu kişiler oldukça kalabalıktı, ancak daha büyük boyutlarda iki tekneyi istifleyemezdi. Rüzgar esintisi ve denizde bir dalgalanma olduğunda, her tekne için uygun sayının on iki kişiden fazla olarak derecelendirilmesi uygun olmazdı. Gelgit çanı çaldığında tekneler yukarı çekildi ve yanlarında hasar görmelerini önlemek için iki aktif denizci görevlendirildi. Yüzen ışık çok yüzer olduğundan hareketlerinde o kadar hızlıydı ki, küpeştesinden bir tekneye adım atmak üzere olanlar, ellerinde adam veya korkuluk halatları ile geminin yan tarafındaki bir çıtaya veya basamağa yerleştiklerinde, genellikle tekneye adım atmak için uygun bir fırsat çıkana kadar bir süre beklemek zorunda kalıyorlardı. Bu durumda, gemi bir yandan diğer yana sallanırken, adam halatlarını bırakmak için uygun zamanı beklerken, teknelere atlamak için en büyük el becerisi ve zihin varlığı gerekiyordu. Oldukça beceriksiz olan biri genellikle bu pozisyonda uzun süre beklerdi:
bir ara geminin kendi tarafı o kadar çökerdi ki
ait olduğu tekneye
dokunurdu, diğer deniz ise onu o kadar
yükseltirdi ki geminin karşı tarafındaki teknedeki arkadaşlarını görürdü, bir teknedeki arkadaşları ona "Atla" diye seslenirdi,
diğer taraftaki teknedekiler ise, o tekrar tekrar görüş alanlarına girdiğinde, şakayla, "Daha varmadın mı? Sallanmaktan hoşlanıyor gibisin," derlerdi. Bu durumda, geminin her iki tarafında bir kişinin uzun süre beklediğini ve tutunduğu yerden ayrılmayı beklediğini görmek yaygındı. Bugün kayadan ayrılırken kürekçiler arasında bir denizcilik denemesi önerildi, çünkü bu zamana kadar zanaatkarlar bu egzersizde oldukça uzmanlaşmışlardı. Kazara verilen küreklerin bir kısmı dişbudak yerine köknardan yapılmıştı ve önemli miktarda stok yapılmış olmasına rağmen, başlangıçta bu sanatta beceriksiz olan işçiler sürekli küreklerini kırıyorlardı; aslında, kayadan gemiye giden bir geçitte kıç tarafta yüzen bir çift küreğin kırık kanatlarını görmek alışılmadık bir şey değildi. Adamların, genel olarak, bir gün boyunca yapacakları çok az işleri vardı; çünkü kayanın üzerindeyken kendilerini aşırı derecede zorlasalar da, operasyonların erken aşamasında, bu durum bir seferde üç veya dört saatten fazla sürdürülemedi ve erzakları büyük olduğundan - bir buçuk pound sığır eti, bir pound gemi bisküvisi, sekiz ons yulaf ezmesi, iki ons arpa, iki ons tereyağı, üç litre küçük bira, sebze ve tuzdan oluşuyordu - deniz tutmasından kurtulduklarında mükemmel bir ruh haline girdiler. Teknelerin birbirine karşı kürek çekmesi, oldukça şanslı bir durum olan favori bir eğlence haline geldi, çünkü bu amaç için yeterli sayıda denizcinin çalıştırılması gerekmiş olsaydı, çok fazla rahatsızlıkla birlikte gelmiş olmalıydı. Bu nedenle, yazar bu rekabet ruhunu teşvik etti ve kendi teknelerinin hızı favori bir konu haline geldi. Tekne yarışları için büyük bir hevesle mücadele edilen primler oluşturuldu ve ilgili mürettebatlar, gemideki yataklarını tuttukları kadar titizlikle teknelerdeki yerlerini korudular. Hava uygun olduğunda bu ve diğer eğlencelerle, geminin baş güvertesi ve belindeki sakinler arasında zaman geçti. Yazar, küçük kütüphanesiyle bu yalnız gemide geçirdiği yalnızlık saatlerine ilgiyle bakıyor. Zanaatkarların su üstünde olduğu ilk cumartesi günü olduğundan, gece herkese bir bardak rom ve su ikram edildi ve denizcilerin en sevdiği "Eşler ve Sevgililer" kadehi içildi. Bu gibi durumlarda, denizcilerin ve zanaatkarların, müzik aletleri talep edildiğinde, kadırgada toplanmaları gelenekseldi: çünkü, her zamanki uygulamaya göre, her adam bir melodi çalmalı, bir şarkı söylemeli veya bir hikaye anlatmalıdır. Pazar, 23 Ağustos.

Önceki akşam,
iniş kaptanıyla günün işleri hakkında işleri ayarladıktan sonra, bu sabah saat yedi buçukta tüm ellere işaret verildi. Bahar gelgitlerinin erken saatlerinde zanaatkarlar kahvaltıdan önce kayaya gittiler, ancak
gelgitler günün ilerleyen saatlerinde düştüğü için, gemiden ayrılmadan önce bu yemeği yemek gerekti. Saat sekizde, tüm el dua için güvertede toplandı, bu tören koşulların izin verdiği ölçüde düzenli bir şekilde gerçekleştirildi.
Hava izin verdiğinde, geminin bayrakları bir tente veya paravan olarak asıldı, güverteyi ayrı bir bölmeye dönüştürdü;
kuyruk direğine de büyük bir bayrak asıldı ve kıç tarafına büyük bir bayrak asıldı; ve son olarak, geminin yoldaşı veya merdivenin tepesi,
İncil'in konulduğu Deniz Feneri Hizmeti'nin _bayrağı_ ile örtülmüştü. Çanın özel bir sesi, tüm elleri güverteye çağırıyordu, yazar İncil'den bir bölüm okudu ve geminin tüm mürettebatı
ortadan kaldırıldığında, Edinburgh rahiplerinden biri olan Rahip Dr. Brunton tarafından
yazılmış etkileyici duayı da okudu.

Bu hizmetin, uygun bir saygı ve dikkatle tamamlanmasının ardından, gemideki herkes kahvaltı için kendi ranzalarına çekildi ve saat dokuz buçukta, çan tekrar çalarak zanaatkarların kendi teknelerindeki yerlerini almalarını istedi. Pazar günü çalışmanın uygunluğu hakkında gemide bazı itirazlar dile getirildikten sonra,
bu konu şimdiye kadar mümkün olduğunca hassas bir şekilde ele alınmıştı, tüm eller kıç tarafına çağrılmıştı, yazar, güvertede, genel olarak hizmetin niteliğini belirtti ve her adamın Bell Kayası'na bir deniz feneri dikmeyi her açıdan bir zorunluluk ve merhamet işi olarak düşünmeye çağrıldığını hissetmesini umduğunu ifade etti. Bazılarında tereddütler olduğunu biliyordu ve bunlar kıyıdan ayrılmadan önce gerçekten de adil ve açık bir şekilde dile getirilmişti; ancak, kayanın kritik doğasını ve önlemin gerekliliğini gördükten sonra, her adamın hava durumu izin verdiğinde kayaya çıkmanın tüm fırsatlarını kucaklamanın uygunluğundan artık memnun olacağı bekleniyordu. Yazar ayrıca, kendisinin Pazar günü Bell Rock'taki çalışmalara katılma kararını almasının, randevulara ve yerleşik din biçimlerine saygısızlıktan kaynaklanmadığına tanıklık etmelerini sağladı; ancak, umduğu gibi, bunun en katı ahlaki ilkelere göre zorunlu görevi olduğuna dair bir inançtan kaynaklandığını söyledi. Aynı zamanda, eğer farklı bir görüşe sahip olan varsa, isyan veya itaatsizlik suçlaması olmaksızın duygularını ifade etmekte tamamen özgür olmaları gerektiği ima edildi; tek fark ücretle ilgili olacaktı. Bunu söyledikten sonra, teknesine bindi ve kendisini takip etmeye istekli olan herkesi davet etti. Denizciler, alışkanlıklarından dolayı, bu konuda hiçbir tereddüt görmediler ve biraz gecikmiş olsalar da, dört duvarcı hariç, tüm zanaatkarlar da gemiye bindiler; duvarcılar, başlangıçtan itibaren Pazar günleri çalışmayı reddedeceklerini söylediler. Burada, tüm operasyonlar boyunca, adamların mümkünse, Pazar günleri diğer zamanlardan daha fazla şevkle çalıştıkları, bunun da her türlü çabayı gerektiren, çok büyük bir zorunluluk gerektiren bir işle meşgul oldukları izleniminden kaynaklandığı fark edilebilir. Gelgit işini bitirdikten sonra yüzen ışığa döndüklerinde, tekneler gemi mürettebatının gemide kalan kısmı tarafından teknelere halatları vermek ve gemideki zanaatkarlara yardım etmek gibi olağan bir dikkatle karşılandı; ancak işten ayrılan dört duvarcı güvertede görünmedi.

Pazartesi, 24 Ağustos.

Tekneler bu sabah saat dokuz çeyrek geçe yüzen ışıktan ayrıldı ve çalışma dokuzu çeyrek geçe başladı; ancak gelgit yaklaşırken kayadaki çalışma süresi giderek kısaldı ve artık iki buçuk saatlik iş bulmak zordu. Ancak işçiler Beacon-house operasyonlarının ruhuna o kadar hevesliydiler ki, bazıları dizlerine kadar suya girene kadar kayada delikler açmaya devam ettiler.

Bu dönemdeki operasyonlar tamamen işaret fişeğinin dikilmesine yönelikti ve her adam buna eşit ilgi duyuyordu, çünkü bu kritik dönemde kayadaki teknelerden herhangi birine verilen en ufak bir zarar, kendisi için ölümcül olabilirdi, ancak yazar için belki de bütünün güvenliğini daha acilen hissetmek daha özeldi. İşaret fişeğinin her bir kütüğü veya dik kirişi, kayaya iki güçlü ve büyük demir çubuk veya payanda ile sabitlenecekti. Bu çubuklar, ana ve çapraz kirişlerin ve destek zincirlerinin sabitlenmesi için, her biri iki inç çapında ve on sekiz inç derinliğinde olan elli dört delik gerektiriyordu. Deliklerin delinmesi ve kazılmasında o kadar önemli bir ilerleme kaydedilmişti ki, yazarın bu yıl işaret fişeğinin dikilmesine dair umutları giderek daha fazla doğrulanmaya başladı, ancak artık Bell Rock'taki uygun çalışma sezonunun sonuna doğru ilerliyordu. Ustabaşı marangoz Bay Francis Watt, bugün kayaya katılmak üzere atandı, böylece işaretin her bir kirişinin basamağı veya oturağı için gerekli seviyeler alındı, böylece kayanın eşitsizliklerine uyacak şekilde kendi uzunluklarına kesilebilirdi; ayrıca birkaç destek de yerlerine yerleştirildi ve cihazın uygulanmasında hataları önlemek ve kirişlerin tek bir gelgit sırasında yapılması gereken
işlemleri kolaylaştırmak için diğer gerekli gözlemler yapıldı.

Salı, 25 Ağustos.

Şimdi neredeyse hiç değişmeyen hafif doğu rüzgarı esintileri, günün ön kısmında açık hava ve akşamları sisle birlikte deneyimledik. Ancak bugün, rüzgar güneybatıya geldiğinde ve taze bir esinti estiğinde belirgin bir şekilde değişti. Sabah dokuzda çan çaldı ve
tekneler çekildi ve zanaatkarlar artık
yüzen ışığın kenarlarında yukarı aşağı tökezlemeye oldukça alışmış olsalar da, yine de bu sabah her zamankinden daha fazla denizcilik gerektiriyordu. Bu nedenle, kendi teknelerine iyice yerleşmiş olanlara, arkadaşlarının yaşadığı zorlukları ve gemiden ayrılırken insan iplerini tereddütlü bir şekilde bırakmalarını görmek biraz neşe verdi. Kayaya giden yol sıkıcıydı ve
tekneler saat on buçukta oraya ulaştı.

Artık gelgit dönemi olduğundan, su kayayı sadece kısmen terk etti ve işaretin bulunduğu yerin alt çıkıntılarında sondaj yapan adamların bazıları dizlerine kadar suda duruyordu. Bugün demircinin durumu özellikle tatsızdı, ancak hizmetleri her zaman
vazgeçilmezdi. Gelgit ocağın bulunduğu yerden ayrılmadığı için, suyun içinde durdu ve yüzeyde biraz pürüz olduğu için, denizcilerin yardımıyla ateşini canlı tutması oldukça zordu; ayakları suya daldırılmışken, yüzü sadece kavrulmakla kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak duman hacimlerine maruz kalıyordu ve bu dumana, arada sırada rüzgarın gücü ve yönü nedeniyle oluşan kıvılcımlar eşlik ediyordu.

Çarşamba, 26 Ağustos

Rüzgar bu sabah yağmurla birlikte KB'ye dönmüştü ve denizcilerin taze esinti dediği şeyi esiyordu. Belki de genel okuyucuya biraz daha anlaşılır bir şekilde ifade etmek gerekirse, rüzgar bir balıkçı teknesinin tam yelken açabileceği kadardı. Ancak, özellikle işin başlangıcında, mümkün olan her fırsatta karaya çıkmak için girişimcilik ruhunu korumak önemli olduğundan, yazar, karaya çıkma ustasıyla görüştükten sonra, gemiye binmek için zilin çalınmasını emretti ve saat on bir buçukta tekneler kayaya ulaştı ve saat on iki çeyrek geçe tekrar oradan ayrıldı, ancak demirci, küçük gelgit ve demirhanenin çubukları arasında büyük bir güçle çarpan güçlü deniz kırılması nedeniyle işe koyulamadığından, fazla iş yapamadı. Kayadan ayrılmak üzereyken rüzgar güneybatıya döndü ve sert bir fırtınadan, denizcilerin sert fırtına dediği şeye dönüştü veya balıkçının yelkeninde iki veya üç resif almasını gerektirecek bir şeye dönüştü. Kıyıda, üç veya dört mil uzaklıktan yaklaşık bir buçuk saat önce, gelgit ve sel gelgitlerinin belirginleşmesi ilginç bir gerçektir. Ancak burada en çok ilgi çeken şey, bu küçük batık kayanın etrafındaki gelgitlerin, anakaranın geniş kıyılarındakiyle aynı yasaları izlemesidir. Bugün tekneler Bell Rock'tan ayrıldığında, gelgit tarafından taşmıştı, ancak yüzen ışık, bir saatten fazla bir süre sonra gelgit selinin etrafında dönmedi. Bu dezavantaj altında, tekneler gelgit ve sert bir rüzgar fırtınasıyla mücadele etmek zorundaydı, bu yüzden yüzen ışığa ulaşmak en büyük zorluktu. Eğer
bu fırtına, akıntının kuvvetli olduğu bahar gelgitlerinde meydana gelmiş olsaydı, çok çaresiz bir durumda denize sürüklenmiş olurduk.

Yazarın dümenlediği tekne diğerinin epey gerisindeydi,
duvarcılardan biri şans eseri küreğini kırmıştı. Elbette, gemiye binme ihtimalimiz şüpheli hale geldi ve durumumuz oldukça tehlikeliydi, çünkü tekne o kadar çok deniz taşıyordu ki, iki zanaatkarı balyalayıp suyu temizlemekle meşgul etti. Kürek çekildiğinde gemiden yaklaşık yarım mil uzaktaydık, ancak neyse ki rüzgara karşı olduğumuzdan, iniş kaptanının teknesi gemiye ulaştığında, yaklaşık 250 kulaç kıç tarafta yüzen ışığın izine girdik. Hemen kıç tarafına bir can simidi akıttı veya yüzdürdü, halatı da her zaman hazırdı ve bu kullanışlı araç sayesinde tekne yüzen ışığın yanına çekildi, burada yuvarlanan hareketinden dolayı, adamlar kayadan çekmek için harcadıkları çabadan dolayı yorgun olduklarından, gemiye güvenli bir şekilde binmek için küçük bir yönetim gerekmedi. O anda, her iki teknenin mürettebatı tamamen sıçrayan suyla ıslanmıştı ve teknelerin dibine oturup onları balyalayanlar, temizlenene kadar bazen suyun oldukça derinlerine batıyorlardı. Gemiye bindikten sonra, tüm mürettebata fazladan bir yudum içki verildi ve hareket edip sıcak ve rahat bir akşam yemeği yedikten sonra, olayın daha fazla düşünülmediğine inanılıyor.

Perşembe, 27 Ağustos.

Gelgitler artık denizcilerin ölüler diyebileceği bir durumdaydı ve bugün kayanın herhangi bir bölümünün suyun üstünde görülmesi beklenmiyordu; her neyse, dünkü deneyimden, üzerinde hiçbir çalışma yapılamayacağı ve bu nedenle zanaatkarların karaya çıkması gerekmediği açıktı. Rüzgar batıdan, hafif esintiler ve güzel açık hava ile esiyordu; ve yazarın, Bell Rock'ın gelgit sırasındaki gerçek durumunu bilmesi amaçlandığından, teknelerden birini donattı ve karaya çıkarma ustası eşliğinde, saat on iki çeyrek geçe oraya gitti. Kayanın suyun üstünde görünen kısımları çok önemsiz olduğundan, her dalga tarafından kaplandı, böylece karaya çıkma
yapılmadı. Bir tekne kancasıyla suyun derinliğini denediğimde, özellikle deniz feneri ve işaret kulesinin bulunduğu yerlerde, ilkinde, düşük suda, derinliğin üç fit olduğu ve ikincisinin orta kısımlarında iki fit sekiz inç olduğu tespit edildi. Bu açıklamaları yaptıktan sonra, tekne saat ikide gemiye döndü ve
hava güzel olduğu için zanaatkarlar balık tutmakla eğlenirken bulundu. _Smeaton_ bu öğleden sonra Arbroath'tan geldi ve işçiler için mektuplar ve gazeteler, temiz keten paketleri vb. getirerek demirleme yerlerine ulaştı. İşçiler ayrıca, iş sahasından kıyıya gelen üç yoldaşının
varmasıyla mutlu oldular. Bu adamlardan sadece iş sahasıyla ilgili tüm haberleri almakla kalmadılar, aynı zamanda
kayayla ilgili olarak ilginç olduğunu düşündükleri her şeyi iletmekten büyük bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Bazıları ayrıca uzaktaki arkadaşlarından mektuplar aldılar, bunların posta ücreti denizde olan adamlar için her zaman ücretsizdi, böylece daha kolay haberleşiyorlardı.

Binanın yeri kazmayla dikkatlice çizilmiş olduğundan, zanaatkarlar bugün deniz fenerinin temeli veya ilk yolu için kayanın kazısına başladılar. Bu işte sadece dört kişi çalışıyordu, on iki kişi ise her türlü fırsatın değerlendirildiği işaret kulesinin yerinde çalışmaya devam etti, ta ki operasyonların bu temel kısmı tamamlanana kadar.

Çarşamba 2 Eylül.

Bu sabah saat dört buçukta yüzen ışığın çanı çaldı,
teknelerin hazırlanması için bir işaret olarak ve karaya çıkış beş buçukta gerçekleşti. Kayanın yakınındaki demirleme yerlerinde _Smeaton_'ı geçerken, teknesi son yolculuğunda Arbroath'tan gelen sekiz ek zanaatkarla birlikte geldi, ancak yüzen ışığın teknelerinde onlara yer olmadığı için gemide kalmaya devam ettiler. Sabah hava pek umut verici görünmüyordu, rüzgar B.S.B.'den oldukça sert esiyordu: ve yazarın bu kadar çok kontrolde bir gemiye sahip olmayı hesaplamamış olması durumunda, büyük olasılıkla karaya çıkmaya cesaret edemezdi. _Smeaton_, denizcilerin _kurtarma_ dediği, yüzen şamandıraya sabitlenmiş bir çapraz kafayla seyrediyordu. Bu tür bir bağlantının, gemi sabitleneceği zaman halatı şamandıranın halkasından geçirme yönteminden daha kullanışlı olduğu görüldü. Daha sonra, kurtarılan
şeyi bir tekne kancasıyla yakalayıp halat _ısırığı_ çapraz başın üzerinden attığında, sadece şamandıraya çok yakın bir şekilde dümenlenmesi gerekiyordu. Ancak, kurtarılan şey, bu yöntemle, her zaman şamandırada bırakılıyordu ve tabii ki, bir halat halkadan geçtiğinde, yelken beziyle
örtülebilen ve istendiğinde
kaydırılabilen bir halattan daha fazla aşınmaya ve yıpranmaya maruz kalıyordu. Ancak, kurtarılan şey ve çapraz yöntemi çokça uygulanıyordu;
ancak bu sabahki deneyim, bunun uzun süre açık bir durumda seyreden gemiler için çok uygunsuz olduğunu gösterdi.

Ustalar karaya çıktıktan kısa bir süre sonra çalışmaya başladılar; ancak Rüzgar
şiddetli esmeye başlayınca, sekiz kişilik mürettebatını kayaya
getiren _Smeaton'ın_ teknesi ve mürettebatı, binicilik iplerini incelemek ve düzgün bir şekilde sıralanmış olduklarından emin olmak için yola çıktılar. Tekne, gemiye
ulaşır ulaşmaz sürüklenmeye başladı ve tekneyi de beraberinde sürükledi. Kayaya doğru bir rota çizmeye hazır olduğunda, praam
teknesi kıç tarafta olmak üzere en az üç mil rüzgâraltına doğru sürüklenmişti; ve hem Rüzgar hem de gelgit ona karşı olduğundan, yazar, taştıktan uzun süre sonra kayaya geri dönemeyeceğini, azımsanmayacak bir endişeyle fark etti; çünkü, daha önce fark edilen gelgitlerin anormalliği nedeniyle, Bell Kayası,
çekilme kıyıya doğru azaldığında tamamen su altında kalıyordu.

Bu tehlikeli ikilemde, gerçekten de, kendini umut ve umutsuzluk arasında buldu - ama kesinlikle ikincisi, zihninin en baskın hissiydi - okyanusun ortasındaki batık bir kayanın üzerinde, gelgitin ilerlemesiyle, fırtınalı bir denizde en az on iki fit derinliğe kadar su altında kalacaktı. Bu sabah kayanın üzerinde toplam otuz iki kişi vardı, sadece iki tekne vardı, bunların tamamlayıcısı, iyi havalarda bile, yirmi dört kişiyi geçmiyordu; ancak bu kadar rüzgarla ve bu kadar dalgalı bir denizde yüzen ışığa doğru kürek çekmek, her tekne için sekiz kişilik bir tamamlayıcıyı, uygun bir şekilde, denemeye yetecek kadardı, böylece, bu şekilde, sayımızın yaklaşık yarısı sağlanamadı. Bu koşullar altında, yazar, _Smeaton_'ı daha erken kayaya doğru çalıştırmayı umarak veya teknesinin yardımımıza getirilmesini umarak teknelerden birini göndermeye cesaret etseydi, bu, zanaatkarlara hemen bir alarm vermiş olmalıydı, her biri kendi teknesine binmekte ve _Smeaton_'a ait sekiz zanaatkarı şanslarına bırakmakta ısrar ederdi. Elbette bir arbede yaşanabilirdi ve
hayat için mücadele eden insanların şevkinde
nerede biteceğini söylemek zor. Hatta yazara, _kamyoncuların_ bir grubunun tüm tehlikelere karşı
sadece kendi teknelerinde kalmaya kararlı olduğu bile ima edildi.

_Smeaton_ ve teknesinin sürüklenmesinin talihsiz durumu, uzun bir süre boyunca, sadece yazar ve
gemiyi takip eden ve kayanın en uzak noktasına geçen
karaya çıkarma ustası tarafından biliniyordu. Zanaatkarlar çalışırken, çoğunlukla otururken veya diz çökmüş şekilde kayayı kazıyor veya zıplayanlarla delmeye devam ederken ve sayısız çekiçleri, demircinin örsünün sesiyle devam ederken, durum o kadar da korkunç görünmüyordu. Bu belirsizlik halinde, neredeyse kesin yıkımla birlikte, su, işaret fişeği ve deniz fenerinin bulunduğu yerlerin alt kısımlarında çalışan kişilerin üzerine yükselmeye başladı. Kayanın üzerindeki deniz akışından, ocak ateşi de bu sabah her zamankinden daha erken söndürüldü ve duman hacimleri
durduğundan, kayanın her yerinden her yönden nesneler görünür hale geldi. Yaklaşık üç saatlik bir çalışmadan sonra, adamlar,
genel olarak, ceketleri ve çorapları için kendi teknelerine doğru gitmeye başladılar, ancak şaşkınlıklarına, üç yerine, sadece iki tekne buldular, üçüncüsü _Smeaton_ ile sürükleniyordu. Hiç kimse tek kelime etmedi, ancak hepsi sessizce sayılarını hesaplıyor ve yüzlerinde belirgin şaşkınlık
işaretleriyle birbirlerine bakıyor gibiydi. İniş ustası, teknenin kayadan ayrılmasına izin verdiği için kendisine suç atılabileceğini düşünerek hala uzakta duruyordu. Bu kritik anda, yazar Smith'in Çıkıntısı'nın yüksek bir bölümünde duruyordu, orada _Smeaton_'ın ilerleyişini izlemeye çalışıyordu, mürettebatının tekneyi sürükleyip bırakmamasına biraz şaşırmıştı, bu da yolunu büyük ölçüde geciktirdi ve en azından tekneyi getirmek ve yardımımızı sağlamak için bir çaba gösterilmemesine şaşırmıştı. İşçiler kararlı bir şekilde yazara baktılar ve ara sıra hala rüzgaraltında olan gemiye doğru döndüler.[14] Bütün bunlar mükemmel bir sessizlik içinde geçti ve grubun hüzünlü ciddiyeti zihninden asla silinmeyecek bir izlenim bıraktı.

Yazar, her zaman çeşitli planları düşünüyordu -adamların kontrol altında tutulabilmesi koşuluyla- ki bunlar genel güvenlik için uygulanabilirdi, _Smeaton_'ın kayadan ayrılmak zorunda kaldıklarında tekneleri rüzgaraltına alabileceği umuduyla. Buna göre, zanaatkarlara koşullarının tehlikeli doğası hakkında hitap etmek ve kayanın yüksek kısımları su altına yatırıldığında tüm ellerin üst giysilerini çıkarmalarını;
denizcilerin teknelerden gereksiz her türlü ağırlığı ve yükü kaldırmalarını önermek üzereydi; belirli sayıda adamın her tekneye girmesi gerektiğini,
ve geri kalanların küpeştelerden sarkması gerektiğini, teknelerin _Smeaton_'a doğru yavaşça kürek çekilmesi gerektiğini, çünkü _Pharos_'a veya yüzen ışığa giden rotanın
kayanın rüzgarüstü tarafında olduğunu söyledi. Fakat konuşmaya
çalıştığında ağzı o kadar kurudu ki dili
söylemeyi reddetti ve şimdi deneyimle tükürüğün
konuşmak için dilin kendisi kadar gerekli olduğunu öğrendi. Kayanın üzerindeki havuzlardan birine döndü ve biraz su içti, bu da hemen rahatlamasını sağladı.
Fakat bu tatsız içecekten
kalktığında birinin, "Bir tekne! Bir tekne!" diye bağırması ve etrafına baktığında,
çok da uzakta olmayan, sisin arasından kayaya doğru ilerleyen büyük bir teknenin görülmesiyle ne kadar mutluydu. Bu, her kalbi bir anda canlandırdı ve sevindirdi. Zamanında gelen ziyaretçinin, Arbroath'tan mektuplarla
gelen Bell Rock pilotu James Spink olduğu ortaya çıktı. Spink bir süredir _Smeaton_'ı görüyordu ve hatta hava durumundan dolayı, daha yakına gelip kayanın üzerindeki insanları gözlemleyene kadar, tüm mürettebatın gemide olduğunu varsaymıştı; ancak zanaatkarları kayadan çıkarmak için teknesinin yardımının gerekli olduğunu düşünmeden, rüzgaraltı tarafına demir attı ve balık tutmaya başladı, her zamanki gibi, mektuplar gönderilene kadar bekledi, çünkü pilot teknesi iniş derelerinin girişinde herhangi bir engebe veya deniz akıntısı olduğunda kayaya yaklaşmak için çok büyük ve kullanışsızdı. Bu talihli durum değişikliği üzerine, zanaatkarlardan on altısı, Spink'e onlarla birlikte yüzen ışığa gitmesi talimatıyla, iki seferde bir teknede gönderildi. Bu
başarıldığında, kalan on altısı kayanın hizmetine ait iki teknede takip etti. Herkes bu sabah Bell Rock'tan ayrılmanın verdiği mükemmel mutluluğu hissetti, ancak yüzen ışığa doğru çok zor ve tehlikeli bir geçiş hala bizi bekliyordu, çünkü bu sırada rüzgar oldukça sert bir fırtınaya
artmıştı ve buna önemli bir deniz dalgası eşlik ediyordu. Herkes sanki teknelerin arkasına sürüklenmiş gibi tamamen suya batmıştı. Özellikle yazar, dümende olduğu için, tekneye bindiğinde yüzünün ve kulaklarının, teknenin pruvasına sürekli olarak
çarpıp duran deniz spreyinden kaynaklanan ince bir tuz tabakasıyla tamamen kaplandığını gördü. Çok fazla su balyalama ve küreklerde zorlu çalışmadan sonra, üç tekne yüzen ışığa ulaştı,
burada gemiye güvenli bir şekilde binmekte bazı yeni zorluklar yaşandı,
kısmen adamların bitkin hali, kısmen de geminin
şiddetli şekilde sallanması nedeniyle.

Gelgit akarken, _Smeaton_'ın
rüzgar üstüne geçmesi bekleniyordu; ancak, her şeyin güvenli olduğunu görünce, birkaç saat boyunca viraj aldıktan
ve çok az ilerleme kaydettikten sonra, praam-boat ile Arbroath'a doğru yola çıktı. Artık pilot-boat'ın Arbroath'a dönmesi için çok fazla rüzgar olduğundan, yüzen ışığın hemen arkasına alındı ​​ve
mürettebat, hava düzelene kadar ertesi güne kadar gemide kaldı.
Bu kritik olayda James Spink'in teknesiyle birlikte görünmesinin, bu sabah kayada can kaybını önlemenin bir yolu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu koşullar, birkaç yıl sonra, Kurul'un bilgisine ulaştığında, o zamanlar yetmiş yaşında olan sadık pilotumuza küçük bir emekli maaşı bağlandı; ve hala Deniz Feneri hizmetinin üniforma kıyafetlerini ve rozetini giymeye devam ediyor. Spink, _tout ensemble_'ı Kuzey ülkesi balıkçılarının oldukça karakteristik özelliği olan, dikkat çekici derecede güçlü bir adamdır. Genellikle, belirli bir şekilde kesilmiş bir _pe-ceket_ giyer ve büyük, düz, mavi bir başlık takar. Spink'in pilot kıyafeti içindeki çarpıcı bir benzeri, sol kolunda Kuzey Işıkları hizmetindeki kayıkçıların karakteristik özelliği olan rozet veya nişanla birlikte Howe tarafından alındı ​​ve yazarın elindedir.

Perşembe, 3 Eylül.

Bu sabah saat beşte zil çaldı, ancak yazar dünkü koşullardan dolayı sesinin son derece
istenmediğini kabul etmelidir. Bu, zanaatkarların da duyguları gibi görünüyor, çünkü yirmi altı kişiden sadece sekizi, ustabaşı ve denizciler dışında, yazara kayaya kadar eşlik etmek için güvertede belirdi. Bu tür bir eserle bağlantılı talihsizlik veya kaza gibi herhangi bir şeyin zararlı etkileri böyledir. Bu tür durumlarda adamları gemiye binmeye ikna etmek için argüman kullanmak yersiz olurdu, çünkü sadece rahatsızlık veya hatta bir uzvun kaybı riski değil, aynı zamanda hayatın kendisi söz konusu olur. Tekneler, saflarımızın zayıflığına rağmen, gemiden beş buçukta ayrıldı. Dünün sert havası sadece bir yaz fırtınası olduğunu kanıtlamıştı, bugün rüzgar hafif esintilerle geldi; yine de, atmosfer bulutlu olduğundan, pek de elverişli bir görünüme sahip değildi. Tekneler sabah altıda kayaya ulaştı ve karaya çıkan sekiz zanaatkar, işaret kulesi için yarasa deliklerini temizlemekle meşguldü ve dört saatlik çok bereketli bir gelgit yaşadılar, bu şimdiye kadarki en uzun süreydi, yarım saat kadar. Tekneler saat onda tekrar kayadan ayrıldı ve gemiye yaklaştığımızda hava açıldı, gemide kalan on sekiz zanaatkar güvertede görüldü, ancak tekneler yaklaştığında, davranışlarından oldukça utanarak aşağı doğru yol aradılar. Bu,
tüm çalışma boyunca kayaya gitmeyi reddetmenin tek örneğiydi, Pazar günü çalışmayı reddeden dört adam hariç, yazarın şu anki duruma hiç benzemediğini düşündüğü bir durum. Bu dört adamın çok itibarına, bu sabah kayaya doğru yola çıkmakta en önde yer aldıklarından burada bahsedilebilir.

Cumartesi, 5 Eylül.

Bu akşam karaya çıkma girişiminin olmaması şanslıydı, çünkü saat sekizde rüzgar E-GD'ye döndü ve saat onda sert bir fırtınaya dönüştü, yüzen ışığın kenevir kablosunun elli kulaçlık kısmı
dışarı doğru savruldu. Fırtına hala artıyordu, gemi aşırı bir şekilde sallandı ve zorlandı ve gece yarısı seksen kulaçlık kablo dışarı doğru savruldu;
bu arada deniz gemiye daha önce hiç deneyimlenmemiş bir kuvvetle çarpmaya devam etti.

Pazar, 6 Eylül.

Son gece _Pharos_'un güvertesinde pek dinlenme olmadı
ve gün ışığı, endişeyle istenmesine rağmen, fırtınanın şiddeti azalmadan devam etmesi nedeniyle rahatlama sağlamadı. Deniz, geminin pruvasına o kadar sert vurdu ki, büyük miktarlarda veya denizcilerin "yeşil denizler" olarak adlandırdığı şekilde yükseldi ve
rüzgarla güverteye kadar kıça kadar ve sık sık geminin kıç tarafına kadar taşındı. Bazen, dümenden beş fit uzakta olmasına rağmen, yazarın kamarasının tavan penceresine o kadar şiddetli düştü ki,
ölüm ışığı yerine yerleştirilmeden önce cam parçalandı ve böylece su büyük miktarlarda aşağı döküldü. Suyun
kapatılmasıyla, ışığın girişi engellendi ve sabah her şey en rahatsız edici karanlık halinde devam etti. Sabah saat 10 civarında rüzgar kuzeydoğuya döndü ve mümkünse daha önce olduğundan daha sert esti ve buna çok daha şiddetli bir deniz dalgası eşlik etti. Fırtınanın seyri sırasında, halat deliğindeki kablonun bir kısmı o kadar sık ​​yerinden oynamıştı ki, 120 kulaç uzunluğundaki kenevir halatlarından birinin neredeyse tüm uzunluğu, zincir bağlama yerlerinin yanı sıra, dışarı doğru kıvrılmıştı. Halat, korunması için, ayrıca, vinç etrafına dikkatlice gerilmiş veya gerilmiş, deri ise iyi yağlanmıştı. Her şey gün boyunca bu durumda kaldı, gemiye çarpan her dalga -ve denizler birbirini yakın bir şekilde takip etti- geminin sallanmasına ve gemideki herkesin zaman zaman titremesine neden oldu. Denizin bu vuruşlarından her birinde geminin yuvarlanması ve sarsılması bir süreliğine durdu ve hareketi sanki
ya rüzgarın önünde sürüklenmiş ya da batma halindeymiş gibi hissedildi; ancak,
başka bir deniz geldiğinde, büyük bir güçle ona doğru geldi ve
bu hala demirlemiş olduğumuzun düzenli bir işareti oldu.

Saat on bir civarında, yazar biraz zorlukla yataktan kalktı,
ama giyinmeye çalışırken, kabinin karşı ucundaki zemine iki kez fırlatıldı. Soyunmuş bir haldeyken, güvertede denizin ve geminin durumunu gözlemlemek amacıyla,
arkadaş merdivenlerinin yaklaşık yarısına kadar çıkmaya çalıştı; Ancak, arkadaşına
baktığı anda, gemiye şiddetli bir deniz çarptı, gemi güverteye düştü ve subay kamarasına o kadar
büyük miktarda
hücum etti ki, suyun geminin lumbarlarına girmesini sağlamak için zemindeki
lumbuzlardan birini kaldırmak
gerekti, çünkü suyun bir yandan diğer yana, yatakların alt katına
dolaşması gerekiyordu. Bu girişiminde engellenen ve tamamen
ıslanan adam, tekrar aşağı indi ve yatağa girdi. Bu hava durumunda, denizciler geminin gerekli veya vazgeçilmez görevlerini, hem ellerini hem de ayaklarını en dikkatli şekilde kullanarak, hareket ettirmek zorundaydı, bu arada kara adamının yatağının sınırları içinde kalması için tüm
sanatını kullanması gerekiyordu. Yazar kendini o kadar sarsılmış buldu ki, yere
düşmemek için bir ölçüde kendini yatağa kapatmak zorunda kaldı. Gerçekten de, geminin hareketi o kadar fazlaydı ki,
yatar bir pozisyondan başka bir şekilde kalmak tamamen
elverişsiz görünüyordu. Güvertede en fırtınalı görünüm kendini gösterirken,
aşağıda her şey
ıslak ve rahatsızdı.

Saat iki civarında, gemide, ona çarpan ve neredeyse beline kadar
dolduran, ambar kapaklarının ve tavan pencerelerinin her bir çatlak ve yarığından aşağı doğru akan çok ağır bir denizin etkileri nedeniyle büyük bir alarm verildi. Geminin hareketinin böylece aniden
öldürülmesinden veya durdurulmasından ve
yukarıdaki suyun içeri akmasından, gemide o anda geminin battığını ve batma aşamasında olduğunu düşünmeyen tek bir kişi bile olmadığına inanılıyor. Yazar buna daha fazla dayanamadı ve tekrar denize doğru ilerlemeye başlar başlamaz güverteye çıkmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Ancak ilk başta, kendi kamarasından subayların yatakhanelerine doğru karanlıkta yolunu bulmaya çalıştı,
orada her şey sessizdi. Sonra, zanaatkarların işgal ettiği kadırgaya ve diğer bölmelere girdi. Burada da her şey karanlıktaydı, ateş fırtınanın ilk bölümünde
sönmüştü. Zanaatkarların birkaçı dua ediyor, ilahiler ve diğer ibadet egzersizlerini yüksek sesle tekrarlıyorlardı; diğerleri ise, eğer bir kez daha kıyıya çıkarlarsa, kimsenin onları bir daha asla yüzerken görmemesi gerektiğini söylüyorlardı. İniş
gücünün yardımıyla, yazar, yolunu tıkayan sayısız engelin arasından adım adım tutunarak yoluna devam etti. Bölmelerin veya bölmelerin gıcırdayan sesi, suyun çarpması ve rüzgarların ıslık sesi öyleydi ki, böyle bir ses karmaşasına
girmek neredeyse imkansızdı. Bir veya iki durumda, zanaatkarlar güvertedeki durum hakkında endişeli ve tekrarlanan sorular sordular, kaptan her zamanki cevabı verdi, bu şekilde uzun süre esemezdi ve yakında daha iyi bir havamız olacaktı. Gemide ileriye doğru hareket eden bir sonraki rıhtım, denizcilere ayrılandı. Buradaki sahne oldukça farklıydı. Bu karanlık ranzanın ortasına, sakinlerinin herhangi bir müdahaleden haberdar olmadan
ulaştığını belirten yazar, kötü hava koşullarından ve denizin çapraz kazalarından bahsetmelerine rağmen, konuşmanın, kendilerine çok itibar eden ve kendisini memnun eden bir rahatlık ve sakinlik ifade eden bir ton ve tarzda sürdürüldüğünü belirtmenin tesellisini buldu. Yazar hemen denizcilere geminin durumu hakkında
soru sordu. Bu sorulara, geminin
hafif, suya pek tutunamayan, üstten donanımı olmayan,
mükemmel kara donanımına sahip ve her şeyin yeni ve taze olduğunu,
durumlarına dair mükemmel bir güven duyduklarını söylediler.

Güverteyle iletişim kurarken geminin ön tarafındaki ambar kapaklarından hiçbirini açmak imkansız olduğundan, nöbet, çeyrek güverteye çıkan refakatçi merdivenine kadar çeşitli ranzalardan geçilerek değiştirildi. Yazar, bu nedenle, kıç tarafına doğru yolunu en iyi şekilde kullandı ve
dışarıya bakmak için ikinci bir girişimde başarılı oldu ve gerçekten
şaşırtıcı bir manzara gördü. Deniz veya dalgalar, on veya on beş fit yükseklikte kesintisiz su gibi görünüyordu ve yaklaşan her dalga
gemimizi boğacakmış gibi görünüyordu, ancak gemi dalgaların üzerinde yükselmeye devam etti
ve çok harika bir şekilde denizlerin arasına düştü. Görünüşe göre, onu
sadece yükselirken yakalayan denizler, ona bu kadar şiddetli bir şekilde
vuruyor ve kıç tarafına bu kadar çok su atıyordu. Güvertede, geminin demirlemesinden kopması durumunda alarm vermek için dışarıya bakan tek bir kişi vardı. Nöbetteki denizci sadece iki saat devam etti; bu sırada nöbet tutan kişi uzun boylu, ince, siyah tenli bir adamdı; üzerinde ne bir palto ne de herhangi bir tür tulum vardı, sadece sıradan ceketini ve pantolonunu giymişti; şapkası çenesinin altına bir peçeteyle bağlanmıştı ve güverteye düşmesini veya denize düşmesini önlemek için beline bir conta veya küçük bir ip bağladığı ön direğin arkasında duruyordu. Yazar yukarı baktığında gülümsüyor gibi görünüyordu, bu da mürettebatın gemilerine olan güveninin bir başka belirtisiydi. Nöbetteki bu kişi sanki denizden çekilmiş gibi tamamen ıslanmıştı, bu da palto giymemesinin nedeni olarak gösterildi, böylece mümkün olduğunca az giysisini ıslatabilir ve aşağı indiğinde kuru bir vardiyası olabilirdi. Güvertede hareket edebilen her şey
görünmez olmuştu, ya fırtınadan önce aşağıya istiflenmişti,
ya da denize sürüklenmişti.
Dört tahtanın bazı önemsiz parçaları denizin
yarılmasıyla hasar görmüştü; ve güvertedeki teknelerden biri
yaklaşık üçte biri suyla doluydu, yağ deliği veya gideri
kazara tıkanmıştı ve küpeştesinin bir kısmı
önemli ölçüde
yaralanmıştı. Bu gözlemler aceleyle yapılmıştı ve ara sıra yoldaşı kapatarak, dalgaların gemiye
vurduğu ivmeye göre pruvaya vuran ve güvertenin farklı
bölümlerine düşen ardışık denizler tarafından ıslanmamak için. Bu sırada öğleden sonra saat üç civarıydı ve artık yirmi yedi saattir azalmayan
şiddetli fırtınanın
kesilecek gibi bir görünümü yoktu.

Son geceye benzer bir gece daha geçirmenin kasvetli ihtimali ve halatımızı koparma tehlikesiyle karşı karşıya olmamız nedeniyle, yazar geminin kaptanı ve subaylarına geminin demirleme yerinden sürüklenmesinin muhtemel durumu hakkında tavsiyede bulunmanın gerekli olduğunu düşündü. Birkaçı, büyük olasılıkla aynı şiddetle saatlerce devam edemeyecek olan fırtınayı atlatmak için her türlü şansımızın olduğunu ve hatta demir atsa bile fırtına yelkenlerinin hazır olduğunu ve çok kısa bir sürede bükülebileceğini söyledi. Ayrıca, rüzgarın kuzeydoğudan esmesiyle birlikte Forth Körfezi'nden Leith Roads'a doğru yelken açacağını belirttiler. Ancak bu şüpheli görünüyorsa, Island and Light of May'i geçtikten sonra, hemen Dunbar'ın batı tarafındaki Tyningham Sands'e yönelip gemiyi orada kıyıya çekmemiz tavsiye edilebilir. Eğer bu,
yüksek su zamanında veya gelgit sırasında gerçekleşirse, yüzen ışığın düzlüğünden ve gücünden, çok
şiddetli bir denizde bile,
karaya oturmasının hiçbir tehlike yaratmayacağı görüşündeydiler. Yazar, bu beyefendilerin, şeylerin durumuyla ilgili olarak sahip oldukları güveni görünce,
kendini, daha önce
pruva görevlilerinin görünürdeki kayıtsızlığı ve güvertedeki nöbetçinin, kelimenin tam anlamıyla pruvaya bağlı olmasına rağmen, gülümsemesiyle olduğu kadar, bu konuşmayla da rahatlamış buldu.
Bu andan itibaren kendini neredeyse tamamen rahat hissetti; her neyse,
sonuçtan tamamen vazgeçmişti.

Akşam saat altı civarında, gemi mürettebatının güvertede hareket ettiği duyuldu, ki bu, o anki durumda daha çok alarma sebep oldu. Yazar, sorunun ne olduğunu öğrenmek için zilini çaldı,
sonra kaptan tarafından havanın çok daha iyi göründüğü ve güvertedeki adamların, insanların biraz et alabilmesi için
kadırganın duman bacasını gemiye almaya çalıştıkları bildirildi. Bu,
öngörülenden daha olumlu bir rapordu. Son yirmi bir saat boyunca kendisi sadece yiyecek bir şey yememişti, aynı zamanda
bu konu hakkında neredeyse hiç düşünmemişti. Hava değişikliğinden bahsedildiğinde, zanaatkarların ne hissettiğini öğrenmek için uşağı gönderdi ve döndüğünde, aşçının kadırga ateşini yakmaya ve pazar günü için denenecek tek yemek olan, hem pişirilmesi hem de servis edilmesi kolay olan sığır eti pudingi için hazırlık yapmaya başlamasından beri, artık hepsinin çok mutlu göründüğünü söyledi.

Rüzgarın dinmesiyle gemide hissedilen başlıca değişiklik, artan yuvarlanma hareketiydi, ancak yalpalama çok azaldı ve artık
baş direğinden daha uzağa neredeyse hiç deniz gelmiyordu: ancak sık sık, küpeştelerin ve belindeki korkulukların üzerinden su almak için çok sert yuvarlanıyordu. Saat dokuzda, aşçı ve uşağın çabalarıyla tüm eller canlanmıştı ve fırtınanın en kötüsünün sona ermiş olması ihtimaliyle mutluydular. Her zamanki adamlar da artık nöbet tutuyordu ve gemide daha fazla sessizlik yaşanıyordu. Önceki gece çok huzursuz geçmiş olsa da, yazarın ranzasında bir sonraki gecede dinlenme etkisi yaratmamıştı; çünkü son otuz saattir yatakta çok fazla çalkalandığı için, dönebileceği kolay bir yer bulamamıştı ve vücudu dokunulduğunda
tamamen ağrıyordu, bu da yatağının etrafını saran esnek olmayan malzemelerle pek uyuşmuyordu.

Pazartesi, 7 Eylül.

Bu sabah, saat sekiz civarı, yazar kamara tavan penceresinin kapağının çıkarıldığını ve güneşin parlak ışınlarının içeri
girdiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Gemi aşırı derecede sallanmaya devam etmesine ve deniz hala çok yüksek olmasına rağmen, gemideki olağan işler
güvertede ilerliyor gibiydi. Dalgaların ilerleyişini ayrıntılı olarak incelemek ve Bell Rock'taki kırılmalarını izlemek için bir teleskopu sabitlemek imkansızdı; ancak, çapraz ilerleyen dalgaların birbirleriyle karşılaştıklarında sıçrayarak yükseldiği yükseklik gerçekten muhteşemdi ve denizin devam eden kükremesi ve gürültüsü kulağa çok belirgin geliyordu. Sarsıntıların kırk veya elli fit yüksekliğini tahmin etmek kesinlikle hedefin içinde olurdu. Deniz tutmasından çok fazla etkilenmeyen işçiler güverteye çıktı ve alttaki ıslaklık kuruyunca, kamaralar tekrar yaşanabilir bir duruma getirildi. Herkes, sanki uzun bir aradan sonra bir araya gelmiş gibi, iyi havanın geri dönmesiyle komşusunu tebrik ediyor gibiydi. Geminin konforu hakkında pek bir şey söylenemezdi, ancak böyle bir fırtınayı atlattıktan sonra, hiç kimse demirlemelerinin güvenliği ve iyi durumu konusunda en ufak bir şüphe veya tereddüt hissetmedi. Ancak, kaptan ve ikinci kaptan kenevir halatı içeri çekmek ve zincir halatının 
pervanesinin veya demir halkasının durumunu görmek için aşırı derecede istekliydiler. Ancak gemi o kadar hızlı sallanıyordu ki, denizciler

rıhtımda ayaklarını tutamaz veya
el çivilerini çalıştıramazlardı,
ancak fırtına çıktığından beri birkaç kez denenmişti.

Ancak, öğlen saat on iki civarında, geminin hareketinin
önemli ölçüde daha az olduğu görüldü ve denizciler güvertede bir miktar özgürlükle yürüyebildiler. Ancak, herkesin şaşkınlığına,
kısa süre sonra yüzen ışığın sürüklendiği keşfedildi! Rıhtım hemen
işçiyle donatıldı ve adamlar kısa süre sonra halatta hiçbir
gerginlik olmadığını söylediler. Geminin gelgite daha kolay uyum sağlaması için ara sıra bükülen mizzen yelkeni hemen açıldı ve diğer yelkenler de kısa bir süre içinde çekildi,
ve hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, eski istasyonun yaklaşık bir mil güneybatısına doğru ilerledik ve orada en iyi bower çapasını ve halatını yirmi kulaç suya bıraktık, denizin kabarması düşene kadar, demirleme yerlerini yakalamak ve gemi için daha iyi bir demirleme yeri bulmak mümkün olabilecekti.

Salı, 15 Eylül.

Bu sabah saat beşte, kayaya inmek için bir işaret olarak çan çaldı, on günlük bir aradan sonra, gemideki herkesin hoşuna gittiğine inanılan bir ses. Doğu deresinde denizin ağır bir şekilde kırılması nedeniyle, zorlukla da olsa batı tarafına çıktık, herkes kayaya çıkmak için diğerlerinden daha istekli görünüyordu; ve aç adamlar asla zanaatkarların kayalardan deniz yosunu toplamaya başladıklarından daha fazla iştahla doyurucu bir yemeğe oturmadılar. Bu deniz bitkisi, hastaları canlandırma etkisine sahipti ve daha dayanıklı olanlar tarafından daha az sevilmiyor gibiydi. Su çekilirken ve adamlar en sevdikleri lokmayı aramak için dolaşırken, yazar fırtınanın kayada bırakılan ocak ve gevşek aparat üzerindeki etkilerini inceliyordu. Deneysel olarak ilk anda karaya çıkarılan altı büyük granit bloğu şimdi yerlerinden çıkarılmış ve denizin gücüyle, karaya çıkarıldıkları yerden on iki veya on beş adım uzaklıktaki bir çukura, yükselen bir çıkıntının üzerinden atılmıştı. Bu, hem fırtınanın şiddetinin hem de kayanın üzerindeki denizin çalkantısının oldukça iyi bir kanıtıydı. Demirci ocağının güvenliği her zaman önemli bir ilgi konusuydu. Ağır dökme demir arkasıyla ocağın veya şöminenin kül tablası, varsayılan güvenlik yerlerinden yıkanmıştı; bağlantı zincirleri kırılmıştı ve bu ağır eşyalar kayanın batı tarafındaki bir delikte oldukça uzak bir mesafede bulunmuştu; Aberdeen duvarcılarının aletleri ve kazmaları ise her yöne dağılmıştı. Ancak, tek bir eşyanın bile kaybolmamış olması dikkat çekicidir.

Bu, yüzen ışığın yakılacağı duyurulan gece olduğundan, herkesin büyük sevincine uygun olarak sergilendi.

Çarşamba, 16 Eylül.

Yazar bugün, Deniz Feneri yatının Kuzey Deniz Fenerleri'ne yaptığı bir yolculuktan dönmesiyle mutlu oldu. Hemen bu güzel, seksen bir tonluk gemiye bindikten sonra, zanaatkarlar memnuniyetle onları takip ettiler; çünkü yatta konaklamak için daha fazla sıkışmış olsalar da ve _Smeaton_'da daha da sıkışmış olsalar da, her bakımdan onların rahatlığı için donatılmış olmasına rağmen, yuvarlanma hareketi nedeniyle, bunlardan herhangi birini _Pharos_ veya yüzen ışıktan çok daha fazla tercih ettiler. 

Yazar onları güverteye çağırdı ve onlara, bir ay boyunca denizde kaldıktan sonra, anlaşmaları gereği, Bell Rock'ta devam etmektense Arbroath'daki iş sahasına geri dönmekte özgür olduklarını bildirdi. Ancak, yakında kayaya işaret fişeğini dikme ve yüzen ışıktan vazgeçme ihtimaliyle, artık durumlarıyla tamamen uzlaştıklarını ve çalışma sezonunun sonuna kadar denizde kalacaklarını söylediler. 

Perşembe, 17 Eylül.

Bu sabah rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve sadece hafif rüzgarlar olmasına rağmen, kayaya oldukça yoğun bir dalga geliyordu.
Tekneler sabah yedi buçukta, kayanın güney tarafındaki Port Hamilton olarak işaretlenen dereye yanaştı. Ancak teknelerden biri bu dereye girmek üzereyken, hizmete yeni girmiş olan pruva kürekçisi, tekneye doğru yuvarlanan
ağır dalgadan istemeden biraz korktuğunu ifade etmiş ve zanaatkarlardan biri aynı anda etrafına bakıp küreğini
tutamamış, böylece karşı taraftaki kürekçilere öyle bir üstünlük verilmişti ki, dalga tekneye çarptığında onu suyun onu terk ettiği bir çıkıntıya fırlattı ve tekne denize doğru _kanatlandığında_, bir sonraki dalga tekneyi tamamen suyla doldurdu. Önemli çabalar sarf edildikten sonra tekne tekrar derenin uygun yoluna sokuldu, böylece tamamen 
batmaktan başka bir kaza olmadan
karaya çıktık. Bir vardiya
giysi alma olasılığı olmadığından, zanaatkarlar kendilerini ısıtmak için tüm hızlarıyla çalışmaya başladılar, yazar ve yardımcıları ise mümkün olduğunca
hareket halindeydiler. Kayanın üzerinde bir saatten fazla kaldıktan sonra,
tekneler saat dokuz buçukta oradan ayrıldı; ve gemiye bindikten sonra, yazar zanaatkarlara, rahat bir duruma
geçmenin en iyi yolu olarak, ıslak giysilerini çıkarıp bir veya iki saat yatağa gitmelerini önerdi. Daha fazla rahatsızlık hissedilmedi ve hiç kimse "soğuk algınlığı" denen rahatsızlıktan
şikayet etmedi.

Cuma, 18 Eylül.

Bu mevsimin operasyonlarıyla ilgili önemli bir olay, _Smeaton_'ın saat dörtte, işaret kulesinin altı ana kirişini, tüm destekleri ve kayaya sabitlemek için gemideki diğer işleri çekerek gelmesiydi. Yüzen ışığın bağlanması büyük bir kazanımdı, ancak mevsimin bu geç döneminde işaret kulesinin dikilmesinde yeni zorluklar ortaya çıktı. Böyle bir girişimin herhangi bir mevsimde başarısı
tehlikeliydi, çünkü gerekli sabitlemeler yapılmadan önce tek bir kötü hava günü bile tüm aygıtı
kayadan süpürebilirdi. Bu zorluklara rağmen, yazar denemeyi yapmaya karar vermişti, ancak bulutların durumuna ve rüzgarın yönüne
baktığında, işaret fişeği için aygıtın hala iş sahasında olmasını dileyebilirdi.

Cumartesi, 19 Eylül.

İşaret fişeğinin ana kirişleri, demir çubuklar ve cıvatalarla sabitlenmiş iki ayrı saldan oluşuyordu. Bu sallardan biri hemen istenmediği için yüzen ışığın kıç tarafına bırakıldı ve diğeri kayaya en yakın şamandırada _Smeaton_ tarafından çekildi. Deniz Feneri
yatı, yüzen ışıktan muhtemelen kurtulabilecek tüm mürettebatla birlikte başka bir şamandıraya doğru ilerledi. Kayaya çıkan zanaatkar ve denizci grubu toplam kırk kişiydi. Saat sekiz buçukta otuz fit yüksekliğinde bir vinç veya direk dikildi ve işaret fişeğinin ilk ana kirişini kaldırmak için bloğu asmak üzere gergi halatlarıyla uygun şekilde desteklendi; ayrıca satın alma takımını çalıştırmak için bir vinç makinesi de kayaya cıvatalandı.

Vinç kaldırıldığında, kayadaki tüm eller kendiliğinden üç kez yürekten tezahürat etti, kayanın konumunu daha kalıcı bir şekilde belirtmek için gelecekteki çabalarımızın olumlu bir işareti olarak. Bu tek bir kereste direği bile korunabilseydi, boğulan bir adam tutunabilirdi. _Smeaton_ bu ayın 2'sinde sürüklendiğinde, böyle bir direk, bize yardım edene kadar bizi kurtarmaya
yeterliydi.

Pazar, 20 Eylül.

Bu sabahki rüzgar değişkendi, ancak hava tüm gün boyunca operasyonlar için son derece elverişli olmaya devam etti. Sabah saat altıda tekneler hareket halindeydi ve işaret kulesinin altı ana kirişinden dördünden oluşan, her biri yaklaşık on altı inç kare ve elli fit uzunluğundaki sal, su çekildiğinde üzerine _karaya_ oturması için demirlediği kayaya çekildi. Denizciler ve zanaatkarlar, tüm işçiler dahil, bugün en az elli iki kişi saydı, belki de Bell Kayası'nda şimdiye kadar toplanmış en fazla kişi sayısıydı. Tekneler kayaya ulaştığında gelgit erkendi ve adamlar suyun ortasında uzun süre çalıştılar, her biri komşusundan daha fazla yardımcı olmak için istekliydi. Hatta şimdiye kadar Pazar günü çalışmayı reddeden dört zanaatkar bile bugün çabalarında en gayretliydi. Gerçekten de işin tehlikeli doğası ve gerekliliği konusunda o kadar ikna olmuşlardı ki,
Pazar günü bir karaya
çıkmanın mümkün olduğu
zamanlarda
kendilerini asla kayadan ayırmadılar.

Çok iyi yeni bir halat parçasını, kirişlerden birinin alt ucundan yaklaşık üçte iki mesafede sabitledikten sonra, vinç halatının satın alma takımı halat dönüşlerine bağlandı ve kayadaki adam sayısı ve vinç takımının gücüyle hızla kaldırıldı. Bu kütük yeterli bir yüksekliğe kaldırıldığında, ayağı veya alt ucu daha önce hazırlanmış olan yere _basamak_ olarak yerleştirildi. Daha sonra büyük demir direklerden ikisi, kirişin her iki tarafındaki ilgili deliklerine yerleştirildi ve kirişin etrafından bir ip geçirilerek, daha kalıcı bir şekilde sabitlenene kadar kayması önlendi. İlk kirişi kaldırmak için kullanılan vinç veya dik direk, kirişin üst ucunu desteklemek için kullanışlı olacak şekilde yerleştirildi ve bu da şimdi ikinci kirişi kaldırmak için vinç desteği oldu. Bu işlemin tüm zorluğu, ikinci kirişi kaldırmak için kullanışlı bir vinç haline gelen ilk kirişin kaldırılması ve desteklenmesiydi, bunlar yine üçüncüyü kaldırmak için bir çift makas ve dördüncüyü kaldırmak için bir üçgen makastı. Altı ana kirişten dördünü böylece dik hale getirdikten sonra, üst uçlarını oturtmak için önemli ölçüde zahmet gerekiyordu. Burada bir koninin tepesini oluşturdular ve hepsi birlikte büyük bir kayın ağacı parçasına
oturdular ve geçici bir şekilde, şimdilik, iplerle
güvence altına alındılar. Kısa bir gelgit döneminde, güvenlikleri için yapılabilecek tek şey, kirişlerin her iki tarafındaki büyük yivli yarasalar veya desteklere tek bir vida cıvatası
yerleştirmek ve somunu
vidalamaktı.

Bu şekilde, bu dört ana kiriş dikildi ve
oldukça güvenli bir durumda bırakıldı. Adamlar, işaret fişeğinin yanında yaklaşık iki veya üç fit su varken işe başlamışlardı ve deniz sakin olduğu için, gelgit sırasında da aynı şekilde uzun süre çalışmaya devam ettiler. İki
teknenin, saat ikiye kadar üst kısımlarda yoğun bir şekilde çalışan marangozları çıkarmak için kayada bırakılmasıyla, bu gelgitin
çalışmalarının yaklaşık yedi saat sürdüğü söylenebilir ki bu, kayaya en az üç saat daha uzun süre ulaşılmış olan en uzun süreydi.

İlk tekneler, gelgit sırasında işin alt kısmında çalışan zanaatkarlarla birlikte kayadan ayrıldığında, işaret fişeği oldukça yeni bir görünüme sahipti. Dikilen kirişler, yaklaşık otuz üç fitlik ortak bir taban oluşturuyordu ve kayanın yaklaşık kırk beş fit yukarısında olan tepede birleşiyordu ve burada zanaatkarların yarım düzine kadarı hala çalışıyordu. Kayayı temizledikten sonra tekneler durdu ve üç yürekten tezahürat yapıldı ve işaret fişeğindekiler tarafından, herkesin güvenliğiyle çok yakından bağlantılı olan bu işin refahına duyduğu kişisel ilgiden dolayı eşit derecede iyi niyetle karşılık verildi.

Tüm eller kendi gemilerine döndüklerinde, bir vardiya kuru giysi ve biraz yiyecek aldılar. Pazar günü olduğu için, daha sonra dualar okunduğunda Deniz Feneri yatında işaretle toplandılar; çünkü bu vesileyle her kalp sevinç duydu ve her zihin bu günün operasyonlarının mutlu ve başarılı bir şekilde sona ermesi için şükran duymaya hazırdı.

Pazartesi, 21 Eylül.

Geri kalan iki ana kiriş bu gelgit sırasında dikildi ve dün kurulanların yardımıyla bunun çok basit bir operasyon olduğu görüldü.

Salı, 22 Eylül.

İşaretin altı ana kirişi, en azından geçici olarak, iki gelgit sırasında veya yaklaşık on bir buçuk saatlik kısa bir süre içinde güvence altına alındı. Bu tür operasyonlarda aktif eller ve istekli zihinler uygun şekilde çalışmaya başladığında, kaydedilebilecek ilerleme budur. Artık bu işin önemli kısmını tamamlamış ve bu kadar çok adamı karaya çıkarma ve erzak sağlama zorluğundan kurtulmuş olan _Smeaton_ artık kurtarılabilirdi ve buna göre su ve erzak tedariki için Arbroath'a gönderildi ve kurtarılabilecek en iyi altı zanaatkarı da beraberinde götürdü.

Çarşamba, 23 Eylül.

Yazarın dümenlediği tekne doğu limanından ayrılırken, yaklaşık üçte birini suyla dolduran bir deniz taşıdı. Ayrıca, bir süre
önceki teknenin mürettebatının gözünden, kayaya çarpan dalgalar tarafından gizlenmişti, onlar bizim güvenliğimiz için çok endişeliydiler, bir süre battığını sanmışlardı.

_Smeaton_ bu öğleden sonra Arbroath'tan döndü, ancak o kadar çok deniz vardı ki, demirleme yerlerine bağlanamadı ve gemi, erzakları teslim edemeden veya zanaatkarları gemiye alamadan Arbroath'a dönmek zorunda kaldı. Deniz, pruvasına
şiddetli bir şekilde
kırıldığı için, Lighthouse yatı da kısa süre sonra onun örneğini takip etmek zorunda kaldı. Ana yelkende iki resif ve üçüncü veya fırtına yelkeni ayarlandıktan sonra, rüzgar güneybatıdan esiyordu, sert bir fırtına
esmesine rağmen, rüzgara doğru döndü ve St. Andrews Koyu'na girdi, geceyi Fifeness'in rüzgâraltında geçirdik.

Perşembe, 24 Eylül.

Sabah saat ikide St. Andrews Koyu'ndaydık, kıyıda ve açıkta duruyorduk, güneybatıdan kuvvetli rüzgarlar esiyordu; saat yedide Tay'ın girişindeydik; saat sekizde kayaya doğru durduk ve saat onda
rüzgaraltına geçtik, ancak karaya çıkmayı deneyemedik. Ancak işaret fişeği
iyi durumda görünüyordu ve akşam altıda gemi tekrar St. Andrews Koyu'na
yaklaştı ve gece için biraz daha sakin sulara girdi.

Cuma, 25 Eylül.

Saat yedide Bell Rock'a doğru yola çıktık, ancak üzerinde dalgalı bir deniz
bulunduğundan karaya çıkamadık. Ancak yazar, teleskopuyla işaret fişeğinin etrafındaki her şeyin
tam göründüğünü gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı; ve deniz çok korkutucu bir görünüme sahip olmasına rağmen, herkesin fikri, işaret fişeğinin dikilmesinden bu yana Bell Rock'ın birçok dehşetinden kurtulduğu ve
teknelerin çekilip adamlarla donatılması mümkün olsaydı,
karaya çıkmanın bile mümkün olabileceği yönündeydi. Saat altıda o kadar sert esti ki
üst direğe çarpmak ve ana yelkenin üçüncü bir resifine girmek gerekti ve bu alçak yelkenin altında kısa süre sonra St. Andrews Koyu'na ulaştık ve geceyi geçirmek için tekrar karaya yanaştık. Denize dayanıklı olan zanaatkarlar, Deniz Feneri yatındaki yerlerine oldukça alışmışlardı; ancak hiçbir düşüncenin onları tekrar yüzen ışıkta mesken tutmaya ikna edeceğine inanılmıyor.

Cumartesi, 26 Eylül.

Gün ışığında yat Bell Rock'a doğru yöneldi ve sabah sekizde
bağlantı yerlerine demir attı; onda, tüm mürettebat, otuz kişi,
karaya çıktı, yazar işaret fişeğinin fırtınanın şiddetine ve denizin şiddetli dalgalanmasına dayandığını,
her şeyin 21'inde bırakıldığı gibi
bulunduğunu bulmanın mutluluğunu yaşadı. Zanaatkarlar artık kayanın üzerinde, hem alçak hem de yüksek suda, tüm gün boyunca çalışabiliyorlardı,
ancak
bir fırtınaya yakalanmaları durumunda,
havanın durumuna en sıkı şekilde dikkat etmeleri gerekiyordu, bu da onları
kayadan indirme olasılığını engelleyebilirdi.

Bell Rock'ın yıllıklarında iki tane akılda kalıcı olay
bu günün operasyonlarına eşlik etti: biri, ustabaşı demirci Bay James Dove'un, aletleriyle birlikte kayadan, demirhanenin şimdi çapraz kirişler veya üst çerçeve üzerine yerleştirilmiş geçici bir
platform üzerine inşa edildiği işaret kulesinin üst kısmına taşınmasıydı. Diğeri ise, zanaatkarların ilk kez kayanın üzerinde akşam yemeği yemeleriydi, akşam yemekleri
yatın güvertesinde pişirildi ve teknelerden biriyle onlara gönderildi. Ancak en büyük mutluluğu ve rahatlamayı sağlayan şey, demircileri ve aletlerini taşıyan tekneyi
engelleyip rahatsız ederek, uzun zamandır çok fazla sorun ve şaşkınlığa neden olan büyük körüklerin
çıkarılmasıydı. Cumartesi, 3 Ekim.

Bugün rüzgar batıdan estiğinden, hava kayada yapılacak çalışmalar için
çok elverişliydi ve sabah ve akşam gelgitleri sırasında, meşale ışığının yardımıyla, duvarcılar binanın
yerinde yedi saat çalıştılar. Sabah altı buçukta karaya çıkan demirciler ve marangozlar, on altı saat üç çeyrek boyunca, çok az arayla, çalıştıktan sonra, akşam on bir çeyrek geçe kadar kayadan ayrılmadılar. Su kayadan ayrıldığında, işaret fişeğinin alt kısımlarında çalışıyorlardı ve gelgit yükselip alçaldıkça, operasyonlarının yerini değiştiriyorlardı. Bu çabalardan, işaret fişeğinin sabitlenmesi ve sabitlenmesi hızla ilerledi, çünkü adamlar artık sabah karaya çıkıyorlardı ve gün boyunca orada kalıyorlardı. Ancak, hava durumundaki ani bir değişiklik, gelgitin uygun zamanında çıkarılmalarını engelleyebileceğinden, işaret fişeğinde her zaman bir miktar ekmek ve su bulunduruluyordu.

Gün boyunca ve genellikle gecenin büyük bir bölümünde işaret fişeğinde çalışma süresi boyunca, yazar ihalede çokça yer alıyordu;
ancak, duvarcılar kaya üzerinde çalışabildikleri ve sıklıkla da gelgitle kaplıyken, o işaret fişeğinde kaldı; özellikle
gece boyunca, en geç saate kadar kayanın üzerinde olmaya özen gösterdiği için ve genellikle tekneye binen son kişi olduğu için. Bunu prosedür planının bir parçası olarak belirlemişti; ve bu şekilde, ilk sezon boyunca, Bell Rock'ta, havanın tüm koşullarında aslında neler yapılabileceği konusunda oldukça kapsamlı bir bilgi ve deneyim edinmişti. Bu sayede yardımcıları ve zanaatkarlar ve denizciler de, işin başlangıcında sistematik bir şekilde ilerleme alışkanlığı edindiler ve bunun tüm operasyonlar boyunca devam ettiğine inanılıyor.

Pazar, 4 Ekim.

İşaret fişeğinin dış kısmı artık tamamlanmıştı, destekleri ve destek zincirleri ve mevsimin izin verdiği ölçüde, istikrarı için gerekli görülen her şeyle birlikte; ve bu kumaşı tamamlamak için hala çok şey eksik olmasına rağmen, bir fırtınanın sonuçlarından fazla korkmadan bırakılabilecek bir durumdaydı. Üst kısmın boyanması bu öğleden sonra neredeyse bitmişti ve _Smeaton_, ana kirişlerin alt kısmını ısıtmak veya kömürleştirmek amacıyla bir miktar çalı çırpı ve diğer eşyaları getirmişti, ardından üst üste sekiz ila on iki fit yüksekliğe veya gelgitlerin yükselişi kadar yüksekliğe kadar kaynar zift katları serildi. Bugün ayrıca küçük bir bayrak direği dikilmişti, ilk kez bir bayrak işaret fişeğinden gösterildi ve bu sayede perspektif etkisi büyük ölçüde iyileştirildi. Bunun üzerine, Bell Rock'taki benzer tüm durumlarda olduğu gibi, üç yürekten tezahürat yapıldı; ve 
kahya tüm mürettebata birer kadeh rom ikram etti, bu arada Deniz Feneri
yatı, _Smeaton_ ve yüzen ışık, kurulumun
iltifatına
şükranlarını sundular.

Pazartesi, 5 Ekim.

Öğleden sonra ve tam da gelgitin işi biterken, Bay John Rennie,
mühendis, oğlu Bay George eşliğinde, Aberdeenshire'daki Fraserburgh liman tesislerine doğru giderken, Arbroath'tan bir tekneyle
Bell Rock'ı ziyaret etti. O sırada gelgit karaya çıkmak için çok geç olduğundan,
tüm gece Deniz Feneri yatında kaldılar,
ve artık haftalardır toplumdan uzak kalmış olan yazar,
Bay Rennie'nin hem genel konularda hem de baş mühendis olarak kendisine danışılan
Bell Rock tesislerinin ilerlemesi konusunda yaptığı ilginç sohbetin çoğunu beğendi.

Salı, 6 Ekim.

Ustalar bu sabah saat dokuzda karaya çıktılar, ardından teknelerden biri
yazar ve Bay Rennie için gemiye döndü, karaya çıktıklarında
işçilerden üç tezahüratla
ve işaret fişeğinden gelen renklerle selamlandılar. Artık her şey
kayadan ayrılmak ve bu sezon için işleri yüzdürmek için hazırdı,
ancak demircileri ve marangozları birkaç gün daha meşgul edecek birkaç küçük eşya hariç. Buna göre, yat Bay Rennie, yazar ve diğer ustalarla birlikte kayadan Arbroath'a doğru yola çıkarken, onlar
_Smealon_'a geçtiler. Ancak, ayrılmadan önce, üç içten tezahürat yapıldığında ve kahya bir veda kadehi servis etti ve 1808 baharında her şeyin şimdi bırakılmak üzere olduğu gibi aynı iyi durumda bulunması için içten bir dilek diledi.

II

1808 OPERASYONLARI

Pazartesi, 29 Şubat.

Yazar, Arbroath'tan sabah birde Lighthouse yatıyla yola çıktı.
Yedide yüzen ışık selamlandı ve gemideki herkesin iyi olduğu görüldü.
Mürettebatın çok sağlıklı bir görünüme sahip olduğu ve
kayadaki çalışmaların kapanışından daha iyi göründükleri görüldü. Tek pişmanlıkları, aşçıları Thomas Elliot'un ayrılmasıydı -- mesleki becerisinden dolayı değil, şakacı ve meraklı tavrından dolayı. Elliot'un geçmişinde tuhaf bir şey vardı ve
yoldaşları tarafından daha iyi günler gördüğü bildirildi. Ancak, yüzen ışıktaki durumundan memnundu ve müzik, dans ve oyunculuk oyunlarına meraklıydı, kış aylarında gemi mürettebatının kasvetli meskenlerinde eğlenmelerine çok katkıda bulunuyordu. Ayrıca, Elliot'a sık sık karaya çıkmak uygun gelmediği için, izin hakkını her zaman komşularına devrettiği için, iyi bir gemi sahibi olarak da dikkatlerini çekmişti. Kendi isteğiyle, sonunda Batı Hint Adaları'na kadar götürmeye yetecek kadar maaşı kaldığında, sonunda ücreti ödendi ve buna göre Deniz Feneri hizmetinden ayrıldı.

Salı, 1 Mart.

Şafak vakti, yüzen ışıktan bir teknenin eşlik ettiği Deniz Feneri yatı tekrar Bell Rock'a doğru yöneldi. Hava bu sabah aşırı soğuktu, termometre 34 dereceydi, rüzgar doğudan esiyordu, ara sıra kar yağışları vardı ve deniz barometresi 29.80'i gösteriyordu. Saat yedi buçukta deniz kayaya öyle bir
güçle çarptı ki
çıkış yapmanın mümkün olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Saat sekiz buçukta, suyun oldukça üstündeyken, yazar
sanatçılarla birlikte yüzen ışığın teknesinde yerini aldı,
yatın teknesi ise bu tür çıkarma seferlerinde iki teknenin
yüzerde olması kuralına göre, bir tekneye kaza olması durumunda diğerinin yardım etmesi için onu takip etti. Birkaç başarısız
girişimde tekneler denizin kayaya çarpmasıyla geri püskürtüldü. Doğu tarafında iki belirgin dalgaya ayrıldı ve
batı tarafına doğru bir süpürmeyle geldiler ve orada buluştular;
birleşme anında su önemli bir yüksekliğe sıçradı. Denizcilerin _pürüzsüz_ olarak adlandırdığı şeyi izlerken, uygun bir fırsat yakaladık ve çok ustaca bir şekilde tekneler iki deniz arasında kürek çekti ve batı koyunda uygun bir iniş yaptı.

Daha önce belirtildiği gibi, geçen sezonun sonlarında, işaret fişeği beyaza boyanmıştı ve havanın beyazlaması ve denizin püskürtmeleri nedeniyle üst kısımlar temiz tutulmuştu; ancak gelgit menzili içinde ana kirişlerin kalın bir şekilde yeşil bir maddeyle, botanikçilerin _conferva_'sıyla kaplandığı görüldü. Daha önce kayanın etrafında oynayan sayısız foku
kovan bu eserlerin müdahalesine rağmen, şimdi altı aydır neredeyse hiç rahatsız edilmeden büyük sayılarda görülüyorlardı. Ayrıca, ilk kez, tüylü kabilenin bazı sakinlerini de yakalamıştı: özellikle
scarth veya karabatak ve büyük ringa martı, işaret fişeğini balık tutma alanlarına yakın bir yerden dinlenme yeri yapmıştı. Bu kuşlardan yaklaşık bir düzine, bazı yerlerde dışkılarıyla kaplı olan çapraz kirişlere konmuştu; ve tekneler yaklaşırken uçuşları, Bell Rock'ta yaşam ve yerleşimin çok beklenmedik bir göstergesiydi ve bu ölümcül kayanın denizciler için bir korku olmaktan çıkıp, insanların ikametgahı ve nakliye için bir güvenlik aracı haline dönüşmesi fikrini anlık olarak iletiyordu. Kirişlerin kayaya sabitlendiği büyük demir destekleri dikkatlice inceleyen yazar, hiçbir eklemde veya bağlantı noktasında en ufak bir çalışma veya kayma belirtisi olmadığını ve destek zincirlerinin gevşemesi dışında her şeyin Ekim ayında bırakıldığı haliyle aynı olduğunu fark etmenin memnuniyetini yaşadı. Yazarın tahminine göre bu, çalışmanın gelecekteki başarısı için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti. O andan itibaren, işaret fişeğini yalnızca karaya çıkan tekneler için bir kaza durumunda sığınak olarak değil, aynı zamanda çalışma ayları boyunca zanaatkarlar için bir ikametgah olarak donatmanın uygulanabilirliğini ve uygunluğunu gördü. Yazar, işaret kulesinin tepesindeyken,
iniş görevlisi tarafından denizin yükseldiği ve kayanın teknelere barınak gibi bir şey sağladığı sürece yola koyulması gerektiği hatırlatıldı. Bu sırada tekneler işaret kulesine uzun bir halatla bağlanmıştı ve her biri, birbirlerine çarpmalarını veya işaret kulesine doğru uzanmalarını önlemek için
tekne kancaları olan iki adama ihtiyaç duyuyordu. Ancak bu koşullar altında bile, herkes bu geçici dikmenin sağladığı güvenlikten dolayı en büyük güveni hissediyordu. Çünkü, rüzgarın aniden bir fırtınaya dönüştüğünü ve teknelere girmenin tavsiye edilmediğini varsayarsak; veya,
kayalara çarparak sürüklendiklerini veya bir sızıntı yaptıklarını varsayarsak; bu olası ve hiç de olasılık dışı olmayan durumlardan herhangi birinde, kayanın üzerinde bırakılmış olabilecek olanların artık tutunacak bir şeyleri vardı ve martı ve karabatakların bu kasvetli meskenini işgal etmelerine rağmen, sadece ekmek ve su sağlıyorlardı, yine de _hayat_ korunacaktı ve zihin yine de nihai olarak rahatlama umuduyla desteklenecekti.

Çarşamba, 25 Mayıs.

Yazar, 25 Mayıs'ta Arbroath'ta, _Sir
Joseph Banks_ gemisine binerek, ustabaşı inşaatçı Bay Logan, on iki duvarcı ve iki demirciyle birlikte, kaptan, ikinci kaptan ve kahya da dahil olmak üzere on üç denizciyle birlikte Bell Rock'a doğru yola çıktı.

Perşembe, 26 Mayıs.

Bay James Wilson, şimdi _Pharos_ komutanı, yüzen ışık ve
iniş ustası, hizmetten ayrılan Bay Sinclair'in odasında,
bu sabah saat altıda yazarın kamarasına geldi ve
kayaya inişin iyi bir görünümde olduğunu ima etti. Her şey ayarlandıktan sonra, iki tekne birlikte ilerledi ve sabah sekizde
kayaya ulaştılar. Deniz feneri renkleri derhal işaret fişeğinin bayrak direğine çekildi, bu iltifat, yumuşak ve yüzen ışık tarafından uygun şekilde karşılandı,
üç yürekten tezahürat yapıldı ve
1808 operasyonlarının başarısı için herkese birer kadeh rom ikram edildi.

Cuma, 27 Mayıs.

Bu sabah rüzgar doğudan esiyordu, taze bir fırtına estiriyordu, hava pusluydu ve kayaya önemli bir deniz dalgası geliyordu.
Bu nedenle sabah çanı çalındı, iniş yapmanın uygulanabilirliği konusunda biraz şüphe vardı. Kayanın tamamen
kalkmasına veya gelgit tarafından yeterince bırakılmasına izin verdikten sonra, teknelerin deniz menzilinden biraz
barınak elde edebilmeleri için, sabah sekizde yola koyuldular
ve genel olarak oldukça iyi bir iniş yaptılar; ve iki saat ve
üç çeyreklik çalışmanın ardından gemiye güvenle döndüler.

Öğleden sonra rüzgar önemli ölçüde arttı ve oldukça
şiddetli bir deniz
hala devam ettiği için, Bay Taylor, komutan, pruva direğini içeri alıp,
ön ve ana üst direklere vurmanın daha kolay gidebilmesi için gerekli olduğunu fark ettiğinde, ihale çok sert bir şekilde seyrediyordu. Hava durumu hakkında istişare ettikten sonra, bu akşam zanaatkarları gemide bırakmaya ve sadece demircileri kayaya götürmeye karar verildi, çünkü
demirlerin bilenmesi oldukça geride kalmıştı, çünkü
kayanın sert ve dayanıklı yapısı nedeniyle çok fazla kırılmış ve körelmişti,
kazı derinliği arttıkça kaya çok daha sıkı ve sert hale gelmişti.
Denizde henüz kürek çekmeyi tam olarak başaramamış bir grup adamla tekneleri meşgul etme riskinden kaçınmanın yanı sıra, yazarın onları geride bırakmasının başka bir nedeni daha vardı.
Binanın yerini kesintisiz olarak incelemek ve
alanının farklı eşitsizliklerinin karşılaştırmalı seviyelerini almak istiyordu;
ve Bell Rock'ta, herkesin hareketli olduğu yerde boş boş duran adamları görmek acı verici olacağından, onları gemide bırakmanın daha iyi olduğuna karar verildi. Tekneler akşam yedi buçukta karaya çıktı ve
karaya çıkma ustası, denizcilerle birlikte, bu gelgit sırasında
karaya çıkma yerlerine giden çeşitli patikalardaki yosunları keserek yürümeyi daha güvenli hale getirmekle meşguldü, çünkü kayanın yüzeyinin kayganlığı nedeniyle birçok ciddi düşüş yaşanmıştı.
Bu arada yazar gerekli seviyeleri aldı ve binanın yerini dikkatlice inceledikten ve tüm parçalarını
gözden geçirdikten sonra, temelin tüm alanı üzerinde ortalama on dört inçlik
derinliğe kadar kazmanın hala gerekli olduğu ortaya çıktı.

Cumartesi, 28 Mayıs.

Rüzgar hala doğudan şiddetli bir dalgayla esmeye devam etti; ve
bugün sisli hava ve ara sıra sağanak yağmur eşlik etti. Buna rağmen, işaret fişeğinin dikilmesinin verdiği güven o kadar büyüktü ki, tekneler zanaatkarları
çok umutsuz koşullar altında, saat sekiz buçukta
kayaya indirdiler ve
on bir buçuka kadar çalışmaya devam ettiler, bu da üç saatlik bir süreydi,
ki bu da temelin şu anki düşük durumunda büyük bir gelgit işi olarak kabul edildi. Gemideki üç duvarcı o kadar deniz tutmasından muzdaripti ki neredeyse üç gündür
hiçbir şey yiyemiyorlardı ve bu sabah arkadaşları tarafından teknelere bindirildiler. Ancak, bu adamların
kayaya inip biraz dulse yedikten sonra ne kadar
hızlı bir şekilde canlandıklarını görmek biraz şaşırtıcı değildi. Bunlardan ikisi daha sonra denizcilere taş parçalarını toplamada ve onları kazıcıların yolundan çekmede yardım etti; ancak
üçüncüsü başında bir ağrı olduğunu söyledi ve hâlâ hiçbir şey yapamadı. Teknelerle birlikte ihaleye dönmek yerine, bu üç adam bütün gün işaret fişeğinde kaldılar ve erzakları demircilerle birlikte onlara gönderildi. Usta demirci Bay Dove'dan çok sempati gördüler, çünkü kendisi deniz tutması hastalığından kurtulmak için her türlü tehlikede işaret fişeğinde kalmayı tercih ediyordu. Rüzgar
şiddetli esmeye devam etti, deniz dalgalıydı ve gelgit geç düştü, bu akşam zanaatkarları karaya çıkarmak uygun görülmedi, ancak alacakaranlıkta tekneler kayada bırakılan insanları almak için gönderildi.

Pazar, 29 Mayıs.

Rüzgar bugün güneybatıdan esti ve sinyal zili her zamanki gibi,
kayaya çıkma saatinden yaklaşık bir saat önce çaldı. Ancak yazar,
karaya çıkma ustasının tekrar tekrar, "Kaya için herkes!" diye bağırdığını duyduğunda oldukça şaşırdı. ve güverteye çıktığında, denizcileri sadece teknelerde görünce hayal kırıklığına uğradı. Soruşturma sonucunda, zanaatkarların Pazar günleri için ücretleri konusunda bazı
yanlış anlaşılmalar olduğu ortaya çıktı. Pazar günü her gelgit için bir gün ayırma şeklindeki eski yönteme göre, yedi günlük ücretleri açıkça tercih etmişlerdi, çünkü Pazar günü iki veya üç kat ücretle çalışma görünümünden hoşlanmıyorlardı ve o günkü çalışmalarının ücret almaktan ziyade olayın aciliyetinden kaynaklandığının anlaşılmasını tercih ediyorlardı. Bunun dini duygularına uygun olduğu ve
isteklerine kolayca uyarlandığı yargısına varıldığından, tekneler kayaya doğru ilerledi ve
çalışmalar 30 Mayıs Pazartesi sabahı dokuzda başladı.

Bay Francis Watt, beş marangozla birlikte, kayanın en yüksek noktasından yaklaşık yirmi beş fit yukarıda, işaret fişeğinin üzerine geçici bir platform yerleştirmeye başladı.
Bu platform, işaret fişeği bir kışla olarak düzenlendikten sonra demirci ocağının yeri olarak kullanılacaktı; ve burada ayrıca
harç karıştırılacak ve inşa için hazırlanacaktı ve buna göre Harç Galerisi olarak adlandırıldı.

İndirme ustasının mürettebatı, _Smeaton_'dan dökme demir raylar ve keresteden oluşan kargoyu boşaltmayı tamamladı. Burada, _Smeaton_'ın, inşaat alanını hazırlayan işçiler tarafından üretilen ve kayada büyük miktarlarda biriken taş parçacıkları veya taş parçalarından oluşan Bell Rock'tan balast aldığını belirtmekten kaçınılmamalıdır. Bunları, demiri boşalttıktan sonra tekneler yükledi. Bu parçaları taşımanın amacı, gemiyi balastlamaktan başka, onları kalıcı olarak yoldan çıkarmaktı, çünkü her rüzgar
esintisinde bir yerden bir yere kaymaya meyilliydiler; ve genellikle bu çöpün temelini ikinci kez temizlemek için önemli bir zaman gerekiyordu. Bell Rock'ta bir gemiyi balastlama durumu, özellikle denizciler için büyük bir eğlenceydi; ve belki de _Smeaton_'ın Bell Rock'ta balast alan ilk gemi olduğu gerçeği doğruydu. Bu geminin komutanı Bay Pool, daha sonra yazarı, balast Leith'deki rıhtıma yanaştığında, birçok kişinin Bell Rock'tan gelen bir kargo parçası olarak örneklerini götürdüğünü; ve şunları eklediğinde, götürülen örneklerin sayısından kaynaklanan ilginin o kadar büyük olduğunu, bazı arkadaşlarının hepsini Edinburgh'un Haçı'na göndermesini, her bir parçanın bir peniye satılabileceğini önerdiğini söyledi.

Salı, 31 Mayıs.

Akşam tekneler kayaya gitti ve marangozları, demircileri ve hasta arkadaşlarını tendere bindirdiler. Bunlar ayrıca, yüksek sularda işaret fişeğinden yakaladıkları balıklarla dolu iki sepet getirdiler ve aynı anda arkadaşlarına, balıkların yüksek sularda kayanın üzerinde o kadar çok yüzdüğünü, görüş alanlarından tamamen gizlendiğini ve binlerce balığın hareketinden başka hiçbir şey görülmediğini bildirdiler. Bunlar neredeyse tamamen podlie veya genç kömür balığı olarak adlandırılan türlerdi. Bugün işçiler tarafından ilk kez yapılan bu keşif, zanaatkarlar arasında, kışla olarak donatıldığında, deniz fenerinde ikamet etme eğilimi yaratma olasılığı olan ek bir durum olarak şanslı kabul edildi.

Salı, 7 Haziran.

Sabah saat üçte, geminin çanı, kayaya iniş için sinyal olarak çalındı.
Kahvaltıdan önce iniş yapılacaksa, zanaatkarların ve denizcilerin her birine birer kadeh ve birer bisküvi verilmesi
âdettendi ve kamaralar için kahya tarafından kahve
hazırlandı. Tam saat dörtte, tüm grup, yüzen ışığa ait olanlardan biri de dahil olmak üzere üç tekneden karaya çıktı ve
orta havalarda her zaman çalışmalara katılan gemi mürettebatının bir kısmı da oradaydı. _Seaman_ olarak adlandırılan, ancak daha yaygın olarak _Lifeboat_ olarak adlandırılan iniş kaptanının teknesi başı çekti. _Mason_ olarak adlandırılan bir sonraki tekne
genel olarak yazar tarafından yönlendiriliyordu; yüzen ışığın teknesi _Pharos_ ise o geminin dümencisinin yönetimi altındaydı.

Şimdi kayada çok sayıda işçi ve denizci olduğundan,
burada çalışmalarının nasıl yönlendirildiğine dikkat çekmek yerinde olabilir.
Geçtiğimiz ay işaret fişeğinin üzerine ikinci bir ocağın dikilmesi için hazırlıklar yapılmıştı, demirciler hem alt hem de üst platformlarda çalışmalarına başladılar. Duvarcılar için kazma ve demirleri
bilemek ve demiryollarının döşenmesiyle ilgili çeşitli
tanımlarda sopalar ve diğer aletler yapmakla meşguldüler.
İnşaat
müdürünün mürettebatı, demiryollarını ellerine almaları için
demiryollarını
döşemede değirmencilere yardım etmekle meşguldü. Denizciler, diğer tüm insan tanımları arasında,
ellerini kullanmada en uyumlu olanlardır.
Delik delme demirleriyle serbestçe
çalışırlardı ve demiryollarının tüm operasyonlarına
yardımcı olurlardı, sırayla kayıkçı, denizci ve zanaatkar olarak görev yaparlardı.
Bell Rock'ta sıradan bir işçi kadar karakterimiz yoktu.
Bu bölümün tüm operasyonları, hem kayada hem de gemide, Bell Rock Deniz Feneri'nin inşasıyla ilgili her işin
ayrılmaz yoldaşları olan denizciler tarafından neşeyle üstlenilirdi. Doğal olarak, yaklaşık yirmi beş duvarcının, yaklaşık üç saatlik bir gelgit sırasında, kazmalarıyla fenerin temelini inşa edip hazırlamakla meşgul olarak, kırk iki fit çapındaki bir alanda bile önemli bir izlenim bırakacağı varsayılacaktır. Ancak, temel derinleştikçe, kayanın çok daha sert ve işlenmesi zor olduğu, suyun balyalanması ve pompalanmasının ise çok daha zahmetli hale geldiği görüldü. Kazmaları saplarına takmak için neredeyse sürekli olarak bir marangoz çalıştırılıyordu ve saplar, demirlerin uçları gibi, çok sık kırılıyordu.

Bu sabah Bell Rock, işaret fişeğinin ana kirişlerinin dikilmesinden bu yana sergilediği en yoğun ve aktif görünümü sergiliyordu. Kayanın yüzeyi insanlarla doluydu, iki demirhane
biri diğerinin üstünde, işaret fişeğinin üzerinde alev alev yanıyordu, örsler
tahta desteklerinin geri tepme sesiyle
gürlüyordu ve dalgaların ara sıra çıkardığı gürültüyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Rüzgar
batıdan esiyordu ve hava son derece hoştu, kahvaltıdan hemen sonra, gelgit kayayı yeterince taşırıp tekneleri
üzerinden yüzdürdüğünde, demirciler ve birkaç zanaatkar, olta takımlarını da yanlarında taşıyarak işaret fişeğine geri döndüler. Öğleden önce, işaret fişeği kayanın sabahkinden daha da sıra dışı bir görünüm sergiledi. Deniz sakin olduğundan, suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu, çeşitli tavır ve konumlarda kendilerini destekleyen bir grup adam vardı: bu ahşap evin üst kısmından, demirhanelerden yükselen duman hacimleri, bütüne çok ilginç ve hayali bir görünüm veriyordu.

Bu gelgit sırasında, doğudan ağır bir dalganın
geldiği ve gökyüzünün görünümünün hava değişimini gösterdiği, rüzgarın ise yön değiştirdiği gözlemlendi. Barometre de
30 inçten 29,6'ya düşmüştü. Bu nedenle, gemiyi
GB'ye veya daha uzak bir şamandıraya kaydırmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Kısa süre sonra pruvası da içeri alındı, üst direkler vuruldu ve her şey, denizcilerin tabiriyle, bir fırtına için
_sıkılaştırıldı_. Gece boyunca
rüzgar arttı ve gemi çok
sertçe yuvarlandığında doğuya doğru yöneldi ve deniz sık sık pruvasını büyük bir güçle kırdı.

Çarşamba, 8 Haziran.

Teknenin hareketi yüzen gemininkinden çok daha az olmasına rağmen -en azından yuvarlanma hareketi açısından- yine de çok
_gönderdi_ veya eğildi. Ayrıca çok yakışıklı bir yapıya ve
denizcilerin çok _temiz kıç_ olarak adlandırdığı şeye sahip olduğundan, deniz sık sık karşısına öyle bir güçle
çarptı ki, en arkadaki kamaraya sahip olan yazar, bu yeni gemiye
alışık olmadığı için, kendini huzursuzluktan kurtaramadı;
çünkü kıç tarafı denize düştüğünde, o kadar şiddetli çarpıyordu ki
denizden çok bir kayanın direncine benziyordu. Su, aynı
zamanda, genellikle dümen mahfazasından yukarı doğru büyük bir güçle hücum etti ve
su dolabının valfini yukarı doğru zorlayarak, kamaranın tabanı zaman zaman
su altında kalıyordu. Fırtına artmaya devam etti ve gemi o kadar çok yuvarlandı ve eğildi ki, tenderin şamandıraya bağlandığı halat koptu ve sürüklenmeye başladı. Rüzgara doğru dönerken çok ağır bir denizle karşılaştı ve bu da
kayaya ulaştığımızı düşünen zanaatkarları çok tedirgin etti; ancak
rüzgarın yönünden bu imkansızdı. Ancak yazar güverteye çıktı ve denizcilerin pruva direğini donatmak ve yelken açmakla meşgul olduğunu gördü. Rüzgarın doğu yönünden, Forth Körfezi'ne doğru dümen çevirmenin ve orada havanın değişmesini beklemenin en uygun yol olduğu düşünüldü. Saat ikide buna göre May Adası'nı geçtik, saat altıda Leith Roads'da demirledik ve
saat sekizde yazar karaya çıktı, arkadaşlarının yanına geldiğinde, beklenmedik görünümüne
biraz şaşırmamışlardı, bu da Bell Rock'taki şeylerin güvenliği için
anında bir alarma neden oldu.

Perşembe, 9 Haziran.

Rüzgar hala E. by N. yönünde çok sert esmeye devam etti ve _Sir
Joseph Banks_ ağır bir şekilde sürdü ve hatta Leith Roads'da her iki çapa önde sürüklendi. Zanaatkarlar dün gece gemiyi terk etmeye çalışmadılar; ancak gemide elliden fazla kişi vardı ve güverteler iki büyük tekneyle
çok ağırdı, gemide çok kalabalık ve sabırsız bir durumdaydılar. Ama bugün karaya çıktılar ve Edinburgh sokaklarında dolaşarak eğlendiler, bazıları yanlarında sadece en kötü ceketleri olduğu için çok mütevazı kıyafetlerle,
işleri için oldukça uygun olsalar da, halkın incelemesine pek uygun değildi, sadece yırtık değil, aynı zamanda kayanın kırmızı rengiyle fazlasıyla lekelenmişti.

Cuma, 10 Haziran.

Bugün rüzgar güneydoğudan esiyordu, hafif esintiler ve sisli hava vardı. Sabah altıda yazar tekrar Bell Rock'a doğru yola çıktı, gemi hemen yelken açtı. Akşam saat on birde, rüzgar olmadığı için, Fife kıyısındaki sayısız kasabadan biri olan Anstruther'den çapa atıldı,
burada gelgitin geri dönmesini bekledik.

Cumartesi, 11 Haziran.

Sabah altıda _Sir Joseph_ battı ve saat on birde tekrar
Bell Rock'taki güney şamandırasına bağlandı. Artık gelgitin geç olmasına rağmen, yazar, fırtınadan sonra işlerin durumunu öğrenmek için
endişelenerek, kırk dört zanaatkarla birlikte karaya çıktı.
Her şey eksiksiz bir halde bulundu; ancak, gelgit neredeyse çekilmiş olduğundan, inşaat alanı taştığında sadece yarım saatlik bir iş
alınabilmişti. Akşam tekneler tekrar dokuzda karaya çıktı ve meşale ışığında üç saatlik iyi bir gelgit çalışmasından sonra, iş
gece yarısına bırakıldı. Uzaktaki gemiler için, iş devam ederken, Bell Rock'ta gecenin altında şeylerin
görünmesi
çok dikkat çekici olmalıydı, özellikle de operasyonlara yabancı olanlar için. Bay John Reid, kayada çalışma ayları boyunca yüzen ışığın efendisi olarak da görev yapan, suyun çok altında bulunan sayısız ışığın, iki veya üç mil mesafeden görüldüğünde, Milton'ın daha alçak bölgelerdeki şeytanlar hakkındaki tanımını hatırlattığını söyledi ve ekledi, "çünkü Will-o'-the-wisp'i veya sık sık duyduğumuz o dünyevi hayaletlerden çok daha üstün görünüyor."

13 Haziran Pazartesi.

Kayaya inişte yaşanan zorluklardan dolayı, etrafında günlerdir olan deniz yarılması nedeniyle, zanaatkarlar bu sabah teknelere binmekte biraz geri kalmışlık gösterdiler; ancak
biraz açıklamadan sonra bu durum aşıldı. Kayada benzer bir tehlike meydana geldikten sonra, işçilerin çok daha temkinli hale geldiği ve bazı durumlarda çekingenliklerinin oldukça rahatsız edici olduğu her zaman gözlemlenebilirdi. Ancak, şans eseri, yazarın yardımcıları ve denizcilerle birlikte,
bu tür endişeleri hissetmeyen zanaatkarların da olduğu ortaya çıktı ve bu şekilde
bu zorluklar daha kolay aşıldı. Hayatın tehlikede olduğu konularda, temelsiz önyargılara bile şefkatle yaklaşmak gerekir, çünkü belirli koşullar altında bir kaza, sadece talimat verenler için özellikle acı verici olmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle ilerlemesinin ilk aşamalarında işe oldukça zarar verir.

Saat dörtte elli sekiz kişi karaya çıktı; ancak gelgitler
son derece durgun olduğundan, su sadece kayanın yüksek kısımlarından ayrıldı ve
inşaatın yapıldığı yerde hiçbir çalışma yapılamadı.
Ancak, kazma ve demirleri keskinleştirmenin daha fazla kolaylığı ve
demiryollarının kayaya sabitlenmesiyle ilgili hazırlıklarla ilgili amaçlar için kısa bir süre içinde üçüncü bir demirhane faaliyete geçirildi. Akşama doğru hava yoğunlaştı ve sislendi ve suyun yüzeyini dalgalandıracak
bir rüzgar esintisi bile yoktu. Eğer
bu nedenle, gün boyunca işaret fişeğinde bırakılan ve teknelere rehberlik eden demircilerin örslerinden gelen ses olmasaydı, özellikle
böyle bir zanaatkar topluluğuyla bu akşam bir karaya çıkma girişiminde bulunulamazdı. Bu durum,
yazarın, sisli havanın devam ettiği
sırada gece gündüz çalınacak büyük çanların deniz fenerindeki makinelerle birbirine bağlanmasının uygunluğuna ilişkin görüşünü doğruladı.

Perşembe, 23 Haziran.

Tekneler bu akşam karaya çıktı, zanaatkarların yine iki saatlik işi vardı. Hava hala çok yoğun ve sisli olduğundan, bu gece gemilere binmekte daha önce hiç olmadığı kadar zorluk yaşandı, çünkü çanın sesini ve gemilerde yapılan diğer sinyalleri kayadan uzağa taşıyan hafif bir esinti vardı. Neyse ki _Smeaton_ adlı yelkenlinin kuzeydoğu şamandırasındaki konumunu bulduk -ki bu da geminin köpeğinin havlamasıyla çok yardımcı oldu- tender tekneleri güneybatıya doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan o gemiye doğru yeni bir hareket yaptığında _Smeaton_ adlı yelkenliden ayrıldık. Ancak
gelgitlerin çok aldatıcı durumu, iniş kaptanının teknesinde küçük bir kule ve pusula olmasına rağmen, yine de _Sir Joseph_'i epeyce geçmiştik ki, şans eseri, denizcilerden biri bir üflemeli kornanın sesini duydu. Gemideki tek ateşli silahlar, bir inç kalibreli bir çift döner silahtı; ancak sisli havalarda sesin ne kadar kaybolduğu oldukça
şaşırtıcıdır, çünkü ses çok
kısa bir mesafeden duyuluyordu. Barut patlamasından gelen ses o kadar
anlıktır ki, küçük silahların etkisi, pilota daha sabit ve istikrarlı bir yön sağlayan bir kornanın veya bir çanın çalınması kadar iyi değildi.

Çarşamba, 6 Temmuz.

Üç tekneyle birlikte saat beşte kayaya çıktık ve hemen temel çukurundan birkaç kovayla suyu boşaltmaya başladık, pompalar da zanaatkarlar ve denizcilerden oluşan rölelerle çalışır durumdaydı. Çalışma, su onları terk ettikçe temelin daha yüksek kısımlarında başladı, ancak artık oldukça
genel olarak bir seviyeye düşmüştü. Her pompada yaklaşık yirmi kişi rahatlıkla çalıştırılabiliyordu ve bu kadar büyük bir su kütlesinin ne kadar kısa sürede çekilebildiği oldukça şaşırtıcıydı. O sırada temel çukurundaki su, yaklaşık iki fit derinliğindeydi ve çapı kırk iki fit olan bir alandaydı ve yine de yaklaşık yarım saat içinde çekildi. Bundan sonra zanaatkarlar kazmalarıyla işe koyuldular
ve iki buçuk saat çalışmaya devam ettiler, bazı denizciler aynı zamanda temeldeki talaşları temizlemekle ve demirleri işaret fişeğindeki demircilere götürüp getirmekle meşguldüler,
burada demirler bilendi. Saat sekizde deniz üzerimize geldi ve
tekneler tendere döndüğünde temel çukurunu taştı.

Perşembe, 7 Temmuz.

Bu sabah iniş kaptanının zili saat dört civarında çaldı ve saat beş buçukta temel temizlendikten sonra inşaat sahasında çalışmalar başladı. Ancak karaya çıktığı andan itibaren, marangoz ve değirmencilerden oluşan ekip, demiryollarını
döşerken kayanın yüksek kısımlarında çalışıyordu, demircinin örsleri işaret fişeğinde yankılanıyordu ve ocaklardan o kadar çok duman sütunu yükseliyordu ki, uzaktan gelen yabancılar bunları sık sık yanan bir gemi sanıyordu. Üç saat süren çalışmanın ardından, binanın temeli tekrar
taştı ve tekneler saat sekiz buçukta gemiye geri döndü. Duvarcılar ve gemiciler, bu sırada, tenderin güvertesinde oldukça uzun bir gün geçirmişlerdi, ancak demirciler ve marangozlar, işaret fişeğinin üzerinde sürekli olarak çalışıyorlardı, bu işaret fişeğinin sağlamlığı ve büyük rahatlığı artık o kadar iyi gösterilmişti ki, onu bir kışla olarak donatmanın uygunluğu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Buna göre, işçiler, yüksek su döneminde, bu amaç için hazırlıklar yapmakla görevlendirildiler.

Temel çukuru şimdi büyük bir platform görünümüne büründü ve
geç gelgitler o kadar elverişliydi ki, binanın iç kısımlarındaki bazı eşitsizlikleri gidermek için birkaç düzensiz ve ayrı taştan oluşan ilk sıranın, mevcut bahar gelgitleri sırasında döşenebileceği ortaya çıktı.
Bugün temelin veya
ilk taşın boyutlarını doğru bir şekilde alabildikten sonra, yazar bu sabahki gelgit işinden sonra Arbroath'a giden hızlı bir kürekli tekneyle kayayı terk ettiğinde, onun şeklinin bir kalıbı yapıldı; ve karaya çıktıklarında, iki adam hemen Mylnefield ocağından gelen bloklardan birinde çalışmaya koyuldular, bu blok ertesi gün, taş kesiciler birbirlerini rahatlatıp gece gündüz çalıştıkları için, hemen taş ocaklarından biriyle gönderildi.

Cumartesi, 9 Temmuz.

Temel taşının yeri, kayanın içindeki derinliğinden dolayı çalışılması çok zordu; ancak artık neredeyse hazır olduğundan, tüm ellerin
taşı kayanın üzerine
indirmesi için yüksek suda çok hoş bir eğlence türü oluşturdu.
İndirme ustasının mürettebatı ve zanaatkarlar buna göre bu operasyona büyük bir coşkuyla katıldılar.
Taş, Leith'ten yeni getirilen _Hedderwick_ praam teknesinin güvertesine yerleştirildi ve bu vesileyle renklerle süslendi.
Ayrıca, açıktaki gemilerden ve işaret fişeğinden bayraklar asıldı. Burada yazar, zanaatkarların büyük bir kısmıyla birlikte yerini aldı ve tekneler praam'ı demirleme yerlerinden çekip hemen
bina sahasının üzerinden geçirirken, mümkün olan her pozisyonda destek aldılar ve burada kancalı çapaları bırakıldı. Taş daha sonra, içine yerleştirilmiş bir Lewis sopasına takılı bir halatla güverteden kaldırıldı, sonra yavaşça suya indirildi ve yaklaşık altmış kişinin tezahüratları arasında
bina alanına oturtuldu.

Pazar, 10 Temmuz.

Saat on birde temel taşı ele alındı. Yaklaşık yirmi kübik feet içeren kare bir formdaydı ve üzerine bir keskiyle
1808 rakamları veya tarihi basitçe kesilmişti. Çukurun kenarına bir vinç veya kereste direği dikilip
halatlarla bağlandıktan sonra, taş daha sonra halata bağlandı ve yazar yardımcıları Bay Peter Logan, Bay Francis Watt ve Bay James Wilson, kareyi, seviyeyi ve tokmağı uyguladı ve şu duayı etti: "Evrenin Büyük Mimarı bu binayı tamamlasın ve kutsasın," bunun üzerine üç yürekten tezahürat yapıldı ve gelecekteki operasyonların başarısı en büyük coşkuyla
içildi.

Salı, 26 Temmuz.

Bu akşam rüzgar güneydoğudan estiğinden, kayanın üzerinde oldukça şiddetli bir deniz dalgası vardı ve tekneler derede karaya oturduğu ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı için güvenli bir şekilde
çıkmamızda biraz zorluk yaşandı.
Meşale ışıklarını söndürdüğümüzde, sayıları yaklaşık on ikiydi, gecenin karanlığı oldukça korkunç görünüyordu; su da gemideki herkesin aşina olduğu fosforlu görünümle yüklü olduğundan, dalgalar kayaya çarptığında bir dereceye kadar sıvı aleve benziyordu. Sahne, genel olarak gerçekten
korkunçtu!

Çarşamba, 27 Temmuz.

Bu akşam kayadan ayrılırken, meşaleler söndürüldükten sonra her şey dün geceki gibi kasvetli bir görünüme sahipti, ancak
kaldırma ustası ve mürettebatı kayadaki şeylerin
konumunu o kadar iyi biliyorlardı ki, hava ılımlı olduğunda bu durumlarda nispeten az rahatsızlık
yaşandı; alışkanlığın etkisi, en
hoş olmayan durumlarda bile böyledir. Örneğin, şehir hayatına alışmış birine, batık bir resiften hemen ayrılıp gecenin her saatinde teknelerle oraya
çıkması önerilseydi, bu öneri oldukça
uygulanamaz ve abartılı görünmüş olmalıydı; ancak bu uygulama zanaatkarlara giderek daha fazla geldi ve sonunda büyük bir
çabuklukla üstlenildi. Bununla birlikte, şunu kabul etmek gerekir ki, ancak çok fazla emek, tehlike ve birçok endişeli saatten sonra, yazar Bell Rock Deniz Feneri'nin yerinin binanın ilk tüm hattı için tamamen hazır olduğunu söyleyebildi.

Cuma, 12 Ağustos.

Ustalar bu sabah saat on buçukta karaya çıktılar ve bir buçuk saatlik çalışmanın ardından sekiz taş döşendi ve bunlar binanın ilk tüm hattını tamamladı. Bu bloklar 123 bloktan oluşuyordu ve sonuncusu üç yürekten tezahüratla döşendi.

Cumartesi, 10 Eylül.

Sabah saat dokuzda karaya çıktık ve öğlen saat on iki çeyrek geçe yirmi üç taş döşenmişti. Çalışmalar artık alt hatlar tarafından biraz yükseltildiğinden, temel çukurunu temizlemek için su pompalamanın çok ciddi rahatsızlığından kurtulduk. Bu, operasyonlara büyük kolaylık sağladı ve zanaatkarlar tarafından, denizcilerin işaret fişeğinin dikilmesinden önce demircinin körüğü kayadan taşımanın sürekli sıkıntısından kurtulduklarında gösterdikleri kadar mutluluk ifadeleriyle fark edildi.

Çarşamba, 21 Eylül.

_Smeaton_'ın kaptanı Bay Thomas Macurich ve mürettebattan biri olan, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adam olan James Scott, hemen teknelerine binip, demirlemelerin yüzen şamandırasının tepesindeki halkaya bir halat bağladılar ve hemen, çok ihtiyaç duyulan yüklerini kayaya indirmeye başladılar. Bu dönemde gelgitler çok kuvvetliydi ve demirleme zinciri, zemini süpürürken bir kayaya veya enkaz parçasına takılmıştı ve bu yüzden zincir o kadar kısalmıştı ki gelgit aktığında şamandıra neredeyse suyun altına girdi ve yüzeyde halkadan biraz daha fazlası belirdi. Macurich ve Scott halatı halkaya bağlamaya çalışırken, zincir aniden alttan çözüldü ve yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve ortada üç fit çapında olan, her iki uca doğru incelen bu büyük şamandıra, denizcilerin _Nun-şamandırası_ dediği şeydi ve öyle bir güçle yukarı fırladı veya sıçradı ki tekneyi devirdi ve tekne anında suyla doldu. Bay Macurich, çok çaba sarf ederek, hala suyun yüzeyinin üzerinde olan teknenin küpeştesine tutunmayı başardı ve bu sayede kurtuldu; ancak genç adam Scott ne yazık ki boğuldu. Muhtemelen şamandıranın halkası kafasına çarpmıştı, çünkü etrafında kürekler ve yanında yüzen teknenin direkleri olmasına rağmen, böyle bir yardımdan yararlanma gücünden tamamen yoksun görünüyordu ve oldukça duyarsız görünüyordu, bu sırada _Smeaton_'ın kaptanı Pool yüksek sesle ona seslendi; ve tekneden yardım
alınamadan önce, akıntının gücüne kapılarak kayboldu.

Genç adam Scott, hizmette çok sevilen biriydi, tavırlarında alışılmadık derecede yumuşak ve hoşgörülü bir şey vardı; ve bu nedenle kaybı
herkes tarafından üzüntüyle karşılandı. Davanın koşulları annesi için de özellikle üzücüydü, çünkü denizci olan kocası üç yıldır bir Fransız hapishanesinde tutukluydu ve ölen kişi ailenin başlıca geçim kaynağıydı. Zavallı kadının merhum oğlu tarafından düzenli olarak ödenen aylık nafaka için uğradığı kaybı telafi etmek amacıyla, ölenin kardeşi olan daha küçük bir çocuğun hizmete alınması önerildi. Bu oldukça hassas bir öneri gibi görünüyordu, ancak koşullara göre düzenleme yapmak
karavancıya bırakıldı; zavallı kadının istifası ve aynı zamanda ruhu öyleydi ki, teklifi hemen kabul etti ve birkaç gün içinde küçük Scott
kardeşinin yerine geçti. Bu sıkıntılı durumu Kurula bildiren Komiserler, Scott'ın annesine 5 sterlinlik bir yıllık gelir vermekten memnuniyet duydular. _Smeaton_, şamandıraya bağlanmamış olduğundan, gelgitle birlikte, kayanın doğusundan epeyce bir mesafeye kadar rüzgaraltına sürüklenmişti ve gelgitin geri dönmesine kadar, demirleme yerlerine kadar çalıştırılamadı, böylece hem karada hem de denizde bu kargoyla yapılan tüm çabalara rağmen, mevcut gelgit kaybedildi. Zanaatkarlar sabah altıda karaya çıktılar; ancak, bu sabah kayaya hiçbir malzeme çıkarılamadığı için, tren rayları delmek ve çeşitli diğer işlemlerle uğraştılar ve dört saatlik bir çalışmadan sonra, ihaleye geri döndüler. _Smeaton_ demirleme yerlerine ulaştığında,
çıkış kaptanının mürettebatı hemen onu boşaltmaya başladı. Rüzgarın normal şekilde çekmesi için
çok fazla olması nedeniyle,
artık bu amaçla
geri çekme halatları ve halatlar döşenerek
vinçleri tarafından en zahmetli şekilde kayaya bağlandılar. Akşam altıda
zanaatkârlar karaya çıktılar ve saat on buçuğa kadar çalışmaya devam ettiler,
sonra kalan on yedi taş döşendi ve bu taşlar fenerin üçüncü tüm rotasını veya dördüncüsünü tamamladı ve bu sayede inşaat
işlemleri sezon için
kapandı.

III

1809 İŞLEMLERİ

Çarşamba, 24 Mayıs.

Yazarın yüzen ışıkta eski karargahında geçirdiği son gece, yaklaşık on iki ay boyunca,
hava o kadar güzel ve deniz o kadar sakindi ki,
burada bile çok az veya hiç hareket hissetmedi, gelgitin dönüşü dışında, gemi denizcilerin _denizin çukuru_ dediği yere
girdi. Sabah altıda demiryolları ve işaret kulesi operasyonlarını yürüten Bay Watt dokuz zanaatkarla birlikte karaya çıktı. Saat bir buçukta Bay Peter Logan da on beş duvarcıyla birlikte karaya çıktı ve hemen vinci kurmaya başladı. Doğu koyundaki praam teknelerinden taşları kaldırmak için kullanılan dik vinç veya cihaz çoktan kurulmuştu ve demiryolları artık binanın etrafında bir dairenin yaklaşık üçte ikisini oluşturuyordu: batıdaki iniş yerine doğru erişimde de bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Zeminler döşendikten sonra işaret kulesi artık bir yerleşim yeri görünümüne büründü. _Smeaton_ demirleme yerindeydi, _Fernie_ praam teknesi kıç taraftaydı ve demirlemelerini yapıyordu ve ihale de istasyonundaydı, Bell Rock tekrar eski yoğun görünümüne bürünmüştü.

Çarşamba, 31 Mayıs. İniş-kaldırma ustasının çanı, genellikle pek de sevilen bir ses değildir, bu sabah saat altıda çaldı; ancak bu sefer, gemideki herkes tarafından daha iyi havanın geri dönüşünün hoş bir işareti olarak memnuniyetle karşılandığına inanılıyor. Duvarcılar bugün, denizcilerin
karaya çıkardığı on üç taşı diğer yapı malzemeleriyle birlikte yerleştirdiler. Bu yirmi dört
saat boyunca rüzgar güneyden esiyordu, taze esintiler esiyordu ve
kar sağanakları eşlik ediyordu. Sabahleyin kar sağanakları o kadar yoğundu ki
her zaman öndeki tekneyi dümenleyen iniş-kaldırma ustası sürüklenme yoluyla kayaya ulaşmakta zorluk çekiyordu. Ancak
Bell Rock'ta ne kar ne yağmur, ne sis ne de rüzgar, eğer büyük bir dalga veya denizin
kırılması eşlik etmiyorsa, işin ilerlemesini geciktirmedi.

Nisan ve Mayıs aylarındaki hava alışılmadık derecede fırtınalı ve o kadar soğuktu ki termometre nadiren 40 dereceyi aşıyordu,
barometre ise genellikle 29.50 civarındaydı. Sadece dolu ve sulu kar yağmıyordu,
Mayıs ayının son gününde kar geminin güvertesinde ve donanımı üzerinde yaklaşık üç inç derinliğe kadar uzanıyordu; ve artık Haziran ayına girsek de, günün uzunluğu yazın en büyük göstergesiydi. Yine de alışkanlığın etkisi ve iniş kaptanının mürettebatının uzmanlığı öyleydi ki, bu hava durumu tanımında bile,
gelgitin işi nadiren kayboluyordu. Kayalıktaki çeşitli departmanların başkanlarının, Bay Peter Logan, ustabaşı inşaatçı, Bay Francis Watt, ustabaşı değirmenci ve Kaptan Wilson, iniş ustası dahil, şevki ve gayreti öyleydi ki, tedbir veya kısıtlama dışında, hiçbir durumda onlara hitap etmek gerekmedi. Ancak bu koşullar altında, yazar sıklıkla önemli bir endişe
hissetmiştir; bu günün deneyimi buna bir örnek teşkil edecektir.

Perşembe, 1 Haziran.

Bu sabah, saat sekizi çeyrek geçe, zanaatkarlar her zamanki gibi karaya çıktılar ve üç buçuk saatlik bir çalışmanın ardından beş taş döşendi; bu sürenin büyük kısmı daha önce döşenmiş taşların delinmesi ve raylanmasıyla
doldurulmasına harcanmıştı. Öğle vakti, yazar, denizciler ve zanaatkarlarla birlikte, marangozları ve deniz tutması olan birkaç kişiyi işarette bırakarak tendere doğru ilerledi - aralarında Bay Logan da vardı ve Bay Watt ile birlikte kaldı - toplamda on bir kişi. Bu yirmi dört saatin ilk ve orta kısımlarında rüzgar doğudan esiyordu ve denizcilerin "taze esintiler" dediği şeyi esiyordu; ancak öğleden sonra DKD'ye döndü ve o kadar şiddetli bir deniz dalgasıyla birlikte geldi ki _Smeaton_ ve tender üst direklerine çarptı, cıvata direkleriyle suya indirildi ve bir fırtınaya "sıkıca yanaştı". Saat dörtte _Smeaton_ demirlerini sökmek zorunda kaldı ve tenderi geçti, rüzgarın önünde sürükleniyordu, sadece pruva yelkeni çekilmişti. Bay Pool geçerken, geminin "altından geçmesini" önlemek için
Firth of Forth'a koşması gerektiğini söyledi.

İhalede yazarın en büyük endişesi, işaret fişeğinde kalan on bir adamdı. Buna göre, geminin etrafındaki her şeyin mümkün olan en iyi duruma getirilmesi,
rüzgara mümkün olduğunca az direnç göstermesi ve
fırtınayı atlatma şansının daha yüksek olması yönünde talimatlar verildi. Bu hazırlıklar arasında
en iyi bower halatı büküldü, böylece bağlama halatı kopması durumunda ikinci bir çapa hazır bulunduruldu, böylece gemi işaret fişeğindeki tutukluların görüş alanında kalmak için her türlü yol kullanılabilirdi ve böylece
onların mümkün olduğunca iyi bir ruh halinde olmaları sağlanırdı.
Aynı sebepten dolayı, gemilerin istasyonundan ayrılmasından daha az korkmaları için tekneler su üstünde tutuldu. Ancak, iniş kaptanı,
teknelerin güvenliği konusunda endişesini tekrar tekrar dile getirmişti ve
onların gemiye çekilmesini çok istiyordu. Akşam yedide teknelerden biri, korktuğu gibi, talihsiz bir şekilde, içine giren bir dalgadan dolayı denizle dolmuştu ve kürekleri, dümeni ve gevşek direkleri kaybolduğu için, teknenin balyalanması ve gemiye alınması büyük bir zorlukla gerçekleşti. Geminin hareketi o kadar
yönlüydü ki, bu tekneyi gemiye alırken küpeştesi
battı ve başka türlü önemli hasar aldı. Gece
yaklaşıyordu, ancak kayaya yaklaşmanın hala imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle, ikinci teknenin güvenliğine danışılarak, o da tendere
yüklendi.

Bu sırada işaret fişeğinin kabinleri sadece kısmen örtülüydü ve
ne yatak takımı ne de uygun bir şömine sağlanmıştı, erzak stoğu ise çok azdı. Bu rahatsız edici
koşullarda, işaret fişeğindeki insanlar geceyi orada geçirdiler ve tenderdekilerin durumu da pek iyi değildi. Geminin
yalpalama ve yalpalama hareketi aşırıydı; ve, yüzen ışıkta ikamet etmeye alışmış olanlar hariç, bu oldukça dayanılmaz görünüyordu. Rüzgarların tıslaması ve geminin bölmelerinin veya bölmelerinin gıcırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu; gece,
bu nedenle, özellikle ihalenin demirleme yerlerinden
sürülmesi ihtimaliyle, işaret fişeğindeki insanların durumu üzerine en tatsız düşüncelerle
geçirildi. Ancak, böyle bir durumda bile, yapının sağlamlığından asla şüphe edilmemesi ve
yüzen ışığın teknelerinin çok uzakta olmaması ve
havanın izin verdiği en erken yardımı kayadaki insanlara sağlamaya hazır olmaları biraz teselli veriyordu. Yazarın kamarası geminin en kıç tarafındaydı ve denizcilerin iyi bir giriş olarak adlandırdığı veya keskin bir yapıya sahipti, daha önce fark edildiği gibi deniz, karşısına o kadar şiddetli bir şekilde
vurdu ki, su, akan bir sesle, sürekli olarak dümen
kutusuna doğru ilerledi, su dolabının valfini kaldırdı ve kamaranın tabanını
aştı. Bu koşullar altında gün ışığı hevesle arandı ve
hem suda olanlar hem de kayadaki zanaatkarlar tarafından sevinçle karşılandı.

Cuma, 2 Haziran.

Yazar, gece boyunca nöbetçi subayla tekrar tekrar konuştu ve havanın büyük ölçüde aynı durumda olduğunu ve barometrenin hala 29.20 inç gösterdiğini bildirdi. Sabah altıda iniş ustası havanın biraz
ılımlı olduğunu düşündü; ve gökyüzünün bazı görünümlerinden, yakında daha iyiye doğru bir değişim olacağı görüşündeydi. Buna göre,
alçak suda bir karaya çıkmayı ve insanları
kayadan indirmeyi veya en azından ne durumda olduklarını öğrenmeyi önerdi. Sabah dokuzda, yanında bir miktar pişmiş erzak ve deniz fenerindeki insanlar için bir çaydanlık dolusu sıcak port şarabı taşıyarak gemiden ayrıldı. İnsanlar, yaklaşık otuz saattir düzenli bir diyet yapmamışlardı ve bu süre zarfında hem rüzgarlara hem de denizin
sıçramalarına büyük ölçüde maruz kalmışlardı. Tekne karaya çıkmayı başardıktan sonra, saat on birde zanaatkarlarla birlikte geri döndü. Zanaatkarlar, oldukça zorlukla
kurtulmuşlardı ve gemideki herkes tarafından
gönülden karşılanmışlardı.

Soruşturma sonucunda, binaya en son konulan taşlardan üçünün denizin gücüyle kısmen yataklarından kaldırıldığı ve şimdi sadece
tırnaklar tarafından tutulduğu ve dökme demir
vincin tekrar aşağı atılıp tamamen kırıldığı ortaya çıktı. Deniz fenerine gelince, deniz yüksek sularda harç galerisinin veya en alt katın bir kısmını
kaldırmış ve tüm kireç fıçılarını ve
diğer taşınabilir eşyaları
yıkıp götürmüştü; ancak bu kumaşın ana parçaları
hiçbir hasar görmemişti. Bay Logan ve Watt'a gece boyunca durum hakkında baskı yaparken, Bay Logan kesin bir şekilde şunları söyledi; "Deniz yüksek sularda üzerine
kırıldığında deniz fenerinin _kötü bir şekilde[15] büküldüğünü_, ancak tehlikeden pek de endişeli olmadıklarını. "Geceyi nasıl geçirdiklerini sorduğumuzda,
küçük bir ateşi yakmak için bir şeyler yapmaya karar verdikleri ve eski yelkenlerin
deniz sıçramalarından kendilerini oldukça iyi korudukları ortaya çıktı.

Özellikle, marangozlardan biri olan James Glen'in çabalarıyla, harç galerisinden yıkanmaktan kurtarılan birkaç eşya olduğu belirtildi. Glen ayrıca, perişan grubun moralini yüksek tutmada da çok faydalıydı. Hayatının erken dönemlerinde, denizde birçok ilginç macera yaşamıştı ve bunları şimdi "Binbir Gece Masalları" masallarındaki gibi anlatıyordu.
Birisi, işaret kulesinin çok rahatsız edici bir konaklama yeri olduğunu fark ettiğinde, Glen hemen
işlerinden ve zorluklarından bazılarını anlatırdı; işaret kulesindeki durumla karşılaştırıldığında, durum bir rahatlık ve mutluluk görünümü taşıyordu. Az miktardaki erzak stoklarına ve tehlikeli ve belirsiz acil yardım şanslarına bakarak, bir Kuzey Denizi'ndeki seferlerinde, gemi bir fırtınada çok sakatlandığında, neredeyse tüm erzaklarını kaybederek rüzgara karşı sürüklendiğinde; ve gemi farelerle dolu olduğundan, mürettebat bu haşereleri, yetersiz erzaklarına yardım etmek için büyük bir istekle avladı. Glen, bu şekilde, arkadaşlarını, okyanusun ortasındaki bu yarı gelgit kayasındaki sefil beklentileri konusunda bir ölçüde tatmin etmek veya en azından pasifleştirmek için adrese sahipti. Bu olay, özellikle, en sıkıntılı ve talihsiz koşullar altında bile, böyle mutlu bir zihin dönüşünün etkilerini göstermek için dikkat çekiyor.

Cumartesi, 17 Haziran.

Sabah saat sekizde, kırk beş kişi olan zanaatkarlar ve denizciler
kayaya çıktı ve dört saatlik bir çalışmanın ardından yedi taş döşendi. Bu gelgitin geri kalanı, hava koşullarının tehdit edici görünümünden dolayı, trenle yelken açmak ve her şeyi mümkün olduğunca güvenli hale getirmekle meşguldü. Öğlen saat 12'de, duvar ustaları ve denizciler tendere bindiğinde kaya ve bina tekrar taştı, ancak Bay Watt, on kişilik ekibiyle gün boyunca işaret fişeğinde kaldı. Akşam saatlerinde kuzeybatıdan taze bir şekilde estiğinden, inşaat ustalarını karaya çıkarmak veya ustaları işaret fişeğinden indirmek
pratik
olmadı ve bu nedenle bütün gece orada bırakıldılar, ancak bu ayın 1'indekinden çok farklı koşullar altında. Ev, artık daha iyi bir durumda olduğundan yatak takımı sağlandı ve geceyi oldukça iyi geçirdiler, ancak yüksek su zamanında evlerinin sallanması ve titrek hareketinden ve denizin harç galerisine çarpmasından çok rahatsız olduklarından şikayet ettiler. Burada
James Glen'in çok yönlü güçleri, endişeli görünenleri neşelendirmek ve her şeyi mümkün olduğunca güvence altına almak için yine iş başındaydı.
Bu vesileyle, bazılarının anılarına,
rüzgar ve denizin o zamanlar çok daha yüksek ve yaşam alanlarının çok daha az konforlu olduğu, işaret fişeğinde geçirdikleri önceki geceyi hatırlatması yeterliydi.

Rüzgar hala kuzeybatıdan esmeye devam ediyordu,
saat beşte
yazar, _Smeaton_ ve _Patriot_ için ihaleden, Redhead'in doğu yakasındaki bir demirleme yeri olan Lunan Koyu'na doğru yol aldıklarında, demirlerini kaydırmaları için bir sinyal verdi. İhaledekiler
çok zor bir gece geçirdiler ve belki de işaret fişeğindeki arkadaşlarından daha az derin uyudular, özellikle de rüzgar kuzeybatıdan estiğinden, bu da geminin kıç tarafının Bell Rock'a doğru gitmesine neden oldu; böylece,
herhangi bir şeyin çökmesi durumunda,
üzerinde mahsur kalmaktan zor kurtulabilirdi.

Pazar, 18 Haziran.

Bugün hava yumuşadığı için, rüzgar batıya döndü.
Sabah dokuz çeyrek geçe zanaatkarlar tender'dan indiler ve
kayada bırakılan arkadaşlarının
oldukça candan olduğunu ve işaret fişeğinin ikisinin de tercih ettiği yer olduğunu iddia ettiklerini görmekten mutluluk duydular. Cumartesi, 24 Haziran.

Ustabaşı inşaatçı Bay Peter Logan ve yirmi bir kişilik ekibi bu sabah saat üçte karaya çıktı ve dört saat çeyrek çalışmaya devam etti ve on yedi taş yerleştirdikten sonra
tender'a geri döndü. Sabah altıda Bay Francis Watt ve on iki kişilik ekibi karaya çıktı ve
işaretçi ve demiryollarındaki kendi operasyonlarına devam etti ve tüm gün boyunca
tender ile herhangi bir iletişim kurmalarına gerek kalmadan kayada bırakıldılar, işaretçi evinin mutfağı artık donatılmıştı. Bugün ayrıca, Deniz Feneri hizmetinde çok yardımsever ve iyi bilinen bir karakter olan Peter Fortune, sınırlı deposunun izin verdiği kadar bol miktarda erzakla birlikte, tender'dan işarete aşçı ve kâhya olarak taşındı.

Bugünün işini oluşturan kadar taş inşa edildiğinde, harç talebi orantılı olarak arttı ve harç üreticilerinin bu durumlardaki görevi hem zahmetli hem de zordu. Bu operasyon esas olarak mesleği itibariyle güçlü, aktif bir taş ocağı olan ve işinde mükemmel bir karaktere sahip olan John Watt tarafından gerçekleştirildi ve departmanında son derece gayretliydi. Harç üreticilerinin operasyonları devam ederken, galerilerindeki ocak genellikle kullanımda değildi; ancak, inşaatçıların çalışma saatleri binanın yüksekliğiyle birlikte uzadıkça, ocak o kadar uzun süre ihtiyaç duyulamazdı ve ardından harç galerisinin sınırlandırılmış zemininde sık sık üzücü bir karışıklık yaşandı, Watt ve yardımcılarının operasyonları demircilerin operasyonlarını büyük ölçüde aştı. Bu koşullar altında demircilerin sınırları oldukça sınırlandırılmıştı ve özellikle rüzgarlı havalarda, toz halindeki kirecin tozundan kişisel olarak rahatsız oluyorlardı. Öte yandan harç üreticileri, ateşin sıcaklığından ve örste çıkan kıvılcımlardan sık sık rahatsız oluyorlardı ve "şeytanla derin deniz" arasına yerleştirildiklerinden pek de haksız yere şikayet ediyorlardı.

Pazar, 25 Haziran.

Çalışma artık yaklaşık on fit yüksekliğinde olduğundan, işaret fişeği ile bina arasında bir ip merdivenin gerildiğine[16] izin veriyordu. Denizcilerin adlandırdığı gibi bu "Yakup Merdiveni" ile kaya önemli ölçüde su altındayken işaret fişeğiyle iletişim sağlanıyordu. Bir ucu, takım takozlarıyla donatılmıştı ve işaret fişeğinin kirişlerine, harç galerisinin seviyesine sabitlenmişti; diğer ucu ise, çalışma ilerledikçe bir taraftan diğerine kaldırılan iki Lewis sopasıyla binanın üst kısmına bağlanıyordu. Aynı şekilde, harç kovalarını ve diğer hafif eşyaları işaret fişeği ile bina arasında taşımak amacıyla hareketli bir makaralı halat gerildi ve bu da işe büyük bir kolaylık sağladı. Bu dönemde harç için ip merdiveni ve takımları işaret fişeğinden binaya doğru iniyordu; zamanla düz bir zemine ulaştılar ve sezonun sonuna doğru, katı kısım tam yüksekliğine ulaştığında, çıkış harç galerisinden binaya doğru oldu.

Cuma, 30 Haziran.

Zanaatkarlar bu sabah saat altı çeyrek geçe kayaya çıktılar ve beş saat çalıştılar. Pişirme aparatı artık tam olarak çalıştığından, tüm çalışanlar her zamanki saatte işaret fişeğinde kahvaltı ettiler ve
gün boyunca orada kaldılar. Binanın üzerindeki vinç bugün sekizinci sıradan dokuzuncu sıraya yükseltilmek zorundaydı, bu işlem artık
gereç takımlarını çalıştırmak için toplanabilecek tüm gücü gerektiriyordu; çünkü vincin tepesi şu anda kayadan yaklaşık otuz beş fit yukarıda olduğundan, çok daha yönetilemez hale gelmişti. Kiriş bir adamdan diğerine sallanırken, aniden karşı takımda büyük bir gerginlik oluştu, zanaatkarlar bunun ucunu sabit bir nesnenin etrafından dönmeyi ihmal etmişlerdi, bu da takımların tüm kontrolünü onlara verecekti. Bu basit ihmalden dolayı, vinç bir tarafa doğru bir üstünlük kazandı ve korkunç bir
çarpmayla binaya düştü. Çevredeki zanaatkarlar hemen yolundan çekilmek için her yöne
uçtular; ancak baş yapımcı Michael Wishart, kesilmemiş
tırnak çivilerinden birine
rastlayıp sırtüstü düştü.
Vücudu neyse ki hareketli kiriş ile vincin dik şaftı arasına girdi ve böylece kurtuldu; ancak ayakları vincin
tekerleklerine dolandı ve ciddi şekilde yaralandı. Wishart, güçlü bir genç adam olarak, talihsizliğine
harika bir sağlamlıkla katlandı; işaret kulesinin dar çerçeveli yataklarından birine yatırıldı ve bir
tekneyle, bu kaza olduğunda yazarın bulunduğu tendere gönderildi,
vincin binanın tepesinden ıskalanmasından
ve aynı zamanda büyük bir hızla gemiye doğru kürek çeken bir tekneyi
gördüğünde biraz endişelendi. Zavallı Wishart'ın yanına, battaniyelerle kaplı bir yatağa uzanmış halde tekne yanaştığında, büyük bir endişe anı yaşandı, ancak tekneye adım attığında, Wishart tarafından, zayıf bir sesle ve aşırı kanamadan kaynaklanan ölüm kadar soluk bir görünümle karşılandığında çok rahatladı. Dümenciye derhal, en iyi cerrahi yardımı almak için şantiyedeki Bay Kennedy'ye başvurması talimatı verildikten sonra, tekne gecikmeden Arbroath'a gönderildi. Yazar daha sonra kayaya çıktı, vinç çok kısa bir süre sonra yerine oturdu ve tekrar çalışır duruma getirildi.

Pazartesi, 3 Temmuz.

Yazar, yatla Arbroath'a geldiğinde, 30'unda kayada çok ciddi bir kaza geçiren zanaatkar Michael Wishart'ı ziyaret etme fırsatı buldu ve onu iyileşme halinde bulmanın mutluluğunu yaşadı. Dr. Stevenson'ın sorumluluğunda olduğu hesaba göre, hastanın hala ateşi veya herhangi bir
mortifikasyon belirtisi olmadığı için ampütasyona gerek kalmayacağına dair umutlar besleniyordu; ve Wishart, en azından, Bell Rock'taki ışığı
koruyabileceğine dair umutlarını dile getirdi, çünkü artık evin inşasına daha fazla yardım etmesi
mümkün değildi.

Cumartesi, 8 Temmuz.

Bugün, hiç de azımsanmayacak bir sevinç gösterisiyle, gelgitin durgun olması nedeniyle, ilk kez, yüksek su seviyesinde binayı
taşkın etmediği fark edildi. Buna göre, işaret kulesine ve binanın tepesindeki vinçe bayraklar çekildi, bu bayraklar yüzen ışıktan,
Deniz Feneri yatından, ihaleden, _Smeaton, Patriot_ ve iki bebek arabasından tekrarlandı. Yüksek sularda yattan üç top atışı da yapıldı,
tüm zanaatkarlar binanın tepesinde toplandığında, bu önemli duruma tanıklık etmek için üç tezahürat yapıldı.
Daha sonra kayadaki ve ilgili gemilerdeki tüm personele birer kadeh rom ikram edildi.

Pazar, 16 Temmuz.

Otuz iki
taşın döşenmesi, delinmesi, ray döşenmesi, kamalanması ve harçlanmasının yanı sıra, zanaatkarların bir kısmı demiryollarında ve
yüksek sularda işaret kulesindeki görevdeyken, düşük sularda kayada başka birkaç işlem daha gerçekleştirildi. Denizciler, üst üste sıcak katran katları serilmiş bir miktar branda veya bez hazırladıktan sonra, marangozlar çatının kaplamasını yeni tamamlamışlardı. Bu tür bir kaplama, böyle bir durumda kurşun levhadan daha hafif ve daha kolay yönetiliyordu. Hava koşullarına karşı daha fazla savunma sağlamak için bu geçici konutun tüm dış cephesi üç kat beyaz kurşunlu boyayla boyandı. İşaretin yaşanabilir kısmının ahşap iskeleti arasındaki boşluklar, neme dayanıklı ve esen rüzgarları kontrol eden hafif bir madde olarak yosunla doldurulacaktı; daha sonra tüm iç kısım yeşil bezle kaplanacaktı, böylece kabinlerin hem dışı hem de içi çok rahat bir görünüme sahip olacaktı. Her ne kadar inşaat ustaları genellikle gün boyunca kayanın üzerinde kalsalar da, değirmenciler, marangozlar ve demirciler, sayıları fazla olsa da, gece boyunca da orada kalsalar da, şimdiye kadar, tender onların gece konaklama yeri olarak kabul ediliyordu. Fakat, gün içinde rüzgar kuzeybatıya doğru estiğinden ve tendere giden teknelerin geçişi
zorlaşacağından, ustabaşı Bay Logan da dahil olmak üzere, tüm ustalar, son zamanlarda, işaret kulesini kumaşla kaplamak ve yatak takımlarını döşemekle görevli olan, döşemeci George Forsyth'un tek meskeni haline gelen işaret kulesinin üzerinde gece boyunca kalmayı tercih ettiler. Forsyth uzun boylu, zayıf ve oldukça gevşek yapılı bir adamdı.
İşaret kulesinin merdivenlerine tırmanmaktan,
özellikle de tekneyle gitme sürecinden ve geminin hareketinden tamamen nefret ediyordu.
Bunların "ölümün ta kendisi" olduğunu söyledi. Bu nedenle,
tek arkadaşı küçük siyah bir köpekle birlikte işaret kulesinin üzerinde bırakılması konusunda
inatla ısrar etti. Ancak yazar,
kaza durumunda çok çaresiz olması gereken tek bir kişiyi kayanın üzerinde bırakmakta biraz incelik hissetti. Bu yapı, başından beri, yazar tarafından,
bir teknenin kaybından veya hasarından kaynaklanan kazalara karşı koruma sağlamak ve harç yapma yeri, bir demirci dükkanı ve çalışma aylarında aletler için bir depo olarak kalıcı bir konaklama yeri olmaktan ziyade tasarlanmıştı; ve marangozluk işi tamamen bitene kadar, kendi kamarası ve ustabaşı için kamara hazır olana kadar, zanaatkarların ihaleyi veya işaret fişeğini işgal etme seçimine bırakılmadan önce, sahip olunması hiç de amaçlanmamıştı. Ancak, Forsyth'un ikincisine olan taraflılığını ve güvenini oldukça şanslı bir olay olarak değerlendirdi.

Çarşamba, 19 Temmuz.

Şimdi, sayıları yirmi üç olan zanaatkarların tamamı, ihaleden kendi istekleriyle ayrılıp, işaret fişeğinde konaklamak üzere, hem tavırlarının nezaketi hem de yeteneklerinin çok yönlülüğü nedeniyle bu tür bir ikametgah için eşsiz bir şekilde uygun olan
Peter Fortune ile birlikte yola çıktılar. Fortune, kişiliğinde, ufak tefek ve oldukça şişmandı. İyi bir İskoç aşçı olmasının yanı sıra, hem seyis hem de ev hizmetçisi olarak görev yapmıştı; bir asker, bir satıcı, bir yazar katibi ve
bir eczacıydı, bu sayede tarif yazma ve önerme
sanatına sahip oldu ve bu nedenle, belki de, doğa tarihi üzerine koleksiyonlar yapma
eğilimi edinmişti. Ancak, yıllık üç gine ücret aldığı
Bell Rock'taki cerrahi pratiğinde,
neşter kullanımına oldukça düşkün olduğu varsayılıyor.
Kısacası, Peter, işaret fişeği evinin _factotum_'uydu, burada görünüşte
aşçı, kâhya, cerrah ve berber gibi çeşitli görevlerde bulunuyordu
ve erzakların iaşesi veya harcamaları hakkında
en katı dürüstlükle bir beyan tutuyordu.

Binanın şu anki önemli durumunda, henüz on altı fit yüksekliğe ulaşmışken ve üst sıralar, özellikle de kusurlu olanlar en şiddetli denizlerin dalgaları altındayken, bir ekspres tekne kayaya geldi ve fabrikadan Bay Kennedy'den bir mektup getirdi. Mektupta, Walcheren'e planlanan seferin sonucunda, Büyük Britanya'nın tüm limanlarındaki nakliyeye ambargo konulduğu belirtiliyordu: Hem _Smeaton_ hem de _Patriot_ Arbroath'da alıkonulmuştu ve liman görevlisi Bay Ramsey'in emirlerini uygun şekilde görmesi olmasa, ne ekspres teknenin ne de yüzen ışık için erzak ve gerekli malzemelerle gönderilen teknenin limandan ayrılmasına izin verilmeyecekti. Yazar, gecikmeden Arbroath'a doğru yola çıktı ve karaya çıktığında resmi kişilerle birlikte her türlü yolu kullandı, ancak emirleri o kadar kesin kabul edildi ki, kıyıdaki hiçbir limandan teknelerin bile yelken açmasına izin verilmedi. Bu arada, Montrose Gümrükleri tahsildarı Edinburgh'daki Kurula başvurdu, ancak Bell Rock nakliyesine kendi başına hiçbir yardım sağlayamadı.

Bu kritik dönemde, o zamanlar Forfarshire Şerifi, şimdi Edinburgh kontluğu ve resmen Kuzey Deniz Fenerleri Komiserlerinden biri olan Bay Adam Duff, Arbroath'da bulunuyordu. Bay Duff, davanın koşullarını Edinburgh'daki Gümrük Kuruluna temsil etmekle hemen ilgilendi. Ancak konu hakkında o kadar çok şüphe vardı ki, daha önce Montrose'daki tahsildardan temyiz başvurusu alındıktan sonra, dava Hazine Lordları'nın değerlendirmesine sunulmuştu ve şimdi kararları bekleniyordu.

Bu durumda, yazar özellikle on üçüncü kursun tamamlanmasını istiyordu, böylece bina kötü hava koşullarında daha güvenli bir durumda olabilirdi. Bu nedenle, 25'inde, yüzen ışık için erzakla yelken açarken, bu amaçla kayaya gerekli taşları taşımak için bir fırsat
kapsandı ve 26 ve 27'sinde
karaya çıkarıldı ve inşa edildi. Ancak nöbet o kadar sıkı tutuldu ki, ambargo özellikle deniz feneri gemilerinden kaldırılıncaya kadar, _Smeaton_ ve _Patriot_ gemilerinde her zaman bir Gümrük memuru bulunduruldu. Bell Rock'taki zanaatkarlar, esas olarak liman görevlisinin emirlerini cömertçe yorumlaması sayesinde, yüzen ışığın mürettebatıyla birlikte, düzenli olarak erzakla
temin edilen on beş kişiye düşürüldü.

Salı, 1 Ağustos.

Dün kayada önemli bir dalga ve deniz kırılması olduğu için, taşlar ertesi güne kadar karaya çıkarılamadı,
rüzgar güneye döndü ve hava düzeldi. Ancak
bugün en az yetmiş sekiz taş blok karaya çıkarıldı, bunlardan
kırk tanesi inşa edildi ve bunlar on dördüncü ve on beşinci sıranın bir kısmını tamamladı. Şimdi işaret
evinde ikamet eden işçi sayısı, ihaledeki
iniş-kapısının mürettebatı ve taşların karaya çıkarılmasına yardımcı olan yüzen ışıktaki teknenin mürettebatı dahil olmak üzere yirmi dörde çıkarıldı. Bu dönemde kayada günlük olarak çalışan
kişiler kırk altıydı. Yazar için işaret
evinde bir kabin hazırlanmıştı, ancak dairesi tamamlanan
son daireydi ve henüz sahiplenmemişti; çünkü
genellikle günün büyük bölümünü bu saatte kayada geçirmesine rağmen, her zaman ihalede uyurdu.

Cuma, 11 Ağustos.

Rüzgar S.E. 11'inde, ve kayanın üzerinde o kadar yoğun bir dalga vardı ki hiçbir tekne yaklaşamadı.

Cumartesi, 12 Ağustos.

Güneydoğudan esen fırtına hala devam ediyordu, deniz hem binaya hem de işaret fişeğine
şiddetle çarptı. Binanın yüksekliği yirmi üç fitti, üzerine kurulan vincin üst kısmı bina ilerledikçe rotadan rotaya kaldırılmıştı, şimdi kayanın yaklaşık otuz altı fit üzerindeydi. Bu vincin denizin yükselmesinde yaptığı gözlemlerden, zanaatkarlar yüksekliğinin kayanın yaklaşık elli fit üzerinde olduğunu tahmin edebildiler, su sıçramaları ise kabinlerine çok
tehlikeli bir gürültüyle düştü. Akşam, sular çekildiğinde, zanaatkarların bazılarının ciddi isteği üzerine işaret fişeğinden teknelerin kayaya gelmesi için bir sinyal verildi; ve
bunun önemli bir tehlike olmadan gerçekleştirilememesiyle birlikte, yine de,
on iki kişi çok korktukları için, ustabaşına yardım için başvurduklarında ve tendere bindiklerinde
başarıldı. Ancak
geriye kalan on dört kişi, ustabaşı inşaatçı Bay Peter Logan ile birlikte kayanın üzerinde devam etti. Her adama kayada kalma veya tekneye dönme seçeneği tanıyan bu kurala kesinlikle uyulmuş olsa da, adamların bu şekilde dağıtılması son derece sakıncalı olacağından, işaret fişeğini terk edenleri mümkün olduğunca az niyetle iş sahasına gönderme fırsatını değerlendirmek gerekti, aksi takdirde bu onların duygularını incitebilir veya başkalarının kayaya çıkma veya işaret fişeğinde kalma istekleri doğrultusunda hareket etmesini engelleyebilirdi.

Salı, 15 Ağustos.

Rüzgar bu sabah neyse ki güneybatıya dönmüştü ve kayada hala önemli bir gedik olmasına rağmen, iniş kaptanının mürettebatı beş taşla hafifçe yüklenmiş bir deniz botunu batı koyuna güvenle getirmeyi başardı; bu taşlar, operasyonlarına devam etmek için iyi havanın geri dönmesini memnuniyetle karşılayan zanaatkarlar tarafından hemen yerleştirildi. Yazar bu gün
işaret evindeki kamarasını ele geçirmişti. Küçüktü ama
genişti ve sert ve rüzgarlı havalarda özellikle kullanışlıydı, hem gündüz hem de gece boyunca her zaman açık bir tekneyle tendere gitmek zorunda kalmak yerine, ki bu genellikle çok zorluk ve tehlikeyle birlikte gelirdi.

Cumartesi, 19 Ağustos.

Geçtiğimiz günlerde hava bazen o kadar yoğun ve sisliydi ki
kaya ile tender arasında bile gitmekte azımsanmayacak bir zorluk yaşanmıştı,
ama oldukça yakındı. Ancak yüzen ışığın teknesi, gemiye geri dönerken yolunu o kadar kaybetti ki, bütün gece kürek çektikten sonra ulaştığı ilk kara, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Fifeness oldu. Sabah hava
açıldığında, mürettebat yüzen ışığa doğru tekrar durdu ve yaklaşık on altı saat boyunca sürekli kürek çektikten sonra yarı aç ve çok bitkin bir halde gemiye bindi.

Pazar, 20 Ağustos.

Bugün hava çok elverişli olduğundan, elli üç taş
çıkarıldı ve inşaatçılar, bir günde tamamlanan ilk sıra olan elli bir taştan oluşan yirmi ikinci sırayı inşa ettikleri için azımsanmayacak bir memnuniyet duydular. Bu, doğal olarak, üç yürekten tezahürat yarattı. Öğlen saat on ikide, Bell Rock'ta ilk kez dualar okundu; orada bulunanlar, otuz kişi sayılarak, işaret kulesinin üst katına
dolduruldular, yazar burada merkezi bir konuma geldi, zanaatkarlardan ikisi ise el ele vererek İncil'i desteklediler.

Cuma, 25 Ağustos.

Bugün zanaatkarlar kırk beş taş koydular, bunlar ilkinin tamamının üstünde sayılarak yirmi dördüncü sırayı ve kayanın üstünde yirmi altıncı sırayı tamamladı. Bu, binanın sağlam kısmını tamamladı ve temel taşının bulunduğu kayadan veya yerden otuz bir fit altı inç ve bahar gelgitlerinin yüksek su seviyesinden yaklaşık on yedi fit yukarıda olan granit dış kaplamanın yüksekliğini sonlandırdı. Deniz fenerinin ilerlemesinde özel bir kriz olması nedeniyle, mevsim için son taşın indirilmesi ve yerleştirilmesi olağan törenlerle gerçekleştirildi. Yazar tarafından sık sık yapılan gözlemlerden, tespit edilebildiği kadarıyla, açık denizlerde kesintisiz bir durumda hiçbir dalganın okyanusun genel yüzeyinden yedi ila dokuz fitten daha fazla yükselmediği anlaşılıyor. Bell Rock Deniz Feneri bu nedenle artık dalgaların yüksekliğinden sekiz ila on fit yukarıda kabul edilebilir; ve,
spreylerin ve ağır dalgaların binanın mevcut durumunda sıklıkla elli fit yüksekliğe yükseldiği ve
müthiş bir gürültüyle işaret kulesine düştüğü gözlemlenmiş olsa da, bu tür dalgaların yaklaşık 1400 tonluk
bir katı duvar kütlesi üzerinde herhangi bir etki yaratması olası değildi.

Çarşamba, 30 Ağustos.

Tüm zanaatkarlar öğle vakti kayayı terk etti, ihale
Arbroath'a yelken açtı ve yaklaşık akşam altıda oraya ulaştı. Gemi
renklerle süslenmiş ve limana yaklaşırken üç top atışı yaptıktan sonra, iş sahası zanaatkarları, çok sayıda insanla birlikte limanda toplandılar ve
yüzenlerle rıhtımdakiler arasında karşılıklı tezahürat ve tebrikler gerçekleşti.
Tekne, istisnasız olarak, Bell Rock'taki istasyonda altı aydır bulunuyordu ve son dört ayda inşaatçı ekibinden birkaçı karaya çıkmıştı. Özellikle, ustabaşı Bay Peter Logan ve baş inşaatçı Bay Robert Selkirk, kayadan hiç ayrılmamışlardı. Zanaatkarlar, dönüş yolculuğundaki denizciler gibi, kaldıkları süre boyunca iyi ücretler aldıkları için son derece mutluydular ve akşamı
masum bir neşe ve neşeyle geçirdiler.

Yazarın zanaatkarlarla çokça vakit geçirdiği çalışma aylarında Bell Rock'taki durum üzerine düşünürken, bu mükemmel işçilerin zamanlarını geçirdikleri mutlu tavırla hiçbir şey kıyaslanamaz. Arbroath'tan zorlu işlerine her zaman neşeyle giderlerdi ve genellikle aynı candan halleriyle geri dönerlerdi. Kayada, gelgitler arasında, kitap okuyarak, balık tutarak, müzikle, kağıt oynayarak, dama oynayarak vb. eğlenirlerdi veya birbirleriyle spor yaparlardı. Arbroath'daki iş yerinde genç adamlar neredeyse istisnasız akşamları okulda yazı ve aritmetikle uğraşıyorlardı ve birçoğu mimari çizim öğreniyordu, bunun için her türlü kolaylık ve kolaylığa sahiptiler ve çalışmalarında çok nazik bir şekilde, şantiye katibi Bay David Logan tarafından yardım görüyorlardı. Bu nedenle, yıllarca her durumda ayık ve rasyonel bir şekilde hareket eden yaklaşık altmış kişinin uğraşlarına geri dönüp bakmak en hoş düşünceleri sunar.

IV

1810 OPERASYONLARI

Perşembe, 10 Mayıs.

Yazar, bugün rüzgarın BKB'ye dönmesiyle birlikte, bu mevsimde ilk kez, sabah saat 10'da kayaya
inebildi. Binanın ve genel olarak cihazın durumunu inceledikten sonra, her şeyin iyi durumda olduğunu görmekten memnuniyet duydu. Tüm derzlerdeki harç mükemmel bir şekilde sağlamdı. Şimdi otuz fit yüksekliğinde olan bina, kayadan hesaplandığında yaklaşık on beş fit yüksekliğe kadar kalın bir şekilde _fuci_ ile kaplıydı; Doğu tarafında, gerçekten de, yosun büyümesi otuz fitlik tam
yüksekliğe kadar gözlemlenebiliyordu ve hatta son döşenen
sahanın en üst veya üst yatağında, özellikle doğu tarafına doğru, üzerinde yürümeyi biraz zorlaştıracak şekilde
çimlenmişti.

Deniz feneri evi mükemmel bir şekilde sağlam durumdaydı ve görünüşe göre Kasım ayında
bırakıldığı gibiydi. Ancak gelgitler durgun olduğundan, özellikle kirişlerin kayaya dayandığı
alt kısımlar artık görülemiyordu. Harç galerisinin tabanı, Bay Watt ve adamları tarafından daha önceki bir ziyarette
döşenmişti ve sadece
spreylerle
ıslanmıştı; ancak onu destekleyen kirişler, kış boyunca, denizin menzili tarafından üretilen ince tüylü bir konferva ile
örtülmüştü. Ayrıca, kışın işaret fişeğine tüneyen karabatak ve diğer deniz kuşlarının sessizliğiyle epeyce beyazlaşmışlardı. Dairelere tırmanırken, denizin hareketinin
aş evinin kapısını açtığı görüldü: bu kapı sadece tek bir mandalla kapatılmıştı, böylece Bell Rock'ta bir gemi kazası olması durumunda denizci, erzak stokunun bulunduğu bu terk edilmiş yerleşimin sığınağına kolayca erişebilirdi; ve yüzen ışıktan iki buçuk mil uzakta olunduğunda, hava izin verdiğinde bir teknenin yardımına gönderilebileceği bir sinyal kolayca görülebilirdi. Bu amaçla yapılan bir düzenleme, yüzen ışıktaki talimatlardan birini oluşturuyordu, ancak neyse ki bunu uygulamaya koymak için hiçbir fırsat olmadı. Ocak veya şömine, yangından kaynaklanan kazaları önlemek için mümkün olduğunca güvenli bir şekilde tuğladan yapılmıştı; ancak sıva işlerinin bir kısmı, nemli durumundan ve fırtınalı havalarda işaret fişeğinin titrek hareketinden gevşemişti. Yazar daha sonra kendisinin ve yardımcılarının kabinlerinin bulunduğu kata çıktı; bunlar oldukça iyi durumdaydı ve sadece nemli ve küflü bir koku vardı. Daha sonra zanaatkarların barakası ziyaret edildi; eski kalabalık durumu hatırlandığında artık çok kasvetli ve ıssız bir görünümü vardı. Bazı kısımlarda su, bordadan geçmiş ve yeşil kumaş astarını renklendirmişti, ancak yine de iyi bir yaşanabilir durumdaydı. Denizciler bir miktar erzak karaya çıkarmakla meşgulken, zanaatkarlardan birkaçı çeşitli daireleri süpürüp temizlemek için büyük bir hevesle işe koyuldu. Bu arada, işaret fişeğinin dışı incelendi ve mükemmel bir düzende bulundu. Resim, biraz solmuş bir görünüme sahip olmasına rağmen, hem yanlara hem de çatıya sıkıca yapışmıştı ve kubbede sadece iki veya üç cam kırılmıştı; bunlar da ya rüzgarın etkisiyle uçmuştu ya da
muhtemelen deniz kuşları tarafından kırılmıştı.

Bu vesileyle, gelgit başladıktan sonra bina ve işaret fişeğinin üzerinde önemli bir süre daha çalışmaya devam eden zanaatkarlar, demir ocağını binanın tepesinden çıkarmakla meşguldüler; bu demir ocağına geçit veya ahşap köprü büyük kolaylık sağlıyordu; ve her ne kadar kırk iki fit uzunluğunda veya açıklığı olsa da, yapımı son derece basitti; yol ise mükemmel bir şekilde sağlam ve sabitti. Kayaya yapılan bu ziyaretten
dönerken, herkes öğleden sonra ikide ihaleye varmadan önce oldukça fazla
spreyden sırılsıklam olmuştu, orada her şey
iniş ekibini böyle bir durumun izin verdiği kadar rahat bir şekilde bekliyordu.

Cuma, 11 Mayıs.

Rüzgar hala doğudan esiyordu, eldeki operasyonlar için oldukça
ağır bir deniz dalgası eşlik ediyordu. Ancak, bu sabah, zanaatkarlar hemen binanın üst sırasındaki yosunları kazımakla işe koyulduklarında,
merdivenin ilk sırasının kalıplarını uygulamak için,
katı yapının üst sırasındaki
çarpık deliklerin işaretlenebilmesi için. Bu, yazarın giriş kapısının konumunu belirlemesinden önce de gerekliydi,
bu da esas olarak, kapının yerleştirildiği tarafın karşısındaki binadaki yosun büyümesinin
görünümüyle ayarlandı. İniş-saray kaptanının mürettebatı, beş gündür
gemide bulunan denge vincine sahip praam teknesini kayanın batı tarafındaki dereye çekmeyi başardı. Bu makinenin birkaç parçası, vagonlar üzerinde demiryolları boyunca köprünün hemen altındaki bir konuma taşındıktan sonra, aşağıdaki şekilde kayanın seviyesine veya otuz fit yukarısına yükseltildi. Bir zincir takımı, köprünün kral direklerinin tepelerini birbirine bağlayan çapraz kirişten bir kasnağa asıldı ve bu, tekerlek, pinyon ve namluya sahip bir vinç makinesi tarafından çalıştırıldı ve son olarak zincir bu makaraya sarıldı. Bu cihaz, köprünün işaret fişeği tarafına, köprünün ortasındaki çapraz kirişten ve kasnaktan yaklaşık on iki fit uzaklıkta yerleştirildi. Hemen
çapraz kirişin altında, köprünün yoluna yedi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir kapak oluşturuldu,
çift kapı gibi katlanır tahtalarla kapatılacak şekilde yapıldı,
bu kapıdan taşlar ve diğer
malzemeler kaldırıldı; daha sonra katlanır kapılar indirildi ve
taş veya yük, demir yolu vagonlarında
deniz fenerine doğru çekilen bir vagona nazikçe indirildi. Bu şekilde, denge vincinin çeşitli dökümleri binanın katı kısmının tepesine kadar
kaldırıldı. Fener evinin çeşitli daireleri temizlenip yatak takımları ile donatıldıktan sonra, daha önce fark edilen Peter Fortune bu sezon ilk kez fenerde ateşini yaktığında, depoya yeterli miktarda erzak konuldu. Aynı anda on altı zanaatkar kışla odalarına çıktı ve tüm ustabaşılar da kamaralarını ele geçirdi, hepsi tekneyle gezmenin sıkıntısından ve teknenin hasta hareketlerinden
kurtuldukları için yürekten sevindiler.

Cumartesi, 12 Mayıs.

Rüzgar E.N.E.'den esiyordu, o kadar sert esiyordu ve o kadar çok deniz vardı ki, bugün hiçbir taş karaya çıkarılamadı. Ancak kayadaki insanlar denge vincini vidalamakla, üst sıradaki delikleri kesmekle ve inşaat işlemlerine başlamak için her şeyi hazırlamakla meşguldüler.

Pazar, 13 Mayıs.

Hava hala fırtınalı, ancak barometre
bu arada yaklaşık 30 inçte duruyor. Akşama doğru rüzgar E. by G.'de o kadar sert esti ki hem _Smeaton_ hem de tender'ın tekneleri
çekilmek zorunda kaldı ve _Smeaton_'ın demirleme yerlerinden
çıkmak zorunda kalacağından korkuluyordu. Kayanın üzerindeki insanlar yoğun bir şekilde
çalışırken görüldüler ve denge vincini görünüşe göre kullanıma hazır hale getirmişlerdi, ancak bugün onlarla hiçbir iletişim kurulamadı.

Pazartesi, 14 Mayıs.

Rüzgar o kadar sert esmeye devam etti ve _Smeaton_ yüküyle o kadar ağır bir şekilde
yol aldı ki, öğlen Arbroath'a doğru durduğunda tartıya çıkması için bir işaret verildi; ve ihalede
hala kayadaki insanlarla hiçbir iletişimimiz yok,
denizin binanın tepesinden büyük su sıçramalarıyla
kırıldığı ve işaret fişeğinin kirişleri arasında çok fazla çalkantı ile köpürdüğü görülüyordu.

Perşembe, 17 Mayıs.

Gün boyunca rüzgar kuzeyden batıya doğru kaymıştı;
deniz de oldukça az olduğundan, 11'inden beri ilk kez bir tekne saat altıda kayaya yanaştı,
Patriot'un getirdiği erzak ve suyla. İşaret fişeğinin sakinleri iyiydi,
ama iş eksikliğinden aşırı yorgundular, çünkü denge vinci ve
cihazlar hazırdı. Bu koşullar altında onlar da denizdeki çalkantılarla sürekli savrulan
sudakilerden daha az iyi havanın geri dönmesini arzulamıyorlardı. Yazar, özellikle, kendini, işin başlangıcından bu yana herhangi bir dönemde olduğu kadar yorgun ve bitkin hissediyordu. Mevsimin bu kadar ileri bir döneminde havanın çok geri kalmış olması, inşaat işlemlerinin tamamlanmamış bir durumda olduğu bir dönemde kötü hava koşullarına yakalanmaktan
kaçınılmaz olarak endişe yaratıyordu. Bu endişeler, şüphesiz, ihale bazen aşırı derecede yuvarlanıp eğildiği için, yüzer haldeki durumunun getirdiği zorluklarla daha da artmıştı. Bu aynı zamanda mevsim için ilk ofset çalışması olduğu için, zamanını okuyarak geçirmeye çalışırken oturma pozisyonunu korumaktan vücudunun her kemiği ağrıyordu; yazmaya gelince, bu tamamen
uygulanamazdı. Birkaç kez, hava düzelene kadar
istasyonu birkaç günlüğüne terk edip ihaleyle Arbroath'a gitmeyi düşünmüştü; ancak zanaatkarlar
kayaya
çıktığından, sezonun başında buna karşıydı,
ilk kargo indirilene kadar her durumda eşit derecede huzursuz olacağını biliyordu: ve bu nedenle
bu gerçekleşene kadar görevinde kalmaya karar verdi.

Cuma, 18 Mayıs.

Rüzgar şimdi kuzeybatıdan esiyor. , deniz oldukça çekilmişti ve bu
sabah saat beşte, iniş kaptanının mürettebatı, on üç kişi,
tekneyi terk etti; ve artık zanaatkarların inişinde
tutuklanmadıkları için, _Hedderwick_ praam-boat'ı demirden çıkarmaya devam ettiler ve
onu _Smeaton_'ın yanına çektiler: ve gün içinde
yirmi üç taş blok, üç puzolano fıçı, üç kum,
üç kireç ve bir Roma çimentosu, birlikte üç
çivi demeti ve üç kama, hepsi kayaya indirildi ve köprünün ortasındaki çapraz kirişten sarkıtılan
takımlar vasıtasıyla binanın tepesine kaldırıldı. Taşlar daha sonra
köprü boyunca vagonla birlikte, denge vincinin erişebildiği binaya taşındı ve
buradaki ilgili yerlerine yerleştirildi. Duvarcılar hemen ardından alttaki yola
çivi delikleri açmaya ve aksi takdirde eldekini tamamlamaya başladılar. İlk taş denge vinciyle asılacağı zaman, işaret fişeğindeki
zil çalındı ​​ve tüm zanaatkarlar ve denizciler binaya
toplandı. Taş yerine indirilirken üç yürekten tezahürat yapıldı ve kahya, binanın daha da ilerlemesi için
bir kadeh rom ikram etti.

Pazar, 20 Mayıs.

Bugün rüzgar güneyden esiyordu, ancak dün olduğundan çok daha az deniz vardı ve iniş kaptanının mürettebatı, iş için yirmi üç parça taş ve diğer malzemeleri
indirip karaya çıkarabildi. Zanaatkarlar bu sabah merdivenin yirmi yedinci veya birinci
sezonunun döşenmesini tamamlamışlardı ve akşam delme, tren rayları döşeme, kamalama ve harçla harçlama işini bitirdiler. Öğlen saat on ikide fener kulesinin çanı çalındı ​​ve tüm eller binanın tepesinde toplandı, burada ilk kez deniz feneri için dualar okundu, bu da herkesi zorla etkiledi ve genel olarak çok etkileyici bir etki yarattı.

Fener kulesinin yangın açısından tehlikeli durumundan dolayı, tamamen keresteden yapılmış olması nedeniyle, kaza riski az değildi:
ve bu nedenle zanaatkarların en istikrarlılarından biri, yemekhanenin ateşinin ve genel olarak ışıkların belirtilen saatlerde dikkatlice söndürülmesini sağlamakla görevlendirildi.

Pazartesi, 4 Haziran.

Çok saygı duyulan Egemen Kral George III'ün doğum günü olması nedeniyle,
şimdi saltanatının elliinci yılında, Deniz Feneri hizmetinin nakliyesi bu sabah kendi kaptanlarının zevkine göre renklerle süslendi. Binanın tepesindeki işaret kulesi ve denge vincine de bayraklar çekildi. Öğlen saat 12'de, Kral'ın sağlığına sarhoş olduğu sırada, hem kayada hem de gemide tüm onurlarla birlikte ihaleden bir selamlama atışı yapıldı.

Salı, 5 Haziran.

Fener yükseldikçe, taşların kübik içeriği daha azdı, ancak daha yüksek bir yüksekliğe kaldırılmaları gerekiyordu; ve duvarlar,
daha ince olduğundan, gerekli makineler ve
çalışan zanaatkarlar için daha az elverişliydi, bu da işi önemli ölçüde geciktiriyordu. Ayrıca, bazen, erkeklerin yüksek sularda ceketlerini,
şapkalarını, tokmaklarını ve diğer aletlerini düşürmeleri ve bunların gelgit
ile sürüklenmesi nedeniyle rahatsızlık
yaşanıyordu; ve insanların kendileri için tehlike artık büyük ölçüde
artmıştı. Bunlardan herhangi biri yüksek sudayken işaret fişeğinden veya binadan düşmüş olsaydı, iniş kaptanının mürettebatı genellikle tekneyle uzaktan meşguldü, bu kaza kayadakiler için iki kat daha acı verici olmalıydı, çünkü o sırada tekneleri yoktu ve dolayısıyla acil ve hızlı yardım sağlamanın bir yolu yoktu. Bu gibi durumlarda, ihaleden gelen sinyalle bir tekne almak için çok geç olurdu. İstenirse indirilebilen küçük bir tekne,
omurgası kayadan yaklaşık otuz fit uzakta olduğundan,
aş evinden dışarıya doğru uzanan bir çift vinçle askıya alındı. Bu tekne, donanımıyla birlikte, işaret fişeği üzerindeki çabalarından daha önce bahsedilmiş olan ve gençliğinde denizci olan James Glen'in sorumluluğuna verildi. Ayrıca köprüden bir can simidi asıldı ve buna iki yüz kulaç uzunluğunda bir halat bağlandı. Bu halat, suya düşen bir kişiye veya küreklerle tekneyi çalıştıramayan teknedeki insanlara verilebilirdi.

Perşembe, 7 Haziran.

Bugün kayaya on iki taş indirildi, bu da _Patriot'un_ kargosunun geri kalanıydı; ve zanaatkarlar on dört taştan oluşan otuz dokuzuncu sırayı inşa ettiler. Bell Rock çalışmaları artık çok yoğun bir görünüme sahipti, çünkü deniz feneri her geçen gün daha da şekilleniyordu. Zanaatkarlar ve aşçılarının yanı sıra, yazar ve hizmetçisi de
deniz fenerinde konakladılar, toplam yirmi dokuz kişiydiler; ve düşük sularda, on iki ila on beş denizciden oluşan
iniş kaptanının mürettebatı,
inşaat malzemelerini taşımak,
iniş aparatını kayada çalıştırmak ve taş vagonları demiryolları boyunca
sürüklemekle meşguldüler.

Cuma, 8 Haziran.

Bu gün boyunca hava çok değişti. Sabah hava sakindi, günün ortasında güneyden hafif rüzgarlar esiyordu ve akşam doğudan taze esintiler vardı.
Yazarın deniz feneri evindeki kabinindeki barometre 30 inçten 30.42'ye kadar salınıyordu ve hava son derece hoştu. Bu, her durumda,
hayatın başlıca konforlarından birini oluşturur; Ancak, kolayca anlaşılabileceği gibi, okyanusun ortasındaki bir zirvede sıkışmış gibi olan insanlar için iki kat daha fazlaydı.

Pazar, 10 Haziran.

Eskiden karaya çıkarılanların inşaata alınmasıyla birlikte gelen şaşkınlığa rağmen,
gemilerden biri on bir taşla kayaya getirilmişti.
Baş inşaatçı Bay Peter Logan araya girdi ve bu yükün teslim edilmesini engelledi; ancak
gemi kaptanının mürettebatı, gelecekte "kötü şans"ın,
gemiye, yüküne ve onu yönlendirenlere, yolculuğunu tersine çevirmekten
akın edeceği fikriyle bu düzenlemeye fazlasıyla karşıydı.
Bu, Bell Rock'tan, yükünün herhangi bir kısmıyla birlikte gönderilen bir geminin ilk örneğiydi ve
o kadar nadir görülen bir olay olarak kabul edildi ki, denizciler ve zanaatkarlar arasında bir sohbet konusu haline geldi.

Salı, 12 Haziran.

Bugün, daha önce kayadan gönderilen taşlar, denizcilerin iki gün önce gönderilmeleri nedeniyle
tahminlerine rağmen
güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Perşembe, 14 Haziran.

Bugün, bir kısmı
kırk yedinci sırayı oluşturan yirmi yedi taş ve on bir adet yalpalama parçası karaya çıkarıldı ve depo
katını oluşturdu. İnşaatçılar bu sabah saat dörtte, bu sıranın on sekiz taşını
yerleştirmeyi
umarak işe koyuldular. Ancak akşam saat sekizde hala iki tane koymaları gerekiyordu ve bu sıranın taşları altı fit uzunluğunda olduğundan çok hantal olduklarından, hem kaldırmak hem de yerleştirmek için çok fazla önlem ve özen gerektiriyorlardı. Sadece yazarın Bay Logan'a önerisi üzerine,
sanatçılar yatmadan önce bu katı
tamamlamayı planladıkları için işi bırakmaya ikna edildiler. Geriye kalan iki taş,
ancak, işaret fişeğindeki çan çalındığında harç kullanılmadan yerlerine yerleştirildi ve tüm eller binanın tepesinde toplandığında,
ilk daireyi örtmek için üç kez yürekten tezahürat edildi.
Kâhya daha sonra her birine birer kadeh içki verdi,
hepsi çok yorgun bir şekilde, ama Bell Rock'taki dalgalı denizlerin ortasında, "kasırga evinde" bile en mükemmel dinlenmenin beklentisiyle kışlalarına çekildiler. İşçiler kahvaltı ve akşam yemeğindeyken, yazarın olağan uygulaması, zamanını binanın duvarlarında geçirmekti. Bu duvarlar, yolun darlığına rağmen, kaya su altındayken ana yürüyüşünü oluşturuyordu. Ancak bu öğleden sonra, Bayan Stevenson'a yazdığında, yazı masasını deponun zeminine koymuştu. Kesinlikle Bell Rock Deniz Feneri'nden gelen ilk mektup, işin şanslı ilerleyişinin ayrıntılarını vererek, deniz fenerinin şu anda ilerlediği hızla yakında tamamlanacağına dair güvence verdi. Ve _Patriot_ akşam Arbroath'a yelken açtığında, bu haberi ailesine iletmekten büyük bir zevk duydu.

Hava, kayadaki çalışmalar için hala elverişli olduğundan, hem denizcilerin hem de zanaatkarların çabalarıyla, çalışma büyük bir enerjiyle ilerledi. Binanın yüksekliği arttıkça malzemeleri kaldırmada çeşitli takımların daha hızlı ve etkili çalışması için ve sürekli onarım gerektiren büyük bir demir yolu olması nedeniyle, kayadaki ekibe iki ek değirmenci eklendi ve yazar dahil toplamda otuz bir kişi oldu. Erkekler barakası o kadar kalabalıktı ki yataklar beş kat yüksekliğindeydi ve her yatak için sadece yaklaşık bir ayak sekiz inçlik bir alan vardı. Zanaatkarlar bu sabah saat beşte işe başladılar ve gün içinde her biri on altı bloktan oluşan kırk sekizinci ve kırk dokuzuncu sıraları döşediler. Havanın elverişli durumu ve işin şimdiki düzenli ilerleme şekli nedeniyle, zanaatkarlar genellikle dört ila yedi saat fazladan iş yaptılar ve bu, 3s. 4d. olarak belirtilen ücretleri de dahil olmak üzere, onlara 5s. 4d. 6s. 10d.'ye kadar, pansiyonlarının yanı sıra;
hatta mektuplarının posta ücreti bile Bell
Rock'tayken ödeniyordu. Bu avantajlardan ustabaşılar da yararlanıyordu, zanaatkarların yaklaşık iki katı maaş ve prim alıyorlardı. Denizciler, kara işçilerinden
daha az
oldukları için,
primleri sezon sonunda ödenen üç ila on gine arasında değişen bir düşüş tutarından oluşuyordu.

Zeminlerin döşenmesi biraz sıkıcı olduğundan,
inşaat ustası ve mürettebatı, inşa edilebileceklerinden daha hızlı bir şekilde kayaya malzeme getirmek için inşaat zanaatkarlarıyla önemli ölçüde önceden anlaşmışlardı. Bu nedenle, biraz boş zamanı olan denizciler, bazen güzel havalarda, Bell Rock civarında, yüzen şamandıraların kopması ve sürüklenmesiyle kaybolan birkaç mantar çapa ve bağlama zincirini taramak veya yakalamakla meşguldü. Bu aramada çabalarını teşvik etmek için, bulmaları gereken her set için beş gine prim teklif edildi; ve çok sabırlı bir şekilde çalıştıktan sonra, bugün bu kayıp çapalardan birini zinciriyle bağlamayı başardılar.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bell Rock'ta genel bir yorum, iyi havalar dışında, çevresinde asla balık olmadığıydı.
Gerçekten de, denizciler balık tutmadaki başarılarına göre hava durumu hakkında spekülasyon yaparlardı. Balıklar kayada kaybolduğunda, bu, bir fırtınanın çok uzakta olmadığının kesin bir göstergesi olarak kabul edildi, çünkü balıklar, hava durumundaki bu değişiklikler sırasında denizin sertliğinden korunmak için daha derin sulara sığınıyor gibiydi. Bu sırada,
yüksek su seviyesindeki kaya, yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğundaki podly'ler veya kömür balığının yavrularıyla tamamen kaplıydı. Zanaatkarlar bazen kahvaltıdan ve akşam yemeğinden sonra bu küçük balıkları yakalamak için yarım saat harcıyorlardı, ancak daha sıklıkla teknelerden tedarik ediliyorlardı.

Cumartesi, 16 Haziran. Karaya çıkarma ustası bugün _Smeaton_'ı boşaltıp _Hedderwick_ ve _Dickie_ praam botlarını on dokuz taşla yükledikten sonra, bunlar kendi demirleme yerlerine çekildi, sonra Kaptan Wilson, denizin yoğun dalgaları nedeniyle, yüklü praam botlarını yükleriyle birlikte kayaya kadar götürmenin uygunluğu konusunda yazarla görüşmek üzere teknesiyle işaret kulesine geldi. Konuyla ilgili bazı şüpheler dile getirildikten sonra, karaya çıkarma ustasının ateşli zihni,
praamları mükemmel bir güvenlikle taşıyabileceği yönünde birçok argüman öne sürdükten sonra, kabul edildi. Kötü havalarda ve özellikle de şu anki gibi zor zamanlarda, yaklaşık beş fit üç inç boyunda, dayanıklı giyimli, son derece aktif bir denizci olan Bay Wilson, genellikle kalın yün kumaştan yapılmış, _maymun ceketi_ adını verdiği bir şey giyerdi ve bir çift Hollandalı'nın etek pantolonu giyerdi, sadece dizlerine kadar uzanırdı, orada uzun su geçirmez çizmelerle karşılaşırdı; bu elbise, cilalı şapkası ve elinde küçük pirinç konuşma trompeti ile havaya meydan okurdu. Hizmet için en uygun kıyafetle ortaya çıktığında, mürettebatı daha fazla cana sahip gibi görünüyordu, kaptan fırtına teçhizatını taktığında en büyük çabalarını göstermekten asla geri kalmıyorlardı. Bu sabah saat dörtte
praam teknelerini yüklemeye başlamışlardı ve onları doğudaki iniş yerine çekmeye başlamışlardı, bu da büyük bir ustalıkla başarılmıştı,
ancak denizin gücüyle kayanın belirli çıkıntılı çıkıntılarına fırlatılma riski de vardı. Böyle bir durumda tek bir taşın bile kaybı işi büyük ölçüde geciktirirdi. Dereye girerken daha fazla güvenlik için, tekneleri dar ve karmaşık girişine yönlendirmek için birkaç halat ve gergi ipi çıkarmak gerekiyordu;
ve denizin praam teknelerinin üzerinden temiz bir yarık açması sık sık oluyordu, bu da sadece güvertelerini yıkamakla kalmıyor, mürettebatı tamamen suya batırıyordu.

Pazar, 17 Haziran.

Havanın şu anki durumunda, elliinci parkurun köprüdeki vinç makinesinin donanımının erişebileceği korunaklı bir noktada olması şanslıydı; birkaç taş köprünün üzerine, geri kalanı ise zanaatkarları iş başında tutan binanın üzerine istiflenmişti. Malzemelerin kayaya istiflenmesi, taşların güvenliğine dikkat etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan ve işin şu anki durumunda, taşlar inşa edilebilecekten daha hızlı
karaya indirildiğinde, genellikle su beline kadar yükselene kadar çalışan duvar ustası Alexander Brebner'in sorumluluğundaydı. Bugün saat birde dua için çan çaldı ve tüm eller, her zamanki ayin yapıldığında işaret kulesinin üst kışla odasına toplandı.

Dün gece rüzgar kuzeydoğudan çok sert esti ve
bugün deniz o kadar yükseldi ki hiçbir tekne kayaya yaklaşamadı. Akşam yemeği sırasında, yazar her zamanki gibi binanın tepesine çıkarken, ancak kapıdan girip merdiveni tırmanmak üzereyken, yukarıdan büyük bir ses duyuldu ve bir anda, duvarların üzerinden beklenmedik bir şekilde gelen, ancak şimdi yaklaşık elli sekiz fit yüksekliğindeki bir denizin suyuna bulandı. Geri çekilirken, farklı katlardan aşağı doğru koşarken suyla karışan kireç tarafından tamamen beyaza dönmüş buldu; ve tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık bir fıçıya eşit miktarda kireç duvarların üzerinden akmış ve şimdi kapıdan dışarı akmıştı. Kendini değiştirdikten sonra, tekrar kulübesine oturdu, deniz o kadar yükselmeye devam etti ki, inşaatçılar bu öğleden sonra duvarlardaki çalışmalarına devam etmediler. Az önce fark ettiği olay, yazarın zihninde, kayanın üzerinden görkemli bir şekilde yuvarlanan dalgaların yüce görünümünden daha fazla şaşkınlık yaratmadı. Bu sahneyi kabin penceresinde otururken çok beğendi; her dalga, açılan geniş bir parşömen gibi işaret fişeğine yaklaştı; ve geçerken, yalnızca belirgin bir şekilde hissetmekle kalmayıp, önünde duran bir kitabın sayfalarını kaldırmaya yetecek kadar bir miktar hava boşalttı. Bu dalgalar on veya on iki fit yüksekliğinde ve yaklaşık 250 fit uzunluğunda olabilir, daha küçük uçları suyun derin olduğu kuzeye doğruydu ve bina ve işaret fişeğinin araya girmesiyle açılmış veya kesilmişlerdi. Denizin bu durumlarda sakinleştiği veya alçaldığı kademeli biçim, bu fenomenin çok dikkat çekici bir özelliğidir. Örneğin, bir fırtınanın ardından sakinlik geldiğinde, her üçüncü veya dördüncü dalga, yazarın saatinde belirtildiği gibi, üç ila beş dakikalık aralıklarla oluşan bu büyük denizlerden birini oluşturur; ancak bir sonraki gelgit sırasında daha az sıklıkta olurlar ve sadece on veya on beş dakikada bir hareket ederler;
ve oldukça tuhaf bir şekilde, bu tür fırtınalardan sonraki üçüncü gelgitte, yazar
tüm gelgit boyunca bu büyük dalgalardan sadece bir veya ikisinin
görüldüğünü belirtmiştir.

Salı, 19 Haziran.

19 Haziran, hem denizciler hem de zanaatkarlar için çok tatsız ve rahatsız edici bir gündü, çünkü sabah dörtten akşam on bire kadar çok az arayla yağmur yağdı, buna gök gürültüsü ve şimşek eşlik etti,
bu süre boyunca çalışmalar yine de aralıksız devam etti ve
inşaatçılar elli birinci ve elli ikinci sıraları döşediler. Bu hava durumu, harç üreticilerine daha az sert değildi, hava durumuna göre bir ölçüde harcı daha kalın veya daha ince bir kıvamda yumuşatmak veya hazırlamak zorundaydılar. Binanın yükseltilmiş konumundan, işaret kulesindeki harç galerisi artık çok daha alçaktı ve kireç kovaları, aralarında gerilmiş bir ipin üzerinde hareket ettiriliyordu. Ancak, şimdiki gibi durumlarda, inşaatçılarla harç üreticileri arasında sık sık fikir ayrılığı oluyordu. Harcın ana sorumluluğunu üstlenen John Watt, çok aktif bir işçiydi, ancak biraz asabi bir mizaca sahip olduğundan, inşaatçılar ara sıra onun pahasına eğleniyorlardı: çünkü o, harç teknesinde büyük demir nallı havan tokmağıyla hevesle çalışırken, genellikle çelişkili emirler gönderiyorlardı, bazıları "Biraz daha sert veya daha kalın yap, John," diye bağırırken, diğerleri "daha ince yap" diye bağırıyordu ve o da genellikle çok hızlı ve keskin yanıtlar veriyordu, bu yüzden bu konuşmalar zaman zaman oldukça eğlenceli oluyordu.

Yağmurlu havalarda, binanın tepesindeki zanaatkarların durumu son derece tatsızdı; çünkü işleri büyük bir çaba gerektirmese de, her adamın vinci çalıştırmada veya taşları döşemede kendi özel rolü olduğu için, sadece sürekli duvarlarda olan ustabaşı Bay Peter Logan'ın değil, aynı zamanda baş işçilerin de en yakın ilgi ve dikkatini gerektiriyordu. Örneğin, baş inşaatçı Robert Selkirk, her taşı yerine koymakla görevliydi. Bir duvarcı olan David Cumming, denge ağırlığının takımlarını çalıştırma sorumluluğunu üstlendi ve yine bir duvarcı olan James Scott, taşların döşendiği satın alma işini üstlendi; duvarların birleşim yerlerinin çimento ile işaretlenmesi ise, duvarların üzerine oldukça korkutucu bir şekilde asılı duran bir iskelede duran William Reid ve William Kennedy'ye emanet edildi. Bu adamlardan herhangi birinin en ufak bir dikkatsizlik veya ihmalkarlığı, sadece kendileri için değil, aynı zamanda çevredeki işçiler için de ölümcül olabilirdi, özellikle de vincin kendisine bir kaza olmuşsa, tek bir taşın maddi hasarı veya kaybı, Arbroath'tan başka bir taş getirilene kadar tüm operasyonları durdururdu. Bugün yedi buçuk saat fazla mesai yapan zanaatkarlar, 3s. 9d. fazladan ücret alırken, ustabaşılar 7s. 6d aldı. Belirtilen ücret ve yemek ücretlerinin üstünde. Bu nedenle, iş hem tehlikeli hem de yorucu olmasına rağmen, teşvik önemli olduğundan, her zaman çok neşeliydiler ve yerin kısıtlamalarına ve diğer dezavantajlarına mükemmel bir şekilde uyum sağlıyorlardı.

Güzel havalarda ve geceler kısayken, yüzen ışığın gemideki görevi kelimenin tam anlamıyla beklemekten başka bir şey değildi ve bu nedenle beş kişilik bir mürettebatı olan teknelerinden biri her gün kayaya giderdi, ancak her zaman gece gemiye geri dönerdi. Ancak marangoz, gemide kalanlardan biriydi, çünkü o da yardımcı fener bekçisi olarak görev yapıyordu, ayrıca, memnuniyetsizlik hissetmeye ve özellikle kayadaki değirmenciler ve marangozlarla çalışmak için yer değiştirmeye karşı olan biriydi, bunlar genellikle saatlerce diz boyu suda ve sıklıkla da suyun ortasına kadar çalışırlardı. Bay Watt bu sıralarda başka bir eleman için talepte bulunmuşken, marangoza yüzen ışığın teknesindeki kayaya bakması emredildi. Bunu büyük bir isteksizlikle yaptı ve o kadar çok kusur buldu ki, kısa süre sonra arkadaşları arasında itibarını kaybetti. Bu vesileyle Deniz Feneri hizmetinden ayrıldı ve Amerika'ya giden bir gemide denizci olarak gitti - ki, inanıldığına göre, bu adımdan kısa süre sonra pişman oldu, çünkü işlerin gidişatı sırasında, büyük olasılıkla, yüzen ışığın baş fener bekçisi Bay John Reid'e, Bell Rock Deniz Feneri'ne baş yardımcısı olarak eşlik edecekti. Yazar, bu adama hizmet etmek istiyordu, çünkü o, 7'sindeki şiddetli fırtınadan sonra tek demir atmış halde seyrederken, Eylül 1807 ayında yüzen ışığa gidenlerden biriydi; o sırada bu geminin mürettebatını toplamak neredeyse imkansızdı; ancak tavrındaki asabiyet bu tür niyetlerin faydasını görmesini engelledi.

Cuma, 22 Haziran.

İnşaat işlemleri bir süredir daha yavaş ilerliyordu,
deniz fenerinin daha yüksek kısımları, aynı tonajdaki alt kısımlardan çok daha uzun zaman alıyordu.
İnşaat ustasının mürettebatının görevi, genel olarak, son zamanlarda kolaydı; çünkü iş ara sıra düzensiz olsa da, taşlar daha hafif olduğundan, taş geminin ambarından praam teknesinin güvertesine daha hızlı kaldırılıyordu ve
sonra da demir yolundaki vagonlara, ardından da ustabaşının sorumluluğuna giriyorlardı. Ancak, insan karakterinde garip ama nadir olmayan bir özellik de şudur ki,
insanlar en az şikayet edecekleri şey olduğunda, en çok memnuniyetsiz olmaya meyillidirler, tıpkı şimdi Bell Rock hizmetinde çalışan denizcilerin bira erzakları konusunda olduğu gibi. Gerçekten de, daha önce fark edilen yüzen ışığın marangozu kayaya getirildiğinden beri, çeşitli vesilelerle hoşnutsuzluk ifadeleri ortaya çıkmıştı. Bu durum yazara iletilince, iniş kaptanı Kaptan Wilson'ı ve ihalenin komutanı Bay Taylor'ı çağırdı ve onlarla bu konu hakkında konuştu. Onlar, denizcilerin günlük yevmiyesini her bakımdan yeterli gördüklerini ve işin eskisinden çok daha hafif olması nedeniyle şikayette bulunmak için haklı bir nedenleri olmadığını söylediler; Bay Taylor, şikayette bulunanların "yumuşak ekmek ve hindi ile bile beslenseler, kendilerini haklı görmeyeceklerini" ekledi. Öğlen on ikide iniş kaptanının mürettebatının işi günlük olarak tamamlandı; ancak saat dörtte, kaya su altındayken, işaret fişeğindekiler, işaret fişeğinden hiçbir işaret verilmeden ihaleden gelen bir teknenin gelmesiyle şaşırdılar. Yazara iniş kaptanının mürettebatından şu notu getirdi:--

_Sir Joseph Banks Tender_

"EFENDİM,--Ustalarımız bize ödeneğimizin eskisi gibi
olacağını ve bize hizmet etmeye
yeterli olmadığını bildirdiler, çünkü bu sabah saat dörtten beri çalışıyoruz ve akşam yemeği için gemiye geldik ve yarın sabaha kadar bize bira yok,
buna işaret fişeğinden ayrılmadan önce yeterli bir cevap gerekiyor;
ve biz, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarlarınızız."

Bunu okuyan yazar, bir sözlü mesajla, bir cevabın ihaleye gönderileceğini ima etti ve aynı zamanda tekneye işaret fişeğinden derhal ayrılmasını emretti. Daha sonra
iniş kaptanına şu notu gönderdi:--

"_Beacon-house, 22 Haziran 1810, Saat beş_

"EFENDİM,--Az önce _Sir Joseph Banks_ gemisindeki iniş kaptanının mürettebatından ve denizcilerinden geldiği iddia edilen bir mektup aldım,
ancak tarih veya imza yok; buna cevaben, bu hizmetteki denizciler için günlük erzak ödeneğinin bir beyanını ekliyorum, bunu geminin mutfağına asacaksınız ve bu akşam saat yedide gemiye gelip bu beklenmedik ve son derece gereksiz bira ödeneği talebini soracağım. Ekli dosyada, sezonun başında mutfağa sabitlenen orijinal beyanda herhangi bir değişiklik
bulamazsınız. Ancak, halkınıza bir cevap vermenin bu yolunu, onlarla işaret fişeğinde sohbet etmekten daha tercih edilebilir buldum.--Ben, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

"ROBERT STEVENSON.

"KAPTAN WILSON'a."

"_Beacon House_, 22_Haziran_ 1810.--_Sir Joseph Banks_ ihalesinde servis edilecek
günlük erzak ödeneği çizelgesi: '1-1/2 lb. sığır eti; 1 lb. ekmek; 8 ons. yulaf ezmesi; 2 ons. arpa; 2 ons. tereyağı; 3
quart bira; sebze ve tuz için belirtilen bir ödenek yok.
Denizciler _Smeaton_ ve _Patriot_ gemilerini boşaltmakla meşgulken, eskiden olduğu gibi, bu gemilerin stoklarından bir fıçı bira içilmesine izin verilecektir. Ayrıca, yağmurlu ve fırtınalı havalarda veya
çalışma sabahın çok erken saatlerinde başladığında veya gecenin geç saatlerine kadar devam ettiğinde, iniş kaptanının talebi üzerine, daha önce olduğu gibi mürettebata bir kadeh içki de servis edilecektir.'

"ROBERT STEVENSON."

Bu mektubu ve programı yazarken, iniş kaptanının teknesi için işaret fişeğinde bir sinyal verildi ve tekne hemen kayaya geldi ve program daha sonra tender'ın mutfağına asıldı. Mürettebata davranışlarını değerlendirmeleri için yeterli zaman tanındığında, ikinci bir işaret daha verildi ve yazar saat yedide, işaret fişeği evinde dört hafta boyunca kaldıktan sonra
Bell Rock'tan ayrıldı. İhalede dikkatini çeken ilk şey, bir miktar duygu ve şaşkınlıkla gördüğü deniz fenerine bakmak oldu ve şimdi işaret fişeği eviyle yükseklik açısından yarışıyordu; çünkü batı demir yolunun
kayanın üzerindeki ucundan sık sık görmüş olmasına rağmen, manzara, genel olarak, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tender'ın demirleme yerlerinden çok daha ilginç görünüyordu.

_Smeaton_ bir kargoyla demirleme yerlerine yeni varmıştı, Kaptan Pool'a tender'a gelmesi için bir işaret verildi, böylece hoşnutsuz davranışlarında ısrar edenlerden herhangi birini hizmetten çıkarmak için hazır olabilirdi. Bu olaydaki iki önemli liderden biri, aynı zamanda mektubu işaret kulesine getiren tekneyi de dümenleyen, praam teknelerinden birinin kaptanı, önce güverteye çağrıldı ve bu öğleden sonra mutfakta sabitlenen ifadeyi okuyup okumadığı ve bundan memnun olup olmadığı soruldu. Gazeteyi okuduğunu ancak tatmin olmadığını, çünkü ödenek konusunda herhangi bir değişiklik içermediğini söyledi ve hemen _Smeaton'ın_
botuna binmesi emredildi. Sonraki çağrılan adam daha yeni hizmete girmişti ve kararı hakkında sorguya çekildiğinde, kendisinin kaptanla aynı fikirde olduğunu beyan etti ve hemen tekneye binmesi emredildi. Yazar, daha fazla denizci çağırmadan, güverteye doğru ilerledi, orada toplandılar ve güvertede neler olup bittiğini dinlediler. Onlara ambar ağzında hitap etti ve iki arkadaşlarının az önce görevden alındığını ve Arbroath'a götürülmek üzere _Smeaton_'a gönderildiğini söyledi. Bu nedenle, her bir adamın, herhangi bir mantıksız davranışla, kendilerini benzer bir duruma sokmanın ne kadar uygun olacağını, özellikle de onları görevden almanın veya bir savaş gemisine göndermenin onun için isteğe bağlı olduğunun farkında oldukları için, kendisi için düşünmesini istedi. Bu kritik dönemde, geminin en iyi çıkarlarıyla bu kadar yakından bağlantılı olan bir yapının ilerlemesini bir süreliğine kontrol ederek, kayada el değiştirmenin çok fazla rahatsızlık yaratacağı düşünülebilir; ancak bu geçici bir nitelikte olurdu ve kendilerine verilen zarar onarılamaz olabilirdi. Bu nedenle, bu utanç verici şekilde hizmeti bırakmayı seçen herhangi bir adamın, _Smeaton'ın_ teknesi yanaşmışken hemen güverteye çıkması gerekiyordu. Ancak aşağıdakiler, durumlarından memnun olduklarını ifade ettikleri için -yani William Brown, George Gibb, Alexander Scott, John Dick, Robert Couper, Alexander Shephard, James Grieve, David Carey, William Pearson, Stuart Eaton, Alexander Lawrence ve John Spink- görevlerine geri dönmüş olarak kabul edildiler. Bu
isyan eğilimi, kendini çok güçlü bir şekilde göstermişti, şimdi mutlu bir şekilde bastırıldığında, Kaptan Pool, Arbroath Körfezi'ne doğru yola çıkma ve gemideki iki adamı karaya çıkarma ve şantiye ofisine şu mektubu teslim etme emri aldı:--

"_Bell Rock açıklarındaki Tender'da_,
22_Haziran_ 1810, _saat sekiz_

"SEVGİLİ BEY,--Son zamanlarda iniş kaptanının mürettebatı arasında hoşnutsuz ve isyankar bir ruh hali belirdi, bugün işe
gittiler ve ek bira ödeneği talep ettiler ve ben de şu anda _Smeaton_ ile kıyıya gönderilen D----d ve M----e'yi işten çıkarmayı gerekli buldum. Bu nedenle, sadece bugün dahil olmak üzere, onlara ücretlerini ödeyeceksiniz. Hiçbir şey bu seferki denizcilerin davranışından daha mantıksız olamaz, çünkü
iniş kaptanının mürettebatı sadece ihalede yerlerini almakla kalmadı, aynı zamanda bu gün boyunca _Patriot_'un stokundan en az yirmi dört litrelik bira çektiler. - Ben, saygılarımla,

"ROBERT STEVENSON.

"Bay LACHLAN KENNEDY'ye,
Bell Rock Ofisi, Arbroath."

Bu mektubu Bay Kennedy'ye gönderdikten sonra, yazar saat dokuz civarında işaret fişeğine geri döndü, burada bu öğleden sonraki işler, özellikle _Smeaton_ yükünü
karaya çıkarmak yerine,
ağırlığa girdiğinde birçok varsayım üretmişti. İşaret fişeğindeki çan çalınca, zanaatkarlar köprüde toplandılar ve olay onlara
açıklandı. Aynı zamanda, onları İsyanın ilk
görünümü, iki baş yardımcısının görevden alınmasıyla mutlu bir şekilde
durduruldu.

Pazar, 24 Haziran.

Kayada, malzemelerin karaya çıkarılması ve
ışık odası deposunun inşa işlemleri başarıyla ve
erzak deposununkine benzer bir şekilde devam etti. Bugün taze esintiler esiyordu; ancak denizciler
yine de yirmi sekiz taş karaya çıkardı ve zanaatkarlar
elli sekizinci ve elli dokuzuncu sıraları inşa ettiler. Çalışmalar, Baylar Boulton ve Watt'ın Soho'daki çalışmalarından Bay Murdoch, junior tarafından ziyaret edildi. Tam dua çanı çaldığında karaya çıktı, bundan sonra yazar onun çok zekice sohbetinden çok keyif aldı; ve birkaç haftadır gördüğü neredeyse tek yabancı olduğu için, kısa bir görüşmeden sonra, büyük bir pişmanlıkla ondan ayrıldı.

Perşembe, 28 Haziran.

Dün gece rüzgar kuzeydoğuya dönmüştü ve taze esiyordu,
kayanın üzerinde yoğun bir sörfle birlikteydi. Yüksek sulara doğru çok görkemli ve harika bir
görüntüye sahipti. Oldukça büyük dalgalar, güneybatıya açık olan giriş kapısının katı veya düz seviyesine kadar yükseldi;
ancak
rüzgarlı tarafta, spreyler binanın eğimli yanlarından şimşek gibi uçtu; ve duvarlar artık kayadan altmış dört fit ve yüksek su seviyesinden yaklaşık elli iki fit yüksekte olmasına rağmen, yine de
zanaatkarlar ıslanıyordu ve ara sıra duvarların tepesindeki işlemlerinde kesintiye uğruyorlardı. Bu görünümler, büyük ölçüde, Bell Rock'ta yeniydi, yakın zamana kadar denizleri yönetecek veya onlarla karşılaştırılacak bir
nesne
olmamıştı. Her ne kadar,
Eddystone Deniz Feneri'nin tanımından, zihin bu tür etkilere
hazırlanmış olsa da,
yaz mevsiminde şu anki ölçüde beklenmiyordu; deniz bugün, ister işaretten ister binadan
bakılsın, çok korkunçtu. Rüzgâra doğru, spreyler en muhteşem şelalelerde fark edilen
yükseklikten düşüyor ve binanın
duvarlarından aşağı kar kadar beyaz köpükler halinde akıyordu. Fenerin rüzgâraltına doğru dalgaların çarpışması veya buluşması saf beyaz bir _sürüklenme_ üretti: yaklaşık otuz fit yüksekliğe yükseldi, ince tüylü bir sis gibi, düşerken yüze ve ellere sıvı bir maddeden daha çok kuru bir toz gibi düştü. Bu denizlerin, kirişler arasında
kızgınlaştıkça ve işaret fişeğinin daha yüksek kısımlarına çarptıkça etkisi, tüm yapıda geçici bir titrek hareket üretti, ki bu bir yabancı için korkutucu olmalıydı.

Pazar, 1 Temmuz.

Yazar artık Mayıs ayının sonlarından beri Bell Rock'taydı, yani yaklaşık altı hafta, bu sürenin dört haftasında kayadan hiç inmeden işaret fişeğinin sürekli bir sakini olmuştu. Yatak odası dairesinin altmış yedinci veya ikinci sırasının döşenmesine tanık olduktan sonra, kayayı tender ile bıraktı ve kıyıya çıktı, çünkü Arbroath'daki çalışmaların gelecekteki yürütülmesi için bazı düzenlemeler yapılacaktı, bu çalışmalar yakında sona erecekti; iniş kaptanının mürettebatı bu arada _Patriot_'a taşınmıştı. Kayayı terk ederken, yazar gözlerini yakın zamanda bir ev biçimine bürünmüş, birkaç kat veya kat penceresi olan deniz fenerine dikmişti. Ayrıca, artık duvar işçiliğiyle çok fazla örtülmüş olan deniz fenerindeki ikametgahını da ihmal etmemişti, burada birkaç hafta boyunca bir tür aktif emeklilik geçirmiş, insanın olumlu ihtiyaçlarının azlığıyla ilgili pratik deneyler yapmıştı. Kabininin zemini dört fit üç inçten daha geniş değildi; ve işaret ışığının eğik yönünden tepeye doğru genişlese de, yerde durduğunda kollarının tam olarak uzanmasına izin vermiyordu; uzunluğu ise gece boyunca bir karyolayı asmak için yeterliydi, gün boyunca çatıya kadar
çekilmek üzere hesaplanmıştı, bu da ara sıra gelen ziyaretçilerin kabulü için
serbest alan bırakıyordu. Katlanır masası,
dairenin küçük penceresinin hemen altına menteşelerle tutturulmuştu ve kitapları,
barometresi, termometresi, portmantosu ve iki veya üç kamp taburesi
taşınabilir eşyalarının büyük kısmını oluşturuyordu. Diyeti sade olduğu için, masanın gereçleri de orantılı olarak basitti; her şey rahat ve hatta düzenli görünüyordu, duvarlar kırmızı bantla paneller halinde oluşturulmuş yeşil kumaşla kaplıydı ve yatağı sarı pamuklu kumaştan perdelerle süslenmişti. Eğer, böyle bir dışlanma durumundaki insanın soyut ihtiyaçları üzerine spekülasyon yaparken, tek bir kitaba indirgenseydik, Kutsal Kitap--ister hikayesinin çarpıcı çeşitliliği, ister öğretisinin ahlakı, isterse de müjdesinin önemli gerçekleri açısından ele alınsın--en büyük hazine olurdu.

Pazartesi, 2 Temmuz.

Bu sabah Arbroath'daki iş sahasında yürürken, yazar
kornişin hemen altındaki parkurun taşlarının hepsinin
elinde olduğunu ve bir haftalık çalışmanın artık tamamını bitireceğini, ara parkurların ise
kayaya gönderilmek üzere numaralandırılmış ve işaretlenmiş olarak hazır beklediğini gördü. Bugün dikkatini çeken diğer konular arasında, geçen Şubat ayında Dundee yakınlarında yakalanan genç bir adam olan George Dall'ın akrabalarından bazılarının ziyareti de vardı; o kasabanın hakimleri ile Düzenleme Görevlisi arasında, Bell Rock hizmetindeki _gerçek_ denizcilerden biri olan Dall'ı etkileme hakkı konusunda bir anlaşmazlık
çıkmıştı. Bu arada, zavallı çocuk
tutuklandı ve sonunda Dundee hapishanesine gönderildi,
soru Oturum Mahkemesi'nde görülene kadar orada kalacaktı.
Arkadaşları doğal olarak onun kefaletle serbest bırakılmasını çok istiyorlardı.
Ancak, bu yalnızca Mahkeme'nin kararıyla yapılacağından, söylenebilecek tek şey, maaşının ve ödeneklerinin, hasta listesindeymiş gibi aynı şekilde devam etmesiydi. Dall'ın davasının koşulları kısaca şöyleydi: Kışın, işler askıya alınmışken, Bell Rock tender'ını yöneten ve Koruma Madalyalarından birini elinde bulunduran Bay Taylor'dan izin alarak Dundee civarındaki bazı arkadaşlarını görmeye gitmişti. Ancak ne yazık ki, Dall için, Düzenleme Görevlisi bu belgeleri dikkate almamayı uygun gördü, çünkü Amirallik yönetmeliklerinin katı ve gerçek yorumuna göre, bir denizci, gemisinde veya ona ait bir teknede olmadığı veya Amirallik korumasına sahip olmadığı sürece korunamaz. Ancak, Kurulun bu emri uygulamada katı bir şekilde takip edilemez; bu nedenle, konu Düzenleme Görevlisine tatmin edici bir şekilde bildirildiğinde, etkilenen adam genellikle serbest bırakılır. Ancak Dall'ın davasında bu kesin olarak reddedildi ve yargıçların isteği üzerine tutuldu. Yazar konuyu Kuzey Deniz Fenerleri Komiserlerinin değerlendirmesine sunduktan sonra, Deniz Feneri Kurulu tarafından aşırı zorluk olarak yargılanmasına izin verdiler. Mahkeme, ilk duruşmada Dall'ın hapisten serbest bırakılmasını emretti ve dava daha ileri gitmedi.

Çarşamba, 4 Temmuz.

Kornişi inşa etmeye hazır olmak için artık on iki ders kala, taşların ve ışık odasının korkuluk duvarının Edinburgh'dan getirilmesi için önlemler alındı, daha önce belirtildiği gibi,
hazırlanmışlardı ve nakliye için hazırdılar.
Fenerin üst kısmını taşıma ve binanın son taşını kayaya indirme onuru, _Patriot_ kaptanından daha uzun süre hizmette olan _Smeaton_'ın Kaptanı Pool'a ait olarak kabul edildi. _Smeaton_, bu nedenle, şimdi kısmen
kırık demiryolları ve kayanın etrafında yatan diğer kerestelerden oluşan eski demirle yüklüydü. Bunları Arbroath'a indirdikten sonra, artık iş sahasında saklanabilen atı ve arabasıyla James Craw'ı gemiye aldı ve taşları Edinburgh'dan Leith'e taşımak için
işletti. İki dikkatli duvarcı olan Alexander Davidson ve William Kennedy de
Greenside'da taşların yüklenmesi ve Leith'te gemiye istiflenmesinden sorumlu olmak üzere gönderildi. Yazar da Bell Rock'a uğramak ve Forth Körfezi'ne doğru yolculuğunu yapmak amacıyla gemiye bindi. Ancak, rüzgar doğudan çok sert esmeye başladığında, yoğun ve sisli bir hava vardı, ana yelkeni
resiflemek ve ikinci yelkeni
ayarlamak gerekiyordu. İhaleye doğru bir viraj
alırken, baş çarşaflarını
çalışan denizciler, aniden, demircinin çekici ve örsünün işaret fişeğine çarpmasıyla alarma geçtiler ve gemiyi, "James Craw's
Horse" olarak işaretlenen kayanın kuzeybatı ucuna
sahip olmaktan kurtarmak için harekete geçirmek için tam zamanları oldu. Sesin geldiği yöne doğru bakıldığında, bina ve işaret fişeği evi dehşetle görüldü, gemi ise kayadakiler tarafından selamlandı, onlar da _Smeaton_'ın yaklaştığını gördüklerinde daha az şaşkın değillerdi; ve gemi tehlikeyi
attığı anda, demirci ve havan galerisindekiler, bizim talihli kaçışımızdan dolayı mutluluklarını belirten işaretler yaptılar. Yazar bu olaydan, dönen ışığın makineleri tarafından çalınmak üzere hazırlanan büyük çanların faydasına dair deneysel bir kanıt elde etti; çünkü, demircinin örsünün sesi olmasaydı, _Smeaton_, büyük olasılıkla, kayaya çarpmış olurdu. Gemi çarpmış olsaydı, gemidekiler artık bir sığınak yeri olan işaret kulesi sayesinde güvende olabilirlerdi; ancak büyük bir hızla giden gemi, ciddi şekilde zarar görmüş olmalıydı ve atın boğulmuş olması, onu gemiden çıkarmanın bir yolu olmadığı için, oldukça muhtemeldi. Bu değerli hayvan ve efendisi hakkında, başka bir yerde daha fazla şey söyleme fırsatını değerlendireceğiz.

Perşembe, 5 Temmuz.

Hava gece boyunca açıldı, ancak rüzgar
kuzeydoğuya döndü ve çok sert esti. Rüzgarın gücünden, artık gelgit dönemi olduğundan, kayada çok şiddetli bir dalga
yaşandı. Ertesi sabah saat ikide, işaret fişeğindeki insanlar güvenlikleri konusunda büyük bir endişe içindeydiler, çünkü deniz harç galerisinin tabanının bir kısmını
parçalamıştı, böylece kireç fıçıları ve diğer yüzer eşyalar temizlenmişti; ve alarm
zili
çalındığında, herkes kendi güvenliği ve malzemelerin güvenliği için ellerinden gelen yardımı yapmaya çağrıldı. Bu sırada bazıları
isteyerek işaret fişeğini bırakıp binaya girebilirdi; ancak deniz o kadar yükselmişti ki, iletişim köprüsü boyunca geçit yoktu ve sabahleyin fenerin içi incelendiğinde, büyük miktarda suyun duvarların üzerinden -şimdi seksen fit yüksekliğinde-
geldiği ve çeşitli dairelerden aşağı akıp giriş kapısından çıktığı görüldü.

Arbroath'daki iş sahasındaki deniz fenerinin üst yolu 6'sında tamamlandı ve bu nedenle taşların tamamı artık
kayaya gönderilmeye hazırdı. Çalışmaların mevcut durumundan, Arbroath ve Bell Rock'taki iki zanaatkar ekibinin bu dönemde bir araya gelmesi imkansızdı; ve bu tür kamu çalışmalarında, bir dizi yıl boyunca devam eden, erkeklerin "bitirme pinti" olarak adlandırılan bir şey olmadan ayrılmalarına izin vermek
alışılmış bir şey olmadığından, bu amaçla beş gine, inşaat katibi Bay David Logan'ın emrine verildi. Bu meblağla Arbroath'daki taş ustaları kışlalarında neşeli bir toplantı yaptılar, sevgililerini ve arkadaşlarını topladılar ve çalışmalarını bir dansla sonlandırdılar. Ancak, bu vesileyle mutluluklarının
bir alaşımdan yoksun olmadığı fark edildi. Yıllarca uyumlu bir şekilde bir büyük "lonca salonu veya kışlada" ikamet ettikten sonra, istikrarlı ve düzenli bir işi bırakıp iş aramaya ve başka toplumla kaynaşmaya gitme düşüncesi oldukça acı vericiydi.

Cuma, 6 Temmuz.

Yazar Edinburgh'dayken, merhum ünlü Bay Dickson'ın tek kızı olan Bayan Dickson ile tanışacak kadar şanslıydı. Smeaton, Eddystone Deniz Feneri'ndeki çalışmalarının Bell Rock'taki operasyonlar için çok önemli bir sonucu olmuştu. Hatta kendi zarif başarıları bile babasının çalışmalarıyla özdeşleşmiştir, "Eddystone Deniz Feneri'nin Öyküsü"nün başlık sayfasındaki vinyetin çizimini kendisi yapmıştır. Bu eşsiz
üstün adamın çalışmalarına hayran olan herkes, İnşaat Mühendisleri Derneği tarafından üç ciltlik quarto olarak yayınlanan raporlarına eklenmiş olan, hayatıyla ilgili çok kapsamlı ve belirgin bir açıklama için ona karşı bir yükümlülük hissetmelidir. Bu sırada Hebridler ve İskoçya'nın Batı Yaylaları'na yaptığı bir geziden dönen Bayan Dickson, Bell Rock çalışmalarını duymuştu ve Eddystone'dakilere olan benzerliklerinden dolayı burayı ziyaret etme isteğiyle güçlü bir şekilde etkilenmişti. Ancak Edinburgh'daki yazarı sorduğunda ve ondan dokuz şeritten oluşan fenerin üst kısmının yakın çevrede görülebileceğini ve ayrıca babasının anısına iltifat olarak _Smeaton_ olarak adlandırılan gemilerden birinin şimdi Leith'te de görülebileceğini öğrendiğinde, kendisini son derece şanslı hissetti;
ve önce Greenside'daki tesisleri ziyaret ettikten sonra, daha sonra Bell Rock'a yüklenen _Smeaton_'ı görmek için Leith'e gitti. Gemiye
çıktığında, Bayan Dickson birçok eşzamanlı koşuldan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu, ölen babasının anısını canlandırmak ve canlandırmak için tuhaf bir şekilde eğilimliydi ve gemiden ayrılırken mürettebata bir miktar para vermekten geri durmayacaktı. _Smeaton_ ismi, Bell Rock'ın tanımıyla ilgili kamusal bir çalışmanın Bay Smeaton'ın emeklerine ve yeteneklerine olan borcundan dolayı kendiliğinden verilmişti. Yazar, bu büyük adamın ailesinin tek temsilcisine verdiği
hazza tanıklık ederken bugün hissettiği memnuniyeti kesinlikle tahmin edemezdi.

Cuma, 20 Temmuz.

Kuzeydoğudan gelen fırtına hala o kadar güçlüydü ki, dalgalı bir denizle birlikte _Patriot_ demirleme yerlerine yaklaşamadı; ihale hala yerinde durmasına rağmen, bugün kayaya yanaşılmadı. Sular yükseldiğinde, sıçrayan suyun binanın üzerine yaklaşık altmış fit yüksekliğe
yükseldiği fark edildi. _Smeaton_ şimdi Leith'te yüklü olarak yatıyordu, ancak rüzgar ve hava Firth'ten aşağı inmesi için o kadar elverişsizdi ki, bu öğleden sonraya kadar yelken açamadı. Burada, ışık odası zemininin merkezinin veya binanın son ana taşının yüklenmesinin, gemiye konulduğunda, işle ilgili olanlar arasında ilgi uyandırmayı başardığını fark etmek yerinde olabilir. Taş, Leith'e taşınmak üzere arabaya yerleştirildiğinde, denizciler, taşın ortasındaki dairesel deliğe bir bayrak direği ve bayrak yerleştirdiler ve kendi şapkalarını ve Bell Rock arabacısı James Craw'ın şapkasını kurdelelerle süslediler; hatta sadık ve güvenilir atı Brassey bile çeşitli renklerde fiyonklar ve flamalar ile süslendi. Duvar ustaları ayrıca kendilerine yeni önlükler sağladılar ve bu şekilde araba gemiye doğru ilerlerken eşlik edildi. Araba, Leith'teki Trinity House'un karşısına geldiğinde, o şirketin memuru, üniformasını giymiş bir şekilde, ofis personeliyle birlikte ortaya çıktı; ve limana ulaştığında, _Smeaton_'ın yattığı farklı katmanlardaki nakliye bayraklarını çekti, bu önemsiz törenlerle halkın bu çalışmanın ilerlemesinin denizciye güvenlik ve koruma sağlama eğiliminde olduğu yönündeki ilgisini gösterdi. Neyse ki rüzgar güneybatıya dönmüştü,
ve bu öğleden sonra saat beş civarında Smeaton Bell Rock'a ulaştı.

Cuma, 27 Temmuz. Zanaatkarlar balkon yolunun döşenmesini bitirmişlerdi, ancak ışık odasının zemininin merkez taşı hariç, bu da diğer zeminlerin merkezleri gibi denge vincinin ayağı ve şaftı kaldırılana kadar yerine döşenemezdi. Akşam yemeği saatinde, adamlar iş başında olmadığında, yazar genellikle kaya su altındayken duvarların etrafında yürüyerek biraz egzersiz yapardı; ancak bugün sınırı büyük ölçüde genişletilmişti, çünkü dar duvarın bir yol olması yerine, balkonun etrafında yürümekten ve ışık odası kapısı için ayrılan alandan girip çıkmaktan büyük bir zevk duyuyordu. Bugünkü çalışmalarda hem zanaatkarlar hem de denizciler, işlerinin geçmiş birkaç güne kıyasla son derece kolay olduğunu düşünüyorlardı.

Pazar, 29 Temmuz.

Kaptan Wilson ve mürettebatı son taşı karaya çıkarmak için hazırlıklar yapmıştı ve tahmin edilebileceği gibi, bu Bell Rock'ta büyük ilgi gören bir gündü. "Hiçbir onurunu kaybetmesin diye," diye ifade ettiği gibi, binanın ilk taşının karaya çıkarıldığı _Hedderwick_ praam-boat'ı, son taşı da taşımak üzere görevlendirildi. Bu akşam saat yedide, denizciler _Hedderwick_'e üç bayrak çektiler, _Dickie_ praam-boat'ın, ihale teknesinin, _Smeaton_'ın, yüzen fenerin, işaret kulesinin ve deniz fenerinin renkleri de
gösterildi; ve hava oldukça güzel olduğundan, her şey çok neşeli bir görünüme sahipti ve uyandırılan çağrışımlarla bağlantılı olarak,
etki çok hoştu. Taşı taşıyan praam denizciler tarafından cesur bir şekilde kayaya kadar çekildi ve varışında,
karaya çıkış departmanına bir final olarak tezahüratlar yapıldı.

Pazartesi, 30 Temmuz.

Bugün binanın doksanıncı veya son sırası döşenerek, duvar örgüsünün yüksekliği yüz iki fit altı inç'e çıkarılmış, dış duvarların bitirme taşı olan ışık odası kapısının lentoları, yazar tarafından gereken resmiyete uygun şekilde döşenmiş ve aynı zamanda şu duayı okumuştur: "Bu tehlikeli işin kutsaması altında başarılı olan Evrenin Büyük Mimarı, onu denizcilere bir rehber olarak korusun." 

Cuma, 3 Ağustos.

Saat üçte, gerekli hazırlıklar yapılmış, zanaatkarlar çeşitli dairelerin zeminlerini tamamlamaya başlamış ve saat yedide, bu önemli ulusal yapının duvar örgüsünün bitirilmesi olarak kabul edilebilecek ışık odası zemininin merkez taşı döşenmiştir. Yazar, bu tür durumlarda kardeşliğin uyguladığı olağan törenleri tamamladıktan sonra, orada bulunan zanaatkarlara ve denizcilere hitap ederek, Kuzey Deniz Fenerleri Komiserlerinin ateşli önlemleriyle, etrafını saranların yetenekli yardımlarıyla inşa edilen bu girişimin, İngiliz ticaretinin zenginliğinin bir anıtı olarak faydasına kısaca değindi. Daha sonra, bu zorlu işle bağlantılı olanlara karşı, tüm çıkarları için her zaman en içten saygıyı koruyacağını ifade etme fırsatını yakaladı.

Cumartesi, 4 Ağustos.

Bu sabah her zamanki gibi işaret fişeğindeki çan çalındığında, herkes
kendisiyle ilgili ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu. Bu dönemde
kayadaki zanaatkarlar on sekiz duvarcı, iki marangoz,
bir değirmenci, bir demirci ve bir harç üreticisinden oluşuyordu, ayrıca Baylar Peter
Logan ve Francis Watt, ustabaşılar, toplam yirmi beş kişi sayılıyor; ve
bu öğleden sonra tüm elemanlarla Arbroath'a gitmek için işler ayarlandı. _Sir Joseph Banks_ gemisi bu zamana kadar, altı aydır, çok az arayla, su üstündeydi, bu sürenin büyük bölümünde zanaatkarlar neredeyse sürekli olarak kayadaydı ve şimdi neredeyse her türden
ihtiyaçtan çokça yoksundular. Birçoğu, işaret fişeğinden ve binadan denize düşen
farklı giyim eşyalarını kaybetmişti. Bazıları ceket istiyordu; diğerleri, şapka eksikliğinden,
gecelik takkeleri takıyordu; aslında her biri, az çok gardırobunda kısıtlıydı ve itiraf etmek gerekir ki, en iyi ihtimalle, parti çok
yıpranmıştı. Bu sabah, zanaatkarları ve yatak takımlarını tender'dan çıkarmakla meşguldü; ve kişisel bagajları
kolayca kaydırılsa da, teknelerin işaret kulesinden çıkarılacak çok
eşyası vardı ve bu nedenle
saat on bire kadar bu hizmette çalıştırıldılar. Tüm görevliler toplanmış ve su neredeyse kayayı taştığı için gemiye binmeye hazırdı, yazar, Bell Rock'ta çalışanların davranışlarını her zaman belirleyen uyuma değindikten sonra, ayrılırken, Bay Peter Logan ve Bay Francis Watt, ustabaşılar; Kaptan James Wilson, iniş ustası; ve
Teknenin komutanı olan Kaptan David Taylor, çeşitli bölümlerinde, kendilerine verilen görevleri, çoğu zaman en zor ve yorucu koşullar altında, sadakatle yerine getirmişti. Bu beyefendilerin sağlığı, zanaatkarlar ve denizciler tarafından, onların emrinde hareket etmekten duydukları memnuniyeti ayrı ayrı dile getirerek, büyük bir sıcaklıkla sarhoş olmuştu; bundan sonra tüm grup kayadan ayrıldı.

Yüzen ışığın yanından geçerken, o gemi ile tekne arasında bayraklar sergilenerek karşılıklı iltifatlar edildi; ve akşam saat beşte, ikinci gemi Arbroath limanına girdi ve grup, zanaatkarların limandan uzun bir süre uzak kaldıktan sonra
gelmesini görmek için toplanan çok sayıda seyirci tarafından içtenlikle karşılandı. Akşam
yazar, hizmetin ustabaşlarını ve kaptanlarını,
Arbroath'daki şantiye katibi Bay David Logan ve mühendis katibi ve muhasebeci Bay Lachlan Kennedy ve bazı
arkadaşlarıyla birlikte, akşamın çok mutlu bir şekilde geçirildiği ana hana davet etti;
ve "Majestelerinin Sağlığı" ve "Kuzey Deniz Fenerleri Komiserleri" verildikten sonra, "Bell Rock Deniz Feneri'ne İstikrar" Deniz Feneri hizmetinde ayakta kadeh kaldırılarak selamlandı.

Pazar, 5 Ağustos.

Yazar, daha önce Bell Rock Deniz Feneri'nde çalışan zanaatkarların tekdüze ve düzenli tavırlarını fark etmişti ve bugün, hepsinin kayada ikamet ettikleri süre boyunca az çok deneyimledikleri kişisel tehlikelerden kıl payı kurtulmaları için şüphesiz minnettar kalplerle, çok genel olarak kiliseye katıldıkları
düşünülüyor.

Salı, 14 Ağustos.

_Smeaton_ bugün öğleden sonra saat birde yelken açtı, gemide on altı zanaatkar, Bay Peter Logan ve bir miktar erzak ve ihtiyaç malzemesi vardı, limandan ayrılıp kendilerini bir kez daha Bell Rock hizmetinde yüzer halde buldukları için mutlu ve memnundular. Saat yedide,
tekne demirleme yerlerine bağlandı, zanaatkarlar kayaya çıktılar ve işaret evindeki eski yerlerini ele geçirdiler,
1807'de çalışmalar başladığındaki duygulardan çok farklıydı.

Baromometre birkaç gündür 29.90'dan düşüyordu ve bugün 29.50'ydi, rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, bu gün boyunca
şiddetli bir şekilde kayaya çarpan bir denizle birlikte kuvvetli bir fırtınaya dönüştü. Öğlen saat 12'de, tender demirleme yerlerinde çok ağır bir şekilde seyrederken, zinciri geminin pruvasından yaklaşık on kulaç ötede koptu. Yüzen şamandıra ve kopan zincir gemiye alınana kadar onu tutmak için çapa hemen bırakıldı. Ancak bu işlem devam ederken, çapanın halatı kayalık zeminde aşındı ve gemi tekrar sürüklenmeye başladığında koptu. Ancak, en büyük şans eseri, başını kayadan ayırdı ve daha iyi havanın geri dönmesini beklemek için Forth Körfezi'ne doğru yelken açtığında, kayayı dar bir şekilde aştı. Böylece zanaatkarlar kayada öyle ağır bir deniz akıntısıyla bırakıldılar ki, yapının yüksekliğinin seksen fit'e ulaştığı tespit edildi. Böylesine tehlikeli koşullar altında, bu sırada, denizin sadece altlarında
kızgınlık yaratmadığı, aynı zamanda ara sıra geçici konaklama yerlerinin çatısına büyük bir yükseklikten düştüğü, hatta herhangi bir kaza durumunda en ufak bir umut ışığı bile veremeyen, deniz fenerinin duvar işçiliğine sahip olanların duygularını tarif etmek zor olurdu. Artık başvurabilecekleri deniz fenerinin duvar işçiliği olduğu doğruydu, ki bu da şüphesiz durumlarının gerçek tehlikesini azaltıyordu; ancak bina hala çatısızdı ve kör pencereler veya fırtına panjurları henüz takılmamıştı, alt katın pencereleri
soba içindeydi ve kırılmıştı ve yüksek sularda deniz giriş kapısından önemli miktarda akıyordu.

Perşembe, 16 Ağustos.

Fırtına bugün de şiddetini kaybetmeden devam ediyor ve
su sıçramaları daha da yükseliyor, binanın duvarları üzerinden taşınıyor veya deniz seviyesinden yaklaşık 90 fit yükseğe çıkıyor. Sabah saat dörtte aşçının ranzasına giriyordu, o alarm zilini çaldı ve tüm görevliler kişisel güvenliklerini sağlamak için dışarı çıktı. Demircinin veya harç galerisinin zemini, tüm eşyalar ve zeminde kalan eşyalar, örneğin dökme demir harç tekneleri, ocağın demir ocağı, demircinin körüğü ve hatta örsü kayaya fırlatıldığında, denizin gücüyle tamamen patlamıştı. Bugün gelgit tam yüksekliğine ulaşmadan önce, zanaatkarların bir kısmı köprüden geçerek deniz fenerine girdiler ve denizin üzerindeki etkilerini gözlemlemek için, büyük dalgalar belirli bir yöne, yaklaşık yüksek su seviyesine vurduğunda, binada hafif titrek bir hareket hissettiklerini bildirdiler. Bu sefer, püskürmelerin balkonu ıslattığı ve hatta korkuluk duvarını aşarak ışık odasının iç kısmına ulaştığı görüldü.

Perşembe, 23 Ağustos.

Rüzgar B.G.B.'den estiğinden ve hava daha ılımlı olduğundan, hem tender hem de _Smeaton_ 23'ünde demirleme yerlerine ulaştı ve işçiler, _Smeaton_'ın güvertesindeki kanat çerçevelerini kayaya taşımakla görevlendirildi. Bu çerçevelerden birini köprüye kurarken, dengesini korumasızca kaybetmesine izin verildi ve onu hasardan kurtarmak için Yüzbaşı Wilson, hayatının erken döneminde aldığı bir kurşun yarasının yerinde kasık bölgesinde ciddi bir morlukla karşılaştı. Bu kaza onu birkaç gün boyunca bir kenara bıraktı.

Pazartesi, 27 Ağustos.

Lamba odasının sekiz adet ve her biri 254 pound ağırlığında olan kanat çerçeveleri, binanın tepesine güvenli bir şekilde çıkarıldıktan sonra, korkuluk duvarının tepesindeki yerleri için numaralandırıldıkları sırayla balkona dizildi; ve artık tüm ağır eşyaları kaldıran bu yararlı makine, vidaları söküldü ve iniş ustasının ifadesiyle "kederli bir sessizlik içinde" indirildi.

Pazar, 2 Eylül.

Merdiven basamakları indirilince ve ışık odasının tüm ağır eşyaları balkona çıktı, ahşap köprü kaldırılacaktı, çünkü yoğun bir deniz vurduğunda işaret fişeği üzerinde çok güçlü bir etkisi olmuştu ve bir kış fırtınalarına dayanması imkansızdı. Köprüden her şey temizlenmiş ve yatay destekleriyle birlikte iki ana kirişten başka hiçbir şey kalmamıştı, James Glen, yüksek sularda, işaret fişeğinin yanındaki uçtaki kirişleri kesmek için bir testere kullandı, bu da aynı şekilde karşı uçlarını ayırdı, binaya birkaç santim soktu. Daha sonra çerçeve yavaşça suya indirildi ve Arbroath'a çekilmek üzere _Smeaton_'a yüzdürüldü, ışık bekçilerinin evlerinin inşasında malzemelerin bir parçası olarak kullanıldı. Köprünün kaldırılmasından sonra, kayadaki şeylerin görünümü çok değişti. Fener evi ve bina, eski görünümlerine alışkın olanlar için çıplak bir görünüme sahipti; ayrıca, fenerin dik açıdan fenere doğru eğimli gibi göründüğü ilginç bir optik aldatmaca da fark edildi. Daha önce fark edilen yatay ip merdiven, iletişimi korumak için tekrar gerildi ve zanaatkarlar, 1809'da aralarındaki geçişlerinin garip ve asimetrik tarzını bir kez daha uygulamak zorunda kaldılar. Öğlen on ikide dua için çan çaldı, ardından zanaatkarlar akşam yemeğine gitti, yazar ip merdiveni kullanarak fenere geçti ve şimdi keresteden temizlenmiş olan birkaç daireden geçti. Öğleden sonra, tüm eller evin içine çağrıldı ve merdivenin üst basamağını veya binanın son taşını yerleştirmenin memnuniyetini yaşadı. Bu tören
üç tezahüratla sona erdi, bu tezahüratların sesi deniz fenerinin duvarları içinde çok yüksek ve garip bir etki yarattı. Saat altıda Bay Peter Logan ve on bir zanaatkar yazarla birlikte Arbroath'a doğru yola çıktılar ve Bay James Glen'i deniz feneri ve demiryollarının özel sorumluluğuyla, Bay Robert Selkirk'ü binayla, birkaç zanaatkarı da evi yaşanabilir hale getirmek için geçici pencereleri takmakla bıraktılar.

Pazar, 14 Ekim.

Kuzey Deniz Fenerleri'ne yaptığı yolculuktan dönen yazar, 14 Ekim Pazar günü Bell Rock'a çıktı ve havanın çok elverişli olması sayesinde zanaatkarların deniz feneri odasının döşenmesinde büyük ilerleme kaydettiğini görmekten büyük mutluluk duydu.

Cuma, 19 Ekim.

Işık odası çalışmaları her zamanki gibi bugün Bay Dove'un yönetiminde devam etti, tesisat işlerinde Bay John Gibson ve mangal işlerinde Bay Joseph Fraser yardımcı oldu; Bay James Slight ise marangozlarla birlikte pencerelerin fırtına kepenklerini takıyordu. Bu birkaç bölümde zanaatkarlar akşam yediye kadar çalıştılar,
ve o sırada hava karardığı için Bay Dove ışık odasındaki işleri bırakmalarını emretti; ve tüm ekip oradan işaret evine doğru yola çıktı,
sonra demirci Charles Henderson ve mangalcı Henry Dickson işi birlikte bıraktılar. İkisi de haftalardır kayanın üzerinde olan genç adamlar olarak, işaret ve binanın en zor kısımlarında
birbirlerine alışmış ve hatta şakacı olmuşlardı. Bu akşam, Henderson önderlik ettiğinde, ışık odasından inerken birbirlerinden hızlı gitmeye çalışıyorlardı; ancak, deniz fenerinin giriş kapısı ile işaret fişeği arasında gerilmiş ip merdivene gelene kadar birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Dickson, yemek odasına ulaştığında, arkadaşını göremediği için şaşırdı ve aceleyle Henderson'ı sordu. Bunun üzerine, aşçı, "Sizden önce ip merdivende miydi?" diye sordu. Dickson, "Evet; ve bir şeyin düştüğünü duyduğumu sandım." diye cevap verdi. Bunun üzerine, alarm verildi ve hemen halatlar yakıldı, zanaatkarlar, gelgitin tam olduğu ve denizin binanın üzerine önemli bir yüksekliğe ulaştığı, rüzgarın ise güneydoğu-güneydoğu yönünde olduğu için, işaret fişeğinin bacaklarına mümkün olduğunca yakın bir yere indiler. Ancak, sular alçalıncaya kadar izledikten ve kayanın her
yönünü aradıktan sonra, zavallı Henderson'ın
maalesef halat merdivenden düşüp
derin suya
batmış olduğu ortaya çıktı.

Merhum bu halat merdivenden hem gündüz hem de gece yüzlerce kez geçmişti ve çalıştığı operasyonlar
neredeyse bitmek üzereydi, bu hüzünlü felaket gerçekleştiğinde kayayı terk etmek üzereydi. Henderson'ın talihsiz kaybı, kayada bulunan herkesin zihnine derin bir kasvet
verdi ve insanları işlerinde sabırla kalmaya ikna etmek için sorumlu olanların biraz yönetim yapması gerekti; hava artık daha fırtınalı ve geceler uzun olduğunda, ikametgahlarını son derece kasvetli buldular, rüzgarlar kulaklarının etrafında uluyordu ve dalgalar izole edilmiş ikametgahlarının kirişlerine öfkeyle çarpıyordu.

Salı, 23 Ekim.

Rüzgar gece kuzeybatıya dönmüştü ve taze bir fırtına estiriyordu,
deniz ise kayaya şiddetle çarpıyordu. Karaya çıkmanın imkansız olduğu görüldü, ancak yazar tekneden Bay Dove'a seslendi ve topun hemen sabitlenmesini emretti. Buna göre gerekli hazırlıklar yapıldı, gemi kayanın güney tarafında nispeten durgun suda kısa virajlar yaptı. Öğle vakti Bay Dove, Bay James Slight, Bay Robert Selkirk, Bay James Glen ve tesisatçı Bay John Gibson'ın yardımıyla, havanın sert durumundan dolayı epey zorlukla, çapı iki fit olan ve fener odasının kubbesinin üst ucundaki ana havalandırmayı oluşturan yaldızlı küreyi vidaladı. Bay Hamilton'ın isteği üzerine, bu sefer yedi top atışı yapıldı ve tüm birlikler güverteye çağrılırken, "Bell Rock Deniz Feneri'ne İstikrar" unutulmadı.

Salı, 30 Ekim.

Kayaya ulaştığımızda, üzerinde hala çok şiddetli bir denizin
olduğunu gördük; ancak yazar daha önce iki kez hayal kırıklığına uğramıştı ve evin inşası artık tamamlanmış sayılabilirdi,
dışarıda pencerelerin korunması için bazı
fırtına kepenkleri dışında hiçbir şey eksik değildi, bu yüzden bu sefer evi incelemek için daha istekliydi. Bu nedenle iki iyi donanımlı teknenin hazır bulunması emredildi; ve biraz zorluktan sonra, rüzgar
KKD yönünde estiğinden, bol miktarda serpinti ile karşılaşmadan
olmasa da batı koyuna güvenli bir şekilde girdiler. Bugün, başka hiçbir koşulda, amaca mükemmel şekilde uyarlanmış tekneler ve kayanın her çıkıntısını ve hatta her belirli noktadaki deniz yosunlarının uzunluğunu bilen, küreklerini suya uygun şekilde batıran ve böylece dolaşmalarını önleyen denizciler olmadan
bir karaya çıkmayı denemek imkansız olurdu. Ancak grubun güvenliği açısından daha az önemli olmayan bir şey daha vardı: Tekneyi her zaman dümenleyen Kaptan Wilson, farklı dalgaların setini mükemmel bir şekilde biliyordu ve mürettebat onun hareketlerini gözlemlemekten gözlerini hiç ayırmadı ve kendisi hariç her birey en katı sessizliği korudu. Eve girdiğinde, yazar evin biraz yaşanabilir bir durumda olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı, alt katlar geçici pencerelerle kapatılmış ve uygun fırtına panjurlarıyla donatılmıştı. Merdivenin başındaki en alt kat, ev uygun mutfak eşyalarıyla donatılana kadar geçici olarak yerleştirilmiş su, yakıt ve erzakla doluydu. İkinci veya hafif oda deposu şu anda işçilerin kullanımı için çeşitli alet ve cihazlarla doluydu. Bunun hemen üstündeki mutfak, henüz sadece ortak bir geminin vagonu ve sac demir bacasıyla donatılmıştı, gerekli pişirme kapları ise işaret fişeğinden alınmıştı. Yatak odası şu anda marangoz atölyesi olarak kullanılıyordu ve ışık odasının hemen altındaki yabancılar odası, işaret fişeğinin kışlasında yapıldığı gibi, katlar halinde dizilmiş yataklar olan zanaatkarlar tarafından işgal edilmişti. Işık odası, makineleriyle donatılmamış olsa da, şimdi kubbeyle örtülü, sırlı ve boyalı olduğundan, çok
tam ve temiz bir görünüme sahipti. Balkona henüz sadece birkaç demir destekten oluşan ve halatlarla bağlanmış geçici bir ray takılmıştı; ve bu haliyle kış boyunca bırakmak gerekiyordu. Kayadaki tüm alçak su çalışmalarını, işaret fişeğini ve deniz fenerini inceledikten ve yalnızca makinenin inişinde meydana gelen en kötü kazanın kış boyunca ışığın gösterilmesini engelleyebileceğinden emin olduktan sonra, daha önce yüzen ışıkta çalışan Bay John Reid, şimdi baş bekçi olarak deniz fenerinin sorumluluğunu üstlendi; Bay James Slight, zanaatkarların operasyonlarından sorumluydu, Bay James Dove ve demirciler ise ışık odasının çerçevesini tamamladıktan sonra şimdilik kayayı terk ettiler. Bu düzenlemelerle yazar, sezon için çalışmalara veda etti. Sabah saat on birde gelgit çok ilerlemişti; ve artık kayada tekneler için çok az veya hiç barınak olmadığından, büyük miktarlarda gelen deniz yarığından çekilmeleri gerekiyordu ve iniş deresinin doğru yönünde tutulmaları son derece zordu. Bu vesileyle, bu zorlu girişim sırasında yapılan birçok kaçışa minnettarlıkla geri dönüp bakmasına izin verilebilir, şimdi başarılı bir sonuca çok yakın.

Pazartesi, 5 Kasım.

Pazartesi, 5'inde, yat tekrar kayayı ziyaret etti, Bay Slight
ve zanaatkarlar onunla birlikte iş sahasına döndüler, burada fener bekçileri için konaklama yerinin geçici olarak
düzenlenmesiyle ilgili
birkaç şey
hazırlanması gerekiyordu. Bay John Reid ve Peter Fortune artık evin tek sakinleriydi. Bu, fenerde bugüne kadar kalan en az kişi sayısıydı. Dört fener bekçisi tamamlayıcı olacağından, üçünün her zaman kayada olması amaçlanmıştı.
Ancak, şu anki sakinleri böyle bir durum için daha iyi seçilemezdi; Bay Reid, bir savaş gemisinde uzun süre hizmet verdiği için en katı görev anlayışına ve düzenlilik alışkanlıklarına sahip bir kişiyken, Bay Fortune hayal edilebilecek en mutlu ve memnun mizaçlardan birine sahipti.

Salı, 13 Kasım.

10 Cumartesi'den 13 Salı'ya kadar, rüzgar
kuzeydoğudan esiyordu ve şiddetli bir fırtına esiyordu; ancak bugün, hava oldukça
ılımlı hale geldiğinden, artık _Smeaton_'a komuta eden Kaptan Taylor, saat
iki'de Bell Rock'a doğru yola çıktı. Saat beşte yüzen ışık selamlandı ve her şeyin yolunda olduğu görüldü. Güzel bir ay ışığı sabahı olduğu için, denizciler bir gemiden diğerine geçtiler. Saat sekizde, _Smeaton_ kayadan indiğinde, tekneler donatıldı ve su, yakıt ve diğer ihtiyaç malzemelerini alarak batı tarafına çıktılar ve Bay Reid ile Bay Fortune'un sağlık ve morallerinin yerinde olduğu görüldü.

Bay Reid, özellikle Cuma günü, 30'unda, rüzgarın güneydoğudan kuzeydoğuya doğru döndüğü geç fırtınalar sırasında, hem kendisinin hem de Bay Fortune'un, yüksek suların olduğu zamanlarda, belirli denizler vurduğunda evin titrediğini hissettiklerini belirtti; Bay Reid, bunun, binanın her şeyinin sağlam olduğuna kendisini ikna eden ve iyi bir kereste kütüğünün tokmakla sertçe vurulmasının yarattığı etkiyi hatırlatan türden bir titreme olduğunu belirtti; Ancak, binanın sağlamlığına olan tüm güvenine rağmen, yine de, bu kadar çaresiz bir durumda, "bir adamın eski hayatına geri dönmesini" sağlayan duygulara duyarsız olmadıklarını itiraf etti.

Cuma, 1 Şubat.

Uzun zamandır beklenen, denizcinin Bell Kayası'nda sergilenen bir ışığı
göreceği gün sonunda geldi. Kaptan Wilson, her zamanki gibi, şamandıranın fenerlerini 1 Şubat akşamı
üst direğe çekti; ancak ışık kayada belirdiği anda, mürettebat üç kez tezahürat ederek fenerleri indirdi ve sonunda ışıkları söndürdü.

DİPNOTLAR:

[11] Bu, elbette, Southey'in "The Inchcape Bell" adlı baladında andığı gelenektir. Doğru olsun ya da olmasın, bu, İskoç denizciliğinin başlangıcından itibaren denizci zihninin bu resifin tehlikelerine karşı tamamen uyanık olduğu gerçeğine işaret ediyor. Tekrarlanan
girişimler, yeri işaret fişekleriyle işaretlemek için yapılmıştı, ancak tüm çabalar sonuçsuz kaldı (bu işaret fişeklerinden biri dikildikten sonraki sekiz gün içinde götürüldü) ta ki Robert Stevenson taş kule fikrini tasarlayıp uygulayana kadar.

[12] Bay Stevenson'ın dikkatini Bell Rock sorununa yoğunlaştıran özel olay, Aralık 1799'daki unutulmaz fırtınaydı; o sırada diğer birçok gemi arasında, H.M.S. _York_, yetmiş dört toplu bir gemi, tüm mürettebatıyla birlikte battı. Bu felaketten kısa bir süre sonra Bay Stevenson dikkatli bir araştırma yaptı ve
ilk başta oldukça genel bir şüpheyle karşılanan bir taş kule için modellerini hazırladı. Smeaton'ın Eddystone
kulesi buna paralellik sağlamak için gösterilemez, çünkü orada kaya
yüksek sularda bile su altında kalmıyordu, oysa Bell
Kayası'nın sorunu, karadan çok uzaktaki batık bir resif üzerine bir duvarcılık kulesi inşa etmekti, her gelgitte on iki fit veya daha fazla derinliğe kadar
örtülüyordu ve doğu kenarından bir mil uzaklıkta otuz iki kulaç su derinliği vardı.

[13] Lordlar Kamarası'nın 1802-3'te Tasarıyı reddetmesinin gerekçesi, vergilerin alınması önerilen kıyı şeridinin çok büyük olmasıydı. Parlamento'ya tekrar gitmeden önce, Kuzey Işıkları Kurulu, Bay Stevenson'ın
görüşlerine destek ve doğrulama elde etmek isteyerek, önce konuya dikkatini veremeyen Telford'a, sonra da (Stevenson'ın
önerisi üzerine) taş bir kulenin uygulanabilirliğini teyit eden ve 1806'da tekrar Parlamento'ya geldiğinde Tasarı'yı ​​destekleyen Rennie'ye danıştı. Rennie daha sonra Komiserler tarafından Stevenson'ın acil durumlarda danışabileceği danışman mühendis olarak atandı. Bu durumda baş mühendis unvanının yukarıdakinden daha fazla bir anlamı olmadığı kesin görünüyor. Rennie, aslında Stevenson'ın planlarında bazı değişiklikler önerdi, ancak Stevenson bunları kabul etmedi; yine de Rennie, çalışmaya nazik bir ilgi göstermeye devam etti ve iki mühendis, ilerleme sırasında dostça bir şekilde yazışmaya devam etti. Kurul'un, işin hem değerinin hem de sorumluluğunun yattığı çeyrekle ilgili resmi görüşü, Komiserlerin Stevenson'ın ölümünden sonra düzenlenen ilk toplantılarındaki bir tutanaktan toplanabilir; bu tutanakta, "Bell Rock Deniz Feneri'ni tasarlama ve uygulama şerefine _sahip olan bu gayretli, sadık ve yetenekli memurun_ ölümüyle ilgili üzüntülerini" kaydederler. Konu, Robert Stevenson'ın "Hayatı"nda oğlu David Stevenson (A. & C. Black, 1878) tarafından kısaca özetlenmiştir ve aynı yazar tarafından _İnşaat Mühendisleri ve Mimarlar Dergisi_'ne 1862'de yazılan bir mektupta, resmi gerçekler ve rakamlara dayanarak ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

[14] "Hiçbir şey söylenmedi, ama _yüzüm asıktı_," der bir mektupta.

[15] Kötü biçimli--çirkin.--[R. L. S.]

[16] Bu, büyükbabamın tedavi edilemez bir yanılsamasıdır; o her zaman "uzatılmış" yerine "gergin" yazar. [R. L. S.]

EK HATIRALAR VE PORTRELER

EK HATIRALAR VE PORTRELER

I

RASTGELE HATIRALAR

I. FIFE SAHİLİ

Birçok yazar, okulun ilk gününün veya ilk gecesinin acılarını güçlü bir şekilde anlatmıştır; herhangi bir girişimde bulunan bir çocuk için, bunların daha sık olarak hoş bir şekilde heyecan verici olduğuna inanıyorum. Sefalet - veya en azından giderilmemiş sefalet - başka bir döneme, gerilim günlerine ve ayrılmanın "korkunç arayışına" hapsedilmiştir; eski hayatın sona erdiği ve yeni ilgi alanlarıyla yeni hayatın henüz başlamadığı zaman; ve yaklaşan bir ayrılığın acısına, bilinçli bir ön-varoluş halinin huzursuzluğu da eklenir. Bölgenin korkulukları, sevilen dükkân vitrini, yarı banliyödeki tandırların kokusu, bir pazar günü kilise çanlarının şarkısı, oyun alanındaki yurttaş çocuklarının ince, tiz sesleri - her tanıdık durumdan ona ne kadar ani, ne kadar da güçlü bir acıma
soluyor! Keder saldırıları, ona göründüğü gibi içeriden değil, dışarıdan geliyor. Okula gitmekten gurur duyuyor ve mutluydum; yalnız bırakılsaydım, herhangi bir kahraman gibi dayanabilirdim; ama etrafımda, tüm memleketimde bir ağıt komplosu vardı: "Zavallı küçük çocuk, gidiyor - kaba küçük çocuk, bizi terk edecek"; böylece dile getirilmeyen yük, özlem ve sitemle giderken beni takip etti. Ve sonunda, erken sonbaharda hüzünlü bir öğleden sonra,
ve bana geriye baktığımda, her zaman sonbahar ve genelde Pazar olması gerektiği gibi görünen bir yerde, gördüğüm her şeyin yüzünde aniden belirdi - uzun, boş yol, yüksek evlerin sıraları, tepedeki kilise, ormanlık yamaç bahçesi - kalbimi öldüren
öyle keskin bir hüzün ifadesi; ve kendimi bir kapı eşiğine oturtarak, acınası bir sempatiyle
gözyaşları döktüm. Bu arada iyiliksever bir kedi beni tesellilerle meşgul etti - Londra Yolu'nun görünen her yerinde ikimiz yalnızdık: her biri kederi tatmış iki zavallı çocuk - ve ağlayana yaltaklandı ve onun eğlenmesi için zıpladı, etkisini, anne gözleriyle izliyor gibiydi.

Kedi uğruna, Tanrı onu korusun! Evde zayıflığımın hikayesini itiraf ettim; ve böylece belli bir yolculuğu borçlu olduğum ortaya çıktı ve
okuyucu da bu makaleyi Londra Yolu'ndaki bir kediye borçlu. Eğer kamusal yolda bu şekilde taşmışsam, bir sahne
değişimin (tıbbi anlamda) göstergesi olduğu yargısına varıldı; babam o sırada
İskoçya'nın liman ışıklarını ziyaret ediyordu; ve beni
Fife kıyılarının bir kısmında yanında götürmesine karar verildi;
ilk profesyonel turum, eteğin yardımı olmadan
insan karakterinin tamamıyla ilk yolculuğum.

Fife Krallığı (o kraliyet eyaleti) meraklılar tarafından haritada görülebilir, Forth ve Tay koyları arasındaki bir kara parçasını
işgal eder. Edinburgh'un birçok yerinden (diğerlerinin yanı sıra babamın evinin pencerelerinden) sürekli olarak görülebilir, uzaklara ve doğudaki _haar_'a doğru, dumanlı bir sahil kasabasının ötesinde, veya kışın gri gökyüzüne birkaç parıldayan
tepe basar. Alçak, deniz tuzlu,
rüzgarlı bir burun olduğu için tavsiye edilecek bir güzelliği yoktur; ağaçlar çok nadirdir, (doğu kıyısında olduğu gibi) nehirlerin inleri boyunca; tarlalar iyi ekilmiş, anlıyorum, ancak göze hoş gelmiyor. Kıyıdan bahsediyorum:
iç kısımlar Cennet bahçesi olabilir. Tarih, dünyanın o kısmında doğudaki haar gibi kuluçkaya yatar. Hatta haritada bile, uzun Galce yer adları dizisi eski ve yerleşik bir ırka tanıklık eder. Kıyı boyunca sazlıklar kadar yakın bir şekilde sıralanmış bu küçük kasabalardan, her biri kendi limanı, eski hava şartlarından etkilenmiş kilisesi veya kamu binası, çürümüş refah ve çürüyen balıkların tadıyla, hiçbiri efsanesiz, tuhaf veya trajik değildir: Kralın hala (baladda) kan kırmızısı şarap içerken görülebildiği kraliyet kuleleri olan Dunfermline; bir zamanlar Leith'in karantinası olan uykulu Inverkeithing; "güzel yüzün" şımarık olduğu Donibristle'ın hemen yanında, Inchcolm manastır adasının hemen yanında bulunan Aberdour: Paul Jones kıyıdan uzaktayken,
Rahip Bay Shirra, gelgit izleri arasında taşınan bir masayı vardı ve alenen, gezginin sesinin perdesine ve geniş ova lehçesine karşı dua ediyordu; Alexander'ın "boyun kıran" ve İskoçya'yı İngiliz savaşlarına terk ettiği Kinghorn; cadıların bir zamanlar aşırı derecede galip geldiği ve Kuzey Denizi'nde uzun gemileri ve dürüst denizcileri batırdığı Kirkcaldy; 
Ünlü Dysart - en azından benim için, limanında duran, oyuncaklar gibi boyanmış ve kabin pencerelerinde çiçek saksıları ve kuş kafesleri olan Hollanda gemileriyle ve tüm gün kıç tarafta terliklerle oturup uzun bir Alman piposu içen özel bir Hollandalı kaptanla ünlüydü; yarasaların musallat olduğu mağaralarıyla Wemyss (Weems olarak telaffuz edilir), Şövalye Johnstone'un Culloden'dan kaçarken batıl inançlarla dolu bir gece geçirdiği yer; Leven, kel, oldukça modern bir yer, yaz ziyaretçileri için kutsal, daha dün Delhi'deki son İngiliz'in uzun boylu ve beyaz bukleli amcam Dr. Balfour'un gittiği yer, Meerut'tan gelen askerler imparatorluk şehrinin sokaklarında "Deen Deen" diye bağırırken, Willoughby dergide bir avuç kahramanını toplarken, telgraf ofisindeki isimsiz cesur kişi belki de son haberini parmaklıyordu; ve Leven'ın biraz ötesinde, Largo Law ve Largo kasabasının ayaklarının dibinde yükselen duman, Alexander Selkirk kasabası, daha çok Robinson Crusoe adıyla biliniyor. Böylece listede (sadece özel sebeplerden dolayı, okuyucunun kısa süre sonra tahmin etme fırsatı bulacağı) St. Monans, Pittenweem, iki Anstruther, Cellardyke ve Crail yer alıyor olabilir, burada
Primate Sharpe bir zamanlar mütevazı ve masum bir kırsal bölge bakanıydı:
Toprağın topuğuna, Fife Ness'e, hasır yaşlıların deniz ormanı ve Balcomie'nin eski, şirin malikanesine bakan, kendisi sadece
deliğin gediğine veya durgunluğuna bakan - Carr Kayası işaret fişeği hemen önünüzde yükseliyor ve gece çökerken, Inchcape resifinin yıldızı bir yandan yükseliyor ve May Adası'nın yıldızı diğer yandan ve daha uzakta, St. Abb'nin engebeli ön tarafında üçüncü ve daha büyük bir yıldız. Ve karanın köşesinden biraz ötede, denizin hemen üzerinde, eyaletin mücevheri ve ortaçağ İskoçya'sının ışığı, St. Andrews, büyük Kardinal Beaton'ın dünyaya karşı garnizon kurduğu ve isim ve unvanın ikincisinin (Knox'un alaycı anlatımında okuyabileceğiniz gibi) gerçek Protestanların bıçakları altında yok olduğu ve bugüne kadar (bu kadar yüzyıl sonra) profesörün şu anki sesinin susmadığı yer burasıydı.

İlk teftiş turum, kasvetli bir doğu sabahının erken saatlerinde burada başladı. Kıyıya çarpan bir deniz akıntısı vardı, hatırlıyorum ve babamla liman fenerinin adamı bazen duyulabilmek için seslerini yükseltmek zorunda kalıyorlardı. Belki de bu durumdan dolayı,
St. Andrews'un her zaman etkisiz bir öğrenme merkezi olduğunu,
doğu rüzgarının sesinin ve patlayan dalgaların uykulu sınıflarında oyalandığını ve profesörün sözlerini karıştırdığını,
öğretmen ve öğretilenler aynı şekilde unutulup gidene kadar, ve sadece martı
pencerelere vuruyor ve deniz havasının hava akımı açık dersin sayfalarında hışırdıyor.
Ancak tüm bunlar ve genel olarak St. Andrews'un romantizmi hakkında, okuyucu Bay Andrew Lang'ın eserlerine başvurmalıdır; o, daha geçen gün zarif nesrinde ve anlatılamaz mizahıyla ve uzun zaman önce, en iyi şiirlerinden birinde, zarafet ve yerel gerçeklikle ve yapmacıksız bir acıma notasıyla bundan bahsetmiştir. Bay Lang, romantizm hakkında her şeyi ve eğitim avantajlarını biliyor, diyorum, ama liman ışıklarına dikkatini verdiğinden şüpheliyim; ve 1863 yılında durumlarının acınası olduğu onun için bile bir haber olabilir. Dişlerimde vızıldayan doğu rüzgarıyla ve ellerim (şüphesiz) ceplerimde takılırken, daha önemli bir sahnede tekrar canlandırıldığını çok sık gördüğüm ziyaret eden mühendisin o traji-komedisine ilk kez baktım. Seksen yıl önce, büyükbabamın şunları yazdığını gördüm: "Bana gelebilecek en acı verici şey, bekçilerden herhangi biriyle böyle bir yazışmaya girmektir ve Deniz Feneri'ne geldiğimde, onları onaylayarak karşılama ve Ailelerini karşılama zevkine sahip olmak yerine, en öfkeli yüz ifadesi ve tavır takınmak zorunda kalmak üzücüdür." Bu acı verici yükümlülük benim ırkımda kalıtsaldır. Turnberry Point'te tamamen amatörce ve yetkisiz bir incelemede, fırtına camları konusunda bekçiye kaşlarımı eğdim; ve tekrar aşağı indiğimizde ve onun bebek çocuğu için bir tabut yaptığını gördüğümde kendimi
kınadığımı hissettim; ve sonra adama bir iyilik yaptığımı düşünerek sakinliğimi yeniden kazandım ve uygun müfettiş geldiğinde, camlarıyla daha hazır olacaktı. İnsan ırkı
hak ettiğinden daha fazla ikiyüzlülükle
takdir ediliyor. En azından bir
deniz fenerini ziyaret etmek en şeffaf doğadaki bir iştir.
Tekne kıyıya
vurduğu anda ve bekçiler üniformalı ceketleriyle öne çıktıklarında, adamların omuzlarının çökmesi bile hikayelerini anlatır ve mühendis hemen "öfkeli
yüzünü" takınmaya başlayabilir. Elbette korkuluktaki pirinç bulutlanacaktır; ve
eğer pirinç kusursuz değilse, kesinlikle her şey uyumlu olacaktır - reflektörler
çizilmiş, yedek lamba hazırlanmamış,
depodaki fırtına camları. Eğer bir ışık orta derecede iyi olmaktan daha fazlası değilse, kökten kötü olacaktır. Vasatlık (edebiyat hariç) insan tarafından
ulaşılamaz gibi görünüyor. Fakat tabii ki St. Andrews'un talihsizi
sadece bir amatördü, Hizmette değildi, üniforma ceketi yoktu, sanırım mesleği tesisatçıydı ve (ortaçağ deyimiyle) babamın tehlikesinden oldukça uzaktı; fakat tüm bunlara rağmen acı verici bir görüşmesi oldu ve aşırı terledi.

St. Andrews'dan Magus Muir'e doğru sürdük. Babam "gönderiye gideceğimizi" duyurmuştu ve bu ifade umutlu zihnimde çizmeler ve Rowlandson'ın "Ölüm Dansı"ndaki resimlerin görüntülerini canlandırdı; fakat sadece han kapısına gelen, Edinburgh sokaklarında bir şilin gibi düşük bir fiyata bindiğim türden bir taksiydi. Bu hayal kırıklığının ötesinde, o yolculuktan hiçbir şey hatırlamıyorum. Sık sık seyahat ettiğim bir yol ve bu yolculuklardan hiçbirinin tek bir özelliğini bile hatırlamıyorum. Gerçek, hayal gücünün gerçeğine tecavüz etmesine izin verilmedi. İki yüz yıl önceki Magus Muir'i hala görüyorum: tamamen kuşatılmamış bir çöl yeri; ortada, primatın dörtnala kaçan arabası; suikastçılar peşinde dizginlerini bırakmış, Burley Balfour, elinde tabanca, ilklerden biri. Tarihin hiçbir sahnesi zihnime bu kadar derinden kazınmamıştır; Balfour, o şüpheli fanatik, benim atalarımın kuzeni olduğu için değil; kurbanın ve kızının yalvarışları yüzünden değil; hatta Sharpe'ın 'bacco-box'ından uçan ve böylece Şeytan'la suç ortaklığı yaptığını açıkça gösteren canlı bum-bee yüzünden bile değil; ne de sadece, sonuçta ince bir dini tatta bir suç olduğu için, Pazar
kitaplarında yer aldı ve "Çocuklara Hizmet Etmek" veya "Bayan Katherine Winslowe'un Anıları"ndan minnettar bir rahatlama sağladı. Dikkatimi her zaman
çeken figür, ağzında peleriniyle eyerde oturan ve tüm o uzun, beceriksiz, gürültülü karmaşa boyunca, özel olarak bir vicdan vakası etrafında dönen Rathillet'li Hackston'dır. O, bu eylemde hiçbir rol almayacaktı çünkü kurbana karşı özel bir kin besliyordu ve "o eylem" dünyevi bir saikin ima edilmeden lekelenmeliydi; öte yandan, "o eylem" kendi başına oldukça haklıydı, kaderini "oyuncularla" paylaşmıştı ve orada, hareketsiz ama sorumluluğu alenen paylaşarak kalmalıydı. "Sen bir beyefendisin - beni koruyacaksın!" diye bağırdı yaralı yaşlı adam, ona doğru sürünerek. "Sana asla elimi sürmeyeceğim," dedi Hackston ve pelerinini ağzına koydu. O pelerini çekip çıkarmak ve yüzünü görmek - o göğsü açmak ve kalbi okumak - benim için eski bir ayartmadır. Hackston hakkında tamamlanmamış aşk hikayeleriyle, gençliğimin çekmeceleri hantallaştı. Elime geçirebildiğim her basılı kitapta onu okudum. Hatta Wodrow el yazmaları arasında bile kazdım, kahramanımın iki yüzyıl önce işkence gördüğü odada utançla oturmuştum ve diğer ve (sevgiyle
düşündüğüm gibi) daha yetenekli öğrencilerin arasında gençliğimin farkındaydım. Her şey boşunaydı: isyankar bir
ergenlik
geçirmiş olması, bir fanatik olması, iki kez (grotesk arkadaşlarıyla
karşılaştırıldığında) biraz askerlik kararlılığı ve
hatta askeri sağduyusu sergilemesi ve Magus Muir'deki sahnede
unutulmaz bir şekilde yer alması, o kadarını ve daha fazlasını anlayamadım. Ama
ne zaman gözlerimi geriye çevirsem, onu tarihin ovalarında bir dönüm noktası gibi, pelerinini ağzının etrafında, anlaşılmaz bir şekilde otururken görüyorum. Ne kadar
küçük bir şey bir ölümsüzlük yaratıyor! Tamamen sıradan bir
adam olabileceğini sanmıyorum; ama pelerinini ağzına atmasaydı veya tanıklar olayı kaydetmeyi unutsaydı, çocukluğumun hayal gücünü bu kadar meşgul etmezdi ve bugün beni bir paragraf için bile geciktirmezdi. Hem romantik hem de dramatik olan, hemen yargıyı uyandıran ve göz için bir resim oluşturan bir olayın, kalıcı gücünün ne kadar az farkındayız! Belki de yazardan başka kimse bunu yapmıyor, tıpkı şıngırdayan sözcüklerin etkisini takdir eden tek kişi olduğu gibi; böylece hayata gizli bir gülümsemeyle bakıyor, insanların düşünceler olduğunu düşündükleri şeylerle yönlendirildiklerini ve aslında kendi mesleğinin alışılmış
makineleri olan şeylerle tahrik edildiklerini veya prensipler olduğunu düşündükleri ve aslında pitoresk etkiler olan şeylerle harekete geçirildiklerini görüyor. Bir okul sınıfı kulübüyle ilgili hoş bir kitapta, Albay Fergusson yakın zamanda küçük bir anekdot anlattı. Bazı Akademi öğrencileri tarafından bir "Felsefe Topluluğu" kuruldu - aralarında Albay Fergusson'un kendisi, Fleeming Jenkin,
ve Hristiyan Budist ve "The Abode of Snow" kitabının yazarı Andrew Wilson vardı. Bu bilgili uzmanların önünde, bir üye şu zekice soruyu sordu: "Bir çömleğe bir pound potasyum koymanın sonucu ne olur?" "Bir sürü ilginç yan ürün olacağını düşünüyorum," dedi dirseğimin dibinde bir geveze; ama benim için
hikayenin kendisi bir yan ürüne sahip ve en insani olanın bir türü olarak duruyor. Çünkü kendini tamamen kimyasal bir şevkle
yanarken düşünen bu araştırmacı, aslında oldukça farklı bir doğadaki bir tasarıma dalmıştı: Kendi yeni yeni gevezelik eden zekasının farkında olmadan edebiyatla meşguldü. Pound, potasyum, pot, çömleğe koymak; baş t, ortanca t - bu onun fikriydi, zavallı çocuk! Siyaset ve insanları günümüzde heyecanlandıran şey de böyledir, tarih ve onları geçmişte harekete geçiren şey de böyledir: görünenin kökünde en ciddi, şüphelenilmeyen unsurlar yatar.

Anstruther Wester, Anstruther Easter ve Cellardyke üçlü kasabası, üç Kraliyet Kasabası -ya da iki Kraliyet Kasabası ve daha az seçkin bir banliyö, hangisi olduğunu unuttum- sürekli olarak deniz kıyısında uzanır ve iki veya üç ayrı kiliseye ve iki veya üç ayrı limana sahiptir. Bu belirsizlikler acı vericidir; ancak gerçek şu ki (beni kültürsüz kılsa da), Cellardyke'ta pek iyi bir yer edinemedim. Benim işim iki Anstruther'daydı. Bir derenin damlaması onları bölüyor, bir köprüyle kaplı; ve bildiğim kadarıyla köprünün üzerinde, ünlü Shell House batıda bir karakol gibi duruyordu. Bu, hoş bir eksantriğin ikametgahıydı; sevgi dolu kiracılığı sırasında, çatı kadar yüksek (doğru hatırlıyorsam) dış duvarları ayrıntılı desenler ve resimlerle ve _exegi monumentum_ tarzında şiir parçalarıyla resmetmişti; ustaca zıtlaştırılmış ve birleştirilmiş deniz kabukları ve çakıllar onun aracıydı; ve her şey bittiğinde onu köprünün üzerinde geri çekilip, genel etkiyi içine çekerken ve (Gibbon gibi) işine hayıflanırken düşünmek hoşuma gidiyor.

Aynı köprü, on yedinci yüzyılda başka bir manzaraya daha tanık oldu. Anstruther Easter'ın "küratörü" Bay Thomson, dindarlara karşı oldukça itici bir adamdı: ilk olarak, bir "küratör" olduğu için; ikinci olarak, düzensiz ve skandal bir hayat yaşayan bir kişi olduğu için; ve üçüncü olarak, genellikle İnsanın
Düşmanı ile iş yaptığından şüphelenildiği için. O dönemin popüler edebiyatında bu üç diskalifiye etme, el ele gider; ancak Bay Thomson'ın sonu başlı başına bir şeydi ve uygun ifadeyle, açık bir yargıydı. Anstruther Wester'daki bir arkadaşının evindeydi ve orada (ve başka yerlerde, sanırım) şişeden içmişti; aslında, meseleyi bizim
soğuk modern tarzımıza
göre, saygıdeğer beyefendi _delirium
tremens_ eşiğindeydi. Karanlık bir geceydi, öyle görünüyor; küçük bir kız çocuğu papazı eve getirmek için bir fener taşıyordu; ve Anstruther Wester sokağından aşağı doğru gittiler, fener çocuğun elinde hafifçe sallanıyordu, çubuklu ışık uyuyan evlerin önünde aşağı yukarı sallanıyordu,
ve Bay Thomson ne bacakları üzerinde tam olarak sabit duruyordu ne de (görünüşe göre) aklı rahattı. İkili köprünün ortasına varmıştı ki (benim anladığım kadarıyla) zavallı ayyaş
yersiz bir korkuyla irkildi ve arkasına baktı; papazın garip davranışından
zaten sarsılmış olan çocuk da irkildi; bunu yaparken feneri
sarsıyordu; ve bir anlığına ışıklar ve gölgeler
hepsi birbirine karışıyordu. Sonra, dengesiz ayyaş ve cıvıldayan çocuk için, büyük bir karanlık kütlesi aşağı doğru akıp gidiyordu, köprüde dururken yanlarından geçip gecenin genel karanlığında
diğer tarafta kayboluyordu. "Açıkça şeytan Bay Thomson'ı almaya geldi!" diye düşündü çocuk. Bay Thomson'ın kendisi ne düşündüğünü
bizim bildiğimiz hiçbir şey yok; ama köprünün ortasında dua eden bir adam gibi dizlerinin üzerine çöktü. Papaz evine giden yolculuğun geri kalanında tarih sessizdir; ama kapıya geldiklerinde, zavallı
uşak feneri çocuğun elinden alıp ona öyle
kaybolmuş bir ifadeyle baktı ki içindeki küçük cesaret öldü ve çığlık
atarak
anne ve babasına kaçtı. Hiç kimse dışarı çıkmaya cesaret edemedi; o gece papaz, korkularıyla
yalnız başına papaz evinde yaşadı; ve
gün ağardığında ve adamlar sokaklarda dolaşmaya cesaret ettiğinde,
şeytanın gerçekten Bay Thomson için geldiğini gördüler.

Anstruther Easter'ın bu papaz evinin başka ve daha neşeli bir
çağrışımı vardır. Bay Thomson'ın günlerinden yaklaşık bir asır önce, sabahın erken saatleriydi, selefi İspanya'nın bir Grandee'si olan Medina Sidonia Dükü'nü karşılamak için yataktan çağrıldı, limanın altına yeni
girmişti. Ama emin olun daha
çökmüş bir grandee görülmemiştir; emin olun daha
tuhaf bir sürgün yerinden gelen bir dük asla karşılanmamıştır. Orkney ile Shetland arasında belirli bir ada vardır;
bir yanda Atlantik, diğer yanda Kuzey Denizi, sütunlu
kayalıklarını bombalar; yaralı gözlü, kısa ömürlü, akraba evliliği yapan balıkçılar ve aileleri birkaç kulübede sürü halinde gezer; mezarlıkta enkaz parçaları
anıtları temsil eder; hiçbir yerde bundan daha misafirperver olmayan bir yer yoktur. _Belle-Isle-en-Mer_--Denizde-Güzel-Ada--bu, zihnimin kulağında her zaman müzik gibi çınlayan bir isimdir; ancak ayağımı bastığım tek "Güzel Ada", bu çirkin, engebeli denizaltı
sierra tepesiydi. Burada, gemisi parçalandığında, lordum Dük sevinçle
karaya çıktı; kendisi ve adamlarından bazıları uzun aylar boyunca burada barındırıldı;
ve bu durance'den sonra sonunda (böyle bir papistin hak ettiği gibi, şüphesiz) Anstruther Easter'ın dindar görevlisi tarafından karşılanmak üzere karaya çıktı; ve Güzel Ada'dan sonra, ne güzel bir şehir
ortaya çıkmış olmalı! ve ada diyetinden sonra, bakanın masası ne misafirperver bir yer! Ve yine de tuhaf ev sahipleriyle dostça ilişkiler içinde yaşamış olmalı. Çünkü bugüne kadar, büyük Armada'nın denizcilerinin Fair-Adalıların ocaklarının etrafında çömeldiği, kendi kayıp kalyonlarının tahtalarının sahneyi aydınlattığı ve kıyıda esen fırtına ve dalgaların melankolik seslerine katkıda bulunduğu uzun kış akşamlarının bir kalıntısı hala varlığını sürdürüyor. Kuzey adalarının tüm halkı örgünün büyük zanaatkarlarıdır: Sadece Fair-Adalılar kumaşlarını İspanyol usulü boyarlar. Bugüne kadar, masumca süslenmiş eldivenler ve gecelikler, Edinburgh'daki Shetland deposunda veya Fair Adası'nın kendisinde din eğitimi veren kişinin evinde satışta görülebilir; ve bugüne kadar, Medina Dükü Sidonia'nın macerasının hikayesini anlatırlar. Fair Adası'nın "kaliteli kişiler" için bir çekiciliği varmış gibi görünüyor. Ben kendim oraya indiğimde, tıraşsız, kötü giyimli, omuzları ekoseli bir kumaşla yaşlı bir beyefendi, elinde bir kitapla sahilde bir ileri bir geri yürürken görüldü. Bizim gelişimize hiç aldırış etmedi, ki bu başlı başına garip bir şeydi; ancak _Pharos_'un subaylarından biri, yanından geçerken kitabının bir Yunan Ahit olduğunu fark ettiğinde, şaşkınlığımız ve ilgimiz daha da arttı. Din görevlisi çapraz sorguya çekildi; beyefendinin bir süre önce Fair Isle ile dünyanın geri kalanı arasındaki tek bağlantı olan Bay Bruce of Sumburgh'un yelkenlisinde gezdirildiğini ve ayinler düzenlediğini ve "iyi" şeyler yaptığını söyledi. Bu kadarı yeterince yüzeyseldi; ancak biraz daha zorlandığında, din görevlisi mahcup oldu. Yüzünde tuhaf bir çekingenlik belirdi: "Bana," dedi, alçak sesle, "bir lord olduğunu söylüyorlar." Ve bir lorddu; o misafirperver olmayan sahilde, Yunan Ahit'i ve omuzlarında ekose
örgüsüyle volta atan, iyi şeyler yapmaya kararlı, anladığı kadarıyla, değerli bir adam! Ve torunu, yakışıklı küçük bir çocuk, asil evangelistten çok daha iyi giyinmiş ve sahneye çok yabancı ipeksi bir İngiliz aksanıyla konuşuyordu, bir süre adayı keşfetmemde bana eşlik etti. Sanırım bu küçük adam artık benim lordum ve Güzel Ada'yı ne kadar hatırladığını merak ediyorum. Belki de çok fazla değil; çünkü vahşi durumunu çok sessizce kabullenmiş gibi görünüyordu; ve böyle bir rehberlik altında, bunun ne ilk ne de son macerası olduğu anlaşılıyor.

II

RASTGELE ANILAR

II. BİR MÜHENDİSİN EĞİTİMİ

Anstruther, ilham perisine kutsal bir yerdir; Tennant'ın yerel şiiri "Anster Fuarı"na (gerçekten önemli ölçüde) ilham vermiştir; ve ben de
kendimi büyük bir bağlılıkla orada bekledim. Dalgakıranın inşasından mühendislik deneyimi edinmek için genç bir adam olarak
geldiğim zamandı. Ne öğrendiğimi bilmediğimden eminim; ama aslında
zaten bir yazar olma konusunda kendi özel kararlılığım vardı; kelimelerin sanatını ve yaşamın görünümlerini seviyordum; ve _gezginler_, _başlıklar_, _moloz_, _cilalanmış kesme taşlar_, _pierres perdues_ ve hatta _ip-kursu_'nun heyecan verici sorusu bile beni yalnızca (eğer hiç ilgimi çekiyorlarsa) olası bir romantizm için özellikler veya kelime dağarcığıma eklenecek kelimeler olarak ilgilendiriyordu. Biraz Katolik olmak yılların telafisidir; gençlik tek gözlüdür; ve o günlerde, gündüzleri dalgakıranı mesken tutsam ve hatta burayı güneş ışığı, heyecan verici sahil havası, denizin yüzündeki dalgaların sesi, çok aşağıda dalgıçların kasklarının yeşil parıltısı ve duvarcıların müzikal şakırtıları için sevsem de, tek gerçek meşguliyetim başka yerdeydi ve tek uğraşım görevde olmadığım saatlerdeydi. Mesleği marangozluk olan Bailie Brown adında birinin yanında kalıyordum; ve orada, akşam yemeği biter bitmez, kuru gül yapraklarıyla kokan bir odada, sandalyemi masaya çektim ve edebiyatı öyle bir hızla ve erken ölüm ve ölümsüzlük imalarıyla
yaymaya başladım ki, şimdi geriye dönüp hayretle bakıyorum. Sonra, bir dizi dramatik monologdan oluşan "Voces Fidelium"u yazdım; sonra, bir antlaşma romanının büyük kısmını yazdım -diğerleri gibi, asla bitiremedim. Gece geç saatlere kadar oturdum, (düşündüğüm gibi) ölümün
okunun altında çalıştım, arkamda bir anı bırakmak için çalıştım. Yılların
perdesini aralamak, o zavallı ateşli aptalı selamlamak, yatağa gitmesini ve gitmeden önce ateşe "Voces Fidelium"u
çırpmasını söylemek için harekete geçtiğimi hissediyorum; gül kokulu odadaki mumları ve gecenin geç saatleri arasında
otururken önümde o kadar net görünüyor ki; aptal (yaşlı bilgeliğime göre) o kadar
gülünç bir resim sunuyor! Ama
en sonunda mucizevi bir müdahale olmadan yatağına götürüldü; ve
sürüş tarzı bu fazlasıyla
gençlik dolu işe son dokunuşu yapıyor. O zamanlar hava o kadar sıcaktı ki
pencereleri açık tutmam gerekiyordu; dışarıdaki gece güvelerle doluydu. Geç karanlık derinleştikçe, edebi mumlarım daha parlak bir şekilde ışıldadı; tozlu gece uçuşları giderek daha kalınlaştı, alevin etrafında bir anlığına dönüp acı içinde kağıdımın üzerine düştüler. Et ve kan bu gösteriye dayanamadı; ölümsüzlüğü ele geçirmek
şüphesiz asil bir girişimdi, ancak onu bu kadar acı çekerek ele geçirmek
değildi; mumlar sönerdi ve ben karanlıkta yatağa giderdim, darbenin yarın inebileceğini düşünerek öfkelenirdim,
ve "Voces Fidelium" hala tamamlanmamıştı. Pekala, güvelerin hepsi gitti ve "Voces Fidelium" da onlarla birlikte; sadece aptal hala
elinde ve yeni çılgınlıklar uyguluyor.

Limanla ilgili tek bir şey beni cezbetti ve o da
dalıştı, tadına bakmak için yanıp tutuştuğum bir deneyimdi. Ancak bu,
en azından Anstruther'da olmayacaktı; ve konu,
subarktik Wick kasabasına bir sahne değişikliğini içeriyor. Caithness'in o kısmından daha çirkin bir ülkede asla ikamet edemezsiniz, toprak hafifçe şişiyor,
hafifçe düşüyor, tek bir ağaç, tek bir çit bile yok, tarlalar kenarlarına yerleştirilmiş tek tek
kayrak taşlarıyla bölünmüş, rüzgar her zaman kulaklarınızda şarkı söylüyor ve (hiçbir yere varmayan uzun yolda)
telgraf tellerinde vızıldıyor. Sadece kıyıya yaklaştığınızda kalbinizi
harekete geçirecek bir şey vardı. Plato, Kuzey Denizi'ne doğru müthiş uçurumlarla
iniyordu, uzun dış yığınlar dalgalarla çevrili sütunlar gibi yükseliyordu,
koylar gürültülü köpüklerle
dolmuştu, deniz kuşları
çığlık atıyordu, rüzgar uçurumun kenarındaki kekikte şarkı söylüyordu; burada ve
orada, küçük antik kaleler devrilmişti; burada ve orada, bir sığınak çukuruna dalmak mümkündü, orada uzanıp kendinize biraz
sıcak olduğunuzu söyleyebilirdiniz ve (yakınlarda) öğleden sonra güneşinde
patlayan
whin-pod'ları ve (daha uzakta) çalkantılı denizin söylentisini duyabilirdiniz. Wick'e gelince, o, insanların en
aşağılık kasabalarından biridir ve kesinlikle Tanrı'nın en çıplak koylarından birinde yer alır. Ringa balığı için yaşar ve (bir öğleden sonra) Pulteney'in yüksekliklerinin denize bakan balıkçılar tarafından karartıldığını görmek garip bir görüntüdür, bir şehir bir incelemeye
kalabalık ettiğinde olduğu gibi - veya arılar
uçtuğunda olduğu gibi, zemin tümsekler ve kümelerle
korkunçtur; ve garip bir görüntü ve güzel bir görüntüdür, yükselen aya karşı sessizce yola çıkan filoyu görmek, deniz hattı yelkenli bir orman kadar
pürüzlüdür ve her seferinde ve birbiri ardına, bir tekne gümüş diskin yanından hızla
geçer. Bu balıkçı kitlesi, bu büyük tekne filosu, kasabanın kendisiyle tamamen orantısızdır; ve kürekler Long Island'dan (dış Hebridler dediğimiz) gelen göçmenler tarafından çekilir ve ağlar sadece o mevsimde gelir ve "av" zayıfsa, arkalarında borç bırakarak tekrar ayrılırlar. Kötü bir
yılda, ringa balığı avcılığının sonu bu nedenle heyecan verici bir zamandır; kavgalar yaygındır, isyanlar sıklıkla mümkündür; bir çocuğun elinden düşen bir elma bir zamanlar savaşa benzer bir şeyin işaretiydi; ve ben
oradayken bile, yetkililere yardım etmek için koyda bir savaş gemisi bekliyordu.
Çıkarlara aykırı olarak, Babil'in lanetinin buraya eklendiği gözlemlenmelidir;
Lews adamları Galce konuşurlar, Caithness'liler İngilizceyi benimsemiştir;
her ikisinin de büyük ölçüde İskandinav kökenli olması gerektiğini düşünürseniz garip bir durumdur.
Bu bölünmenin en güçlü örneklerinden birini gördüğümü hatırlıyorum: kilisenin düz mezar taşlarına dikilmiş Punch-and-Judy kutusu gibi bir şey; kulübeden veya sahne önünden -ne diyeceğimi bilmiyorum- garip görünümlü bir vaiz, sonunda Yahudi olmayanlara havari olduğunu tahmin ettiğim _Powl_ adında biri hakkında Galce yasa koyuyordu; Lews adamlarından oluşan büyük bir cemaat
çok dindar bir şekilde dinliyordu; ve kalabalığın dışında, kasabanın bazı çocukları (ki onlar için bütün mesele Yunanca ve İbraniceydi)
küfürlü bir şekilde tigg oynuyorlardı. Aynı soy, aynı ülke, aynı dinin aynı dar mezhebi ve tüm bu bağlar, tesadüfi bir lehçe farklılığıyla büyük ölçüde
yok hükmündeydi!

Wick koyuna doğru, açık sahneleme kafesinde, tamamlanmamış dalgakıranın karanlık uzunluğu uzanıyordu; gezginler (kiliselerin
çerçeveleri gibi) her şeyi aşırı sıhhi tesisatla döşediler; ve en uçta, dalgıçlar temelde
görünmeden çalışıyorlardı. Gevşek tahtalardan oluşan bir platformda, yardımcılar hava değirmenlerini döndürüyorlardı; bir taş rüzgarla su arasında sallanıyor olabilirdi; dalgaların altında neşeyle koşuyordu; ve zaman zaman, pencere camından bir burnu olan zırhlı bir ejderha merdivenden damlayarak yukarı çıkıyordu.
Ne de olsa gençlik kutsanmış bir mevsimdir; Wick'teki konaklamam
"Voces Fidelium" yılında ve Bailie Brown'daki gül yapraklı odadaydı; ve zaten
edebi şan için iki saman çöpü bile umursamıyordum. Ölüm sonrası hırs belki de
güllerden oluşan bir atmosfer gerektirir; ve Wick'in daha sert heyecan verici
doğu rüzgarları beni başka bir çocuğa dönüştürmüştü. Dalgıç kıyafetiyle aşağı inmek,
benim ilgi çekici hayalimdi; ve Bob Bain adında, yakışıklı bir dalgıcın
yüz ifadesiyle, hevesimi tatmin ettim.

Gri, sert, doğudan gelen bir havaydı, dalgalar oldukça yüksekti ve
açıkta "kaptan kızları" vardı, sonunda kendimi
dalgıç platformunda, her ayağımda yirmi pound kurşun ve
tüm vücudum kat kat yün iç çamaşırıyla şişmiş halde buldum. Bir an, tuzlu rüzgar gece şapkalı başımın etrafında ıslık çalıyordu; sonra, miğferin ağırlığı altında neredeyse iki kat ezildim. O dayanılmaz yük üzerime bindiğinde, kalbimde (sadece utanç uğruna) tüm bu girişimden
vazgeçmek için bir şeyler bulabildim. Ama
çok geçti. Hizmetçiler lir çevirmeye ve
hava borudan ıslık çalmaya başladı; birileri vizörün
parmaklıklı penceresini vidaladı; ve ben bir anda diğer insanlardan koptum; orada, onların ortasında duruyordum, ama ilişkiden tamamen kopmuştum: sağır ve dilsiz, kendi ikliminden onlara acınası bir şekilde bakan bir yaratık. Hareket edip hissedebilmem dışında, katalepsiye düşmüş bir adam gibiydim. Ancak yalnızlığımı fark etmem için bana zaman yetmedi; ağırlıklar sırtıma ve göğsüme asılmıştı, sinyal ipi direnmeyen elime
sokuldu; ve yirmi kiloluk bir ayağı
merdivene
yerleştirerek ağır ağır inmeye başladım.

Platformun yaklaşık yirmi tur aşağısında alacakaranlık çöktü. Yukarı baktığımda, beyaz çanlarla benekli alçak yeşil bir gökyüzü gördüm;
çevreye baktığımda, merdivenin otlu çubukları ve şaftları dışında,
sadece yeşil bir alacakaranlık, biraz opak ama çok dinlendirici ve lezzetli.
Otuz tur daha aşağıda, temelin _pierres perdues_'una adım attım; aptal miğferli bir figür elimi tuttu ve (okuduğum kadarıyla) cesaretlendirici bir
el hareketi yaptı; ve yaratığın
penceresine baktığımda, Bain'in yüzünü gördüm. Oradaydık, el ele ve (istediğimizde) göz göze; ve her ikisi de bağırarak
patlayabilirdi ve arkadaşının duyabileceği bir fısıltı bile duymazdı. Her biri, kendi küçük hava dünyasında, iletişimsiz bir şekilde
ayrı duruyordu.

Bob bana bundan önce küçük bir hikaye anlatmıştı, denizin dibinde beş dakikalık bir dram, o anda muhtemelen aklımdan geçti. O, bir başkasıyla birlikteydi, deniz duvarındaki bir taşı yerleştiriyordu. Onu iyi ayarlamışlardı, Bob işareti verdi, makaslar kaydırıldı, taş
yerine oturdu; ve başka bir şeye dönme zamanı gelmişti. Ama yine de arkadaşı, bir mezardaki yas tutan kişi gibi bloğun üzerinde eğilmiş duruyordu ya da sadece dalgıcın kelime dağarcığının bilmediği
absürt kıvrıklıklar ve gizemli işaretler yapmak için kendini kaldırıyordu. Orada, o zaman, bu ikisi bir süre, ölüler ve diriler gibi durdular; ta ki Bob'un aklına talihli bir düşünce gelene kadar, eğildi, o diğer dünyanın penceresinden baktı ve sakininin yüzünün akan gözyaşlarıyla ıslandığını gördü. Ah! Adam acı çekiyordu! Ve Bob, aşağı bakarak, sorunun ne olduğunu gördü: blok o talihsizin ayağına indirilmişti - denizin dibinde on beş tonluk kayanın altında canlı olarak yakalanmıştı. İki adamın bu kadar ağır bir taşı, hatta makasla sallanmayı bile, tutması deneyimsiz birine garip gelebilir. Bunlar, deniz suyunun büyük yoğunluğunu ve o ortama naklin şaşırtıcı sonuçlarını akılda tutmalıdır. Bunların ne olduğunu ve bir adamın ağırlığının, bir engel olmaktan çok, çevikliğinin temeli olduğunu biraz olsun anlamak, denizaltı deneyimimin en önemli dersiydi. Bilgi bana yavaş yavaş geldi. Yabancılaşmış arkadaşımın eliyle ilerlemeye başladığımda, devrilmiş taşlardan oluşan bir dünya görünüyordu, sahnenin otlu dikmeleriyle desteklenmişti: yukarıda, yeşil düz bir çatı: biraz önde, deniz duvarı, bitmemiş bir sur gibi. Ve tam yukarı doğru ilerlerken, Bob bana bir
taşa atlamamı işaret etti; ciddi olup olmadığını görmek için baktım ve o da bana sadece daha da buyurgan bir şekilde işaret etti. Şimdi blok altı fit yüksekliğindeydi; benim için engelsiz bir
sıçrama olurdu; göğüs ve sırt ağırlıkları, her ayakta yirmi pound ve kaskın şaşırtıcı
yüküyle, bu şey mantıksızdı. Mezarımda yüksek sesle güldüm; ve Bob'a ne kadar yanlış yolda olduğunu kanıtlamak için ayak parmaklarımdan küçük bir
itme verdim. Bir kuş gibi yükseldim, arkadaşım yanımda yükseliyordu. Taşa kadar yükseldim ve sonra daha da yükseğe, güçsüz ve
boş uçuşumu sürdürdüm. Bob'un güçlü kolu omuzlarımı kontrol ettiğinde bile,
topuklarım yükselmeye devam etti; böylece bir
sonbahar yaprağı gibi yanlara doğru savruldum ve denizcilerin bir yelkenin gevşekliğini çekmesi gibi, elden ele, çekilmem gerekti ve sarhoş bir
serçe gibi tekrar ayaklarımın üzerine dikilmem gerekti. Yine de temelde biraz daha yüksekte, dalganın dibinden etkilenmeye başladık, oraya güçlü bir
rüzgar esintisi gibi
koşuyorduk. Ya da öyle varsaymalıyım; çünkü hava yastığımda güvende olduğumdan, hiçbir darbenin farkında değildim; sadece bir ot gibi tembelce sallanıyordum ve şimdi çaresizce taşınıyordum ve şimdi hızla -ve yine de rüya gibi bir nezaketle- rehberime karşı itiliyordum. Bir çocuğun balonu da hava akımları üzerinde
ayrılır ve her engelden
tekrar tekrar
dokunup kayar. Hades Yıldızı'nı takip eden ve Cocytus'un ötesindeki topraklarda cılız sesler çıkaran o hafif kalabalıklar da aynı şekilde etkisizce sallanmış, verimsizliklerine bu kadar öfkelenmiş olmalılar.

Bu emredilmemiş evrimlerde garip bir şekilde can sıkıcı ve aynı zamanda garip bir şekilde yorucu bir şey vardı. Başka birinin eliyle
bebekliğe dönmek, desteklenmek, yönlendirilmek ve sürekli olarak
ayaklarınızın üzerine konmak acı verici. Öte yandan, platformdaki yoğun değirmenciler tarafından size sağlanan hava, östaki borularını kapatır ve
acemiyi sürekli yutmaya devam ettirir, ta ki boğazı o kadar kuruyana kadar ki artık yutamaz. Ve tüm bu sebeplerden dolayı -çevremde güzel, başım dönmüş, sersem bir neşem olmasına ve etrafımda oradan oraya, sinek kuşları kadar hızlı uçan balıklara el koymak için can atmama, denememe ve her zaman başarısız olmama rağmen- yine de Bain beni merdivene geri götürdüğünde ve bana tırmanmamı işaret ettiğinde, diğer her şeyden daha rahatladığımı düşünüyorum. Ve o zaman bile önümde bir deneyim daha vardı. Birdenbire, yükselen başım bir dalganın oluğuna geçti. Yeşillikten, hemen pembe, neredeyse kanlı bir ışık ihtişamına fırladım - sayısız denizler cisimleşmiş, gökler kızıl bir tonozun üstündeydi. Ve
sonra ihtişam, alçak bir gökyüzü, gri bir deniz ve ıslık çalan bir rüzgarla, Caithness sonbaharının sert, çirkin gün ışığına dönüştü.

Bob Bain zahmetine karşılık beş şilin almıştı ve ben
istediğimi yapmıştım. Bir mühendis olarak aldığım eğitimden
elde ettiğim en iyi şeylerden biriydi: ancak, bir yaşam biçimi olarak, sempatiyle bahsetmek istiyorum. Bir insanı açık havaya çıkarır; onu liman kenarlarında, tembelliğin en zengin biçimi olan
tutturur; onu vahşi adalara
götürür; ona denizin cana yakın tehlikelerinin tadını verir; ona egzersiz yapması için el becerileri sağlar; yaratıcılığından taleplerde bulunur; onu şehirlerin sefil yaşamına dair herhangi bir zevkten (eğer varsa)
kurtarmak için çok işe yarar. Ve bunu yaptığında, onu geri götürür ve bir ofise kapatır! Kükreyen kayalıklardan ve savrulan teknenin ıslak pruvasından tabureye ve masaya geçiyor ve gemilerle, denizlerle, tehlikeli burunlarla ve parlayan fenerlerle dolu bir hafızayla, uzun görüşlü gözlerini çizimin güzel inceliklerine uygulamalı veya yanlış zihnini birkaç sayfalık ardışık figürlerle ölçmelidir. Kesinlikle, dört duvar arasında gerçek yaşamın bir bölümünü iki bölümlük angaryayla dengeleyebilen ve birinin hatırına diğerini erkekçe kabul edebilen akıllı bir gençtir. Wick, kalmak için pek de uygun bir yer değildi. Ama iskelede soğuk rüzgarda asılı kalmak, Bob Bain ile sahnelemenin kökleri arasında aşağı inmek, bütün gün bir teknede ıslak bir ipi sararak emirler yağdırmak -her zaman çok akıllıca olmasa da- en rahat ofiste sıcak ve kuru, sıkıcı ve ölü-diri olmaktan çok daha iyiydi. Ve Wick'in kendisi
o günlerde özgün bir notaya sahipti. Hala sahip olabilir, ama ben bundan çok şüpheliyim. Keiss'in eski papazı, bu yozlaşmış zamanlarda, saatin bir buçuk saati boyunca vaaz vermezdi. Çingeneler
mağaralarından gitmiş olmalı; orada, ağızlarından, Meg Merrilies gibi
ateşlerini besleyen kadınları ve kaba içkilerini
uyuyan erkekleri görebilirdiniz; ve kış fırtınalarında, dalgalar
onları yakından kuşatır, tam kapılarından içeri girerdi. Bugün Thurso arabasıyla seyahat eden bir yolcu, bataklıklar arasında
ufacık bir duman bulutu bile göremezdi ve açıkça, bunun özel bir damıtma yeri olduğunu söylerdi. O,
aslında o yolculuğu yapmazdı, çünkü artık Thurso arabası yok. Ve yapabilse bile, benim başıma gelen küçük bir şey onun başına asla gelemezdi, ya da aynı keskin karşıtlıkla gelemezdi.

Akşam boyunca yoldaydık; arabaların üstü eve giden Lews balıkçılarıyla doluydu, kulaklarımda Galce dışında neredeyse hiçbir şey duyulmuyordu; ve yolumuz, çok kuzeyde, görülebilecek kadar
kuzeyde, bir mağribi ülkesinin üzerinden geçiyordu. Gece geç vakit, hala bizim alt-arktik enlemimizde gündüz olmasına rağmen, denizcilerin mezarı olan kükreyen
Pentland Körfezi'nin kıyılarına indik; bir tarafta, Dunnet Head'in
kayalıkları denize doğru uzanıyordu; önümüzde, sokakları savrulan kumlarla dolu küçük, çıplak beyaz Castleton kasabası vardı; ötesinde, sadece
Kuzey Adaları, büyük derinlik ve Kutup'un sürekli buz alanları vardı. Ve burada, akla gelebilecek son yerde, genç, tuhaf sesler ve yabancı bir dilin gevezeliği yükseldi; ve gördüm ki, Hebridean balıkçılarıyla dolu arabayı takip ediyorlardı - tıpkı Apeninler'in geçitlerinden yukarı doğru veya belki de Virgil'in mezarının altındaki mağara boyunca takip ettikleri gibi - on iki ila on dört yaşlarında, biri hurdy-gurdy, diğeri beyaz farelerle dolu bir kafesle iki küçük, koyu gözlü, beyaz dişli İtalyan serseri. Araba geçti ve onların küçük İtalyan gevezelikleri uzakta kesildi; ve ben, o ülkeye nasıl geldiklerine, orada nasıl bir hayat sürdüklerine, orası hakkında ne düşündüklerine ve (eğer varsa) zeytinlerin arasında uzanan gümüş rüzgar kırıcılarını ve Etrüsk mezarlarını koruyan taş çamını ne zaman tekrar göreceklerine hayret ettim. Herhangi bir Amerikalı için bu olayın garipliği biraz kaybolur.
Çünkü kendi topraklarında ne kadar geriye giderse gitsin, orada kamp yapan bir yabancı bulacaktır; Cornwall'lu madenci, Fransız veya Meksikalı melez, Güney'deki zenci, bunlar ormanların derinliklerinde ve dağların arasında. Fakat benimki gibi eski, soğuk ve engebeli bir ülkede, göç
günleri çoktan sona ermiştir; ve orada, o zamanlar demiryollarının en kuzey ucundan çok uzakta, o uğursuz girdapların kıyısına yakın, hiçbir yabancının gelmediği bir bataklıklar diyarında, ancak bir sporcunun orman tavuğu avlaması veya bir antikacının rünleri çözmesi gerektiği sürece, bu küçük yayaların varlığı, sanki fundalıktan bir cennet kuşu yükselmiş veya Wick koyunda balık tutmaya gelen bir albatros gibi aklına gelir. Onlar, benim asil evangelistim veya Fair Isle'daki eski İspanyol soylusu kadar çevrelerine yabancıydılar.

III

RÜYALAR ÜZERİNE BİR BÖLÜM

Geçmişin hepsi aynı dokuya sahiptir - ister sahte olsun ister acı çekilmiş olsun - ister üç boyutta canlandırılmış olsun, ister sadece beyindeki o küçük tiyatroda tanık olunmuş olsun, jetler indikten sonra, karanlık ve uyku vücudun geri kalanında rahatsız edilmeden hüküm sürüyor. Deneyimlerimizin yüzünde hiçbir ayrım yoktur; biri gerçekten canlıdır, biri sıkıcıdır, biri hoştur ve bir diğeri hatırlanması acı vericidir; ancak hangisine gerçek, hangisine rüya diyoruz, kanıtlayacak tek bir saç teli bile yoktur. Geçmiş tehlikeli bir zeminde durmaktadır;
metafizik alanında bir saman çöpü daha ve işte bizden çalındı. Dört nesli sayabilen ama bir
uykuda olan bir unvana veya bir şatoya ve mülke sahip olma iddiasında bulunan bir aile neredeyse yoktur: hiçbir mahkemede dava edilemeyen, ancak hayal gücüne hoş gelen ve boş zamanları büyük ölçüde hafifleten bir iddia. Bir adamın kendi geçmişine dair iddiası daha da
geçersizdir. Bir kağıt (tam bir hikaye kitabı tarzında) eski bir abanoz sekreterin
gizli çekmecesinde ortaya çıkabilir ve ailenizi eski onurlarına kavuşturabilir ve benimkini Batı Hint Adaları'ndaki bir adacıkta (genç kulaklarımda sevilen bir geleneğin uğultusuyla St. Kitt'ten çok da uzak olmayan) eskiden bizim olan ve şimdi haksız yere başkasının olan ve bu konuda (şeker ticaretinin durumu göz önüne alındığında) hiç kimse için hiçbir değeri olmayan bir yerde yeniden canlandırabilir. Bu devrimlerin olası olduğunu söylemiyorum; sadece hiç kimse bunların mümkün olduğunu inkar edemez; ve geçmiş, diğer taraftan, sonsuza dek kaybolmuştur:
eski günlerimiz ve eylemlerimiz, eski benliklerimiz ve bu sahnelerin oynandığı dünyanın kendisi, hepsi dün gecenin bir rüyası, bazı süreksiz imgeler ve beynin odalarındaki bir yankı gibi aynı belirsiz kalıntıya indirgenmiştir. Bir saat, bir ruh hali, bir göz
bakışı bile geri alamayız; hepsi gitti, hayal edilemez hale geldi. Ve yine de bizi ondan
soyulmuş olarak düşünün, arkamızda sürüklediğimiz o küçük hafıza ipliğinin cebimizin kenarından koptuğunu düşünün; ve ne kadar çıplak bir hiçlikte bırakılmış olurduk! Çünkü kendimizi sadece bu hava boyalı geçmiş resimleriyle yönlendirir ve kendimizi sadece onlarla tanırız.

Bu gerekçelerle aramızda komşularından daha uzun ve daha zengin yaşadığını iddia edenler var; uykuya daldıklarında
hala aktif olduklarını iddia ederler; ve tüm insanların
eğlenceleri için gözden geçirdikleri hafıza hazineleri arasında, bunlar ikinci planda
rüyalarının hasatlarını saymaz. Gözümde olan bu türden biri var ve belki de durumu tarif edilebilecek kadar sıra dışıdır. Çocukluğundan beri ateşli ve rahatsız bir hayalperestti. Geceleri biraz ateşi olduğunda ve oda şişip daraldığında ve bir çiviye asılı olan
giysileri, şimdi bir kilisenin büyüklüğüne anında yükseldiğinde ve şimdi sonsuz bir mesafe ve sonsuz bir küçüklüğün dehşetine doğru çekildiğinde, zavallı ruh, neyin takip edeceğini çok iyi biliyordu ve
üzüntülerin başlangıcı olan o uykunun yaklaşmalarına karşı sert bir şekilde mücadele etti. Ama mücadeleleri boşunaydı; er ya da geç
gece cadısı onu boğazından yakalayacak ve onu boğarak
ve çığlık atarak uykusundan koparacaktı. Rüyaları zaman zaman sıradandı
yeterince, zaman zaman çok garipti: zaman zaman neredeyse biçimsizdi, örneğin, uyanıkken hiç umursamadığı, ancak rüya görürken korktuğu ve nefret ettiği belirli bir kahverengi tonundan daha belirgin hiçbir şey tarafından rahatsız edilmezdi; zaman zaman, yine, bir keresinde kalabalık dünyayı yutması gerektiğini düşündüğünde ve bu düşüncenin dehşetiyle çığlık atarak uyandığında olduğu gibi, koşulların her ayrıntısını ele alırlardı. Çok dar varoluşunun iki ana sıkıntısı - okul ödevlerinin pratik ve günlük sıkıntısı ve cehennemin ve yargının nihai ve havadar sıkıntısı - genellikle tek bir korkunç kabusta bir araya getirilirdi. Kendisine Büyük Beyaz Taht'ın önünde duruyormuş gibi gelirdi; zavallı küçük şeytan, kaderinin bağlı olduğu bir tür kelimeyi okumaya çağrılırdı; dili takılıp kalmıştı, hafızası boştu, cehennem
onu bekliyordu; ve uyanırdı, dizlerini çenesine dayamış bir şekilde perde çubuğuna tutunarak.

Bunlar genel olarak son derece kötü deneyimlerdi; ve o dönemde
hayalperestim çok isteyerek rüya gücünden
ayrılırdı. Fakat şu anda, büyümesi sırasında, çığlıklar ve fiziksel
çarpıntılar ortadan kalktı, görünüşe göre sonsuza dek; vizyonları
hala çoğunlukla sefil haldeydi, fakat daha sürekli olarak
destekleniyorlardı; ve uçan bir kalp, donan bir kafa derisi, soğuk terlemeler ve konuşamayan gece yarısı korkusundan daha aşırı bir semptomla uyanmazdı.
Rüyaları da, ayrıntılarla daha iyi dolu bir zihne yakışır şekilde,
daha dolaylı hale geldi ve daha fazla hava ve yaşam sürekliliğine sahip oldu. Dünyanın görünümü dikkatini çekmeye başladı, manzara
uykusunda ve uyanıkkenki düşüncelerinde rol oynamaya başladı,
öyle ki uzun, olaylı olmayan yolculuklara çıkıyor ve yatakta yatarken garip kasabalar
ve güzel yerler görüyordu. Ve daha da önemlisi,
Gürcü kostümü ve İngiliz tarihinin o dönemine ait hikayelere duyduğu garip bir zevk,
rüyalarının özelliklerini yönetmeye başladı; öyle ki orada üç köşeli bir şapkayla gizlendi ve
yatmak için saat ile kahvaltı saati arasında Jakoben komplolarıyla çok meşgul oldu. Aynı zamanlarda, rüyalarında okumaya başladı - çoğunlukla hikayeler ve çoğunlukla G. P. R. James tarzındaydı, ancak basılı herhangi bir kitaptan inanılmaz derecede daha canlı ve etkileyiciydi, o zamandan beri edebiyattan hiç hoşnut değildi.

Ve sonra, henüz bir öğrenciyken, tekrarlamak için hiçbir kaygısı olmadığı bir rüya macerası geldi aklına; yani, sırayla rüya görmeye ve böylece ikili bir hayat yaşamaya başladı - biri gündüz, biri gece - birinin gerçek olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı, diğerinin ise yanlış olduğunu kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu. Edinburgh Koleji'nde okuduğunu veya okuyormuş gibi yaptığını söylemeliydim,
(varsayılabilir ki) onu böyle tanıdım. Rüyasında, ameliyathanede uzun bir gün geçirdi, yüreği ağzında, dişleri diken dikendi, korkunç şekil bozukluklarını ve cerrahların iğrenç el becerisini gördü. Yoğun, yağmurlu, sisli bir akşamda, Güney Köprüsü'ne çıktı, Ana Cadde'ye döndü ve tepesinde konaklayacağını düşündüğü yüksek bir arazinin kapısından içeri girdi. Bütün gece, ıslak giysileriyle, merdivenleri tırmandı, sonsuz bir şekilde basamak basamak ve her ikinci katta reflektörlü bir lamba. Bütün gece, aşağı doğru geçen tek kişilerin yanından geçti - sokaktaki dilenci kadınlar, iri, yorgun, çamurlu işçiler, zavallı erkek korkulukları, kadınların soluk parodileri - ama hepsi kendisi gibi uykulu ve yorgundu ve hepsi bekardı ve geçerken hepsi ona sürtünüyordu. Sonunda, kuzeydeki bir pencereden, Firth'ün üzerinde gün ağarmaya başlıyor, tırmanışı bırakıyor, inişe dönüyor ve bir nefeste tekrar sokaklara, ıslak elbiseleriyle, ıslak, bitkin şafak vaktinde, bir başka canavarlık ve operasyon gününe doğru yürüyordu. Zaman, rüyaların hayatında daha hızlı geçiyordu, yaklaşık yedi saat (tahmin edebildiği kadarıyla) bire; ve ayrıca, daha yoğun bir şekilde geçiyordu, böylece bu hayali deneyimlerin kasveti günü bulutlandırıyordu ve o, uzanıp onları yenileme zamanı gelmeden önce gölgelerinden kurtulamamıştı. Bu disipline ne kadar dayandığını söyleyemem; ama hafızasında büyük bir kara leke bırakmaya yetecek kadar uzundu, onu aklından titreyerek belli bir doktorun kapısına gönderecek kadar uzundu; bunun üzerine basit bir yudumla sıradan bir insanın kaderine geri döndü. Zavallı beyefendi o zamandan beri böyle bir şeyle rahatsız olmadı;
aslında, geceleri bir süre diğer adamlarınki gibiydi, şimdi boş, şimdi
rüyalarla karışık ve bunlar bazen büyüleyici, bazen
dehşet vericiydi, ancak ara sıra canlılık dışında, sıra dışı
bir
türden değildi. Rüya görenimi gerçekten ilginç kılan şeye geçmeden önce, bu durumlardan sadece birini not edeceğim. Ona kaba bir
çiftliğin birinci katındaymış gibi geldi.
Oda, nezaket konusunda biraz yetersiz çabalar gösteriyordu, yerde bir halı, sanırım duvara dayalı bir piyano;
ama, tüm bu inceliklere rağmen,
dağ yamacındaki insanların arasında ve millerce fundalık arasında bir bataklık yerinde olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Pencereden aşağı, uzun süredir kullanılmamış gibi görünen çıplak bir çiftlik avlusuna baktı. Dünya üzerinde büyük, rahatsız edici bir sessizlik vardı. Çiftlik halkından veya herhangi bir canlı hayvandan, evin duvarına yakın bir şekilde oturan ve uyukluyor gibi görünen yaşlı, kahverengi, kıvırcık bir retriever cinsi köpek dışında hiçbir işaret yoktu. Bu köpekle ilgili bir şey
rüya gören kişiyi rahatsız etti; bu tamamen isimsiz bir histi, çünkü hayvan
yeterince doğru görünüyordu--aslında, o kadar yaşlı, donuk, tozlu ve
kırgındı ki, daha çok acıma uyandırmalıydı; ve yine de
rüya gören kişide bunun gerçek bir köpek olmadığı, cehennem gibi bir şey olduğu inancı oluştu ve büyüdü. Bahçede çok sayıda uyuklayan yaz sineği vızıldıyordu; ve hemen köpek pençesini uzattı, açık avucuna bir sinek
yakaladı, bir maymun gibi ağzına götürdü ve aniden penceredeki rüya gören kişiye bakarak tek gözüyle ona göz kırptı. Rüya devam etti, nasıl geçtiği önemli değil; rüyalar arasında iyi bir rüyaydı; ama devamında o şeytani kahverengi köpeğe layık hiçbir şey yoktu. Ve benim için ilgi çekici nokta kısmen şu gerçektir: Bu kadar tuhaf bir olay bulduğumda, kusurlu rüya görenim hikayeyi uygun bir sona ulaştıramayacak ve tarif edilemez seslere ve ayrım gözetmeyen dehşetlere geri dönecektir. Şimdi farklı olurdu; işini daha iyi biliyor!

Çünkü, konuya en sonunda yaklaşacak olursak: Bu dürüst adam uzun zamandır hikayelerle uyuma alışkanlığına sahipti ve babası da ondan önce öyleydi; ama bunlar sorumsuz uydurmalardı, anlatıcının zevki için, kaba halk veya beceriksiz eleştirmen için hiçbir şey düşünülmeden anlatılıyordu: en ufak bir hayal gücü önerisiyle bir ipliğin atlanabileceği veya bir maceranın başka bir macerayla değiştirilebileceği hikayeler. Böylece, insanın iç tiyatrosunu yöneten küçük insanlar henüz çok
sıkı bir eğitim almamışlardı; ve sahnelerinde, eve gizlice girip boş bulması gereken çocuklar gibi oynuyorlardı, büyük bir salonda yüzlerle dolu bir sahnede sahne alan eğitilmiş
aktörler gibi değil. Fakat, hayalperestim kısa süre sonra eski eğlencesi olan hikaye anlatmayı (denilen şeye) çevirmeye başladı; yani hikayelerini yazmaya ve satmaya başladı. İşte o ve işinin bu kısmını yapan küçük insanlar, oldukça yeni koşullarda buradaydı. Hikayeler artık kesilmeli, kısaltılmalı ve dört ayak üzerine oturtulmalıydı, bir baştan bir sona uzanmalı ve (bir şekilde) hayatın yasalarına uygun olmalıydı; zevk, tek kelimeyle, bir iş haline gelmişti; ve bu sadece hayalperest için değil, tiyatrosunun küçük insanları için de geçerliydi. Onlar da bu değişimi onun kadar iyi anlıyorlardı. Uyumak için uzandığında artık eğlence değil, basılabilir ve karlı hikayeler arıyordu; ve loca koltuğunda
uyuduktan sonra, küçük halkı aynı ticari tasarımlarla
evrimlerine devam etti. Diğer tüm rüya biçimleri onu terk etti, ikisi hariç: hala ara sıra en hoş kitapları okuyor, hala
zaman zaman en hoş yerleri ziyaret ediyor; ve belki de bu aynı yerlere ve özellikle birine aylar ve yıllar
arasında geri döndüğünü, yeni tarla yolları bulduğunu, yeni komşuları ziyaret ettiğini, o mutlu vadiyi öğlenin, şafağın ve gün batımının yeni etkileri altında gördüğünü belirtmekte fayda var. Ancak vizyon ailesinin geri kalanı onun için
tamamen kayıp: dünün olaylarının ortak, parçalanmış versiyonu,
çiğ kafa ve kanlı kemikler kabusu, kızarmış peynirin çocuğu olduğu söylenen - bunlar ve benzerleri gitti; ve çoğunlukla, ister uyanık ister uykuda olsun, o sadece - kendisi veya küçük halkı - pazar için bilinçli olarak hikayeler uydurmakla meşgul. Bu hayalperest (diğer birçok kişi gibi) talihin bazı önemsiz iniş çıkışlarıyla karşılaşmıştır.
Banka mektuplar göndermeye ve kasap arka kapıda oyalanmaya başladığında, bir hikayenin ardından beynini yormaya başlar, çünkü bu onun en kolay para
kazanma yoludur; ve işte! hemen küçük insanlar aynı arayışta kendilerini harekete geçirmeye başlarlar ve bütün gece boyunca çalışırlar ve bütün gece boyunca aydınlatılmış tiyatrolarında önüne hikayelerden oluşan coplar koyarlar. Artık korkmasından korkmaz; uçan kalp ve donmuş kafa derisi geçmişte kalmıştır; alkış, artan alkış, artan ilgi, kendi zekasına olan artan coşku (çünkü tüm itibarı o alır) ve sonunda "Bende var, bu yeterli!" haykırışıyla neşeli bir şekilde uyanır. dudaklarında: bu ve benzeri duygularla
oturuyor bu gece dramlarında, bu tür patlamalarla, oyunda Claudius gibi,
performansı dağıtıyor. Yeterince sık
uyanmak bir hayal kırıklığıdır: çok derin uykudaydı,
şeyi açıkladığım gibi; uyuşukluk küçük halkını kazanmıştı,
parçalarında tökezleyip gevezelik ediyorlardı; ve oyun, uyanmış zihin için, bir saçmalıklar dokusu olarak görülüyordu. Ve yine de bu uykusuz Brownie'ler ona ne kadar sık ​​dürüst hizmet ettiler ve
o kutularda boş boş oturup zevkini yaşarken, kendisinin uydurabileceğinden daha iyi hikayeler anlattılar.

İşte tam da ona geldiği gibi bir tanesi. Görünüşe göre çok zengin ve kötü bir adamın oğluydu, geniş arazilerin sahibi ve çok
lanet olası bir
mizaca sahipti. Hayalperest (ve o oğluydu) ebeveyninden kaçınmak için çok uzun süre yurtdışında yaşamıştı; ve sonunda İngiltere'ye döndüğünde,
acımasızca acı çekmesi ve boyunduruğundan nefret etmesi gereken genç bir eşle tekrar evli buldu. Bu evlilik nedeniyle (hayalperestin belirsiz bir şekilde anladığı gibi) baba ve oğulun bir araya gelmesi arzu edilirdi; ve yine de ikisi de gururlu ve ikisi de öfkeli olduğundan, ikisi de bir ziyarete tenezzül etmedi. Buna göre buluştular, deniz kenarındaki ıssız, kumlu bir
ülkede; ve orada kavga ettiler ve oğul, tahammül edilemez bir hakaretle
acıyarak, babasını öldürdü. Hiçbir şüphe
uyanmadı; ölü adam bulundu ve gömüldü ve hayalperest geniş arazilere
vardı ve kendisini babasının dul eşiyle aynı çatı altında buldu, kendisi için hiçbir şey yapılmamıştı. Bu ikisi, insanların bir kayıptan sonra
yapabileceği gibi, çok yalnız yaşadılar, birlikte
masa oturdular, uzun akşamları paylaştılar ve her geçen gün daha iyi arkadaş oldular; ta ki ona
birdenbire tehlikeli
meseleleri araştırıyormuş, onun suçluluğuna dair bir fikir edinmiş, onu
izliyormuş ve sorularla
denemiş gibi gelene kadar. Adam, aniden keşfedilen bir uçurumdan geri çekilen erkekler gibi onun arkadaşlığından geri çekildi; ve yine de çekim o kadar güçlüydü ki, tekrar tekrar eski yakınlığa
kayboluyordu ve tekrar tekrar onun gözlerindeki bazı ima edici
sorular veya açıklanamayan bazı anlamlar tarafından
irkiliyordu. Böylece, çarpık amaçlarla yaşadılar, kopuk diyaloglarla, meydan okuyan bakışlarla ve bastırılmış tutkuyla dolu bir hayat; ta ki, bir gün, kadının bir örtüyle evden kaydığını, onu istasyona kadar takip ettiğini, trenle sahile kadar takip ettiğini ve kum tepeciklerinin üzerinden cinayetin işlendiği yere kadar gittiğini görene kadar. Orada, eğilmişlerin arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı, adam onu ​​izliyordu, yüzü yere dönük; ve hemen elinde bir şey vardı - ne olduğunu hatırlayamıyorum, ama rüyayı gören kişiye karşı ölümcül bir kanıttı - ve belki de keşfin şokundan dolayı, onu kaldırıp baktığında ayağı kaydı ve uzun kum çelenklerinin kenarında bir tehlikeyle asılı kaldı. Adamın aklından geçen tek şey, onu kurtarmaktı; ve orada yüz yüze duruyorlardı, kadın elinde açıkça o ölümcül şeyle - adamın orada bulunması bile başka bir kanıt halkasıydı. Konuşmak üzere olduğu açıktı, ama bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı--kaybolmaya dayanabilirdi, ama yıkıcısıyla bundan bahsetmeye dayanamazdı; ve önemsiz bir sohbetle onun sözünü kesti. Kol kola,
birlikte trene döndüler, ne hakkında olduğunu bilmediği bir şekilde konuştular, aynı vagonda geri döndüler, akşam yemeğine oturdular ve akşamı geçmişte olduğu gibi oturma odasında geçirdiler. Ama merak ve korku
rüya gören kişinin göğsünde davul gibi çalıyordu. "Beni henüz ihbar etmedi"--düşünceleri şöyleydi: "Beni ne zaman ihbar edecek? Yarın mı olacak?" Ve yarın değildi, ertesi gün değildi, sonraki gün de değildi; ve hayatları
eski şartlara geri döndü, sadece eskisinden daha nazik görünüyordu,
ve ona gelince, merak ve şaşkınlığının yükü her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu, böylece bir hastalıklı adam gibi eriyordu. Bir keresinde,
gerçekten, tüm terbiye sınırlarını çiğnedi, yurtdışındayken bir fırsat yakaladı, odasını talan etti ve sonunda mücevherlerinin arasında saklı bir şekilde
mahkûm edici kanıtı buldu. Orada, bu şeyi, yani hayatını avucunun içinde tutarak durdu ve onun
tutarsız davranışına, onu aramasına, saklamasına ve yine de kullanmamasına
şaştı; ve sonra kapı açıldı ve kendisine baktı. Böylece, bir kez daha, aralarında kanıtlarla göz göze durdular; ve bir kez daha, kadın ona, bir iletişimle dolu bir yüz gösterdi; ve bir kez daha, kadın konuşmaktan kaçındı ve onu susturdu. Ama odadan çıkmadan önce,
altına aldığı
ölüm fermanını bulduğu yere koydu; ve bunun üzerine, kadının yüzü aydınlandı. Duyduğu bir sonraki şey, kadının hizmetçisine, bazı ustaca yalanlarla, eşyalarının düzensizliğini açıkladığıydı. Et ve kan artık bu gerginliğe dayanamazdı;
ve sanırım ertesi sabah (zihnin tiyatrosunda kronoloji her zaman bulanık olsa da) çekingenliğinden kurtuldu. Birlikte, birçok penceresi olan büyük, parke döşeli, seyrek mobilyalı bir odanın bir köşesinde kahvaltı ediyorlardı; yemek boyunca kadın ona sinsi imalarla işkence etmişti; ve hizmetçiler gider gitmez,
ve bu iki kahraman yalnızken, ayağa fırladı.
O da solgun bir yüzle ayağa fırladı; solgun bir yüzle, onun
şikayetini sayıkladığını duydu: Neden ona bu kadar işkence etti? her şeyi biliyordu,
onun kendisine düşman olmadığını biliyordu; neden onu hemen ihbar etmedi?
tüm davranışlarının anlamı neydi? neden ona işkence etti? ve yine
neden ona işkence etti? Ve o bunu yaptığında, dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini uzattı: "Anlamıyor musun?" diye haykırdı.
"Seni seviyorum!"

Bunun üzerine, bir hayret ve ticari zevk sancısıyla hayalperest uyandı. Ticari zevki uzun süre devam etmedi; çünkü kısa süre sonra
bu canlı hikayede pazarlanamayan unsurlar olduğu ortaya çıktı; bu yüzden onu burada bu kadar kısa bir şekilde anlatıyorsunuz.
Ama hayreti hala büyümeye devam etti; ve bence okuyucunun da
olgunca düşünürse bunu isteyeceğini düşünüyorum. Şimdilik neden küçük insanlardan önemli mucitler ve icracılar olarak bahsettiğimi görüyor. Sonuna kadar
sırlarını saklamışlardı. Rüyayı gören kişi için kefalet ödeyeceğim (onun dürüstlüğünü takdir etmek için
mükemmel gerekçelerim var) kadının
nedeni hakkında hiçbir tahminde bulunmamıştı -- iyi kurgulanmış tüm
olay örgüsünün temeli -- o son derece dramatik açıklama anına kadar. Bu onun
hikayesi değildi; küçük insanlarındı! Ve dikkat edin: sır sadece
saklanmakla kalmadı, hikaye gerçekten kurnaz bir zanaatkarlıkla anlatıldı. Her iki oyuncunun
davranışı (abartılı ifadeyle) psikolojik olarak doğruydu ve
duygu şaşırtıcı doruk noktasına uygun şekilde yükseldi. Şimdi uyandım ve bu işi biliyorum; ama daha iyisini yapamam. Uyandım ve
bu işle yaşıyorum; ve yine de o kurnazca hileyi (bazı eski, deneyimli oyun marangozlarının, bazı Dennery veya Sardou'nun) geçemedim - belki de eşitleyemedim - aynı durumun iki kez sunulduğu ve iki oyuncunun iki kez kanıt üzerinde yüz yüze getirildiği, yalnızca bir kez onun elinde, bir kez onun elinde - ve bunlar uygun sırayla, en az dramatik olan ilk sırada. Bunu ne kadar çok düşünürsem, dünyaya şu sorumu sormaya o kadar çok yöneliyorum: Küçük İnsanlar kimlerdir? Onlar, şüphesiz, hayalperestin yakın bağlantılarıdır; onun mali endişelerini paylaşırlar ve banka cüzdanına göz kulak olurlar; eğitiminde açıkça paylaşırlar; onun gibi, düşünceli bir hikayenin şemasını oluşturmayı ve duyguları kademeli olarak düzenlemeyi açıkça öğrenmişlerdir; sadece onların daha yetenekli olduğunu düşünüyorum; ve bir şey şüphesiz, ona bir hikayeyi parça parça, bir dizi gibi anlatabilirler ve bu arada onu nereye hedeflediklerini bilmeden tutabilirler. Peki, kim bunlar?
ve rüya gören kim?

Rüya görenle ilgili olarak, bunu cevaplayabilirim, çünkü o da benden daha az bir kişi değil;--size en başından söylemiş olabilirim, ancak
eleştirmenler benim tutarlı egoizmim hakkında mırıldanıyorlar;--ve şimdi size söylemeye kesinlikle zorunluyum, yoksa hikayemle daha fazla ilerleyemezdim. Ve Küçük İnsanlar için, ne diyebilirim ki onlar sadece benim Brownie'lerim, Tanrı onları korusun! Ben derin uykudayken işimin yarısını yapanlar ve büyük olasılıkla geri kalanını da yapanlar,
ben tamamen uyanıkken ve bunu kendim için yaptığımı düşündüğümde.
Ben uyurken yapılan kısım Brownie'lerin kısmıdır, tartışmasız; ancak ben ayaktayken yapılan kısım kesinlikle benim değildir, çünkü her şey Brownie'lerin bu işte parmağı olduğunu gösteriyor
o zaman bile. İşte vicdanımı çok fazla ilgilendiren bir şüphe. Kendim için, ben dediğim, bilinçli egom, epifiz bezinin sakini, Descartes'tan beri ikametgahını değiştirmediği sürece, vicdanı ve değişken banka hesabı olan, şapkası ve çizmeleriyle oy kullanma ayrıcalığına sahip ve genel seçimlerde adayını taşımayan adam, bazen hiç hikaye anlatıcısı olmadığını, ancak herhangi bir peynirci veya herhangi bir peynirci kadar gerçek bir yaratık ve gerçekliğe kulaklarına kadar saplanmış bir gerçekçi olduğunu varsaymaya meyilliyim; böylece, bu hesaba göre, yayınlanmış kurgularımın tamamı, bir Brownie'nin, bir Tanıdık'ın, görünmeyen bir işbirlikçinin tek başına ürünü olmalı, ben tüm övgüyü alırken, o da pudingin sadece bir kısmını (ki onu engelleyemem) alır. Mükemmel bir danışmanım, Moliere'in hizmetkarı gibi bir şeyim. Geri çekiliyorum ve kesiyorum; ve bütünü bulabildiğim ve kurabildiğim en iyi kelimeler ve cümlelerle süslüyorum; kalemi de tutuyorum; ve masada oturma işini yapıyorum, ki bu en kötüsü; ve her şey bittiğinde, el yazmasını hazırlıyorum ve kayıt ücretini ödüyorum; böylece, genel olarak, ortak girişimimizin kârında, benim kadar olmasa da, bir paya sahip olma hakkım var.

Sadece hangi kısmın uyurken ve hangi kısmın uyanıkken yapıldığına dair bir veya iki örnek verebilirim ve okuyucunun, kendi onayıyla, benimle işbirlikçilerim arasında hangi defneleri paylaştığını paylaşmasına izin verebilirim; ve bunu yapmak için önce, birçok kişinin okuma nezaketini gösterdiği "Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası" adlı kitabı alacağım. Uzun zamandır bu konu hakkında bir hikaye yazmaya çalışıyordum, bir beden, bir araç bulmak için, insanın o güçlü çift varlığı duygusu için, zaman zaman gelip her düşünen yaratığın zihnini
boğması gereken. Hatta bir tane bile yazmıştım, "The Travelling Companion", bir editör tarafından bir deha ve ahlaksız
bir eser olduğu gerekçesiyle geri gönderildi ve ben de bir deha eseri olmadığı ve "Jekyll"in onun yerini aldığı gerekçesiyle
geçtiğimiz gün yaktım. Sonra, (zarif bir alçakgönüllülükle) şimdiye kadar üçüncü şahıs olarak bahsettiğim o mali dalgalanmalardan biri geldi. İki gün boyunca beynimi herhangi bir
türden komplo için yorarak dolaştım; ve ikinci gecede penceredeki sahneyi ve daha sonra ikiye bölünmüş bir sahneyi gördüm, Hyde'ın bir suçtan dolayı takip edilmesi, barutu alması ve takipçilerinin huzurunda değişimi geçirmesi. Geri kalan her şey uyanık ve bilinçli bir şekilde yapıldı, ancak sanırım çoğunda Brownie'lerimin tarzını izleyebiliyorum. Hikayenin anlamı bu nedenle benimdir ve uzun zamandır Adonis bahçemde var olmuştur ve birbiri ardına boşuna bedenler denemiştir; aslında, ahlakın çoğunu ben yapıyorum, daha kötü şans! ve Brownie'lerimin vicdan dediğimiz şeyin en ufak bir temeli bile yok. Benimki de ortam, benimki karakterler. Bana verilen tek şey üç sahne meselesiydi ve gönüllü bir değişimin gönülsüz hale gelmesi gibi merkezi bir fikirdi. Görünmeyen işbirlikçilerime bu kadar cömertçe övgüler yağdırdıktan sonra, onları elleri ayakları bağlı bir şekilde eleştirmenlerin arenasına fırlatırsam bu cömertlik dışı mı düşünülür? Çünkü birçok kişinin eleştirdiği toz işi, rahatlıkla söyleyebilirim ki, benim değil, Brownie'lerin işi. Okuyucunun bir göz atması durumunda, başka bir hikayeden bahsedebilirim: "Olalla"nın pek de savunulabilir olmayan hikayesi. "Burada
mahkeme, anne, annenin nişi, Olalla, Olalla'nın odası,
merdivenlerdeki toplantılar, kırık pencere, ısırığın çirkin sahnesi,
hepsi bana yazmaya çalıştığım gibi toplu ve ayrıntılı olarak verildi;
bunlara sadece dış manzarayı (çünkü rüyamda asla
mahkemenin ötesinde olmadım), portreyi, Felipe ve rahibin karakterlerini, ahlaki dersi, olduğu gibi ve son sayfaları, ne yazık ki!
olduğu gibi ekledim. Ve hatta bu durumda ahlaki dersin kendisinin bana verildiğini bile söyleyebilirim; çünkü bu ders, anne ve kızının karşılaştırılması ve ilkindeki
iğrenç atavizm hilesinden hemen sonra ortaya çıktı. Bazen
bir rüyada mecazi bir anlam daha da yadsınamaz bir şekilde mevcuttur; bazen
Kahverengilerimin Bunyan'ı taklit ettiğini varsaymaktan kendimi alamıyorum, ve yine de hiçbir durumda
bir risalede ahlaki ders denebilecek bir şeyle; asla
etik dar görüşlülükle; ipuçları yerine hayatın daha büyük sınırlamaları ve zaman ve mekanın arabeskinde algıladığımız türden bir duygu.

Çoğunlukla, görülecektir ki, Brownie'lerim bir şekilde fantastiktir,
tıpkı sıcak ve ateşli, tutku ve pitoresk dolu,
canlandırıcı olaylarla canlı hikayeleri gibi; ve doğaüstü olana karşı hiçbir önyargıları yoktur.
Ama geçen gün bana bir sürpriz yaptılar, beni bir aşk hikayesiyle eğlendirdiler, küçük bir Nisan komedisi, ki bunu kesinlikle "Bir Şans Tanışması"nın
yazarına vermeliyim, çünkü o bunu olması gerektiği gibi yazabilirdi ve eminim ki (denemek istesem de)
ben yazamam.--Ama benim Brownie'lerimden birinin Bay Howells için bir hikaye
uyduracağını kim tahmin edebilirdi ki?

IV

DİLLENCİLER

I

Hoş, havadar, yokuş yukarı bir ülkede, gençliğimde bir dilenciyle tanışmak benim şansımdı. Ona dilenci diyorum, ama
genellikle ceketinin ve ayakkabılarının (ki gerçekten de ağzı açıktı) onun için yalvarmasına izin verirdi. Atletik bir adamın enkazıydı, uzun boylu, zayıf ve bronz tenliydi; veremde çok ilerlemişti, yüzünde ölümcül şekilde hastalanmış birinin o rahatsız edici gülümsemesi vardı; ama hala ayaktaydı, hala hızlı askeri yürüyüşü ve hazır askeri selamı vardı. Bu kırsal kesimden üç yol geçiyordu; ve ben seçimlerimde tutarsız olduğum için,
beni boşuna beklediğine inanıyorum. Ama sık sık beni yakaladı; sık sık, yol kenarındaki bir pusu yerinden, aniden kurallı tavırla ortaya atılır ve hemen önemsiz konuşmasına
başlayarak, daha sonraki yolumda benimle aynı hizaya gelirdi. "Güzel bir sabah, efendim, belki biraz yağmur yağmaya meyilli. Umarım sizi iyi görürüm, efendim. Hayır, efendim, kendimi istediğim kadar 
canlı hissetmiyorum, ama normal hayatıma devam ediyorum. Yolda sizinle
karşılaştığım için memnun oldum, efendim. Sizi temin ederim ki küçük sohbetlerimizden
birini dört gözle bekliyorum." Kendi sesinin sesini aşırı derecede seviyordu ve (kölelik denilemeyecek kadar ilgisiz bir şekilde)
söylediğiniz her şeye katılmak için her zaman acele etse de,
söylediklerinizi sonuna kadar söylemenize asla izin veremezdi. En sevdiği konuya nasıl geçtiğini hatırlamıyorum; ama yolda uzun süre birlikte olmamıştık ki, çok askeri bir şekilde, İngiliz şairleriyle
ilgilenmeye başladı. "Shelley iyi bir şairdi, efendim, ama fikirlerinde biraz ateistti. 'Kraliçe Mab'ı, efendim, oldukça ateist bir eser. Scott, efendim, o kadar şiirsel bir yazar değil. Shakespeare'in eserlerini pek iyi bilmiyorum ama o iyi bir şairdi. Keats -John Keats, efendim- çok iyi bir şairdi." Bu tür referanslarla, bu tür önemsiz eleştirilerle, kendi bilgisini bu kadar sevgiyle sergileyerek yolu büyülüyordu, yokuş yukarı doğru yürüyordu, bastonu şimdi derin, yankılanan göğsünün kaburgalarına çarpıyordu, şimdi erin hatırlanan neşesiyle havada sallanıyordu; ve bu arada ayak parmakları çizmelerinden, gömleği dirseklerinden, ölüm gülümsemesinden ve büyük, çılgın vücudu öksürük krizleriyle sarsılıyordu. Sık sık benimle eve kadar gelirdi: sık sık bir kitap ödünç almak için,
ve o kitap her zaman bir şair olurdu. Dilenmek için
yürümeye devam ederdi, cildi yırtık
ceketinin cebine kaydırarak; ve bazen onu uzun süre saklasa da,
her zaman geri gelirdi, dilenciliğe doğru yolculuğundan pek de kötü olmayan bir şekilde. Ve bu şekilde, şüphesiz, bilgisi arttı ve geveze,
rastgele eleştirisi daha geniş bir alana yayıldı. Ama benim kütüphanem onun yararlandığı ilk kütüphane değildi: ilk karşılaşmamızda, zaten
Shelley ve ateist "Kraliçe Mab" ve "Keats--John Keats, efendim" ile doluydu. Ve ben sık sık bu edinimleri nasıl edindiğini merak ettim, tıpkı sık sık dilenci
olarak
nasıl düştüğünü merak ettiğim gibi. İsyan'da görev yapmıştı - (birçok insan gibi) yer adlarının ötesinde neredeyse hiçbir şey söyleyemezdi ve bunun "zor bir iş, efendim" ve
çok sıcak olduğunu veya falan kişinin "çok iyi bir komutan, efendim" olduğunu söylerdi. Er olarak kalmak için çok
zeki bir adamdı; şeylerin doğası gereği,
şeriflerini kazanmış olmalıydı. Ve yine de burada, emekli maaşı olmadan duruyordu. Bu soruna
değişimde bulunduğumda, bana çekinerek
tavsiyede bulunmakla yetinirdi. "Bir adam gençken çok dikkatli olmalı, efendim. Eğer bunu söylememi mazur görürseniz, sizin gibi canlı bir genç beyefendi çok dikkatli olmalı, efendim. Belki de ben de ateist görüşlere biraz eğilimliydim." Çünkü (belki de günümüzde kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha derin bir bilgelikle) agnostisizmi açıkça bira ve şekerlemeyle
parantez içine aldı.

Keats--John Keats, efendim--ve Shelley onun en sevdiği ozanlardı. Rossetti ile onu deneyip denemediğimi hatırlamıyorum; ama zevkini çok iyi biliyorum,
ve eğer denemişsem, o yazara bayılıyordu. Onu etkileyen şey
konuşmadaki zenginlikti; egzotik olanı, beklenmedik kelimeyi severdi; bir cümlenin hareketli ritmi; alfabenin harflerinde belirsiz bir duygu hissi (hiçbir şey hakkında): dilin romantizmi. Dürüst
kafası neredeyse boştu, zekası bir çocuğunki gibiydi; ve en sevdiği yazarları okuduğunda, okuduğunu neredeyse hiç anlayamazdı. Yine de zevki sadece gerçek değildi, aynı zamanda seçkindi; ona romanlar teklif etmeye boşuna uğraştım; hiçbirini istemezdi,
anlayamadığı romantik dilden başka hiçbir şeye önem vermezdi. Durum sandığımızdan daha yaygın olabilir. Bir kamu hastanesinde bir arkadaşımın yanındaki karyolaya yatırılan ve hastaneye yatırıldıktan hemen sonra (belki de son kuruşuyla) ucuz bir Shakespeare için dışarı çıkan bir çocuğu hatırlıyorum. Arkadaşım kulaklarını dikti; hemen yeni komşusuyla konuşmaya başladı ve kitap geldiğinde, tekil bir keşif yapmaya hazırdı. Çünkü bu büyük edebiyat aşığı on iki cümleden hiçbirini anlamamıştı ve en sevdiği kısım, en az anladığı kısımdı: _Hamlet_'teki hayaletin benzersiz, ağız dolduran nutukları. Arkadaşım hastanede bu sevilen jargonun anlamını açıkladığında, parlak bir gündü: Arkadaşımın buna çok uygun olduğuna inanmaya hazırım, ancak bunu asla kolay bir iş olarak göremem. Gerçekten de, büyük sözcüklerin aşığı Bay Shakespeare'e memnuniyetle soracağım bir veya iki nokta biliyorum, ayın parıltılarını tekrar görebilir miydi yoksa kendim Elizabeth'in geniş günlerine geri dönebilir miydim. Ama ikinci durumda, büyük ihtimalle bu soruları önceden erteleyip, Blackfriars'taki çukurda yerimi alırdım, aktörün en sevdiği rolü, Bay Burbage'e ukalalık edip, ağır bir zevkle - "Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, dokunulmamış." - yuvarlandığını duyardım.

Ne hoş bir şans, eğer bir partide oraya gidebilseydik! Ve Bay Burbage için ne büyük bir sürpriz, hayalet akşamın onurunu aldığında!

Eski askerime gelince, Bay Burbage ve Bay Shakespeare gibi, o da çoktan öldü; ve şimdi gömülü yatıyor, sanırım, isimsiz ve tamamen unutulmuş bir şekilde, zavallı bir şehir mezarlığında. --Ama benim için değil, ey cesur yürek, gömüldün! Benim için, hala ayaktasın,
güneşi ve havayı tadıyorsun ve güneye doğru yürüyorsun. Comiston korularının yanında ve
Braid Manastırı'nın yanında, Avcıların Buluşma Yeri'nin yanında ve
Çullukların ve yağmur kuşlarının Fairmilehead'in etrafında çığlık attığı yerde, seni görüyorum ve duyuyorum,
ölümcül hastalığını cesurca taşıyorsun, neşeyle
anlaşılmaz şairlerden bahsediyorsun.

II

Yaşlı askerin düşüncesi, onun
karşısındaki başka bir serserininkini hatırlatıyor. Bu, bir köpeğin gözlerine ve bir çingenenin yüzüne sahip, ufak tefek, zayıf ve ateşli bir adamdı; onu bir sabah karısı, çocukları ve öğütücü çarkıyla birlikte Kinnaird deresinin yanında kamp kurmuş halde buldum.
Bu sevgili vadiye o zamanlar her gün giderdim; ve her gün
bıçak bileyici ve ben (çadırı küçük vahşi doğamı hoş bir şekilde kesintiye uğratmaya devam ettiği sürece) iki taşın üzerine oturduk, sigara içtik,
çimen yolduk ve kahverengi suyun melodisiyle konuştuk. Çocukları
sadece yavrulardı, kavga ettiler ve eğrelti otlarını haşarat gibi ısırdılar. Karısı
sadece bir Kızılderiliydi; çalıları topladığını ve kazanı idare ettiğini gördüm, ama
ben oradayken efendisine hitap etmeye asla cesaret edemedi. Çadır
sadece bir çingene kulübesiydi, domuz ahırı gibi. Ama bileyicinin kendisi
avcının ve vahşinin
güzel öz yeterliliğine ve ciddi nezaketine sahipti; bana daha bir gün önce benim olan bu vadinin şerefini verdi, beni hayatının sırlarına götürdü ve beni (hatırlamaktan
gurur duyuyorum) bir arkadaş olarak kullandı.

Eski askerim gibi, o da ulusal şikayette çok ileri gitmişti. Onun
aksine, mektuplarda kaba bir zevki vardı; nadiren hikaye kağıtlarından daha yükseğe uçuyordu; muhtemelen Tannahill ve Burns arasında hiçbir fark bulamıyordu, kesinlikle aramıyordu; şiir veya müzikle ilgili en asil düşünceleri, o biraz belirgin şarkıda yeterince somutlaşmıştı,

"Will ye gang, lassie, gang
To the braes o' Balquhidder":

--ki bu gerçekten de İskoç çocuklarının kulaklarında yankılanmaya müsaitti ve
kendisi, deneyimi göz önünde bulundurulduğunda, ona özel bir doğrudan hitap
bulmuş olmalıydı. Ama eğer mektuplarda ince bir şiir anlayışı olmasa da,
yaşamın şiirini derin bir sevinçle hissediyordu. Sevdiği şeylerden bahsederken onu duymalıydınız; konuşan suyun yanına kurulmuş çadırdan; gecenin tepesindeki yıldızlardan; sabahın kutsanmış dönüşünden, bataklığın üzerinden günün cıvıltısından, huş ağaçlarının arasında uyanan kuşlardan; şehirlerde kapalı geçen uzun kıştan nasıl nefret ettiğinden; ve ne büyük bir keyifle, baharın dönüşünde, bir kez daha kampını açık havadaki yaşam alanına kurdu. Ama biz bir çift serseriydik; ve şüphesiz hareketsiz ve hayatta tutarlı bir birinci sınıf yolcu olan sizlere, kendini bu kadar açık
koymazdı; size, bir hayaletin hikayesini anlatmakla yetinebilirdi -- tabancalarıyla yaşayan bir korsanın hikayesi -- bir zamanlar Buckie yakınlarındaki bir deniz mağarasında karşılaştığı; ve bu yeterli olurdu, çünkü bu size adamın cesaretini gösterirdi. Burada
sözcüklerle sağlam ve canlı bir şekilde inşa edilmiş bir deneyim parçası vardı, burada
yaratılan bir hikaye vardı, _teres atque rotundus_.

Ve edebi ozanların sevgilisi olan yaşlı askeri düşünün! O
herhangi bir deniz mağarasından daha garip yerleri ziyaret etmişti; herhangi bir ruhtan daha
korkunç insanlarla karşılaşmıştı; o inanılmaz, söylenmemiş İsyan Savaşı destanında yapıldı, cesaret edildi ve acı çekildi; Delhi'nin
saha gücüyle, kuşatma altında ve kuşatılmış olarak rolünü oynadı; uzun aylar boyunca orduyu
rahatsız eden ve ilham veren o kalıcı, vahşi öfke ve ölüm ve terbiyesizlikten payını aldı; saldırının savaş dumanında
bir o yana bir bu yana savruldu; belki de Nicholson'ın
düştüğü yer orasıydı; her tarafta cehennem olan saldıran kolordu, askerin düşmanını bulduğunda oradaydı - güçlü içki ve on binlerce kişinin hayatı terazide titredi ve İngiltere bayrağının kaderi
sarsıldı. Ve tüm bunlardan "sıcak iş, efendim" veya "ordu çok acı çekti, efendim" veya "General Wilson'ın, efendim, gazetelerde pek de iyi anılmadığına inanıyorum"dan başka söyleyecek bir şeyi yoktu. Hayatı onun için bir hiçti, deneyimin canlı sayfaları tamamen boştu: zevki kelimelerde yatıyordu - melodik, heyecanlı kelimeler - basılı kelimeler, hiç görmediği ve doğuştan kavrayamadığı şeyler hakkında. Burada iki mizaç karşı karşıya; ikisi de eğitimsiz, deneyimsiz, yumurtada şaşırmış (diyebiliriz); ikisi de cesurca karakterize edilmiş: - sanatçı, kelimelerin aşığı ve zanaatkarı; yaratıcı, gören, deneyimin aşığı ve yaratıcısı. Eğer birinin bir kızı ve diğerinin bir oğlu varsa ve bunlar evlenmişse, bazı seçkin yazarlar
dilenci askerden ve muhtaç bıçak bileyiciden türemiş sayamaz mı?

III

Herkes bir şey satarak geçinir, buna hakkı ne olursa olsun.
Hırsız aynı anda kendi becerisini ve cesaretini ve benim gümüş
tabaklarımı (en makul rakamın tamamını) bir Yahudi alıcıya satar.
Haydut ise gezgine birincil ihtiyaç maddesini satar: o gezginin hayatı. Ve sekiz rakamımın merkezini oluşturan yaşlı askere gelince, o bir uzmanlık alanında iş yapıyordu; çünkü o dünyada bana param karşılığında zevk veren tek dilenciydi. Kışlada bir görgü okulu öğrenmişti ve ona tutunma, yabancılara alay özgürlüğüyle yaklaşma, patronlara sadece alay farkıyla teşekkür etme, sizi hem kendi konumunun trajedisinden hem de sizin utancınızdan kurtarma sağduyusuna sahipti. Dilencinin vurgusundan, isyankar minnettarlık patlamasından, küfür ve riyakarlıktan, "Tanrı sizi korusun, Nazik, Nazik beyefendi"den, orantısız bir şiddetle sadakalarınızın küçüklüğüne hakaret eden, çok belirgin bir şekilde yanlış olan, doğru olsaydı çok dayanılmaz olacak bir şeyden eser yoktu. Bazen dilencinin rolünün bu şekilde okunmasının Shakespeare'in sahnede söylendiği ve yas tutanların ölüm döşeğinde ağıt yaktığı eski günlerin bir kalıntısı olduğunu varsaymaya meyilliyim; bu güçlü duyguları hayatın adil notasıyla dile getirilmedikçe artık kabul edemeyeceğimizi düşünmek; ve (kürsüde hariç) bu kaba geleneklere katlanmayın. Bizi yaralıyorlar,
demeye meyilliyim, alay gibi; inlemenin yüksek sesi (henüz
devam ederken) hüznün yüzüne bir tokat gibi çarpıyor; ve bayat dilencinin
söylentileri ve gevezelikleri içimizde bir tiksinti
tisi uyandırıyor. Fakat gerçek bu amatör görüşleri çürütüyor. Dilenci ortalama bir insan hakkındaki bilgisiyle yaşar.
Başını sardığında,
bir bebeği işe alıp uyuşturduğunda ve "Zavallı Mary Ann" veya
"Uzun, uzun zaman önce" ile hayatı zehirlediğinde ne yaptığını bilir; eleştirel kulağını doldurduğunda ve hoş vicdanı dayanılmaz şükranlarla hasta ettiğinde ne yaptığını bilir;
kendileri ve mürettebatı,
şehirlerin gecekondu mahallelerine
işlediklerinde ne yaptıklarını bilirler, acının korkunç parodileri, minnettarlığın nefret dolu parodileri.
Bu ticarete bir dayatma denilemez; ifşalarla
çok şişirildi; sahtekarlığını çok açık bir şekilde sergiliyor. Onlara, içme suyumuzun canavarlarını
aşırı abartılarla gösterenlere veya Britanya'nın düşüşünü her gün tahmin edenlere ödediğimiz gibi ödüyoruz. Onlara
verdikleri acı için ödüyoruz, ödüyoruz, irkiliyoruz ve acele ediyoruz. Ve
gerçekten de bir dilencinin teşekkürü kadar vicdanı sarsabilecek hiçbir şey yoktur; ve bu tür itirazların bir şiline satın alınabildiği
bu siyaset, dürüst bir adam için sahne değil gibi görünüyor.

O zaman, diye sorulabilir, gerçek dilenci yok mu? Ve cevap,
Hiç yok. Benim eski askerim de diğerleri gibi bir sahtekârdı; yırtık pırtık çizmeleri, sahne tabiriyle, mülktü; ona tekrar tekrar bütün çizmeler verildi ve her zaman memnuniyetle kabul edildi; ve ertesi gün, her zamanki gibi, ayak parmakları açıkta, yoldaydı. Çizmeleri onun yöntemiydi;
adamın mesleğiydi; çizmeleri olmasa açlıktan ölürdü; hayırseverlikle değil,
aktörün yüzündeki ilgi odağı ve dilencinin çizmelerinin ayak parmaklarından hoşlanan
kamuoyundaki kaba bir zevke hitap ederek yaşıyordu. Hiç kimsenin görmediği gerçek bir yoksulluk vardır: sahte ve
sadece taklitçi bir yoksulluk, yerini ve giysisini gasp eden ve gaspın meyveleriyle yaşayan ve
her şeyden önce içen. Gerçek yoksulluk
sokağa çıkmaz; bankacı emin olabilir ki eline asla bir kuruş bile koymamıştır. Kendine saygısı olan yoksullar birbirlerinden dilenirler;
zenginlerden asla. Hayatın fraklı saflarında yaşamak,
iki peniye prova edilmiş şükran sahnelerini duymak, bir adam vermenin modası geçmiş bir şey olduğunu düşünebilir; ancak bu öyle büyük bir ölçekte ilerler ki
beni şaşırtabilir. İşçi sınıfının evlerinde, gün boyunca merdivenlerde bir ayak sesi olacak; gün boyunca kapılar çalınacak; dilenciler gelecek, dilenciler gidecek, aralıksız, neredeyse hiç ara vermeden, sabahtan akşama kadar; ve bu arada, aynı şehirde ve sadece birkaç sokak ötede, zenginlerin kaleleri çağrılmadan duruyor. Herhangi bir dürüst serserinin hikayesini dinleyin, ona yardım edenin her zaman fakirler olduğunu göreceksiniz; talihsizliklerle karşılaşan herhangi bir işçiden gerçeği öğrenin, yardım için her zaman yan komşuya giderdi veya
sadece bir kuralı kanıtladığı söylenen istisnalar dışında; taklitçi dilencinin yoluna bakın, yolunu fakir mahallelerinden geçirir, her pencereye bandajlarını gösterir, hatta burundan gelen şarkısıyla
tavan aralarına kadar işler. İşte Hristiyan toplumlarımızdaki dikkate değer bir durum, sadece fakirlerden vermeleri isteniyor.

IV

Değersiz, ifadeli bir Fransız'ın hoş bir hikayesi vardır, nankörlükle vergilendirilmiştir: "_Il faut savoir garder l'independance du
coeur_," diye haykırdı. Ona katılıyorum. Tanıdıklık olmadan minnettarlık,
bir arkadaşlıkta isimsiz bir unsurdan başka bir şey olarak minnettarlık, nefrete o kadar yakın bir şeydir ki, aradaki farkı bölmek istemiyorum.
Yükümlülük almaktan hoşlanan bir adam bulana kadar,
yükümlülük vermek için istekli olanların inceliğini sorgulamaya devam edeceğim.
En yakın arkadaşlarımıza bile vermek ne büyük bir sanattır! Ve almak ne büyük bir nezaket sınavıdır! Her iki tarafta da, birbirimize kızarak yükümlülüğü nasıl da gizlice kaçırıyoruz; vereni nasıl da blöf ve donuklaştırıyoruz; alan kişiyi ne kadar aceleci, ne kadar sahte bir şekilde neşeli! Ve yine de yakın arkadaşlar arasında böylesine zor ve sıkıntılı bir eylemi, tamamen yabancı birine yapabileceğimiz ve adamı minnettar duygularla
boğuşturabileceğimiz varsayılıyor. Bir adama yapabileceğiniz son şey, onu bir
yükümlülükle yüklemektir ve biz de bununla başlamayı öneriyoruz! Ama aldanmayalım: mesleğine tamamen düşmediği sürece, öfke içinde
çatır ve bahşişimize dişlerini gıcırdatır.

Sözlüğümüzden iki kelimeyi silmeliyiz: minnettarlık ve hayırseverlik.
Gerçek
hayatta, yardım dostluktan dolayı verilir veya değer verilmez; dostluk elinden alınır veya hoş karşılanmaz. Hepimiz çıplak bir hediye almaktan
fazlasıyla gurur duyarız: onu başka hiçbir şeyle değilse bile,
toplumumuzun zevkleriyle ödemiş gibi görünmeliyiz. İşte, zengin adamın acınası çözümü; İşte o iğne deliği ki, Mesih'in günlerinde saplanmıştı ve bugün de saplanmaya devam ediyor, mümkünse her zamankinden daha sıkı:
parası var ama parasını kabul edilebilir kılacak sevgiden yoksun. Burada ve şimdi, tıpkı eskiden Filistin'de olduğu gibi, zenginleri akşam yemeğine davet ediyor, zevkini zenginlerle alıyor: ve hayırsever olma sırası ona geldiğinde, boşuna bir alıcı arıyor.
Arkadaşları fakir değil, istemiyorlar; fakirler onun arkadaşları değil,
almayacaklar. Kime verecek? Nerede bulacak -bu ifadeye dikkat edin- Hak Eden Yoksullar? Hayırseverlik (onların dedikleri gibi) merkezileştirilmiştir;
ofisler kiralanır; sekreterleri ücretli veya ücretsiz olan dernekler kurulur:
Hak Eden Yoksulların avı neşeyle devam eder. Bence o karakteri ortaya çıkarmak için
sadece bir insan sekreterinden daha fazlası gerekir.
Ne! Kendi hatası olmadan ihtiyaç içinde olacak, yine de
yabancılardan almaya açgözlülükle hevesli olacak; ve oldukça saygın olacak,
aynı zamanda öz saygıdan oldukça yoksun olacak; ve dostluğun en hassas rolünü oynayacak,
ama yine de asla görülmeyecek; ve insan
kılığına girecek,
ama yine de insan doğasının tüm yasalarına aykırı hareket edecek:--ve tüm bunlar, bir iğne deliğinden bir göbek-tanrı Burgess geçirmeyi umarak!
Ah, bırak yapışsın, her ne pahasına olursa olsun: ve siyaseti toza gömülsün;
ve onun mezar taşı ve tüm edebiyatı (ki benim eserlerim bunların önemsiz bir kısmını oluşturmaya başlar) insanlık tarihinden bile kaldırılsın! Bu donukluk canavarının bir aptalı için kurtuluş
olamaz: ve hayat iksirini arayan aptal, Hak Eden Yoksulları arayan aptal için bir akıl meleğiydi!

V

Ve yine de talihsiz beyefendinin izleyebileceği bir yol vardır. O
vergileri ödemek için abone olabilir. Gerçek hayırseverlik, tarafsız
ve kişisel olmayan, kimseyi yükümlülük altına sokmayan, herkese yardım eden. Sevgisiz hediyeler için bir hedef vardı; hak eden yoksulların cebine ulaşmanın ve yine de sekreterlerin zamanından tasarruf etmenin yolu vardı! Ama ne yazık ki!
böyle bir yolda romantizmin hiçbir rengi yoktur; ve insanlar hiçbir yerde
erdemlerinde olduğu kadar pitoresk olanı talep etmezler.

V

FENER TAŞIYICILARI

I

Bu oğlanlar her sonbahar, varoluşun ihtişamını yüksek derecede tattıkları doğudaki bir balıkçı
köyünün etrafında toplanırlardı. Bu yer, görünüşe göre genç beyefendilerin eğlenmesi için
özel olarak yaratılmıştı. Çoğu kırmızı ve birçoğu kiremitli olan bir veya iki sokak; papaz evi ve kilise avlusunun etrafında kümelenmiş ve ana caddeyi gölgeli bir ara sokağa dönüştüren bir dizi güzel ağaç; çiçeklerle her zamankinden daha parlak birçok küçük bahçe; kuruyan ağlar ve geri kalan kısımlarda
balıkçı karıları azarlıyor; bir balık kokusu, hoş bir deniz yosunu kokusu; sokak köşelerinde savrulan kum esintileri; golf topları ve şişelenmiş lolipoplarla
dükkanlar; penny pickwicks'in olduğu başka bir dükkan
(o dikkat çekici puro) ve _London Journal_, çarpıcı resimleriyle benim için değerli
ve birkaç roman, düşündürücü isimleriyle değerli:
bunlar, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, kasabanın malzemeleriydi.
Bunları, iki kumlu koy arasındaki bir tükürükte konumlanmış ve
seyrek olarak villalarla çevrili olarak düşünebilirsiniz--çocukların yan ebeveynleriyle birlikte konaklamaları için yeterli, sahneyi canlandırmak için yeterli değil (henüz yeterli değil):
ön taraftaki kayalarda bir sığınak: onun önünde, bir dizi gri adacık:
solda, sonsuz bağlantılar ve kum çelenkleri, saklanma deliklerinden oluşan bir vahşi doğa,
çıtırdayan tavşanlar ve yükselen martılarla canlı: sağda, bir dizi
deniz kıyısındaki kayalıklar, birbiri ardına engebeli bir kaş; birinin kıyısındaki güçlü ve
eski bir kalenin kalıntıları; koylar arasında--şimdi
güneşin sessizliğine bürünmüş, şimdi rüzgarla ıslık çalan ve patlayan dalgalarla gürültülü; kekik ve
güney ormanlarının koktuğu inler ve korunaklı çukurlar, uçurumun kenarındaki hava canlı ve temiz ve denizin keskin kokusu--herkesin önünde, Bass Kayası, şüpheli bir yüzücü gibi denize doğru eğilmiş, dalgalar onu beyazla çevreliyor, solan kazları zirvesinin etrafında büyük ve parıldayan bir duman gibi asılı duruyor. Bu seçkin kıyı parçası ayrıca, enkazcı için kutsaldı; ve Bass, hayal gücünde, hala Kral James'in renklerini taşıyordu; ve hayal gücünde,
Tantallon'un kemerleri hala at nalı demiriyle çınlıyor ve
Bell-the-Cat'in emirlerini yankılıyordu.

Eğer o bölgede yaz geçiren bir çocuksanız, günlerinizi mahvedecek hiçbir şey yoktu,
sadece zevkin utancı. İstersen golf oynayabilirsin;
ama ben daha iyi bir işte çalışıyor gibiyim. Kendinizi, yaşlıların, çimen kadar yeşil nemli yosunlarla kaplı, çatısız duvarlarla dere kenarında, soğuk münzevilerin evlerinin bulunduğu, güneşsiz bir çukur olan Leydiler Yolu'nda saklayabilirsiniz. Kendilerini hayata hazırlamak ve sigara içme sanatını edinmek için özel bir gözle, oğlanların orada barınması bile yaygındı; ve kör bir bıçakla dürüstçe uzunlukları paylaşılan tek bir penilik pikap, bu çıraklarla birlikte vadiyi dağıtmış olabilir. Tekrar, solan kazları kadar sık ​​bir şekilde tünediğimiz, küçük balıkçılardan oluşan bir sürü, erkek ve kız, birbirlerinin başlarının üzerinden, oltaların birbirine dolanması, podleylerin kaybı ve bunun sonucunda gelen tiz suçlamalarla - kazların kendileri kadar tiz - balık tutma partilerimize katılabilirsiniz. Gerçekten de, hepsi bu olsaydı, bunu sık sık yapabilirdiniz; ama balık tutmak güzel bir eğlence olsa da, podley sofrada yenecek bir şey olarak görülmez; ve bir çocuğun aldığı her şeyi yemesi bir onur meselesiydi. Ya da yine, balinanın çene kemiğinin vızıldayan rüzgarda bir dönüm noktası olarak durduğu Yasa'ya tırmanabilir ve birçok ilçenin yüzünü, birçok kasabanın dumanını ve kulelerini ve uzak gemilerin yelkenlerini görebilirsiniz. Şimdi güzel havanın kusurlarında, acınacak bir şekilde yazımız dediğimiz yerde, şimdi bir rüzgar fırtınasında, kumun çıplak derinizi kırbaçladığı, giysilerinizin koruyucu taşlarının altından dışarı fırladığı, büyük dalgaların köpüğünün dizlerinizi boğmadan önce sizi baş aşağı fırlattığı yerde yıkanabilirsiniz. Ya da gelgit kayalarını keşfedebilirsiniz, özellikle de tepelerin köklerinin henüz keşfedilmediği zamanlarda, kaynakların çekildiği yerde; Liderimi bir gruptan diğerine takip ederek, kaygan bir karmaşada gemi enkazlarını yoklayarak, denizin iğrenç yaratıklarının peşinden göletlerde yürüyerek ve her zaman gelgitin ilerleyişine ve tehdit altındaki geri çekilme hattınıza bakarak. Ve sonra Crusoeing'e gidebilirsin, açık havada doğaçlama yemek yemeyi kapsayan bir kelime: belki de bağlantıların kenarının altına bir ev kazarak, deniz ürünlerinden bir ateş yakarak ve orada elma pişirerek - eğer gerçekten elmaysalar, çünkü bazen tüccarın bizi biraz daha düşük kaliteli ve oldukça yerel meyvelerle kandırmış olması gerektiğini düşünüyorum,
ateşin yakınında, sadece kum, duman ve iyot haline gelebilecek; veya belki Tantallon'a doğru iterek, çimenli avluda sandviçler ve hayallerle öğle yemeği yiyebilirsin, rüzgar ufalanan kulelerde uğuldarken; veya kıyı boyunca tırmanırken, maceracı bir gean ağacından geans[17] (Hristiyanlık alemindeki en kötüsü, sanırım)
yemek yerdim. Bu ağaç bir uçurumun altında kök salmış, doğu rüzgarının titremesiyle sarsılmış, fırtınalardan sonra tuzla gümüşlenmiş ve
kasvetli çevresi arasında o kadar yabancılaşmıştı ki
ürünlerinden yemek başlı başına bir maceraydı.

Birçok neşeli anıların içine bazı kasvetli anılar da karışmış.
Örneğin, Canty Koyu'nda boğazını kesen balıkçı karısı; ve
diğer çocuklarla Quadrant'ın tepesine nasıl koştuğumu ve
bir grup sessiz insanın bir arabaya eşlik ettiğini ve arabada, bir sandalyeye bağlı, boğazı sargılı ve sargının tamamı kanlı olduğunu gördüğümü--korkunç!--balıkçı karısının kendisi, o zamandan beri düşüncelerimi
hüzünle takip etmeye devam etti ve hatta bugün bile (sahneyi hatırladığım kadarıyla) gün ışığını karartıyor. Ana caddedeki küçük eski hapishanede tutuluyordu; ama orada ölüp ölmediğini
en kötüsüne dair akıllıca bir korkuyla hiç sormadım.
İçki içiyordu; sadece karanlık bir trajediydi; ve bunca yıldan sonra, zavallı çılgın günahkarın hala hafızamın
kırpıntı defterinde arabasında teşhir edilmesi garip ve zor görünüyor. Ayrıca, Quadrant'ta bir ziyaretçinin öldüğü ve esmer yaşlı bir kadının ölü bedenle yalnız yaşamaya devam ettiği belirli bir evi kolayca unutamam; ne de bu yaşlı kadının bana ve kuzenlerimden birine karşı nasıl bir nefret beslediğini ve alacakaranlığın korkunç saatinde, bahçe duvarlarına tırmanırken, o ölümlülük evindeki bir pencereyi
açtığını ve bize tiz bir sesle ve
iğrenç bir dil seçimiyle lanet ettiğini. Bu olağanüstü deneyimden sonra patikadan aşağı kaçan çok renksiz bir çift çocuktu! Ama daha şüpheci bir duyguyla, korku ve sevinçle birleşen, ekinoks fırtınalarının kıvrımını; trompet gibi ses çıkaran fırtınaları, yağmurun kusurlarını süpüren; yelkenleri toplanmış teknelerin liman ağzına doğru hızla koştuğunu, orada tehlike olduğunu, çünkü doğudan esen rüzgarda ilerlemenin zor olduğunu; iskele başında üfleyen şallarla kümelenmiş eşler, (eğer kader onlara karşıysa) tekneyi, kocayı ve oğullarını -tüm servetlerini ve tüm ailelerini- gözlerinin önünde yutmuş halde görebilirlerdi; ve (bir kez gördüğüm) bir komşular birliği böyle talihsiz bir kadını zorla eve gönderiyordu ve o, aralarında ciyaklayıp kavga ediyordu, neredeyse insan olmayan bir figür, trajik bir Maenad.

Bunlar ilgiyle hatırladığım şeyler; ama hafızamın en çok
üzerinde durduğu şeyleri, bu süre boyunca sakladım. Bu, oraya özgü bir spordu ve aslında orada geçirdiğimiz iki aylık tatilin bir haftası veya daha fazlasıydı. Belki de hala doğal yerinde gelişiyordur; çünkü oğlanlar ve onların eğlenceleri, insanın anlayamadığı periyodik güçler tarafından etkileniyor; böylece
toplar ve bilyeler, güneş ve ay gibi düzenli olarak, mevsimlerinde yeniden beliriyor; ve zararsız eklem kemiği sanatı Roma imparatorluğunun çöküşüne ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselişine tanıklık etti. Hala
doğal yerinde gelişebilir, ancak başka hiçbir yerde, ikna oldum; çünkü Tweedside'da
kendimi tanıtmaya çalıştım ve acıklı bir şekilde yenildi; cazibesi
tamamen yereldi, ihraç edilemeyen bir ülke şarabı gibiydi.

Aylak hali şuydu:--

Eylül ayının sonuna doğru, okul zamanı yaklaşırken ve geceler
karanlıkken, her biri teneke bir boğa gözü feneriyle donatılmış kendi villalarımızdan dışarı çıkmaya başlardık. Şey o kadar iyi biliniyordu ki Büyük Britanya ticaretinde bir iz bırakmıştı; ve
bakkallar, zamanı geldiğinde, pencerelerini bizim özel markalı ışıkla süslemeye başladılar. Bunları belimize bir kriket kemerine takarak ve oyunun sertliği nedeniyle üzerlerine düğmeli bir pardösü giyerdik. Kötü bir şekilde kabarmış teneke kokuyorlardı; asla düzgün yanmazlardı, ama her zaman parmaklarımızı yakarlardı; kullanımları hiçbir şey değildi; onların zevki sadece hayal ürünüydü; ve yine de paltosunun altında bir hedef
olan bir çocuk daha fazlasını istemezdi. Balıkçılar teknelerinde fenerler kullanırlardı ve sanırım biz de ipucunu onlardan almıştık; ama onlarınki hedef değildi ve biz de hiçbir zaman balıkçı
oyunu oynamadık. Polisler onları kemerlerinde taşırdı ve biz de açıkça onları taklit etmiştik; yine de polis gibi davranmadık. Hırsızlar,
gerçekten, bazı rahatsız edici düşüncelerimiz olmuş olabilir; ve fenerlerin daha yaygın olduğu geçmiş çağlara ve onları çok büyük ölçüde
bulduğumuz bazı hikaye kitaplarına kesinlikle bir gözümüz vardı. Ama
her şeyi göz önünde bulundurarak, bu şeyin zevki önemliydi; ve paltosunun altında bir hedef tahtası olan bir çocuk olmak bizim için yeterince iyiydi.

Bu eşeklerden ikisi karşılaştığında, endişeli bir "Fenerin var mı?" ve memnuniyetle "Evet!" derlerdi. Bu bir şibboleth'ti ve çok da gerekliydi; çünkü ihtişamımızı gizli tutma kuralı olduğu için, hiç kimse bir fener taşıyıcısını (sansar gibi) kokusundan tanımazdı. Bazen dört veya beş kişi, üstlerinde sadece direkler olduğu halde on kişilik bir teknenin karnına tırmanırdı - çünkü kabin genellikle kilitliydi - veya rüzgarın başlarının üstünde ıslık çalabileceği bağlantıların bir oyuklarını seçerdi. Orada ceketler düğmelenir ve boğa gözleri keşfedilirdi; ve gecenin devasa
rüzgarlı salonunun altında, ve kızarmış teneke
çanakların zengin buharıyla neşelenen, bu şanslı genç beyefendiler, bağlantıların soğuk kumunda veya balıkçı teknesinin pullu ambarlarında çömelirler ve
uygunsuz konuşmalarla eğlenirlerdi. Yazıklar olsun ki, bazı örnekler veremiyorum - hayatla ilgili öngörülerinden veya insan ve doğanın temellerine dair derin soruşturmalarından bazıları, bunlar o kadar ateşli ve o kadar masumdu ki, o kadar zengin bir şekilde aptalcaydı, o kadar romantik bir şekilde gençti. Ama
konuşma, her halükarda, sadece bir çeşniydi; ve bu toplantıların kendileri
sadece fener taşıyıcısının kariyerindeki kazalardı. Bu mutluluğun özü, karanlık gecede tek başına yürümekti; sürgü kapandı; pardösü iliklendi; Kaçan bir ışık yok, ister adımlarınızı yönlendirmek için
ister ihtişamınızı kamuya duyurmak için: karanlıkta sadece bir karanlık sütunu; ve
tüm bunlar olurken, aptal kalbinizin mahremiyetinde,
kemerinizde bir hedef olduğunu bilmek ve
bilginin üzerine
övünmek ve şarkı söylemek.

II

Bir şairin en ağırbaşlının göğsünde genç yaşta öldüğü söylenir.
Daha ziyade, bu (biraz önemsiz) ozanın neredeyse her durumda
hayatta kaldığı ve sahibine hayatın baharatı olduğu iddia edilebilir.
İnsanın hayal gücünün çok yönlülüğüne ve belirsiz çocukluğuna adalet yapılmaz.
Dışarıdan bakıldığında hayatı sadece kaba bir çamur yığını gibi görünebilir;
kalbinde, içinde
memnun bir şekilde yaşadığı altın bir oda olacaktır; ve gözlemciye yolu ne kadar karanlık görünürse görünsün,
kemerinde bir tür hedef olacaktır.

"Old Bailey Reports"ta tasvir edildiği gibi, cimri Dansçı'dan daha neşesiz bir kariyer seçmek zor olurdu, en iğrenç zulümlerin kurbanı, mahallesinin hedefi, kiralık adamı tarafından ihanete uğramış, evi yaramaz okul çocuğu tarafından kuşatılmış ve kendisi de bu iğneleyicilere karşı kanuna karşı
çabuk kaçan, öfkelenen ve öfkelenen. İlk başta birinin böylesine cazibeden ve onurdan yoksun bir hayatı isteyerek uzatmasına şaşırıyorsunuz; sonra da eğer isteseydi, cimri olmaktan vazgeçseydi, bu zorluklardan hemen kurtulabileceğini ve kendine bir kale inşa edip bir filo eşliğinde gidebileceğini hatırlıyorsunuz. Tahmin edemeyeceğimiz daha derin sevinçler uğruna, belki de kıskanmamız gereken, bu adam hem rahatlıktan hem de ilgiden gönüllü olarak vazgeçmişti. "Zihni onun için bir krallıktı"; ve gerçekten de, ilk başta bir toz yığını gibi görünen o zihnin derinliklerine indiğimizde, paha biçilmez mücevherler ortaya çıkarıyoruz. Çünkü Dancer'ın güce olan sevgisi ve onu kullanmaktan duyduğu nefret, başlı başına asil bir karakter; birçok zevke karşı duyulan nefret, yaygın olarak bilgelik olarak adlandırılan şeyin başlıca bir parçası; kaçınılmaz sona karşı duyulan nefret, insanlığın en iyi özelliği; insanların fikirlerine duyulan küçümseme, erdemin bir başka unsuru; ve hepsinin arkasında, tıpkı sizin ve benimki gibi, bir köpek gibi sızlanan, bir yüksüklü ip gibi dolandırıcılık yapan ama yine de (orada veya orada) geleneksel bir standarda işaret eden bir vicdan. Burada Hawthorne'un belki de hakkını verdiği bir dolap portresi vardı; ve yine de Hawthorne da değil, çünkü o yumuşak huyluydu ve bizim için cimrinin nabzının o atışını, onun huysuz zevk enerjisini, engin hırs kollarını, ne olduğunu bilmediği bir şeyi kavramak: doymak bilmez, deli, bir
çamur tırmığı olan bir tanrı. Böylece, en azından, cimrinin koynuna bakıldığında,
dikkat şairi hayatın tam gelgitinde, aslında, destanlara genellikle gidenden daha fazla şiirsel ateşle tespit eder; ve o cimri adamı soğuk ocağının etrafında ve rahatsız edici
evinde bir ileri bir geri takip ederek, içinde yanan bir zevk ateşini görür. Ve böylece
sadece ekmekle yaşamayan, ama değer verilen ve
belki de fantastik bir zevkle yaşayan; dışarıdan bakıldığında et satıcısı olan,
ve muhtemelen kendileri için Shakespeare, Napolyon veya Beethoven olan;
aktif yaşam alanında birbirine sürtünecek bir erdemi olmayan,
ve yine de belki tefekkür yaşamında azizlerle birlikte oturanlar. Onları sokakta görüyoruz ve düğmelerini sayabiliyoruz; ama
Tanrı bilir neyle övünüyorlar! Tanrı bilir hazinelerini
nereye koydular!

Hayatın can damarına çok yakın bir yere dokunan bir masal vardır:
Ormana giren, bir kuşun şarkı söylediğini duyan,
bir iki kez titreyen ve
döndüğünde kendini manastırının kapısında bir yabancı olarak bulan
keşişin masalı; çünkü elli yıldır ortalıkta yoktu ve oradaki tüm yoldaşlarından onu tanıyan sadece bir kişi hayatta kalmıştı. Bu büyücü sadece ormanda ilahiler söylemez, belki de oranın yerlisidir. En hüzünlü yerlerde şarkı söyler. Cimri onu duyar ve kıkırdar ve günler anlardır. Kötü kokulu bir fenerden başka bir aparat olmadan onu çıplak bağlarda uyandırdım. Sadece mekanik olmayan tüm yaşam iki iplikten oluşur: o kuşu aramak ve onu duymak. Ve hayatı değer biçilmesi zor kılan ve her birinin zevkini bu kadar anlatılamaz kılan tam da budur; ve bunun bilgisi ve kuşun bize şarkı söylediği o talihli saatlerin anısı, gerçekçinin sayfalarını çevirdiğimizde bizi böylesine hayrete düşüren şeydir. Orada, kesinlikle, hayatın çamurdan ve eski demirden, ucuz arzulardan ve ucuz korkulardan, hatırlamaktan utandığımız ve unutup unutmadığımız şeylerden oluşan bir resmini buluruz; ama o zaman yutan bülbülün notasından haber alamıyoruz.

Bu romans yazarlarının durumu çok belirsizdir. Onlar
çocuk ve gençtiler; sevgilinin penceresinin dışında oyalandılar,
o sırada büyük ihtimalle başka birine yazıyordu;
bir kağıt parçasının önünde oturdular ve kendilerini
sıkışık şiir kıtaları gibi hissettiler, tek bir dizesi bile akmıyordu;
tek başlarına ormanda yürüdüler, sayısız lambanın altında şehirlerde yürüdüler; denize açıldılar, nefret ettiler, korktular,
bir adamı bıçaklamayı özlediler ve belki de yaptılar; hayatın vahşi tadı
damaklarını acıttı. Ya da, eğer geri kalan her şeyi inkar ederseniz, en azından bir zevki
tadına vardılar -kitapları bunu kanıtlamak için orada--başarılı edebi kompozisyonun keskin zevkini. Ve yine de
küreyi ciltlerle dolduruyorlar, zekâları bana umutsuz bir hayranlık
ve varoluş dediğim her şeye karşı tutarlı sahtelikleri umutsuz bir öfke veriyor. Eğer
sıkıcı ve önemsiz işler arasında dönmeye devam etmekten ve kahramanlarını
çevreledikleri ve canlandırdıkları
zavallı umutlar ve korkular tarafından
etkilenmekten daha iyi bir umudum olmasaydı, şimdi ölürdüm. Ama
benim
hiçbir saatim bu kadar sıkıcı geçmedi; eğer bir tren kavşağında bekleyerek
geçirilseydi,
birkaç dağınık düşüncem olurdu,
birkaç
tanecik hafızam olabilirdi, ki bunların yanında bu romanların
biri sadece cüruf gibi görünür.

Bu yazarlar (eğer onları doğru anlarsam) bunun çok
doğru olduğunu; kendileri ve (onların
sanatçı mizaç dedikleri) diğer kişiler için de aynı şeyin geçerli olduğunu, bu konuda istisnai olduğumuzu ve görünüşe göre kendimizden
utanmamız gerektiğini söylerlerdi; ancak çalışmalarımızın yalnızca (onların dedikleri gibi) ortalama insanla, yani
muazzam derecede sıkıcı bir adamla ve en önemsiz
düşünceler dışında her şeye tamamen ölü olan insanla ilgilenmesi gerektiğini. Bu konuyu kabul ediyorum. Başkalarını ancak kendimiz
olarak tanıyabiliriz. Sanatsal mizaç (ifadede bir bela!) bizi diğer insanlardan farklı kılmaz, yoksa roman yazmamızı engellerdi; ve ortalama insan (kelimede bir mırıldanma!) tıpkı sizin ve benim gibidir, yoksa ortalama olmazdı. Whitman, bu son cümleye
bir tür Birmingham kutsallığı damgasını vuran kişiydi; ancak Whitman, ortalama bir insanın
çok iyi bildiğini ve çok asil bir şekilde gösterdiğini
ve kendi şiiriyle dolu olduğunu söyledi. Ve hayatın donukluğu ve insanın bayağılığı üzerine bu şekilde ısrar etmek, beceriksizliğin yüksek sesle ilan edilmesidir; iki şeyden biridir: kör gözün haykırışı, _göremiyorum_ veya dilsiz dilin şikayeti, _söyleyemiyorum_. Zevklerden yoksun bir hayat çizmek, onu fark etmediğimi kanıtlamaktır. Bir tür şiirden yoksun bir adamı resmetmek--eh, bu benim davamı kanıtlamaya yakın, çünkü bir yazarın
yeterince az şeye sahip olabileceğini gösteriyor. Dancer'ı sadece kirli, yaşlı, dar görüşlü, güçsüzce öfkelenen, kirli bir evde, Harrow oğlanları tarafından kuşatılmış ve muhtemelen küçük avukatlar tarafından kuşatılmış bir adam olarak görmek, kendimi ... Harrow oğlanları kadar keskin bir gözlemci olarak göstermektir. Ancak bu genç beyler (daha uygun bir
tevazuyla) Dancer'ı eteklerinden yakalamakla yetindiler; sırrını
çözdüklerini veya onu bir kitapta yaşatabileceklerini
sanmadılar:
ve benim hatam orada yatıyordu. Ya da aynı
romantikte --bu kitaplara hala romans diyorum, acı verme umuduyla-- şimdi gerçekten şekillenmeye başlayan aynı romantikte, Dancer'dan bahsetmeyi bırakıp bunun yerine Harrow oğlanlarını takip etmem gerektiğini; ve golf sahalarındaki fener taşıyıcılarım gibi bir işe denk geldiğimi söyleyin; ve çocukları çok üşümüş, sağanak yağmur altında tükürülmüş ve kasvetli bir şekilde çevrelenmiş olarak tanımladılar, ki hepsi de öyleydi; ve konuşmaları kesinlikle aptalca ve uygunsuzdu. Bu satırlar üzerine ve Zola'nın dehası olsaydı, bir veya iki sayfada edebi sanatın bir mücevherini ortaya çıkarabilirdim, fener ışığını bir ustanın dokunuşlarıyla
gösterebilirdim ve uygunsuzluğa sevginin gönülsüz eliyle dokunabilirdim; ve
her şey bittiğinde, sığlığın ve donukluğun resmim ne büyük bir zafer olurdu! Konuyu nasıl kaçırırdı! Çocukları nasıl yalanlardı! Stenografın kulağına, konuşma sadece aptalca ve uygunsuzdur; ama çocuklara sorun, onlar (çok uygun bir şekilde) varoluş olasılıklarını tartışıyorlar. Gözlemcinin gözüne ıslak, soğuk ve kasvetli bir şekilde çevrelenmişler; ama kendilerine
sorarlar ve
kötü kokan bir fenerin zemini olan
gölgededirler.

III

Çünkü tekrarlamak gerekirse, bir adamın sevincinin zemini genellikle vurulması zor bir şeydir. Bazen fener gibi
sadece bir aksesuara bağlı olabilir;
Dansçınınki gibi,
psikolojinin gizemli iç kısımlarında ikamet edebilir.
Sürekli başarısızlıkla
birlikte olabilir ve sürekli kovalamacada egzersiz bulabilir.
Dışsallarla (gözlemcinin not defterine karaladığı gibi) o kadar az bağı vardır ki, onlara bile dokunmayabilir; ve insanın yaşamayı kabul ettiği
gerçek hayatı tamamen hayal dünyasında yatmaktadır.
Rahip boş zamanlarında savaşlar kazanıyor olabilir, çiftçi
gemiler yelken açıyor olabilir, bankacı sanatlarda zafer kazanıyor olabilir: hepsi başka bir hayat sürüyor, seçtikleri
işten başka bir iş yapıyor olabilir; şairin ev yapımcısı gibi, sonuçta taştan bir
kasa içindedir,

"Şöminesinin başında, güçsüz hayal gücü harekete geçirdiğinde,
Kendi zevkine göre yeniden inşa eder."

Böyle bir durumda şiir yeraltına doğru akar. Gözlemci (zavallı ruh,
belgeleriyle!) tamamen dışarıdadır. Çünkü adama bakmak sadece
aldatmacaya davetiye çıkarmaktır. Besinlerini aldığı gövdeyi göreceğiz; ama kendisi yukarıda ve dışarıda,
yeşil yaprakların kubbesinde, rüzgarların vızıldadığı ve bülbüllerin yuva yaptığı. Ve
gerçek
gerçekçilik, şairlerinkiydi, bir sincap gibi onun ardından tırmanmak ve
yaşadığı cennetin bir anlık görüntüsünü yakalamak. Ve
gerçek
gerçekçilik, her zaman ve her yerde, şairlerinkiydi:
Neşenin nerede olduğunu bulmak ve ona şarkı söylemenin çok ötesinde bir ses vermek.

Çünkü neşeyi kaçırmak her şeyi kaçırmak demektir. Oyuncuların neşesinde herhangi bir eylemin
anlamı yatar. Açıklama bu, bahane bu. Fenerlerin sırrını bilmeyen biri için, bağlardaki sahne anlamsızdır. Ve gerçekçi kitapların ürkütücü ve gerçekten hayaletsi gerçek dışılığı da buradan gelir. Bu yüzden, İngiliz gerçekçilerini okuduğumuzda, kahramanın donukluğun batmakta olan gelgiti altında sabitliğini, ve onun şaklaban sevgilisine nasıl katlandığını, aptal kızların gevezeliklerine nasıl katlandığını ve içkide veya yurtdışı seyahatlerinde rahatlamak yerine, varoluşunun tüm belirgin olmayan vahşi doğasında nasıl durduğunu gördüğümüz inanılmaz hayret. Bu yüzden, Fransızlarda, orta yaşlı şehvetin o et pazarında, kahramanın her türlü kötü davranış ve onursuzluğa doğru yanlamasına ve neredeyse hiç ayartılmadan sürüklendiğini gördüğümüz iğrenç şaşkınlık. Her birinde, kişisel şiiri, büyülü atmosferi, çıplak olanı giydiren ve aşağılık olanı yücelten o gökkuşağı hayal eserini kaçırırız; her birinde, hayat
bir balon gibi gün batımının renklerine doğru uçmak yerine hamur gibi ölüp gider; her biri gerçektir, her biri akıl almazdır; çünkü hiç kimse
tuzların ve asitlerin arasında, dışsal gerçeklikte yaşamaz, beyninin sıcak, hayaletvari odasında, boyalı pencereler ve katlı duvarlarla yaşar.

Bu yanlışlığın yakın zamanda çok daha iyi bilen bir adamdan bir örneğini gördük - Tolstoy'un "Karanlığın Güçleri". İşte güç ve gerçekle dolu, ancak tamamen gerçek dışı bir eser. Çünkü Mikita böylesine korkunç bir duruma sürüklenmeden önce baştan çıkarılmıştı ve baştan çıkarmalar en azından kısmen güzeldir; ve suçun çirkinliği üzerinde duran ve baştan çıkarmada hiçbir güzelliğe dair hiçbir ipucu vermeyen bir eser, hayatın mütevazılığına karşı günah işler ve Tolstoy yazdığında bile melodrama düşer. Köylüler
anlaşılmaz; hayatlarını daha güzel renklerle gördüler; sağır
kız bile Mikita için şiirle giyinmişti, yoksa hiç düşmemişti. Ve böylece,
bir kez daha, bir Old Bailey melodramı bile, şiirin parlaklığı ve varoluşun parıltısı olmadan, akıl almaz olana düşer ve
masallarla aynı kefeye
girer.

IV

Daha asil kitaplarda, hayatın duygularına benzer bir şeyle hareket ederiz;
ve bu duygu çok çeşitli şekillerde kışkırtılır. Levine
tarlada çalışırken, Andre duygunun ötesine geçtiğinde, Richard
Feverel ve Lucy Desborough nehrin kıyısında buluştuğunda, Antony "korkak değil, miğferini çıkardığında", Kent ölmekte olan Lear'a sonsuz bir acıma duyduğunda, Dostoyevski'nin "Horgörülen ve Reddedilen"inde, şikayet etmeyen
kahraman acı ve erdem dolu
kasesini bitirdiğinde çok hareketleniriz. Bunlar, insanın
yüce kalbini memnun eden notalardır. Sadece aşk, tarlalar ve tehlikenin parlak yüzü değil, aynı zamanda fedakarlık, ölüm ve alçakgönüllülükle desteklenen hak edilmemiş acılar da içimizdeki şiirsel damara dokunur. Bunları düşünmeyi severiz, onları denemek için can atarız, kahraman olabileceğimizi alçakgönüllülükle umut ederiz.

Belki de önemsiz konulardan çok fazla şey duyduk. İşte kapı,
işte açık hava.

_Itur in antiquam silvam._

DİPNOT:

[17] Yabani kirazlar.

SONRAKİ DENEMELER

SONRAKİ DENEMELER

I

FONTAINEBLEAU

RESSAMLARIN KÖY TOPLULUKLARI

I

Fontainebleau'nun cazibesi ayrı bir şeydir. İnsanların hayran olduklarından daha çok
sevdikleri bir yerdir. Canlı orman havası, sessizlik,
otoyolların görkemli caddeleri,
dökülmüş kayaların vahşi doğası,
belirli koruların büyük yaşı ve onuru--bunlar sadece malzemelerdir,
filtrenin sırrı değildirler. Yer şifalıdır; hava,
ışık, parfümler ve şeylerin şekilleri mutlu bir uyum içinde uyum sağlar.
Sanatçı boş durabilir ve "hüzün"den korkmayabilir.
Hayatıyla
oynayabilir. Neşe, lirik neşe ve canlı bir klasik memnuniyet,
daha iyi sanat türünün özüdür; ve bunları, o en
gülümseyen ormanda, öğrenme veya hatırlama şansına sahiptir. Millet'in Angelus'unun hala hayal gücünün kulağına çaldığı Biere ovasında bile, daha büyük bir hava, daha yüksek bir cennet, doğanın karşısında eski ve sağlıklı bir şey, zihni donukluktan ve histeriden arındırır. Gençlerin gençliklerinin daha mutlu bir şekilde farkında olduğu veya yaşlıların yaşlarından daha memnun olduğu başka bir yer yoktur.

Büyük ve özel güzelliğinin gerçeği bu ülkeyi sanatçıya daha da tavsiye eder. Alan, kanlarında hala büyük sanatın neşeli veya ciddi coşkusunun bir kısmının
yayıldığı adamlar tarafından seçilmiştir - Michelangelo gibi
saygınlığı seven Millet, modern fırçası antik çağların ihtişamına batırılmış
Rousseau. Sanat tarihindeki o garip dönüm noktasından önce seçilmiştir, ki şimdi izlenimci hikayelerde ve resimlerde
doruk noktasını algılıyoruz - tüm aldatıcı derecede güçlü ve güzel efektlerden gözün gönüllü olarak
kaçınması - birçok Peter
Bells'i nehir kıyısındaki çuha çiçeğini boyamaya iten o ilgisiz donukluk sevgisi. Daha sonra Paris'e yakınlığı nedeniyle seçilmiştir. Ve aynı sebepten ve geleneğin gücüyle, günümüz ressamı orada yaşamaya ve onu resmetmeye devam ediyor.
Fransa'da romantizm ve uyum açısından eşsiz bir manzara var.
Provence ve Vienne'den Tarascon'a kadar Rhone vadisi, fırçayı bekleyen bir başyapıt dizisidir. Güzellik sadece güzellik değildir; ayrıca hayal gücüne bir hikaye anlatır ve büyülerken şaşırtır. Burada, rüya diyarının manzarasına uygun kaleli kasabalar; katedral pencereleri gibi renklerle parlayan sokaklar; en zarif boyutlarda tepeler; çimen gibi kalınlaşan her
değerli renkten çiçekler göreceksiniz. Tüm bunlar, tren yolculuğunun lütfuyla, modern ressamın kapısına kadar getirilir;
ama o bunları aramaz; Fontainebleau'ya, Grez'in ebedi köprüsüne, Cernay vadisindeki sulama kabı şelalesine sadık kalır. Fontainebleau bile onun için seçilmişti; Fontainebleau'da bile keskin karakterli olandan
kaçınıyordu. Ama en azından bir şey kesin:
Neyi ve hangi şekilde boyamayı seçerse seçsin, sanatçının zarif
şekiller arasında yaşaması iyidir. Fontainebleau, eğer sadece sessiz bir manzaraysa, klasik olarak zariftir; ve öğrenci farklı nitelikler arasa da, sessizce mevcut olan bu nitelik elini ve gözünü eğitecektir.

Ama diğer tüm avantajlarından önce -çekiciliği, güzelliği veya Paris'e yakınlığı-
zaten sömürgeleştirilmiş olduğu gerçeği gelir. Bir ressam kolonisinin kurulması zaman ve incelik işidir. Nüfusun fethedilmesi gerekir. Hancıya öğretilmesi gerekir ve o da
sınırsız kredinin dersini kısa sürede öğrenir; çok yağlı bir palto giymiş ve bir kutu boya ve bir tuvalden başka pek bir şeyi olmayan genç bir beyefendiyi ayrıcalıklı bir misafir olarak karşılamayı öğrenmeli; ve en iyisini içtenlikle yiyip içecek, tütün almak için borç alacak ve belki de bir yıl boyunca tek kuruş ödemeyecek müşterilere olan inancını korumayı öğrenmelidir. Sırada bir boya tüccarı çekmek var. Ressamın, hayvanların en sosyali olan, yalnız kalmaması için, bu yere belli bir moda kazandırılmalı. Ve bu ilk zorluklar aşılır aşılmaz, diğer tarafta yeni tehlikeler ortaya çıkar; ve burjuvazi ve turist kapıyı çalar. Bu, koloni için kritik andır. Bu davetsiz misafirler bir yer edinirse, sadece özgürlüğü ve rahatlığı ortadan kaldırmakla kalmazlar; çok geçmeden, uzun keseleri sayesinde hancının eğitimini bozmuş olurlar; fiyatlar
artar ve kredi azalır; ve zavallı ressam daha uzağa gitmeli
ve başka bir köy bulmalıdır. "Burada değil, Ey Apollon!" şarkısı olacaktır.
Böylece Trouville ve geçen gün, Aziz Raphael sanatlara kaptırıldılar.
Fransız öğrencinin inini savunmak için kullandığı değişimler ilginçtir ve her zaman öğretici değildir; mürekkep balığı gibi, bazen seçtiği havuzun
sularını karartmalıdır; ancak böyle bir zamanda ve böylesine pratik bir amaç için Bayan Grundy ona izin vermelidir. Kendi kesesi ve
itibarı tehdit edilmediğinde, köyünün onurunu cömertçe yerine getirecektir. Herhangi bir sanatçı, ifadesini aradığı her türlü araçla hoş karşılanır; bilime saygı duyulur; hatta tembel bile, nadiren yaptığı gibi, bir beyefendi olduğunu kanıtlarsa, kendini evinde hissetmeye başlar. Ve özünde modern olan o yaratık, İngiliz veya Amerikalı kız öğrenci, sanki evdeki bir oturma odasına girmiş gibi sakin bir şekilde en sevdiği hanlara girmeye başladığında, Fransız ressam kendini savunmasız hissetti; ya boyun eğdi ya da kaçtı. Bizimki kadar kesin olan Fransız saygınlığı, hayatın farklı bölgelerini kapsamasına rağmen, yeniliğin önünde dehşete düştü. Ama kızlar ressamdı; yapılacak hiçbir şey yoktu; ve Barbizon, onu en son gördüğümde ve en azından o an için, neredeyse güzel istilacıya teslim edilmişti. Öte yandan, paterfamilias, yani sıradan turist, tatilci dükkan sahibi ve cüretkar genç beyefendi, her türlü hakaretle köylerinden kovuldu.

Bu tamamen sanatsal topluluk genç sanatçılar için mükemmeldir. Çocuklar çoğunlukla aptaldır; en son ortodoksluğu kaba haliyle benimserler; çoğunlukla, bir adamın herhangi bir konunun gerekliliğinin farkına varamayacak kadar stil ile meşgul olduğu eğitim aşamasındadırlar;
ve bu, her şeyden önce İngilizler için mükemmeldir. Mesleği kaba bir şekilde yapmak, duygusallığı unutmak, malzemesini ve başka hiçbir şeyi düşünmemek, en azından bir süreliğine, kralın ilerleme otoyoludur. Burada, İngiltere'de, çok fazla ressam ve yazar, zeki burjuvaların arasında dağılmış, korumasız bir şekilde yaşamaktadır. Bunlar, sadece kayıtsız olmadıklarında, ona sanatın yüce hedefleri ve ahlaki etkisi hakkında gevezelik ederler. Ve bu, çocuğun yıkımıdır. Çünkü sanat, her şeyden önce ve en son olarak bir meslektir. Kelimelere duyulan sevgi ve yeni keşifleri yayınlama arzusu değil, biçime duyulan sevgi ve tarihi olayların yeni bir okuması değil, yazarın ve ressamın mesleğini belirler. Arabesk, tam anlamıyla ve hatta edebiyatta, sanatçının ilk hevesidir; önce malzemesiyle bir çocuğun bir kaleydoskopla oynaması gibi oynar; ve güzel sayaçlarını temsilin sonu için kullanmaya başladığında zaten ikinci bir aşamadadır. Bunda, uzun süre durmalı ve sadakatle çalışmalıdır; bu onun çıraklığıdır; ve sadece birkaç kişi gerçekten bunun ötesine geçip, gerçek sanat işini yapmak için tam donanımlı olarak ilerleyecektir - soyutlamalara hayat vermek, olgulara anlam ve çekicilik kazandırmak. Bu arada, zanaatkar arkadaşları arasında çokça yaşasın. Sadece onlar bu yılların çocukça görevlerine ve acınası başarılarına ciddi bir ilgi gösterebilirler. Sadece onlar bu aptal klavyenin parmaklarını, bu boş cümlelerin cilalanmasını, bu sıkıcı ve önemsiz konuların sıkıcı ve gerçek resmini sakinlikle seyredebilirler. Dışarıdakiler onu teşvik edeceklerdir. "Neden
harika bir kitap
yazmıyorsun? Harika bir resim çizmiyorsun?" diyeceklerdir. Koruyucu meleği onu başarısızlığa uğratırsa, onu denemeye ikna edebilirler ve onda bir, eli kabalaşır ve stili hayat boyu sahte olur.

Ve bu beni bir uyarıya getiriyor. Herhangi bir sanatın çırağının hayatı hem zorlanmaz hem de hoştur; başarısızlıklarla dolu bir kariyerin ortasında, sabırla desteklenen küçük başarılarla doludur; en ağır
bilgin bile belli bir ilerlemenin farkındadır; ve eğer Shakespeare sanatına gözle görülür şekilde yaklaşmazsa, A-B, ab alanında
harf-mükemmelleşir. Ama bir adamın
önceki jimnastiği bırakması, ayağa kalkması, iradesine şiddet uygulaması ve
iyi ya da kötü, yaratma işine başlaması gereken zaman gelir. Bu kötü günde
sürekli erteleme eğilimi vardır: özellikle ressamlarda. O kadar çok
çalışma yapmışlardır ki bu bir alışkanlık haline gelmiştir; daha fazlasını yaparlar,
sergilerin
duvarları onlarla birlikte kızarır; ve ölüm bu yaşlı
öğrencileri hala boynuz kitaplarıyla meşgul bulur. Bu insan sınıfı sanatçı köylerinde kendilerine uygun bir yuva bulur; Barbizon'daki İngiliz kolonisinin argo dilinde onlara "Uyuyanlar" derdik. "Şehre sürekli dönüşler, daha da gelişmiş insan topluluğu, büyük eserlerin incelenmesi, bir mizah duygusu veya eğer böyle bir şey varsa, biraz din veya felsefe tedavi araçlarıdır. Hastalığa yakalandıktan sonra onu iyileştirmeyi düşünmek için yeterince zaman olacaktır; çünkü ona yakalanmak, ressamların köyünün o rüya ülkesinde aradığınız şeydir. "Uyumak" sanatsal eğitimin bir parçasıdır; ve temeller aptalca öğrenilmelidir, diğer her şey unutulmalıdır, sanki kendi başlarına bir nesneymiş gibi. Son olarak, Fransa'nın havasında stil sevgisini ileten bir şey var veya var gibi görünüyor. Kesinlik, açıklık, malzemenin temiz ve kurnazca kullanımı, kullanımdaki zarafet, düşüncedeki herhangi bir değerden ayrı olarak, sadece ikametle kazanılmış gibi görünüyor; veya kazanılmamışsa bile en azından daha fazla takdir ediliyor. Paris'in havası bu teknik ilhamla canlıdır. Ve o havadar şehri terk edip ertesi gün ormanın sınırlarında uyanmak, dış görünüşleri değiştirmekten başka bir şey değildir. Aynı el becerisi ve titizlik ruhu, uzun sokaklardan ve yüksek korulardan, karmaşalarında hala güzel olan vahşi doğadan ve boşluğunda dekoratif olmayı başaran büyük ovadan
soluyor.

II

Gerçekten önemli bir boyuta sahip olmasına rağmen, Fontainebleau ormanı
hiçbir yerde sıkıcı değil. Batı tarafının tamamını, sanırım, titizlikle; en azından özel bir karakter ve çekiciliği olmayan bir mil kare olmadığını kanıtlayacak kadar iyi biliyorum. Örneğin, Long Rocher, Bas-Breau ve Reine Blanche gibi mahalleler birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olabilir; kuşların sessizliğinin ötesinde neredeyse hiçbir ortak noktaları yoktur. Son ikisi gerçekten birbirine bitişiktir; ve her ikisinde de binlerce politik iniş çıkıştan
daha uzun yaşamış uzun ve kadim ağaçlar vardır. Ama birinde büyük meşeler
düz bir zeminde sakin bir şekilde gelişir; büyük bir tarlayı gölgelerler; ve hava
ve ışık, uzanan dallarının altında çok özgürdür. Diğerinde
ağaçlar zor bir zemin bulur; beyaz kayadan kaleler birbiri üzerine
yıkılmış halde yatar, ayak kayar, eğri engerek uyur, yosun
çatlakta tutunur; ve hepsinin üstünde büyük kayın ağacı yükselir ve
kollarını uzatır ve kilise mimarisinin ötesinde bir zarafetle
bu engebeli kaosu gölgeler. Bu arada, iki kantonu ayıran Paris yolunun geniş beyaz geçidi bir caddede uzanır; gösteriş ve zafer yürüyüşleri için tasarlanmış bir yol, bir ordu için bir cadde; ama, ihtişamlı günleri sona ermişken, şimdi serin korular arasında güneşte
ızgara yapıyor ve sadece aralıklarla gezinen
turistin aracı çok uzakta görülüyor ve geniş alanı boyunca hafifçe duyulabiliyor. Biraz bir tarafta, kum, huş ve
kayalık bir bölge buluyorsunuz; biraz diğer tarafta, hepsi ardıç ve funda olan Apremont vadisi uzanıyor; ve hemen ötesinde çam ağaçlarından oluşan bir bölgeye
yürüyebilirsiniz. Malzemeler o kadar ustaca harmanlanmış ki. Ayrıca, tüm bu bölümde, sürekli olarak bir tepenin üzerine çıkıp, kuzeye ve batıya doğru, parlak olmayan bir deniz gibi ovayı gördüğünüzü; veya gün boyunca gölgelerin değişmeye devam ettiğini; ve sonunda, gün batımının kızıl ateşlerine, gecenin geldiğini ve geceyle birlikte fısıltı, karanlık ve koku dolu yeni bir ormanın geldiğini unutmamalısınız. Paris'i, Carrousel'in lambalarla aydınlatılmış kemerlerini ve ışıldayan sokakların uzun hizasını terk edip,
duyuları bu hoş kokulu orman karanlığında yıkamaktan daha
yenileyici çok az şey vardır.

Bu sürekli çeşitlilikte zihin canlı bir şekilde canlı tutulur.
Resim yapmak için değişken bir yer, yaşamak için heyecan verici bir yer.
Ayağınızın sizi
taşıdığı kadar hızlı, sahneden sahneye geçersiniz, her biri güneşin renkleriyle
canlı bir şekilde boyanmış, her biri insan zihnindeki o kalıtsal orman büyüsüyle sevilir, ki insan ırkının kadim sığınağını hala hatırlar ve selamlar.

Ve yine de orman her yerde uygarlaştırılmıştır. En vahşi
köşeler bir isme sahiptir ve antikalar gibi değer verilmiştir; en
uzakta, Doğa etkilerini bilinçli bir sanatla hazırlamış ve dengelemiştir; ve insan, mavi boyadan yol gösterici oklarıyla
resmi onaylamıştır. En uzak gezintinizden sonra, geniş otoyol caddesine çıkıp, dallanan sokakların
merkez noktasına çarptığınızda veya su kemerinin çalılıkların arasından binlerce adımla
süründüğünü gördüğünüzde asla şaşırmazsınız. Bu bir vahşi doğa değil; daha ziyade bir koruma alanıdır. Ve, yeterince uygun bir şekilde, labirentin merkezi bir münzevi mağarası değildir. Ortasında, güneş ışığıyla aydınlanmış, zevk işleriyle
uğultulu küçük, neşeli bir kasaba vardır; ve saray, ayrıcalık soluyarak ve tarihi isimlerle
doldurularak, bahçelerin arasında dumansız bir şekilde durmaktadır.

Belki de vahşi yaşamdaki son girişim, kendisine münzevi diyen zararsız bir sahtekârın girişimiydi. Büyük bir ağaçta, ana yola yakın, İsviçreli Robinson Ailesi tarzında kendine küçük bir kulübe inşa etmişti; oraya geceleri romantik bir ip merdiven yardımıyla tırmanıyordu; ve eğer toprak samimiyetin bir kanıtıysa, adam bir Sioux kadar vahşiydi. Onunla tanışmaktan mutluluk duydum; oldukça aptal görünüyordu, mükemmel zekası yoktu ve sadece küçük
paralarla ilgileniyordu; bunun için büyük bir açgözlülüğü vardı. Zamanla bir tavuk hırsızı olduğunu kanıtladı ve tüneğinden kayboldu; ve belki de en başından itibaren orman özgürlüğünün gerçek bir savunucusu değildi, yaratıcı, tiyatrocu bir dilenciydi ve ağaçtaki kulübesi sadece dilenmek için bir stoktu. Pozisyonunun seçimi çok şey gösteriyor gibi görünüyor; çünkü ormanda keşfedilecek yer
yoksa , unutulmuş ve ziyaret edilmemiş birçok yer vardır. Elbette, sizi yeniden yönlendirmek için bekleyen mavi oklar
vardır, şimdi bir ağacın üzerine işaretlenmiş, şimdi bir kayanın köşesine dikilmiş. Ama
kesintiye karşı güvenliğiniz tamdır; sadece su olsaydı ve tek bir ruh bile varlığınızdan şüphelenmeseydi, haftalarca kamp kurabilirdiniz; ve eğer okuyucunun büyük bir suç işlediğini ve yardım için bana geldiğini varsayarsam,
ocak ve bacayla donatılmış, mükemmel bir şekilde gizlenebileceği küçük bir mağaraya hala yolumu bulabilirdim.
Bir konfederasyon manzara ressamı ona günlük olarak yiyecek sağlayabilirdi;
su için, en yakın gölete kadar her gece yürüyüş yapması gerekirdi; ve sonunda, gürültü ve çığlık dinmeye başladığında,
bir yan istasyonda trene yavaşça binebilir, bir dizi kavşaktan geçebilir ve sınırda sessizce yakalanabilir.

Böylece, Fontainebleau, gerçekten sadece bir eğlence yeri olmasına ve
uygun havalarda ve daha ünlü mahallelerde, kelimenin tam anlamıyla turistlerle
dolu olmasına rağmen, yine de bazı bağışıklıklara sahiptir ve
doğal ormanların biraz dinginliğini sunar. Ve yalnız kişi,
gece sık gittiği hanına dönmek zorunda olmasına rağmen,
gününü ağaçların arkadaş canlısı sessizliğinde kendi düşünceleriyle geçirebilir.
Hayal gücünün talepleri değişir; bazıları pencerelerden bakan bir arka bahçede yalnız olabilir; diğerleri, devekuşu gibi,
göze çarpan bir yalnızlıkla yetinir; ve diğerleri, yine, hayal gücüyle çöllerinin sınırlarına kadar genişler ve
yakın bir ilçede bir avcının kampının sinir bozucu bir şekilde farkındadır. Elbette, sonunculara Fontainebleau yalnızca
genişletilmiş bir çay bahçesi gibi görünecektir: gündüz vakti bir Rosherville. Ama sıradan bir adama
yalnızlık sunar: kendi başına mükemmel bir şey ve arkadaşlık için iyi bir
şey.

III

Bir süre tutarlı bir Barbizonluydum; _et ego in Arcadia vixi_;
hoş bir mevsimdi; ve ormanın sınırları arasında yatan o sessiz köy, benim için, birçokları gibi,
hafızadaki yeşil bir noktadır. Büyük Millet yeni ölmüştü, mütevazı evinin yeşil panjurları kapalıydı; kızları yas tutuyordu. İlk ziyaretimin tarihi böylece sanat tarihinde bir dönemdi: daha az bir şekilde, Latin Mahallesi tarihinde bir dönemdi. _Petit Cenacle_
ölmüş ve gömülmüştü; Murger ve süngerci serserilerden oluşan ekibi
hepsi kendi çıkarlarından
kurtulmuştu; gerçek hayatlarının geleneği
neredeyse kaybolmuştu; ve _Vie de Boheme_'in taşlaşmış efsanesi
bir tür incil haline gelmişti ve hala gayretli taklitçilere ipucu veriyordu. Fakat
kitap gül suyuyla yazılmışsa, taklit daha da
temizlenmişti; dürüstlük kuraldı; hancılar, dediğim gibi,
neredeyse sınırsız kredi veriyorlardı; en sefil ressamın gitmesine,
tüm eşyalarını almasına ve hesabını ödemeden bırakmasına izin veriyorlardı; ve bazen kaybettikleri zaman, bu sadece İngilizler ve Amerikalılar tarafından oluyordu. Aynı zamanda, Anglosaksonların büyük akını çalışkanların hayatını etkilemeye başlamıştı. Anlaşmazlıklar olmuştu ve en azından bir örnekte, İngilizler ve Amerikalılar acımasız bir
hoşluğu önlemek için ortak bir dava oluşturmuşlardı. Milletler ve ırklar niteliklerini iletebilselerdi iyi olurdu; ancak pratikte birbirlerine baktıklarında,
sadece kusurlara bakarlar. Anglosaksonlar özünde
dürüst değildir; Fransızlar doğası gereği bizim "Adil Oyun" dediğimiz ilkeden yoksundur. Fransız, misafirinin titizliğine hayret etti ve masumiyetin savunucusu yurtdışına çekilip faturalarını
ödenmeden bıraktığında, bir kez daha hayret etti; onun gözünde iyi ve kötü aynı eksantrikliğin
bir parçasıydı; bir omuz silkme her ikisi hakkındaki yargısını ifade ediyordu.

Barbizon'da sanatlarda ne bir usta, ne de bir papa vardı. Palizzi, Grez'de kural koydu - kentsel, üstün kural - hafızası eski büyük adamların anekdotlarıyla zengin, zihni teorilerle dolu; şüpheci, sakin, ve göze saygılı; ve yine de bu dış yapıların altında, hepsi İtalyan batıl inançlarıyla cıvıldıyor, gözleri alametler arıyor ve tavırlarının tüm dokusu kambur bir görünümde çöküyor. Cernay'ın, hayranlık uyandıran, sakin Pelouse'u vardı, gençliği gülümseyerek eleştiren, tam teşekküllü bir ticari gezgin aniden örneklerini yere attığında, bir renk kutusu satın alan ve hepimizin hayran olduğu usta olan. Marlotte, merkezi bir figür olarak, Olivier de Penne ile övünüyordu. Sadece
Barbizon, Millet'nin ölümünden beri, başsız bir devletti. Hatta
ikincil ışıkları ve benim zamanımda yabancıyı hoş karşılayanlar bile,
o zamandan beri onu terk etti. İyi Lachevre, ev tanrılarını taşıyarak gitti; ve bundan çok önce Gaston Lafenestre zamansız bir ölümle aramızdan alındı. Başarıyı hak etmeden önce öldü; belki de asla hak etmezdi; ama nazik, alımlı, mütevazı
yüzü onu tanıyan herkesin hafızasında hâlâ yer ediyor. Başka biri -adını vermeyeceğim- daha da ileri giderek çöküşünün garip Odysseia'sını takip etti. Kraliyetin gözdesi olduğu günler o zaman bile geçmişti; ama o, Barbizon'daki daha dar hayatında, bilinçli bir öneme sahip, içten, dost canlısı, odayı dolduran, birkaç sandalyenin işgalcisi olarak hâlâ belli bir damgayı koruyordu; ayrıca henüz kaybettiği mücadeleyi bırakmamıştı, hâlâ kimsenin satın almayacağı büyük tuvaller üzerinde çalışıyordu, hâlâ talihin geri dönmesini bekliyordu. Ama bu günler de uzun sürmeyecek kadar iyiydi; ve eğer gerçeği duyduysam, iki hükümdarın eski gözdesi geceleyin kaçtı. Bir zamanlar
o büyük bir adam olarak kabul edilirdi ve Millet sadece bir ressamdı; bakın,
zamanın girdabı onun intikamlarını nasıl da beraberinde getiriyor! Millet'e acımak bir kibir parçasıdır; eğer hayat bu kadar kararlı ve dindar ruhlar için zorsa,
bizim için daha da zordur, eğer bunu anlayacak zekamız olsaydı; ama
onun daha mutsuz rakibine acıyabiliriz, ki o, görünürde hiçbir liyakat olmadan, zenginliğe ve anlık şöhrete
yükseltildi ve görünürde hiçbir kusuru olmadan, adım adım tekrar hiçliğe
düşmesine izin verildi. Hiçbir talihsizlik,
bu kadar geri planda ilerlemenin, cesurca desteklenmiş olsa bile, acısını aşamaz; ama
şövalyeden erken indirilenler için de bir pişmanlıktır. Bu dönemin tüm genç adamlarından biri, verdiği sözün canlılığıyla öne çıkıyordu; mayalanma çağındaydı, eksantrikliklere aşıktı. "_Il faut faire de la peinture nouvelle_" onun sloganıydı; ancak eğer
zaman ve deneyim eğitimini sürdürmüş olsaydı, eğer bu gezilerden istikrarlı ve merkezi olana geri dönmek için sağlık
verilmiş olsaydı, Hills adının ünlü olduğuna inanmalıyım.

Siron'un hanı, o mükemmel sanatçıların barakası, kolay
ilkelerle yönetiliyordu. Gecenin herhangi bir saatinde, ormanda dolaşmaktan
döndüğünüzde, bilardo salonuna gidip kendinize içki alırdınız veya mahzene inip bira veya
şarapla yüklü olarak geri dönerdiniz. Sironların hepsi uykuya dalmıştı; sizin ilerlemenizi
engelleyecek kimse yoktu; ancak haftanın sonunda bir hesaplama yapıldı, brüt
toplam bölüşüldü ve her kiracının adına _estrats_ başlığı altında değişen bir pay konuldu. Daha fazla acı çekenlere daha büyük bir vergi
konuldu; ve faturanız, mizacınızın rahatlığıyla doğru orantılı olarak
uzuyordu. Sabahın herhangi bir saatinde, yine,
kahvenizi veya soğuk sütünüzü alıp ormana doğru yola koyulabiliyordunuz.
Belki de güvercinler sizi uyandırmış, odanıza kanat çırparak girmişti; ve hanın
eşiğinde ormanın kokusuyla karşılaştınız. Yakınınızda
büyük koridorlar, yosunlu kayalar, bitmek bilmeyen orman gölgesi alanı vardı. Orada hayal kurmak ve dolaşmak için özgürdünüz. Ve öğlen ve
tekrar saat altıda, Siron'un masasında sizi güzel bir yemek bekliyordu. Konaklamanızın tamamı, _estrats_'ın değişken bir maddesini bir kenara bırakırsak, size günlük beş franka mal oluyordu; siz sorana kadar hesabınız asla teklif edilmiyordu; ve eğer şansınız yaver gitmezse, istediğiniz yere
gidip beklemede bırakabilirdiniz.

IV

Teorik olarak, ev herkese açıktı; pratik olarak, bir tür kulüptü. Misafirler kendilerini koruyorlardı ve bunu yaparken de
Siron'u koruyorlardı. Resmi tavırlar bir kenara bırakıldığında, temel nezaket daha katı bir şekilde talep ediliyordu; yeni gelenin toplumun nabzını tutması gerekiyordu; ve tanımlanmamış
uygulamalarının ihlali derhal cezalandırılıyordu. Bir adam istediği kadar sade, sıkıcı, özensiz, özgürce konuşabilirdi; ancak bir küstahlık dokunuşuna veya bir azarlama
sözüne karşı bu özgür Barbizonlular, kızlardan oluşan bir çay partisi kadar hassastı. Barbizon'dan kovulan insanlar gördüm; Yaptıklarını kelimelerle söylemek zor olurdu ama kaderlerini hak ettiler. Bu kurumsal özgürlüklerin tadını çıkarmaya layık olmadıklarını göstermişlerdi; kendilerini zorlamışlardı; "kafalarını yapmışlardı"; Barbizon görgü kurallarının "ince tonlarını" takdir etmek için incelik istiyorlardı. Ve bir kez kınandıklarında, ekstrüzyon süreci acımasızdı; korkunç Bodmer'le, topluluğumuzun Bailly'siyle bir akşam geçirdikten sonra, bu yanıltıcı yabancı bir daha görülmedi; ertesi gün çok erken kalktı ve ilk araba onu
rahatsızlığının olduğu yerden götürdü. Bu sürgün cezaları, benim bilgime göre,
asla bir sanatçıya karşı verilmemiştir; böyle bir şey, bence,
yasadışı olurdu; ama garip ve hoş olan şu ki, bunlara
asla ihtiyaç duyulmamıştır. Ressamlar, heykeltıraşlar, yazarlar, şarkıcılar, bunların hepsini Barbizon'da gördüm; ve bazıları somurtkandı ve bazıları da açık ve anlamsızdı; ama
hepsi birden bire birliğin ruhuna girdi. Bu
tekil toplum tamamen Fransız, Fransız erdemlerinin ve
muhtemelen Fransız kusurlarının bir yaratığı. İngilizler tarafından taklit edilemez.
Kaba
lık, sabırsızlık, daha belirgin bencillik ve hatta Anglo-Saksonların
daha ateşli dostlukları, böyle bir topluluğu hızla parçaladı. Fakat genç Fransız ressamların bu rastgele bir araya gelmesi,
ne bir aygıt ne de bir hükümet gösterisiyle, yine de yerin hayatını belli bir zeminde tuttu, uysallara kendi görgü kurallarını hissettirmeden dayattı ve alaycı konuşmalarıyla
hoş karşılanmayanlara karşı emirlerini zorla kabul ettirdi. Bunu düşünmek, ırklarının daha büyük tiyatrodaki garip başarısızlığına daha da çok şaşırmak demektir. Bu doğuştan gelen nezaket -kelimeyi en eksiksiz anlamıyla kullanmak gerekirse-
çatışan özgürlüklerin bu doğal ve kolay uyumu, yönetilebilir bir ulus ve adil ve müreffeh bir ülke yapmak için gereken tek şey gibi görünüyor.

Böylece temizlenen ve korunan toplumumuz, yüksek ruhlarla, kahkahalarla ve gençliğin inisiyatifiyle doluydu. Aramıza katılan birkaç yaşlı adam hala genç kalpliydi ve anahtarı arkadaşlarından aldı. Güçlendirici havadaki uzun duraklardan döndük, kanımız güneşle
yenilendi, ruhlarımız ormanın sessizliğiyle tazelendi; yüksek seslerin Babil'i kulağa hoş geliyordu; doğal insan gibi yemek yemeye ve oynamaya koyulduk; ve ilgisiz resimlerle kaplı ve gece havasında sönen mumlarla aydınlatılmış yüksek han odasında, konuşmalar ve kahkahalar gecenin ilerleyen saatlerine kadar duyuldu. Doğal düşünceli herhangi bir genç için iyi bir yer ve iyi bir hayattı; resim öğrencisi için daha da iyisi,
ve belki de en iyisi edebiyat öğrencisi için. O da bu stil atmosferine
doymuştu; dünyanın rahatsız edici akımlarından
uzaklaşmıştı, sanattan
başka ve daha acil ilgi alanlarının
var olduğunu unutabilirdi. Fakat böyle bir
yerde, yazmak neredeyse imkansızdı; ressam gibi,
dinsiz çalışmalar üreterek vicdanını uyuşturamazdı; kendini görünüşte ve gerçekten çalışan birçok kişi arasında aylak görüyordu; ve artan sağlık dürtüsü ve romantik sahnelerin
sürekli kışkırtılmasıyla, çalışma arzusuyla işkence görmeye başladı. Vizyonlarla, doyurucu yemeklerle, uzun, bunaltıcı yürüyüşlerle, arkadaşlar arasında neşeyle dolu yorucu bir aylaklığın tadını çıkardı; ve, hala beyninde müzik gibi süzülerek, Shakespeare'in tasarlamaktan gurur duyabileceği büyük eserlerin öngörüleri, başsız destanlar, görkemli
dram gövdeleri ve önemli canlılıktaki kelimeler. Bu yüzden gençliğimizde,
dağdan inen Musa gibi, asla giremeyeceğimiz o Güzel Sanat Evi'nin görüntülerine sahibiz. Bunlar rüyalar ve önemsiz;
insan anlamının hiçbir temeline dayanmayan stil vizyonları; sanatçı doğmadan önce hepimizin içinde ölmesi gereken o heyecanlı amatörün son kalp atışları. Ama bize öyle bir ihtişam gökkuşağıyla gelirler ki
sonraki tüm başarılar karşılaştırıldığında sıkıcı ve dünyevi görünür.
Hepimiz sanatçıydık; neredeyse hepimiz illüzyon çağındaydık, hayali bir deha geliştiriyorduk ve aldatıcı bir Ariel'in ezgilerine göre yürüyorduk;
mutlu olmamız şaşırtıcı değil! Ama sanat, hangi türden olursa olsun,
iyi bir metrestir; ve bu gençlik hayalleri kendi temelsizlikleri yüzünden yıkılsa da, daha ciddi ve daha önemli başkaları başarılı olur; belirtiler
değişiyor, sevimli hastalık devam ediyor; ve yine de, aynı mesafede, Güzel Ev tepesinin üzerinde parlıyor.

V

Grez ormanın dışında, parlak nehrin aşağısında yer alır. Bir değirmen,
eski bir kilise, bir kale ve çok sayıda sterlinden oluşan bir köprüye sahiptir. Ve köprü kamu malı bir
parçadır; anonim olarak ünlüdür; yüzlerce serginin
duvarlarından meraklı amatörlere ışık saçar. Bunu Salon'da gördüm; Akademi'de gördüm; bunu Bloomer'ın mükemmel bir şekilde yaptığı
son Fransız Sergisi'nde gördüm; Bay A. Henley'nin siyah-beyaz bir
resmi, bir zamanlar _Magazine of Art_ sayfalarındaki bu denemeyi süslemişti. Uzun süredir acı çeken köprü! Ve yarın
Grez'i ziyaret ederseniz, Chevillon'un bahçesinin dibinde beyaz şemsiyelerinin altında kamp kurmuş ve inatla
tekrar boyayan başka bir nesil bulacaksınız.

Köprü hafife alındığında, Grez Barbizon'dan daha az ilham verici bir yer. Cernay'ın üzerinde ona bir avuç veriyorum.
Cernay'ın büyük boş köy meydanında korkunç bir şey var,
han masaları bir köşede duruyor, sanki sahne rustik bir opera için hazırlanmış gibi ve sabahın erken saatlerinde tüm ressamlar köylülerin pencerelerinin altında beyaz şarapla oruçlarını açıyorlar. Grez'de uyanmak,
yeşil han bahçesinden aşağı inmek, nehrin köprüden aktığını görmek ve kavak ağaçlarıyla kaplı düzlükte şafağın başladığını görmek çok farklıdır. Yemekler
serin çardakta, çırpınan yaprakların altında servis edilir. Küreklerin ve yıkananların sıçraması,
kurumaya bırakılmış mayolar, iskelenin yanındaki şık kanolar, zevke bakan bir toplumu anlatır. Grez'de
"yapılacak bir şeyler" vardır. Belki de tam da bu nedenle,
Barbizon'un ciddi koruları ve olaysız saatleri arasında olduğu gibi kalıcı coşkular, coşku dolu ihtişamlar hatırlayamıyorum. Bu "yapılacak bir şeyler"
sevincin büyük bir düşmanıdır; ondan kurtulmanın bir yoludur;
biraz basit bir işte yüksek ruhunuzu mahvediyorsunuz ve onları kaybediyorsunuz! Ama Grez
kendi türünden neşeli bir yerdir: görmek güzel, içinde yaşamak keyifli. Berrak nehrinin akışı, yukarı veya aşağı olsun, denizciler için nazik cazibelerle doludur: sonbaharda kırmızı meyvelerin kümelendiği ada saz labirentleri; ağaçların aynalı ve ters görüntüleri; zambaklar, değirmenler ve setlerin köpüğü ve gürültüsü. Ve tüm asil yolların arasında, rüzgarlı bir alacakaranlıkta, konuşan kavakların sıraları arasında Nemours'a giden anayoldan daha asil olanı yoktur.

Ama Grez bile değişti. Uzun kıyısı olan, kirişleri olan ve payandalarla desteklenmiş eski han, sonunda yılların ağırlığı altında çöktü ve yer, olduğu haliyle, eski konukların hafızasında sadece solan bir görüntü. Gerçekten de, eski ahşap merdiveni hatırlıyorlar; yağmurlu akşamı, geniş şömineyi, çalı çırpı ateşinin parıltısını ve mutfaktaki sütunun etrafında toplanan topluluğu hatırlıyorlar. Ama maddi kumaş artık
toz; Yakında, sakinlerinin sonuncusuyla birlikte, onun hatırası da takip edecek; ve onlar da sırayla aynı yasaya maruz kalacaklar ve hem isim hem de soy olarak insanların dünyasından silinecekler. Pepys'in bir zamanlar tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "Eski evin hatırası için" bir hikaye anlatmama izin verin. İstila dalgası Fransa'yı sardığında, iki yabancı ressam Grez'de mahsur ve parasız kaldı; ve savaş bitene kadar Chevillonlar onları orada gönülsüzce barındırdılar. Malzeme temin etmek zordu; ancak iki serseri hala en iyisine hoş geldi, her gün aileyle birlikte sofraya oturdu ve uygun aralıklarla kullanmaktan çekindikleri temiz peçetelerle donatıldılar. Madam Chevillon bu gerçeği fark etti ve onları azarladı. Ancak onlar kararlıydı; yemek zorundaydılar, ancak paraları olmadığı için peçeteleri kirletmeyeceklerdi.

VI

Nemours ve Moret, çok güzel olmalarına rağmen, ressamlar tarafından pek ziyaret edilmemiştir. Gerçekten de çok kalabalıktırlar; kendilerine özgü tavırları vardır ve kolonileşmenin sert sürecine karşı koyabilirler.
Montigny biraz garip bir şekilde ihmal edilmiştir; sadece bir kez, Will H. Low bir fıçı piquette ile oraya yerleştiğinde ve arkadaşlarını barajın üzerindeki yapraklı bir kafeste, yeşil kır manzarası ve akan suyun müziği eşliğinde eğlendirdiğinde, orada yaşadığını hiç bilmiyordum. Çok havadar, şirin ve hoş bir ikamet yeriydi, sahneye konu olmak için fazla rustikti; ve genel olarak yerle ilgili anılarımdan ve özellikle de o bahçe kafesinden - sabahları, kuşların ziyaret ettiği veya geceleri, çiy düştüğünde ve yıldızlar partideyken - Montigny'nin geleceği hakkında belki de fazla olumlu düşünmeye meyilliyim. Chailly-en-Biere her şeyden daha uzun yaşadı ve ovada, kendi mezarlığında tozlu bir şekilde
uykuda yatıyor. Büyük yol, eski postacıların ve araba çanlarının telaşına tanıklık etmek için
kaldı; ve,
anı tabletleri gibi, han odasında hala eski bir neslin resimleri asılı,
ölü ya da uzun zaman önce dekore edilmiş. Benim zamanımda, orada sadece bir adam
yaşadı, çok cesur,. Zaman zaman Barbizon'a doğru yürürdü,
ayın parıltılarını yeniden ziyaret eden bir gölge gibi ve
et ve kanla biraz iletişimden sonra, sade inzivaya geri dönerdi.
Ama ormanı en son ziyaret ettiğimde o bile, Barbizon'a
kalıcı olarak gelmişti ve Chaillyite'lerin listesini kapatmıştı. Canlandırabilir--ama bundan çok
şüpheliyim. Acheres ve Recloses hala bir öncü bekliyor; Bourron söz konusu değil, sadece Grez'in tekrarı, nehir, köprü veya güzellik olmadan; ve batı tarafındaki tüm olası yerler arasında, yalnızca Marlotte tartışılmaya devam ediyor. Marlotte'u pek tanımıyorum ve büyük ihtimalle bu nedenle ona pek aşık değilim. Göz kamaştırıcı ve çirkin bir köy gibi görünüyor. Mother Antonie'nin hanı
çekici değil; ve daha itibarlı rakibi, yeterince rahat olmasına rağmen,
sıradan. Marlotte'un bir adı var; ünlü; eğer genç ressam olsaydım onu ​​ihtişamıyla yalnız bırakırdım.

VII

Bunlar yaşlı bir sahneleyicinin sözleri; ve ormanlık alanlarda zaman iyi bir muhafazakâr olsa da, bugün çoğu doğru olmayabilir. Çoğumuz
Arcadian günlerini orada geçirdik ve ilerledik, ama yine de ruhlarımızın bir kısmını
ormanda gömülü bıraktık. Bu kalıntılar için kazı yapmazdım; bunlar bulucuyu zenginleştirmeyecek, aktarılamaz hazinelerdir; ve yine de büyük meşelerin altında gömülü veya orman yolları boyunca dağılmış gençlik dinamitleri ve değerli anılar depoları olabilir.
Ve bir nesil geçip tarlayı bir sonrakine yenilerken, bugünün gençleri ormana gittiklerinde havanın hala seleflerinin ruhlarıyla canlandığını ve en tatlı olan o "duyulmamış melodiler" gibi, kahkahalarımızın hatırasının hala ağaçlık alanda dolaşacağını hayal ediyorum. Ormanlarda gezgini daha uzağa çağıran o neşeli sesler,
koruların o heyecan verici sessizlikleri ve fısıltıları, kesinlikle Fontainebleau'da benim ve arkadaşlarımın sesi olmalılar? Biz, zevkimizin sahnelerinden tamamen uzaklaşmaya razı değiliz; sadece minnettarlık olsa bile, bir sütun ve bir efsane bırakırdık.

Birbiri ardına gelen nesiller, bu unutulmaz ormana bal arıları gibi düşer, tatlılarını
tüketir, kendilerini hayati anılarla doldurur ve hırsızlık tamamlandığında daha zengin ama aynı zamanda daha fakir bir şekilde hayata geri dönerler.
Orman, gerçekten de, sahip oldukları, o günden sonra
çözülmez bir şekilde onlarındır ve en güzel rüyalarında geceleri orada yürümeye geri dönecekler ve kitaplarında ve
resimlerinde sonsuza dek kullanacaklardır. Yine de paketlerini hazırladıklarında ve notlarını ve
taslaklarını astıklarında, bir şeyin unutulmuş gibi görünmesi gerekir. Kendilerinin bir yansıması, bu mutluluk sahnelerini dostsuz bir şekilde rahatsız edecek, hayal gücünün doğal bir çocuğu, farkında olmadan
doğurulmuş ve unutulmuş. Gezintilerimizin
tümünde bu tür
gezginler hala yorulmak bilmez çantacılar gibi seyahat ediyor; ama Fontainebleau'nun cinleri, tüm sevilen yerler gibi, çok uzun ömürlüdür ve hafıza, yetimhanelerini unutmaya dindarca isteksizdir. Eğer o ormanın herhangi bir yerinde benim havadar çıngırağımla karşılaşırsanız, onu şefkatle selamlayın. Hoş bir çocuktu, ama şimdi terk edildi. Ve ormandan ayrılma sırası size geldiğinde, arkanızda böyle bir tane daha bırakabilirsiniz; ne Antonius ne de Werther, umalım, ne de gözyaşlı bir
fısıldayan, ama bu neşesiz ve en aktif çağa yakışır şekilde, mutlu saatlerin çocuğu.

Hiçbir sanatın mükemmel olmadığı ve pek çok asil insanın neşeyle
tasarlanmadığı söylenebilir. Ve eklenebilir ki, hiçbir adam, bol miktarda eğlence ruhuyla
övünmeyen arkadaşları için ıslak bir battaniye ve bir haçtan başka bir şey olmamıştır. İster erkek ister sanatçı olsun, genç
Fontainebleau'ya acele etsin ve oraya vardığında kendini
yerin ruhuna yöneltsin; egzersizden, çalışmalardan daha çok şey öğrenecektir, her ikisi de gerekli olmasına rağmen; ve eğer kalbine
ormanın neşesini ve ilhamını
alabilirse, eskizlerinin
kötülüğünü ortadan kaldırmak için çok yol kat etmiş olacaktır. Bir zamanlar kadim açık havanın konser perdesine iyi bir şekilde bağlanmış bir ruh, bir çalışmayı bitirmeye ve ona görkemli bir şekilde bir resim
etiketlemeye cesaret edemez. Şeylerin
anlatılamaz heyecanı, sanatımızın düzlüğünü test ettiğimiz
ayar çatalıdır. İşte Doğa'nın öğrettiği ve kınadığı ve hala daha fazla çaba ve yeni başarısızlık için teşvik ettiği yer burasıdır. Bu yüzden bizi cahil ve ılık eserlerimiz karşısında utandırır; ve bu ilham verici
şoklardan ne kadar çok bulursak, üretimlerimizdeki gerçekliği o kadar az sevmeye meyilli oluruz.
Tüm bilimlerde ve duyularda harf öldürür; ve bugün, kahkaha atan
insan kazları tüm stüdyo resimlerini cahilce kınadıklarında,
öğrenilmesi gereken en yararlı ders budur. Genç ressam
Fontainebleau'ya gitsin ve mesleğinin mekanik tarafını öğreten çalışmalarla kendini
aptallaştırırken, büyük havada yürüsün ve
neşenin hizmetkarı olsun, seçip botanikleştirmesin, ama Doğa'nın ruh hallerini beklesin. Böylece hayatın ve yeryüzünün şiirini öğrenecek -ya da unutmamayı öğrenecek- ve izini bulduğunda, onu
sevinçsiz bir
üretimden kurtaracaktır.

II

GERÇEKÇİLİK ÜZERİNE BİR NOT

Stil, her ustanın değişmez işaretidir; ve devlerle aynı seviyede sayılmaya
cak kadar yükseğe çıkmayan öğrenci için, yine de istediği zaman kendini geliştirebileceği tek niteliktir. Tutku, bilgelik,
yaratıcı güç, gizem veya renk gücü, doğum saatinde tahsis edilir ve ne öğrenilebilir ne de taklit edilebilir. Ancak sahip olduğumuz niteliklerin adil ve becerikli kullanımı, bir parçanın diğerine ve bütüne oranı, işe yaramazın çıkarılması, önemli olanın vurgulanması ve uçtan uca tekdüze bir karakterin korunması - bunlar bir araya geldiğinde teknik mükemmelliği oluşturur ve bir dereceye kadar çalışkanlık ve entelektüel cesaretin erişebileceği bir şeydir.
Ne ekleneceği ve ne çıkarılacağı; belirli bir olgunun organik olarak gerekli mi yoksa tamamen dekoratif mi olduğu; tamamen dekoratifse, genel tasarımı zayıflatıp gizlemeyeceği; ve
son olarak, kullanmaya karar verirsek, bunu kaba ve belirgin bir şekilde mi yoksa geleneksel bir
kılıkla mı yapmalıyız: plastik
üslup soruları sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyor. Ve yönetici sanatın otoyollarında devriye gezen sfenksin ortaya atacağı daha cevapsız bir bilmecesi yok.

Edebiyatta (örneklerimi oradan almalıyım) geçen yüzyılın büyük değişimi
ayrıntıların kabulüyle gerçekleşti.
Romantik Scott tarafından başlatıldı; ve sonunda, yarı-romantik
Balzac ve az çok tamamen romantik olmayan takipçileri tarafından, romancıya bir görev gibi bağlandı. Bir süre boyunca, insanın yaşam koşullarının daha kapsamlı bir tefekkürünü ifade etti ve gösterdi; ancak son zamanlarda (en azından Fransa'da) sadece teknik ve dekoratif bir aşamaya düştü, ki buna hayatta kalma demek belki de hala çok
sert. Alarm hareketiyle, daha bilge veya daha çekingen olanlar bu uç noktalardan biraz geri çekilmeye başlarlar; daha çıplak, anlatısal bir anlatıma; özlü, onurlu ve şiirsel olana; ve bunun bir aracı olarak, bu ayrıntı yükünün genel olarak hafifletilmesinden sonra. Scott'tan sonra, bir zamanlar Voltaire'in elinde, bir benzetme kadar soyut olan açlık dolu hikayenin gerçeklerle şımartılmaya başladığını gördük. Bu ayrıntıların tanıtımı, belirli bir el becerisi geliştirdi; ve çocukça şımartılan bu beceri, şimdi bizi bir tren yolculuğunda hayrete düşüren eserlere yol açtı. M. Zola'nın tartışılmaz gücüne sahip bir adam kendini teknik başarılara harcıyor. Popüler bir tat vermek ve kalabalığı çekmek için, bayat diyebileceğim şeyin sabit bir akışını ekliyor. Bu, ahlakçı için heyecan verici; ancak sanatçıyı daha da ilgilendiren şey, bir ilke olarak izlendiğinde, aşırı ayrıntı eğiliminin, edebi hilenin _feux-de-joie_'sine dönüşmesidir. Geçen gün, M. Daudet'nin bile duyulabilir renkler ve görülebilir sesler gevezeliği yaptığı duyuldu.

Gerçekçilerin bir kolunun bu tuhaf intiharı, eleştirmenlerin çok tozlu bir çatışmasının altında yatan gerçeği bize hatırlatmaya hizmet edebilir. Yaşayan
olarak söylenebilecek tüm temsili sanat hem gerçekçi hem de idealdir; ve hakkında kavga ettiğimiz gerçekçilik tamamen dışsallıklarla ilgilidir. Bu, doğa ve doğruluk için özel bir kült değil, sadece değişken bir moda hevesidir; bizi eskinin daha büyük, daha çeşitli ve daha romantik sanatına sırtımızı dönmeye iten şey. Diyalogda fotoğrafik bir kesinlik
şimdi özel modadır; ancak en yetenekli ellerde bile bize daha fazlasını söylemez - hatta bence daha azını söyler - yapay ortamını kullanan Moliere'in bize ve tüm zamanlara Alceste veya Orgon, Dorine veya Chrysale'den bahsettiğinden. Tarihsel roman unutulmuştur.
Ancak insanın doğasının ve insanın yaşam koşullarının gerçeği, edebi sanatın gerçeği çağlardan bağımsızdır. Bize bir halı komedisinde, bir macera romanında veya bir peri masalında anlatılabilir. Sahne
Londra'da, Bohemya'nın deniz kıyısında veya Beulah dağlarında olabilir. Ve garip ve parlak bir tesadüf eseri, eğer M. Zola'nın kıskançlığını uyandıracak herhangi bir edebiyat sayfası varsa, o da Shakespeare'in dünyaya karşı erkeksi olmayan bir öfkeyle
bir spazm içinde Truva kuşatmasının kahramanca hikayesine eklediği "Troilus ve Cressida" olmalı.

Bu gerçekçilik sorusu, o zaman açıkça anlaşılsın ki, bir sanat eserinin temel gerçeğini en ufak bir şekilde değil, yalnızca teknik yöntemini dikkate alır. İstediğiniz kadar ideal veya soyut olun, yine de daha az doğrucu olmayacaksınız; ancak zayıfsanız, sıkıcı ve ifadesiz olma
riskine girersiniz; ve çok güçlü ve dürüst olursanız,
bir şaheserle karşılaşabilirsiniz.

Bir sanat eseri ilk önce zihinde bulanık bir şekilde tasarlanır; gebelik döneminde bu kundaklama sislerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkar,
ifade edici çizgilere bürünür ve sonunda insan zihninin en
kusursuz, ama aynı zamanda, ne yazık ki! o iletilemez ürünü, mükemmelleştirilmiş bir tasarıma dönüşür. Uygulamaya yaklaşırken her şey değişir.
Sanatçı artık geri çekilmeli, iş kıyafetlerini giymeli ve
zanaatkar olmalıdır. Artık havadar kavramını, narin
Ariel'ini kararlı bir şekilde maddenin dokunuşuna teslim etmelidir; neredeyse bir nefeste, tüm tasarımının
ölçeğini, stilini, ruhunu ve uygulama özelliğini belirlemelidir.

Bazı eserlerin doğurucu fikri üsluptur; daha sağlam bir yaşam ilkesi yerine teknik bir önkabul onları ayakta tutar.
Ve bunlarla uygulama sadece bir oyundur; çünkü üslup sorunu önceden çözülmüştür ve tüm büyük özgünlükteki işleme
isteyerek
terk edilmiştir. Bay Lang ve Bay Dobson'ın ellerinden belli bir gülümseyen hayranlıkla hayranlık duymayı öğrendiğimiz, karmaşık bir şekilde tasarlanmış dizeler bunlardır; aynı şekilde, el becerisinin veya hatta plastik stilin genişliğinin, tasarımın resimsel asaletinin yerini aldığı tuvaller de böyledir. Dolayısıyla, "Esmond"u yazmaya başlamanın "Vanity Fair"i yazmaya başlamaktan daha kolay olduğu söylenebilir, çünkü ilkinde stil, planın doğası tarafından dikte edilmişti; ve muhtemelen biraz tembel bir adam olan Thackeray, bu çaba ekonomisinden keyif aldı ve iyi bir kazanç elde etti. Ancak durum istisnaidir. Genellikle, içeriden dışarıya doğru tasarlanmış ve yazarın zihninden cömertçe beslenmiş tüm sanat eserlerinde, uygulamaya başladığı an aşırı şaşkınlık ve gerginlik anlarından biridir. Kayıtsız enerjiye ve kendi ideallerine karşı kusurlu bir bağlılığa sahip sanatçılar bu nankör çabayı bir kez yaparlar ve bir stil oluşturduktan sonra hayatları boyunca ona sadık kalırlar. Ancak daha yüksek bir düzene sahip olanlar, kullanmaya devam ettikçe akademik ve kesin olana doğru kaçınılmaz olarak yozlaşacakları bir süreçle yetinemezler. Başladıkları her yeni eser, zihinlerinin tüm güçlerinin yeni bir katılımının işaretidir; ve deneyimlerinin büyümesine eşlik eden değişen görüşler, sanatlarının tarzında daha da kapsamlı değişikliklerle işaretlenir. Yani
eleştiri, bir Raphael, bir Shakespeare veya bir Beethoven'ın
değişen dönemleri üzerinde durmayı ve bunları ayırt etmeyi sever.

Öyleyse, her şeyden önce,
uygulamanın başladığı ve bundan sonra ancak daha az bir ölçüde
bu ilk ve belirleyici anda, ideal ve gerçek, iyi ve kötü melekler gibi, eserin
yönetimi için gerçekten de yarışırlar. Mermer, boya ve dil, kalem, iğne,
ve fırça, hepsinin kendi kabalıkları, tarif edilemez güçsüzlükleri,
eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, itaatsizlik saatleri vardır. Bu,
işin kendisidir ve herhangi bir sanatçının zevkinin büyük bir kısmı, bu asi araçlarla mücadele etmek ve şimdi kaba enerjiyle, şimdi nüktedan bir yolla onları
sürüp ikna etmektir, iradesini yerine getirmeye. Bu gülünç derecede yetersiz araçlar ve bunların yardımıyla etki yaratması gereken gerçek hissin ilgisi, yoğunluğu ve çokluğu göz önüne alındığında, sanatçının her durumda ve her teoride kullanması gereken bir ana ve gerekli kaynağı vardır. Yani, çok şeyi bastırmalı ve daha fazlasını atmalıdır. Sıkıcı veya alakasız olanı atmalı ve sıkıcı ve gerekli olanı bastırmalıdır. Ancak, ana tasarımla ilgili olarak çeşitli amaçlara hizmet eden bu tür gerçekleri, mecburen ve hevesle koruyacaktır. Ve bu, yalnızca bunlardan dokunacak en yüksek yaratıcı sanat düzeninin işaretidir. Orada, kaydedilen herhangi bir gerçek, ödenmesi gereken bir çift veya üç kat borç olarak tasarlanır ve aynı anda hem yerinde bir süs hem de ana tasarımda bir sütun olur. Böyle bir
resimde, kompozisyonu tamamlamaya, renk şemasını vurgulamaya, mesafe düzlemlerini ayırt etmeye ve seçilen duygunun notasını vurmaya hizmet etmeyen hiçbir şey yer bulamazdı; böyle bir hikayede, aynı zamanda, masalın ilerlemesini hızlandırmayan, karakterleri oluşturmayan ve ahlaki veya felsefi tasarımı vurgulamayan hiçbir şeye izin verilmezdi. Ancak bu elde edilemez. Kural olarak,
işlerimizin dokusunu yalnızca bunlarla inşa etmekten çok uzak,
bir düzine veya yirmi tanesini bir araya getirip, bizim yapımımızın erikleri olabileceğimizi düşünürsek, bir coşkuya kapılırız. Ve bu nedenle, tuvalin
doldurulabilmesi veya hikayenin bir noktadan diğerine ilerlemesi için, diğer
ayrıntıların kabul edilmesi gerekir. Bunlar, ne yazık ki, şüpheli bir
başlık üzerine kabul edilmelidir; birçoğu evlilik cübbesi olmadan. Böylece herhangi bir sanat eseri, tamamlanmaya doğru ilerlerken, çok sık -neredeyse her zaman yazmıştım- ana tasarımın gücünü ve dokunaklılığını kaybeder. Küçük havamız, neredeyse alakasız orkestrasyonlar arasında boğulur ve cüceleştirilir; küçük tutkulu hikayemiz, betimleyici belagat veya özensiz konuşmaların derin denizinde boğulur.

Ancak yine, betimleyebileceğimizi bildiğimiz ayrıntıları kabul etmeye daha çok meyilliyiz; ve bu nedenle, en çok da, çok sık betimlenmiş olmalarına rağmen, sanatımızın pratiğinde geleneksel olarak ele alınmış olanları. Bunları, ustanın başkentini süslemek için akanthusu seçmesi gibi seçeriz, çünkü bunlar alışılmış ele doğal olarak gelir. Eski stok olaylar ve aksesuarlar, işçilik hileleri ve kompozisyon şemaları (hepsi takdire şayan derecede iyi olduğu için, yoksa çoktan unutulmuş olurlardı) hayal gücümüzü rahatsız eder ve cezbeder; ortaya çıkan herhangi bir sorun için hazır ama mükemmel olmayan çözümler sunar; ve
bizi doğanın incelenmesinden ve tavizsiz sanat pratiğinden uzaklaştırır.
Mücadele etmek, doğayla yüzleşmek, yeni çözümler bulmak ve henüz yeterince veya zarifçe ifade edilmemiş gerçekleri ifade etmek, aşırı öz sevgi tehlikesine biraz olsun yaklaşmaktır. Zorluk, başarıya yüksek bir bedel biçer; ve sanatçı
kolayca Fransız doğa bilimcilerinin hatasına düşebilir ve
eğer parlak el işçiliğinin temeliyse herhangi bir gerçeği kabul edilebilir olarak görebilir; ya da, yine, üstesinden gelinen zorluğun ve iyi sergilenen bilimin
sonuçta sanatın tek bahanesi ve nefesi olan çekiciliğin yerini alabileceğini düşünmeye meyilli olan modern manzara ressamının hatasına düşebilir. Biraz daha ileri giderse, çekiciliği
güzelliğe değersiz bir fedakarlık olarak ve sıkıcı bir pasajın atlanmasının sanata bir sadakatsizlik olarak görecektir.

Şimdi önümüzde bu fark meselesi var. Gözü tek başına daha büyük ana hatlara sabitlenmiş idealist, aralığı geleneksel düzenin ayrıntılarıyla doldurmayı sever, kısaca değinilmiş, ton olarak ayık bir şekilde bastırılmış, ihmal edilmeye davet eder. Fakat gerçekçi, ince bir
ölçüsüzlükle, bir
gelenek kadar ölü bir şeyin varlığına tahammül etmez; o, tüm ateşli, tüm doğadan sıcak preslenmiş, tüm
karakterize edilmiş ve dikkat çekici, göze hitap eden bir şeye sahip olacaktır. Bu uçlardan herhangi birine uyan
tarz, bir kez seçildiğinde, beraberinde gerekli
engellilikleri ve tehlikeleri getirir. Gerçekçinin acil tehlikesi,
bütünün güzelliğini ve önemini yerel beceriye kurban etmek,
veya, tamamlanmanın çılgınca peşinde koşarken, okuyucularını gerçekler altında kurban etmektir; ancak o son çare olarak gelir ve enerjisi azaldıkça,
tüm tasarımları bir kenara atmak, tüm seçimleri reddetmek ve bilimsel titizlikle, öğrenmeye
değer olmayan konuları istikrarlı bir şekilde iletmektir. İdealistin tehlikesi, elbette, sadece
hiçbir şey olmamak ve tüm gerçek, özellik veya tutkuyu kaybetmektir.

Kötü ve iyiden bahsediyoruz. Gerçekten de, dürüstlükle
tasarlanan ve iletişimsel şevkle
yürütülen her şey iyidir. Fakat her iki tarafta da dogmatizm uygun olmasa da ve her durumda sanatçı kendi adına karar vermeli ve her başarılı eser ve yeni yaratım için yeniden ve yeniden karar vermeli olsa da; yine de genel olarak bir şey söylenebilir ki, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde yaşayan bizler, çağımızın entelektüel atmosferini soluduğumuz için, idealin peşinde günah işlemektense gerçekçiliğin tarafında hata yapmaya daha yatkınız. Bu teoriye göre, kendi kararlarımızı izlemek ve düzeltmek, en ufak alakasız el becerisi görünümünden bile elimizi çekmek ve felsefi, tutkulu, onurlu, mutlu ve neşeli veya en azından romantik olmayan hiçbir esere başlamamaya kararlılıkla kararlı olmak iyi olabilir.

III

EDEBİYATTA BAZI TEKNİK STİL UNSURLARI ÜZERİNE

İnsan için herhangi bir sanatın kaynak ve mekanizmalarının gösterilmesinden daha hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur. Tüm sanatlarımız ve uğraşlarımız tamamen yüzeyde yatar; güzelliklerini, uygunluklarını ve önemlerini algıladığımız yüzeydir; ve aşağılara doğru kurcalamak, boşluklarından dehşete düşmek ve iplerin ve makaraların kaba olmasından şok olmaktır. Benzer şekilde, psikolojinin kendisi, herhangi bir inceliğe zorlandığında,
iğrenç bir kellik keşfeder, ancak bu, zihnin herhangi bir yoksulluğundan ziyade, bizim analizimizin hatasından kaynaklanır. Ve belki de estetikte sebep aynıdır: Sanatın onuruna ölümcül görünen o ifşalar, belki de sadece bizim cehaletimiz oranında öyle görünür; ve ciddi bir sanatçının kullanmaya layık olmadığı görünen o bilinçli ve bilinçsiz hileler, eğer onları kaynaklarına kadar izleme gücümüz olsaydı,
anladığımızdan daha ince bir duyunun inceliğinin göstergeleri ve doğadaki kadim uyumların ipuçları olurdu. En azından bu cehalet büyük ölçüde telafi edilemezdir. Güzelliğin yakınlıklarını asla öğrenemeyeceğiz, çünkü bunlar doğada çok derinlerde ve insanlığın gizemli tarihinde çok eskilerde yatıyor. Amatör, sonuç olarak, her zaman isteksizce yöntem ayrıntılarını alacaktır, ki bunlar ifade edilebilir ama asla tam olarak açıklanamaz; hayır,
Hudibras'ta ortaya konan ilkeye göre,

"Ne kadar az anlarlarsa,
El çabukluğuna o kadar hayran olurlar,"

birçok kişi, her yeni ifşada, zevklerinin şevkindeki bir azalmanın farkına varır. Bu nedenle, o iyi bilinen karakteri, genel okuyucuyu, burada çok tatsız bir işe giriştiğimi
söylemeliyim: Duvardan resmi indirip arkasına bakmak;
ve meraklı bir çocuk gibi, müzik arabasını parçalara ayırmak.

1. _Kelime Seçimi_.--Edebiyat sanatı, kardeşleri arasında ayrı durur, çünkü edebi sanatçının çalıştığı malzeme, hayatın lehçesidir; bu nedenle, bir yandan, onu anlamaya hazır olan kamu zihnine yönelik garip bir tazelik ve doğrudanlık; fakat bu nedenle, diğer yandan, tekil bir sınırlama. Kardeş sanatlar, modelcinin kili gibi plastik ve sünek bir malzemenin kullanımından hoşlanır; edebiyat, sonlu ve oldukça katı sözcüklerle mozaikte çalışmaya mahkûmdur. Çocuk odası için değerli olan bu blokları gördünüz: bu bir sütun, şu bir alınlık, üçüncüsü bir pencere veya vazo.
Edebi mimar, sanatının sarayını tasarlamak için tam da bu keyfi boyutta ve figürde bloklarla mahkûmdur. Hepsi bu kadar da değil; çünkü bu bloklar veya sözcükler günlük işlerimizin kabul edilmiş para birimi olduğundan, burada diğer sanatların rahatlama, süreklilik ve canlılık elde ettiği o bastırmalardan hiçbiri mümkün değildir;
hiyeroglif dokunuş, pürüzsüzleştirilmiş impasto, resimdeki gibi anlaşılmaz gölge yok; mimarideki gibi boş duvar yok; fakat her kelime, ifade, cümle ve paragraf mantıksal bir ilerleme içinde hareket etmeli ve kesin bir geleneksel anlam taşımalıdır.

Şimdi, iyi bir yazarın sayfalarında veya parlak bir sohbetçinin konuşmasında dikkat çeken ilk değer, kullanılan kelimelerin uygun seçimi ve karşıtlığıdır. Gerçekten de, pazar veya bar amacıyla kaba bir şekilde tasarlanmış bu blokları alıp, uygulama inceliğiyle onları en ince anlamlara ve ayrımlara dokundurmak, onlara ilkel enerjilerini geri kazandırmak, onları nüktedan bir şekilde başka bir konuya kaydırmak veya onları tutkuları uyandırmak için bir davula dönüştürmek garip bir sanattır. Ancak
bu değer biçimi şüphesiz en mantıklı ve kavrayıcı olmasına rağmen,
tüm yazarlarda eşit olarak mevcut olmaktan uzaktır.
Shakespeare'deki kelimelerin etkisi, onların eşsiz adaleti, önemi ve şiirsel çekiciliği, gerçekten de Addison veya Fielding'deki kelimelerin etkisinden farklıdır. Veya,
daha yakın bir örnek vermek gerekirse, Carlyle'deki kelimeler, öfkeyle hareket eden insanların yüzleri gibi, bir çizgisellik enerjisine elektriklenmiş gibi görünür;
Macaulay'daki kelimeler, anlamını iletmek için yeterince uygunken, seste yeterince uyumlu olmasına rağmen, genel bir etkideki
sıradan unsurlar gibi hafızadan kaymaktadır. Ancak birinci sınıf
yazarların edebi değerde tekelleri yoktur. Addison'ın Carlyle'den üstün olduğu bir anlam vardır; Cicero'nun Tacitus'tan üstün olduğu bir anlam vardır; Voltaire'in Montaigne'den üstün olduğu bir anlam vardır: kesinlikle
kelimelerin seçiminde yatmaz; konunun ilgisinde veya değerinde yatmaz;
zihnin, şiirin veya mizahın gücünde yatmaz.
İlk üçü, ikinci üçünün henüz bebekleridir; ve yine de her biri, edebi sanatın belirli bir noktasında, bütünündeki üstününü geride bırakır. Bu nokta nedir?

2. _Web_.--Edebiyat, büyük kaderi ve ortamının insanların işlerindeki genel kullanımı nedeniyle ayrı dursa da,
diğer sanatlar gibi yine de bir sanattır. Bunlardan iki büyük sınıfı ayırt edebiliriz: Heykel, resim, oyunculuk gibi temsili olan veya eskiden çok beceriksizce söylendiği gibi taklitçi olan sanatlar; ve mimarlık, müzik ve dans gibi kendi kendine yeterli ve yalnızca temsili olan sanatlar. Her sınıf, bu ayrımın hakkı olarak, ayrı ilkelere uyar; yine de her ikisi de ortak bir varoluş zemini talep edebilir ve herhangi bir sanatın amacının ve amacının bir desen oluşturmak olduğu yeterince adil bir şekilde söylenebilir; bu bir desen olabilir, renklerin, seslerin, değişen tutumların, geometrik şekillerin veya taklitçi çizgilerin; ama yine de bir desen. Bu, bu kız kardeşlerin buluştuğu düzlemdir; sanat olmalarının nedeni budur; ve eğer iyi olursa, bazen çocuksu kökenlerini unutup, zekalarını erkeksi görevlere yönelterek ve hayatlarının o zorunlu işlevini, bir desen oluşturmak için bilinçsizce yerine getirirlerse, desenin oluşturulması yine de zorunludur. Müzik ve edebiyat, iki zamansal sanat, seslerin desenini zamanda; veya başka bir deyişle, seslerin ve duraklamaların desenini tasarlar. İletişim, kırık kelimelerle yapılabilir, hayatın işi yalnızca özlerle yürütülebilir; ancak buna edebiyat demiyoruz; ve edebi sanatçının gerçek işi, anlamını örerek, onu kendi etrafında sararak örmektir; böylece her cümle, ardışık ifadelerle önce bir tür düğüme girecek ve sonra, bir anlık askıya alınmış anlam
anlamından sonra, çözülecek ve kendini netleştirecektir. Uygun şekilde
kurulmuş her cümlede bu düğüm veya pürüz gözlemlenmelidir; böylece (ne kadar nazik olursa olsun) ardışık ifadeleri önceden görmeye, beklemeye ve sonra karşılamaya yönlendiriliriz. Haz, çok kaba bir şekilde, yaygın antitez figüründe olduğu gibi, bir sürpriz unsuruyla veya çok daha büyük bir incelikle, bir antitezin önce
önerildiği ve sonra ustaca
kaçınıldığı yerde artırılabilir. Ayrıca, her ifade kendi başına hoş olmalıdır; ve cümlenin ima ve evrimi arasında tatmin edici bir ses dengesi olmalıdır; çünkü hiçbir şey
kulağı ciddi ve gür bir şekilde hazırlanmış,
aceleyle ve zayıf bir şekilde tamamlanmış bir cümleden daha sık hayal kırıklığına uğratmaz. Denge çok çarpıcı
ve kesin de olmamalıdır, çünkü tek kural sonsuz derecede çeşitli olmaktır; ilgi çekmek,
hayal kırıklığına uğratmak, şaşırtmak ve yine de tatmin etmek; sürekli değişmek,
sanki, dikişi, ve yine de ustaca bir
düzenlilik etkisi vermek.

Sihirbaz iki portakalla hokkabazlık yapar ve onu seyretmekten aldığımız zevk
bundan kaynaklanır, ikisi de bir an bile göz ardı edilmez veya feda edilmez. Yazar için de aynı şey geçerlidir. Onun deseni, duyularüstü kulağı memnun etmek için olmasına rağmen, baştan sona ve her şeyden önce mantığın taleplerine hitap eder. Argümanın belirsizlikleri, karmaşıklıkları ne olursa olsun, kumaşın düzgünlüğü zarar görmemelidir, aksi takdirde
sanatçının tasarımına eşit olmadığı kanıtlanmıştır. Ve diğer yandan, hiçbir kelime biçimi seçilmemeli, ifadeler arasında hiçbir düğüm atılmamalıdır,
eğer düğüm ve kelime tam olarak argümanı ilerletmek ve aydınlatmak için istenen şey değilse; çünkü bunda başarısız olmak oyunda hile yapmaktır.
Düzyazının dehası, _cheville_'i şiirin kurallarından daha az kesin bir şekilde reddeder; ve _cheville_, belki de okuyucularımdan bazılarına açıklamalıyım, seste bir denge sağlamak için kullanılan anlamsız veya çok sulu bir ifadedir. Desen ve argüman birbirinin içinde yaşar; ve ikincisinin kısalığına, netliğine, çekiciliğine veya vurgusuna göre, birincisinin gücünü ve uygunluğunu yargılarız.

Üslup sentetiktir; ve sanatçı, tabiri caizse, örmek için bir kanca ararken, elindeki konunun iki veya daha fazla öğesini veya iki veya daha fazla görüşünü aynı anda ele alır; bunları birleştirir, içerir ve karşılaştırır; ve bir anlamda, sadece gerekli düğüm için bir fırsat ararken, diğerinde, anlamı büyük ölçüde zenginleştirdiği veya iki cümlenin işini bir cümlelik alanda gerçekleştirdiği görülecektir. Eski tarihçinin ardışık sığ ifadelerinden, son derece sentetik anlatının yoğun ve aydınlık akışına geçişte, hem felsefenin hem de zekânın muazzam bir miktarı ima edilmektedir. Açıkça gördüğümüz felsefe, sentetik yazarda çok daha derin ve teşvik edici bir yaşam görüşü ve olayların oluşumu ve yakınlığı konusunda çok daha keskin bir his tanır. Zekânın kaybolduğunu düşünebiliriz; ama öyle değildir, çünkü bu zekâ, bu sürekli güzel düzenekler, bu üstesinden gelinen zorluklar, ulaşılan bu çift amaç, aynı anda havada dans ettirilen bu iki portakal, bilinçli veya bilinçsiz olarak okuyucuya zevk verir. Hayır, ve bu kadar az tanınan zekâ, bu kadar hayran olduğumuz felsefenin gerekli organıdır. Bu nedenle bu üslup en mükemmel olanıdır, aptalların dediği gibi en doğal olan değil, çünkü en doğal olan, tarihçinin kopuk gevezeliğidir; ancak en yüksek derecede zarif ve anlamlı çıkarıma göze çarpmadan ulaşan; veya göze çarparsa, o zaman en büyük anlam ve canlılık kazanımıyla. Cümlelerin (sözde) doğal düzenlerinden sapması bile zihin için aydınlatıcıdır; ve bu tür tasarlanmış tersine çevirme yoluyla bir yargının unsurları en uygun şekilde düzenlenebilir veya karmaşık bir eylemin aşamaları en belirgin şekilde birleştirilebilir.

O halde ağ veya desen: aynı anda hem duyusal hem de mantıksal bir ağ, zarif ve gebe bir doku: bu üsluptur, edebiyat sanatının temelidir. Bu niteliğin zayıf bir şekilde temsil edildiği kitaplar, gerçek veya masalın ilgisi için okunmaya devam eder, ancak yine de orada olacaktır. Ve diğer yandan, tek değeri dokunun zarafeti olan kaç tanesini zevkle incelemeye ve tekrar incelemeye devam ediyoruz? Cicero'dan bahsetmek istiyorum; ve Bay Anthony Trollope öldüğü için, bahsedeceğim. Bu, zihin için kötü bir diyettir, çok renksiz ve dişsiz bir "yaşam eleştirisi"dir; ancak en karmaşık ve becerikli desenin, her dikişin aynı anda hem zarafetin hem de sağduyunun bir modeli olduğu zevkini yaşarız; ve iki portakal, biri çürümüş olsa bile, eşsiz bir zarafetle dans etmeye devam eder.

Bu ana kadar gözüm çoğunlukla düzyazıdaydı; çünkü
mantıksal dokunun ima edilmesi şiirde de taçlandırıcı bir güzellik olsa da,
şiirde bundan vazgeçilebilir. Burada söylediklerimin hepsine bir ölüm darbesi olduğunu düşünebilirsiniz; ve bundan çok uzak, bu sadece söz konusu ilkenin yeni bir örneğidir. Çünkü şiir yazan kişi kendi desenini örmek zorunda değilse, bunun nedeni şiir yasaları tarafından ona resmen başka bir desenin empoze edilmiş olmasıdır. Çünkü bu, bir prozodinin özüdür. Şiir ritmik olabilir; sadece
alliteratif olabilir; Fransızca gibi, tamamen kafiyenin (yarı) düzenli tekrarına bağlı olabilir; veya İbranice gibi, aynı fikri tekrarlamanın garip bir şekilde hayal ürünü bir yönteminden oluşabilir. Yasanın hangi ilkeye dayandığı önemli değildir, bu yüzden bir yasadır. Saf bir gelenek olabilir; içsel bir güzelliği olmayabilir; herhangi bir prozodiden istemeye hakkımız olan tek şey, yazar için bir kalıp ortaya koyması ve ortaya koyduğu şeyin ne çok kolay ne de çok zor olmasıdır. Bu nedenle, eşit yeteneğe sahip insanların makul derecede ilgi çekici düzyazı yazmaktan oldukça hoş şiirler yazmaları çok daha kolaydır; çünkü düzyazıda kalıbın kendisi icat edilmeli ve zorluklar çözülmeden önce yaratılmalıdır. Bu nedenle, yine gerçek şiir yazarlarının kendine özgü büyüklüğü ortaya çıkar: Shakespeare, Milton ve Victor Hugo gibi, onları sadece şiir yazarı olarak yanlarına koyuyorum, şair olarak değil. Bunlar sadece üslubun mantıksal dokusunu düzyazının tüm ustalığı ve gücüyle örmüyor ve düğümlemiyor; sadece dizenin desenini sonsuz çeşitlilik ve ölçülü bir zekâyla doldurmuyor; ayrıca, aynı zamanda, doku ve dizenin çift desenini takip ettikleri ve şimdi zıtlaştırdıkları ve şimdi birleştirdikleri kontrpuan sanatıyla karşılaştırılabilir, nadir ve özel bir zevk veriyorlar. Burada yankılanan dize sona erer; biraz daha ileride, iyi örülmüş cümle; ve biraz daha ileride, ikisi de aynı çınlayan hecede çözümlerine ulaşırlar. En iyi nesir yazarının sunabileceği en iyi şey, bize fikrin gelişimini ve üslup kalıbının el ele ilerlediğini göstermektir, bazen bariz ve muzaffer bir çabayla, bazen de büyük bir rahatlık ve doğallıkla. Şiir yazarı, başka bir zorluğun üstesinden gelerek, bizi yeni bir zafer serisiyle büyüler. Rakibinin sadece ikisini izlediği yerde, o üç amacı izler; ve değişim, melodiden armoniye geçişle tam olarak aynı niteliktedir. Ya da hokkabaza dönmeyi tercih ederseniz, şimdi onu, seyircilerin büyük ölçüde artan coşkusuna, iki yerine üç portakalla hokkabazlık yaparken görün. Böylece: eklenen
zorluk, eklenen güzellik; ve kalıp, her yeni unsurla, kendi başına daha ilginç hale gelir.

Yine de şiirin sadece bir ekleme olduğu düşünülmemelidir; bir şey
kazanıldığı kadar bir şey de kaybedilir; ve en iyi düzyazıyı en iyi şiirle karşılaştırırken, ağda açıkça izlenebilen bir yöntem
genişliği kalır. Şiir yazarı mantık düğümünü ne kadar sıkı
çekerse çeksin, yine de kulak için cümlenin dokusunu biraz gevşek bırakır. Düzyazıda, cümle bir
eksen üzerinde döner, güzelce dengelenir ve bir bulmaca gibi göze batan bir düzgünlükle
kendisine uyar. Kulak bu dönüş ve dengeyle tek başına yorum yapar ve tatmin olur; şiirde ise her şey ölçüye göre yönlendirilir. Karşılaştırılabilir
pasajlar bulmak zordur; çünkü ya şiir yazarı rakibinden çok daha üstündür ya da değilse bile daha hassas girişiminde ısrar ederse, ondan çok daha aşağı kalır. Ama gelin bunları aynı yazarın, iki elini de kullanabilen birinin sayfalarından seçelim; Örneğin, Rumour'un
Henry IV._'ün İkinci Kısmına Giriş'ini ele alalım, Shakespeare'in ikinci tarzında güzel bir belagat gösterisi ve bunu Falstaff'ın sherris'e övgüsüyle, perde iv, sahne 1'le yan yana koyalım; ya da Rosalind ve Orlando'nun baştan sona söylediği güzel nesri karşılaştıralım, örneğin, hepsinin ilk konuşmasını, Orlando'nun Adam'a konuşmasını, aynı oyundan Yedi Çağ'ı veya hatta Othello'nun savaşa vedası gibi bir asalet dizesini seçmekten hoşlanacağınız bir bölümle karşılaştıralım; ve yine de, eğer bu müzik sınıfına biraz olsun kulağınız varsa, nesirde belli bir üstünlük derecesi, parçaların daha sıkı bir şekilde oturması, salınım ve dönüşte titreşen bir sarkaç gibi bir denge algılayabileceksiniz.
Geçmişe ait şeylerde, az şeye sahip olanlardan, sahip oldukları az şeyi almamalıyız; düzyazının erdemleri daha aşağıdır, ama aynı değildir; küçük bir krallıktır, ama bağımsızdır.

3. _Cümlenin Ritmi._--Bir süre önce, hala bir uygulama bekleyen bir kelime kullanmıştım. Her cümlenin, dedim, güzel olması gerekiyordu; ama
güzel bir cümle nedir? Tüm ideal ve maddi noktalarda, edebiyat, temsili bir sanat olarak, resim ve benzerlerine benzetmeler aramalıdır;
ama teknik ve icrai olan şeyde, zamansal bir sanat olarak, bunları müzikte aramalıdır. Her cümlenin her cümlesi, müzikteki bir hava veya bir resitatif gibi, uzun ve kısa, vurgulu ve vurgusuzdan o kadar ustaca birleştirilmelidir ki, duyusal kulağı tatmin etsin.
Ve bunun tek yargıcı kulaktır.
Kanunlar koymak imkansızdır. Vurgulu ve ritmik dilimizde bile hiçbir analiz bir dizenin güzelliğinin sırrını bulamaz; Öyleyse, nesir gibi hiçbir yasaya uymayan, ancak yasa dışı olmak
ve yine de hoşnut etmek için inşa edilen ifadelerden ne kadar az? Şiir hakkında bildiğimiz az şey (ve kendi adıma, hepsini arkadaşım Profesör Fleeming Jenkin'e borçluyum) yine de,
şu anki bağlantıda özellikle ilginçtir. Kahramanlık dizesini beş iambik ayak olarak tanımlamaya alışkınız ve vicdanlı bir okul çocuğu gibi kendi tanımımızı uygulamaya koyduğumuzda acı ve kafa karışıklığıyla dolup taşarız.

"Bütün gece | korku | daha az bir | gel un | takip edildi,"[18]

der okul çocuğu; ama kulaklarımızı kapatsak da, kanıtlanmış ve çıplak yetersizliğine rağmen tanımımıza sarılıyoruz. Bay Jenkin
kolayca memnun olmadı ve kahramanlık dizesinin dört gruptan oluştuğunu veya ifadeyi tercih ederseniz dört duraklama içerdiğini hemen keşfetti:

"Bütün gece | korkusuz | melek | takip edilmedi."

Dört grup, her biri pratik olarak tek bir kelime olarak telaffuz ediliyor: bu durumda birincisi bir iamb; ikincisi bir amfibrakis; üçüncüsü bir troke; ve dördüncüsü bir amfimacer; ve yine de acı çektirmekten başka özgürlüğü olmayan okul çocuğumuz, onu muzaffer bir şekilde beş iamb olarak taramıştı.
Şimdi, ağdaki bu taze karmaşıklığın zenginliğini algılayın; bu dördüncü
turuncu, şimdiye kadar fark edilmemiş, ama yine de diğerleriyle birlikte uçmaya devam etti.
Bir şey gibi görünen şey şimdi iki; ve aritmetikteki bir bulmaca gibi, dize aynı anda hem beşli hem de dörtlü okunacak şekilde yapılmıştır.

Ama yine de dört gerekli değildir. Aslında altılı gruplar halinde dizeler bulamayız, çünkü on hecede altıya yer yoktur; ve ikili dizeler bulamayız, çünkü dizenin düzyazıdan temel ayrımlarından biri, grubun nispeten kısa olmasıdır; ama üçlü dizeler bulmak bile yaygındır. Beş, yasaklanmış tek sayıdır;
çünkü beş ayak sayısıdır; ve eğer beş tanesi seçilirse, iki
desen çakışırdı ve şiirin hayatı olan o karşıtlık
anında kaybolurdu. Burada, özellikle Latince'de çok hecelilerin etkisine dair bir ipucumuz var, burada çok yaygındırlar ve şiirde çok
cesur bir mimari oluştururlar; çünkü çok heceli, Doğanın yarattığı bir
gruptur. Eğer bir Romalı Hades'ten (Martial, seçim için) geri dönerse ve bana bu gürleyen dizelerin hangi ses yoluyla söylenmesi gerektiğini söylerse - "_Aut Lacedaemonium Tarentum_", buna bir örnek olarak - sonunda insan dizelerinin en iyisinin tam anlamıyla tadını çıkarabileceğimi hissediyorum.

Ancak, yine, beş ayak tamamen iambiktir veya öyle olması gerekir; sadece hecelerin
sayılmasıyla dört grup tamamen iambik olamaz; bir zarafet meselesi olarak, bunlardan herhangi birinin böyle olması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim; ve eminim ki
seçim için hiçbiri aynı şeyi taramamalı. Yukarıda analiz edilen dizenin tekil güzelliği, analizin bizi götürebildiği kadarıyla, kısmen L, D ve N'nin akıllıca tekrarına, kısmen de gruplardaki bu tarama çeşitliliğine bağlıdır. Müzikteki ölçü gibi, dizeyi telaffuza bölen gruplar, tek sesli olarak düşer;
ve sözde iambik bir dizeyi haykırırken,
asla bir iambik ayak telaffuz etmememiz de mümkün olabilir. Ve yine de orijinal vuruşun bu ihmalinin bir sınırı vardır.

"Atina, Yunanistan'ın gözü, sanatların annesi"[19]

tüm eksantriklikleriyle birlikte iyi bir kahramanlık dizesidir; çünkü iamb'ın vuruşunu gösterdiği neredeyse söylenemese de,
kulağa kesinlikle başka bir ölçü çağrıştırmaz. Ama başlayın

"Ana Atina, Yunanistan'ın gözü"

veya sadece "Ana Atina" ve oyun biter, çünkü trokaik vuruş
önerilmiştir. Grupların eksantrik taraması bir süstür;
ancak orijinal vuruş unutulduğu anda,
dolaylı olarak eksantrik olmaktan çıkarlar. Aranan şey çeşitliliktir; ancak orijinal kalıbı yok edersek, bu çeşitliliğin terimlerinden biri kaybolur ve
aynılığa geri döneriz. Dolayısıyla, hem dizenin aritmetik ölçüsü hem de taramadaki düzenlilik derecesi açısından, prozodi yasalarının ortak bir amacı olduğunu görürüz: aynı anda izlenen iki şemanın karşıtlığını canlı tutmak; onları belirgin şekilde ayrı tutmak, ancak
hâlâ çakışık olmalarına rağmen; ve bunları okuyucunun önünde öyle bir yargısal incelikle dengelemek ki, hiçbiri fark edilmeden kalmasın ve hiçbiri belirgin bir şekilde
egemen olmasın. Düzyazıdaki ritim kuralı o kadar karmaşık değildir. Burada da, gruplar halinde veya ifadeler halinde yazarız, ben onları böyle adlandırmayı tercih ediyorum, çünkü düzyazı ifadesi çok daha uzundur ve şiirdeki gruptan çok daha kayıtsızca söylenir; böylece duraklamalar arasında sadece daha uzun bir sürekli ses aralığı olmakla kalmaz, aynı zamanda tam da bu nedenle kelime, daha özet bir telaffuzla kelimeye daha kolay bağlanır. Yine de ifade, grubun kesin bir benzeridir ve ardışık ifadeler, ardışık gruplar gibi, uzunluk ve ritim açısından açıkça farklı olmalıdır. Şiirdeki tarama kuralı, eldeki ölçü dışında hiçbir ölçü önermemektir; düzyazıda ise hiçbir ölçü önermemektir. Düzyazı ritmik olmalı ve istediğiniz kadar olabilir; ancak metrik olmamalıdır. Herhangi bir şey olabilir, ancak şiir olmamalıdır. Tek bir kahramanlık dizesi gayet iyi geçebilir ve şiir tarzının biraz daha büyük adımını bozmayabilir; ama birbiri ardına
anında yoksulluk, durgunluk ve
hayal kırıklığı izlenimi yaratacaktır. Ölçülü bir şiirsel ifadeyle söylenen aynı dizeler belki de çeşitlilik açısından zengin görünecektir. Daha uzak bir görüşe göre düzyazıya özgü daha özet bir ifadeyle, bu farklılık incelikleri
kaybolur. Bütün bir dize tek bir cümle olarak söylenir; ve
kulak, aynı uzunluktaki grupların ardışıklığıyla kısa sürede yorulur. Aslında,
düzyazı yazarı, çok daha az uyumlu olmasına izin verildiği için, daha büyük bir ölçekte sürekli olarak yeni bir hareket çeşitliliğine mahkumdur ve asla kabul görmüş bir ölçünün tırısıyla kulağı hayal kırıklığına uğratmamalıdır. Ve bu yükümlülük, onun
hokkabazlık yapması gereken üçüncü turuncu, düzyazı yazarının kelime
örüne işlemesi gereken üçüncü niteliktir. Belki de bunun yeni bir zorluktan ziyade
bir kolaylık niteliği olduğu düşünülebilir; Ancak İngiliz dilinin doğası gereği ritmik bir esintisi vardır ki, kötü yazar -ve çocukluğumun hayran olduğum arkadaşı Kaptan Reid'i mi ele almalıyım?- Dickens'ın daha önceki etkileyici olma çabalarında olduğu gibi deneyimsiz yazar ve herkesin kendi gözleriyle görebileceği gibi küstah yazar, hepsi birden kötü serbest şiir üretmeye düşme eğilimindedir. Ve burada yerinde bir soru sorulabilir, Neden kötü? Ve sanırım hiçbir insanın kazara iyi şiir yazmadığını ve hiçbir şiirin düzyazıyla söylendiğinde önemsizden başka bir şey
duyamayacağını cevaplamak yeterli olabilir. Ancak bu tür cevapların ötesine geçebiliriz. Şiirin zayıf tarafı, kendi başına kesinlikle daha asil düzyazının hareketinden daha az etkileyici olan vuruşun düzenliliğidir; ve dikkatsiz yazarımızın düştüğü nokta tam da bu zayıf taraftır ve tek başına budur. Duraklamaların yakınlığından kaynaklanan tuhaf bir yoğunluk ve kütle, şiirin başlıca iyi niteliklerinden biridir; ancak bu tesadüfi şiir yazarımız, hala düzyazının hızlı yürüyüşünü ve büyük jestlerini takip ettiğinden, taklit etmeyi pek de arzulamaz. Son olarak, şiir yazdığının farkında olmadığı için, şiirin ve özellikle serbest şiirin nihai zarafeti ve gerekçesi olarak adlandırdığım karşıtlık ve karşıtlık etkilerini çıkarmak asla aklına gelmez.

4. _Cümlenin İçeriği._--Burada ritim hakkında çok fazla konuşma var--ve doğal olarak; çünkü bizim gür sesli dilimizde ritim her zaman kapıdadır. Ancak bazı dillerde bu öğenin neredeyse, hatta tamamen yok olduğu ve bizimkinde muhtemelen azaldığı unutulmamalıdır. Birçok eğitimli Amerikalının sakin konuşması tehlike notasını
duyar. Umutsuzluk kadar acı bir şeyle birlikte gitmesini görmeliyim,
ama umutsuz olmamalıyım. Şiirde hiçbir unsur, hatta ritim bile
gerekli olmadığı gibi; düzyazıda da başka güzellik türleri ortaya çıkacak ve
bizden sonra yaşayacakların yerini alacak ve onların rolünü oynayacaktır. Beklenen
şiirdeki vuruşun güzelliği, daha büyük ve daha kuralsız melodisinin düzyazıdaki güzelliği, İngiliz kulağına açık olsalar da, komşularımızın kulaklarında çoktan sessizleştiler; çünkü Fransa'da hatiplik
vurgusu ve ağın deseni neredeyse veya tamamen yerlerini aldılar; ve Fransız düzyazı yazarı, kardeşinin Kanal'ın ötesindeki emeklerine ve emeğinin dörtte birinin, her şeyden önce _invita Minerva_'nın, şiir yazmaktan kaçınmak olduğuna hayret ederdi. Irklar ruhen o kadar
harika bir şekilde birbirinden uzaklaştılar ve yan komşunun edebiyatını anlamak o kadar
zor!

Yine de Fransız düzyazısı İngilizceden belirgin şekilde daha iyidir; ve Fransız şiiri, her şeyden önce Hugo yaşadığı sürece, bir kenara koymak işe yaramayacaktır. Amacımıza daha da uygun olarak, Fransızca bir cümle veya bir dize kolayca güzel veya çirkin olarak ayırt edilebilir. Daha sonra bu analizde şimdiye kadar göz ardı edilen bir başka
güzellik unsuru daha var:
cümlenin içeriği. Edebiyattaki her cümle, müzikteki her cümlenin notalardan oluşması gibi, seslerden oluşur. Bir ses, bir diğerini ima eder, yankılar, talep eder ve
uyum sağlar; ve bu uyumları doğru kullanma sanatı, edebiyattaki son sanattır. Eskiden tüm genç yazarlara aliterasyondan kaçınmaları iyi bir tavsiyeydi; ve bu tavsiye, karalamayı engellediği sürece sağlamdı. Yine de, iğrenç bir saçmalık ve görmeyen körlerin en körlerinin saçmalaması mıydı? Bir cümlenin veya bir cümlenin içeriğinin güzelliği, örtük olarak aliterasyona ve asonansa bağlıdır. Ünlü tekrarlanmayı talep eder; ünsüz tekrarlanmayı talep eder; ve her ikisi de sürekli olarak değiştirilmek için yüksek sesle haykırır. Sizi özellikle memnun eden herhangi bir pasajda bir mektubun maceralarını takip edebilirsiniz; bul,
belki, bir süre reddedildi, kulağı tahrik etmek için; tekrar
size doğru bütün bir yaylım ateşiyle ateşlendiğini bul; ya da uyumlu seslere geçtiğini bul, bir
sıvı veya dudaksal
bir diğerine eriyip gidiyor. Ve başka
ve çok daha garip bir durum bulacaksın. Edebiyat iki
duyu tarafından ve iki
duyu için yazılır: "duyulmamış melodileri" algılamakta hızlı olan bir tür iç kulak;
ve kalemi yönlendiren ve basılı ifadeyi çözen göz.
Pekala, göz için kafiyeler olduğu gibi,
asonanslar ve aliterasyonlar olduğunu da göreceksin; bir yazar açık A'yı kullandığında, göz ve bizim garip İngilizce yazımımız tarafından aldatıldığında,
sık sık düz A'ya karşı bir şefkat gösterecektir; ve belirli bir
ünsüz kullandığında, sessiz olsa veya farklı bir değer taşısa bile, onu yazmaktan muhtemelen
sevinmeyecektir.

İşte burada, taze bir örüntümüz var - kaba bir şekilde söylemek gerekirse, mektupların örüntüsü - ki bu da düzyazı yazarının dördüncü, şiir yazarının ise beşinci meşguliyetidir. Bazen çok hassas ve algılanması zor, sonra belki de en mükemmel ve etkileyici (belki diyorum);
ama bazen bu gerçek melodinin unsurları daha cesurca öne çıkar ve kulağı gasp eder. Bu nedenle, örnek seçmek bir tür vicdan meselesi haline gelir; ve okuyucudan bana yardım etmesini isteyemeyeceğim için, ona her seçimin nedenini veya tarihini vererek ikinci en iyiyi yapacağım. İlk ikisini, biri düzyazı, biri şiir, daha önce analiz etmeden, sadece kulağımda uzun süre yankılanan ilgi çekici pasajlar olarak seçtim.

"Kaç ve kapalı, egzersiz yapılmamış ve nefes alınmamış bir erdemi övemem, asla dışarı çıkmaz ve rakibini görmez, ama o ölümsüz çelengin koşulacağı yarıştan toz ve sıcaklık olmadan
sıyrılıp gider."[20] "Erdem"e kadar, mevcut S ve R hem duyurulur hem de göze batmadan tekrarlanır ve neredeyse ayrılmaz bir grup olan PVF'nin bir bütün olarak verildiği bir zarafet notası yoluyla.[21] Bir sonraki cümle, neredeyse kendi içinde çirkin olan bir dinlenme dönemidir, hem S hem de R hala duyulabilir ve B, PVF'nin son gerçekleşmesi olarak verilmiştir. Sonraki dört cümlede, "that never"dan "run for"a kadar, maske düşer ve F ve V'nin hafifçe tekrarlanması dışında, tüm konu neredeyse fazla göze batacak şekilde S ve R'ye döner; önce S öne çıkar ve sonra R. Sonuç cümlesinde, tüm bu favori harfler ve hatta ürkek bir tercihin ancak algılanabildiği düz A bile bir darbede ve bir demet halinde atılır; ve kopuşu daha belirgin hale getirmek için, her kelime bir dişle ve bir tanesi hariç hepsi T ile biter, ki biz en başından beri buna ihtiyatla hazırlanmıştık. İlk cümlenin tekil vakarı ve son cümlenin bu çekiç darbesi, bu zarif cümlenin cazibesini daha da artırır. Ancak S ve R'nin biraz kaba kullanıldığını kabul etmek adildir. "Kubla Han Xanadu'da (KANDL)
Görkemli bir zevk kubbesi kararnamesi verdi, (KDLSR)
Kutsal nehrin Alph'in aktığı yerde, (KANDLSR)
İnsan için ölçülemez mağaralardan geçerek, (KANLSR)
Güneşsiz bir denize doğru."[22] (NDLS)

Burada ana grubun analizini satırların yanına koydum; ve
ne kadar çok incelenirse, o kadar ilginç görünecektir. Ancak
başka incelikler de var. İkinci ve dördüncü satırlarda, mevcut S, Z ile
en hassas şekilde değiştirilmiştir. Üçüncü satırda, mevcut düz A,
ikinci satırda zaten önerilen açık A ile iki kez değiştirilmiştir ve her iki zaman da
("nerede" ve "kutsal") mevcut R ile birliktedir. Aynı
satırda F ve V (yoldaşları P'den arındırılmış olsalar bile kendi içlerinde bir uyum) hayranlık verici bir şekilde zıtlık oluşturur. Ve dördüncü satırda, yine ikinci satırda duyurulan belirgin bir yardımcı M vardır. Yorgunluktan duruyorum, çünkü daha fazlası söylenebilir.

Bir sonraki örneğim yakın zamanda Shakespeare'den şairin renk duygusuna örnek olarak alıntılandı. Şimdi, edebiyatın renkle veya şairlerin böyle bir duyguyla hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum; ve hemen bu pasajı eleştirdim, çünkü "mor", makalenin yazarının çok hoşuna giden kelimeydi, bunun kullanımı için edebi bir neden olup olmadığını görmek istedim. Görüleceği üzere, yeterince başarılı oldum; ve Shakespeare'deki pasajın istisnai olduğunu söylemek zorundayım - edebiyatta gerçekten istisnai; ama onu seçen ben değildim.

"Oturduğu mavna, YANMIŞ bir taht gibi
YANIYORDU: POOP dövülmüş altındı,
MOR yelkenler ve öylesine TÜTÜNLÜydü ki *per
Rüzgarlar onlara aşıktı."[23]

Neden parfümlü kelimesinin F harfini büyük harflerle yazdığım sorulabilir; ve ben de
P'den F'ye bu değişimin, zaten çok ustaca yapılmış olan B'den P'ye geçişin tamamlanması olduğunu söylerim. Gerçekten de, tüm pasaj
bir merak yaratıcılığının anıtıdır; ve S, L ve W yan harflerini belirtmeye pek değmez gibi görünüyor. Aynı makalede, Shakespeare'den ikinci bir pasaj, bir kez daha onun renk duygusuna örnek olarak alıntılandı:

"Kızıl damlalar gibi beş benekli bir ben
bir çuha çiçeğinin dibinde."[24]

Çok ilginç, çok yapay ve uzun uzadıya analiz etmeye değmez: Bunu okuyucuya bırakıyorum. Ancak Shakespeare'e sırtımı dönmeden önce, kendi zevkim için ve her teknik sanatın tam bir örneği olarak bir pasaj alıntılamak istiyorum:--

"Ancak onun kaşlarını çatmasının rüzgarında ve fırtınasında, W. P. V. F. (st) (OW)[25]
Gürültülü ve güçlü bir yelpazeyle ayrım, W. P. F. (st) (OW) L
Her ne kadar üflemek, ışığı savurur; W. P. F. L
Ve kütle ve maddenin kendi başına sahip olduğu şey W. F. L. M. A.
Erdem açısından zengin ve karışmamış yatar."[26] V. L. M.

Bu nazik ve seçkin yazarlardan, biraz merakla büyük davul çalan birine yöneldim - Macaulay. Elimde iki ciltlik baskı vardı
ve ikinci cildin başından açtım. İşte okuduğum şey:--

"Devrimlerin şiddeti genellikle onları üreten
kötü yönetimin derecesine göre orantılıdır. Bu nedenle, uzun yıllar İngiltere hükümetinden çok daha fazla yozlaşmış olan İskoçya hükümetinin çok daha ağır bir yıkımla düşmesi
garip değildir. Stuart hanedanının son kralına karşı hareket İngiltere'de muhafazakar, İskoçya'da ise yıkıcıydı. İngilizler yasadan değil, yasanın
ihlalinden şikayetçiydi."

Bu yeterince açıktı; eski dostumuz PVF'ydi, bir vücuttaki sıvılarla
yüzüyordu; ancak okumaya devam edip sayfayı çevirdiğimde ve hala PVF'yi ona eşlik eden sıvılarla bulduğumda, itiraf ediyorum ki aklım beni
tamamen yanılttı. Bu Macaulay'ın bir numarası olamazdı; İngiliz dilinin doğası olmalı. Bir tür umutsuzluk içinde, cildin yarısını çevirdim; ve lordunun General Cannon ile ilgili olduğunu ve Claverhouse ve Killiekrankie'den yeni döndüğünü gördüm, işte açıklayıcı bir
yazımla, ödülüm şuydu:--

"Bu arada Kannon'un Kampı'ndaki karışıklıklar artarak devam etti. Hangi rotayı izlemenin uygun olacağını
düşünmek için bir savaş KOUNCIL'i çağırdı. Ancak Konsey bir araya gelir gelmez bir ön Soru
konusu
gündeme geldi. Ordu neredeyse eKsKlusively bir Highland ordusuydu.
Son viKtory eKsKlusively Highland savaşçıları tarafından kazanılmıştı. _Savaşa _siK'ler veya yedi_yüz_savaşçı_getirmiş olan büyük_şef_ler, _İrlanda'dan ve _Alçak_Ülkelerden_ gelen, Kral James'in _Komisyonu'nu taşıyan ve _Kabul Edilmiş Koloneller ve
Kaptanlar olan, ancak alayları olmayan Koloneller ve _Şirketleri olmayan
Kaptanlar olan beyefendiler tarafından_oylanarak_yenilmelerinin _uygun_olmadığını_düşündüler."

Bu K dünyasında bir FV anı! O halde, tek telli bir enstrüman olan İngilizce değildi, ancak Macaulay eşsiz bir
çalışandı.

Muhtemelen, herhangi bir netlik tasarımından ziyade, aynı sesi tekrarlamanın bu barbarca sevgisinden,
sözcükleri tekrarlama alışkanlığını edinmişti; birini değil, diğerini diyorum, çünkü böyle bir kulak hilesi daha derin oturmuş ve insanda mantıksal bir değerlendirmeden daha
özgün. Gerçekten de, çok az yazar
bu harf melodisini ne kadar uzattıklarının muhtemelen farkındadır. Çok titizlikle yazan ve sadece kelimelerinin anlamı ve ifadelerinin ritmiyle ilgilenen biri, bir ifadeyi iptal edip başka bir ifadeyi
değiştirdiği hevesli zafer karşısında şaşkınlığa uğradı. Hiçbiri anlamı değiştirmedi; ikisi de
tek heceli olduğundan, hiçbiri taramayı etkileyemedi; ve ancak
daha önce yazdıklarına geri dönüp baktığında gizem çözüldü:
ikinci kelime açık bir A içeriyordu ve neredeyse yarım sayfa boyunca o ünlüyü
ölümüne sürdü.

Uygulamada, eklemeliyim ki, kulak her zaman bu kadar titiz değildir; ve
sıradan yazarlar, sıradan anlarda,
sert olandan kaçınmakla yetinirler ve burada ve orada, nadir durumlarda, bir cümleyi destekler veya ikisini bir araya getirirler, bir asonans parçası veya bir anlık aliterasyon şıngırtısıyla. İyi yazarların bu meşguliyetinin ne kadar sürekli olduğunu anlamak için, sonuçlarının en az göze batan olduğu yerlerde bile, sadece kötüye dönmek yeterlidir. Gerçekten de, orada
kakofoninin en üst düzeyde olduğunu, uyumsuz ünsüzlerin takırtısının ancak
çene kıran bir boşlukla hafifletildiğini ve insan güçleriyle
ifade edilemeyen bütün cümleleri bulacaksınız.

_Sonuç_.--Şimdi üslubun unsurlarını kısaca sıralayabiliriz. Bizim, düzyazı yazarına özgü, ifadelerini büyük, ritmik ve kulağa hoş gelecek şekilde tutma, asla kesinlikle metrik olana düşmelerine izin vermeme görevimiz var: şiir yazana özgü, çift, tiz ve dörtlü örüntüsünü, ayaklarını ve gruplarını, mantığını ve ölçüsünü birleştirme ve zıtlaştırma görevi - çeşitlilikte uyumlu: her ikisinde de ortak, dilin temel unsurlarını ağızda müzikal olacak ifadelere ustaca birleştirme görevi; argümanlarını kararlı ifadelerden ve yuvarlatılmış dönemlerden oluşan bir dokuya örme görevi - ancak bu, düzyazı durumunda özellikle bağlayıcıdır: ve yine her ikisinde de ortak, uygun, açık ve iletişimsel kelimeler seçme görevi. Şimdi herhangi bir mükemmel pasajın ne kadar karmaşık bir iş olduğunu görmeye başlıyoruz; onu oluşturmak için kaç tane yetenek, ister zevk ister saf akıl olsun, gerginlikte tutulmalıdır; ve neden, yapıldığında, bize bu kadar
tam bir haz vermesi gerekir. Harflerin düzenlenmesinden, ki bu tamamen arabesk ve duyusaldır,
zarif ve anlamlı cümlenin mimarisine kadar, ki bu saf aklın güçlü bir eylemidir, insanda neredeyse hiç kullanılmamış bir yetenek yoktur. O halde, mükemmel cümlelerin nadir, mükemmel sayfaların ise daha nadir olduğunu merak etmemize gerek yok.

DİPNOTLAR:

[18] Milton.

[19] Milton.

[20] Milton.

[21] PVF'nin İngilizce örneklerimizde bizi rahatsız etmeye devam edeceği gibi,
karşılaştırma yoluyla, başlıca süslemesini oluşturduğu şu Latince beyiti alın ve beni, fazlasıyla Roma'ya özgü olan şu anlam özgürlüğünden sorumlu tutmayın: "Hanc volo, quae facilis, quae palliolata
vagatur."

[22] Coleridge.

[23] Antonius ve Kleopatra.

[24] Cymbeline.

[25] V harfi "of"tadır.

[26] Troilus ve Cressida.

IV

MEKTUP MESLEĞİNİN AHLAKI

Mektup mesleği son zamanlarda kamusal basında tartışılıyor;
ve konuyu hafife almak gerekirse, yüksek fikirli insanları şaşırtmak ve kitaplara ve okumaya karşı genel bir küçümseme getirmek için hesaplanmış bir bakış açısıyla tartışılıyor. Özellikle bir süre önce, canlı, hoş, popüler bir yazar[27] kendisi gibi canlı ve hoş bir denemeyi mesleğe dair çok cesaretlendirici bir görüşe adadı. Onun deneyiminin bu kadar neşelendirici olmasından memnun olabiliriz ve bunu hak eden diğerlerinin de aynı şekilde cömertçe ödüllendirileceğini umabiliriz; ancak halk ve kendimiz için bu kadar önemli olan bu sorunun yalnızca para temelinde tartışılmasından hiç memnun olmamız gerektiğini düşünmüyorum. Göklerin altındaki herhangi bir işte maaş, tek veya ilk soru değildir. Var olmaya devam etmeniz kendi değerlendirmeniz gereken bir konudur; ancak işinizin öncelikle dürüst, ikinci olarak da yararlı olması, onur ve ahlakın söz konusu olduğu noktalardır. Bahsettiğim yazar, bir dizi genci, geçimini tek başına gözeterek bu yaşam biçimini benimsemeye ikna etmeyi başarırsa, eserlerinde yalnızca karı takip etmelerini beklemeliyiz ve bunun sonucunda, eğer sıfatları affederseniz, özensiz,
aşağılık, gerçek dışı ve boş bir edebiyat beklemeliyiz. O yazarın kendisinden bahsetmiyorum: çalışkan, temiz ve hoştur; hepimiz ona eğlence dönemleri borçluyuz ve hak ettiği gibi hoş bir popülerlik kazanmıştır. Ancak gerçek şu ki, mesleğini bu tamamen paralı askerlik açısından görmüyor veya ilk benimsediğinde böyle görmemiştir. Buna, asil bir niyetle olmasa bile, en azından ilk aşkın şevkiyle girdiğini söylemeye cesaret edeceğim; ve ücreti hesaplamak için durmadan çok önce, bu eserin pratiğinden zevk aldı. Geçen gün bir yazar, kendi başına iyi ve kendisi için olağanüstü derecede iyi olan bir eser için iltifat aldı ve bir ticaret gezginine yakışmayacak şekilde, kitabın hızla satılmaması nedeniyle, değeri için bir bakır çeyrek bile vermediğini söyledi. Bu cevabın muhatabının bunu bir inanç
itibarıyla aldığı varsayılmamalıdır; diğer yandan, bunun sadece bir
rahatsızlık esintisi olduğunu biliyordu; tıpkı saygın bir yazarın edebiyattan ayakkabıcılık gibi bir yaşam biçimi olarak bahsettiğinde, ama o kadar da yararlı olmadığında, bir sorunun sadece bir yönünü tartıştığını ve yine de kendilerinde daha önemli ve ele alınan konu için daha
merkezi olan bir düzine başka şeyin açıkça
bilincinde olduğunu bildiğimiz gibi. Ancak edebiyatı bu cimri ve erdemsiz ruh haliyle ele alanlar kendileri gerçekten daha iyi bir ışık altında olsalar da, bu, ister kendileri ister başkaları için olsun, bu yaklaşımın makul veya geliştirici olduğu anlamına gelmez. Tüm konuları en yüksek, en onurlu ve en cesur ruhla ele almak, gerçeğe uygun olarak, bir yazarın ilk görevidir. İyi ücret alıyorsa, duyduğuma sevindim, bu görev daha acil, ihmal edilmesi ise daha utanç verici hale gelir. Ve belki de bir adamın, hayatının mesleği veya zevki olan; kazanmak veya hizmet etmek için kullandığı araç olan; ve eğer değersizse, kendini emekçi insanlığın omuzlarında aptal ve açgözlü bağırsakların bir kabusu olarak damgalayan bu endüstri kadar ciddi konuşması gereken başka bir konu yoktur. Sadece bu konuda bile notu zorlamak erdemin tarafına eğilebilir. Çok sayıda ve girişimci bir yazar neslinin mevcut nesli takip edip geçmesi umulmaktadır; ancak akıntı durdurulsa ve eski, dürüst İngilizce kitaplarımızın listesi kapatılsa, neşeli bahisçilerin cesur bir geleneği sürdürmesi ve aşağılaması ve kendi gözlerinde ünlü bir ırkı düşürmesinden daha iyi olurdu. Sakin tapınaklarımızın insan ticareti ve hokkabazlık yapan rahiplerle
dolmasındansa ıssız olması daha iyidir.

Herhangi bir yaşam biçimini seçmek için iki haklı neden vardır: birincisi, seçende doğuştan gelen bir zevk; ikincisi, seçilen endüstride yüksek bir fayda. Edebiyat, diğer tüm sanatlar gibi, sanatçı için tekil bir şekilde ilgi çekicidir; ve sanatlar arasında kendine özgü bir derecede, insanlık için faydalıdır. Bunlar, onu hayatının işi olarak
benimseyen her genç erkek veya kadın için yeterli gerekçelerdir. Ücretler hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Bir yazar, yazılarıyla yaşayabilir.
Diğer meslekler kadar lüks olmasa bile, daha az lüks. Gün boyunca yaptığı işin doğası, akşam yemeğinin kalitesinden daha çok mutluluğunu etkileyecektir. Çağrınız ne olursa olsun ve size yılda ne kadar çok şey getirirse getirsin, yine de hile yaparak daha fazlasını
elde edebilirsiniz. Hepimiz biraz yoksulluk konusunda fazla endişelenmeye katlanıyoruz; Ancak bu tür düşünceler hayatlarımızın bu kadar büyük bir bölümünün işi ve gerekçesi olacak olan şeyi seçerken bizi harekete geçirmemelidir; ve misyoner, vatansever veya filozof gibi hepimiz insanlık için en iyisini ve en iyisini yapabileceğimiz o zavallı ve cesur kariyeri seçmeliyiz. Şimdi, sadakatle takip edilen Doğa, kendisini dikkatli bir anne olarak kanıtlıyor. Bir çocuk, kelimelerin şıngırtısına olan düşkünlüğü nedeniyle, hayatını harflere adar; zamanla, daha fazla ciddiyet öğrendiğinde, bildiğinden daha iyisini seçtiğini fark eder; az kazanıyorsa, fazlasıyla kazandığını; az bir ücret alıyorsa, önemli hizmetlerde bulunabilecek bir konumda olduğunu; ezilenleri korumak ve gerçeği savunmak için, küçük de olsa, gücünün kendisinde olduğunu fark eder. Dünya o kadar nazik bir şekilde düzenlenmiştir ki, insanın kendine olan küçük bir güveninden o kadar büyük bir kazanç elde edilebilir ve özellikle bu yazma işinin mutlu yıldızı o kadar büyüktür ki, her iki taraf için de zevk ve kazancı birleştirmeli ve keman çalmak gibi hem hoş hem de iyi bir vaaz gibi yararlı olmalıdır. Bu, edebiyatın en yüksek noktasından bahsetmektir; ve hâlâ saygı ve hayranlığımıza maruz kalan dört büyük yaşlıyla, önümüzde Carlyle, Ruskin, Browning ve Tennyson varken, onu ilk başta daha az bir açıdan ele almak korkakça olur. Ancak bu sporcuları takip edemesek de, belki hiçbirimiz çok güçlü, çok özgün veya çok bilge olmasak da, en mütevazı edebi eser türünde bile, ya büyük bir zarar ya da büyük bir iyilik yapma gücümüzün olduğunu iddia ediyorum. Sadece memnun etmeye çalışabiliriz; daha yüksek bir yeteneğimiz olmadığı için, sadece çağdaşlarımızın dokuz günlük boş merakını tatmin etmeye çalışabiliriz; veya ne kadar zayıf olursa olsun, öğretmeye çalışabiliriz. Bunların her birinde, hayatın lehçesi olduğu için insanların zihnine kolayca ve güçlü bir şekilde gelen o olağanüstü kelime sanatıyla uğraşmak zorunda kalacağız; ve bu böyle olduğundan, bu dalların her birinde, Kamuoyu veya Kamu Duygusu adıyla bilinen duygu ve takdirlerin toplamını oluşturmaya katkıda bulunuyoruz. Günlük gazetelerin olduğu bu günlerde, bir ulusun toplam okuması, ulusun toplam konuşmasını büyük ölçüde değiştirir; ve konuşma ve okuma, birlikte ele alındığında, gençliğin etkili
eğitim ortamını oluşturur. İyi bir erkek veya kadın, bir genci bir süre daha temiz havada tutabilir; ancak çağdaş atmosfer, sonunda vasat karakterlerin ortalamasına göre her şeye kadirdir. Her ikisi de çok hafif okunabilen Amerikalı muhabirin veya Parisli _kronikçinin_ bol Korintli bayağılığı, kötülüğe karşı hesaplanamaz bir
etki uygulamalıdır; tüm konulara ve hepsine aynı cömert olmayan elle dokunurlar; genç ve hazırlıksız zihinlerde, herkesin düşüncesini değersiz bir ruhla başlatırlar; hepsine, sıkıcı insanların alıntı yapması için biraz keskinlik sağlarlar. Bu çirkin meselenin salt gövdesi, iyi insanların daha nadir ifadelerini bastırır; alaycı, bencil, ve korkak olanlar her masaya geniş sayfalar halinde dağılmışken, panzehir, küçük ciltler halinde, rafta okunmadan durur. Amerikan ve Fransızlardan, İngilizlerden çok daha
aşağılık oldukları için değil, çok daha
okunabilir oldukları için bahsettim; onların kötülüğü, Amerika'da kitleler için, Fransızlarda okumaya özen gösteren azınlık için daha
etkili bir şekilde yapılır; ancak bizde olduğu gibi onlarda da, edebiyatın görevleri her gün ihmal edilir, gerçek her gün çarpıtılır ve bastırılır ve ciddi konular her gün muamelede
aşağılanır. Gazeteci önemli bir memur olarak görülmez; ancak yapabileceği iyiliği, verebileceği zararı yargılar; Bunu yalnızca bir örnekle değerlendirin: Siyasetin zıt taraflarında olan iki derginin, aynı gün, kendi partisinin çıkarları için bir haberi açıkça çarpıttığını gördüğümüzde, bu keşfe (şimdilik keşif değil!) iyi bir şaka ve affedilebilir bir stratejiymiş gibi gülümseriz. Bu kadar açık yalan söylemek, nadiren yalan söylemektir, bu doğrudur; ancak gençlerimize öğretmeyi
iddia ettiğimiz şeylerden biri de gerçeğe saygıdır; ve bu eğitim parçasının, bazılarımız uygularken geri kalanımız kamusal yalanı açıkça onayladığı sürece, büyük bir başarıyla taçlandırılacağını sanmıyorum.

Yazma işine giren herhangi bir adamın iki görevi vardır: gerçeğe sadık kalmak ve işleyişte iyi bir ruh. Edebiyatın her bölümünde, adını hak etmeyecek kadar düşük olsa da, gerçeğe sadık olmak insanlığın eğitimi ve rahatlığı için önemlidir ve korunması o kadar zordur ki, bunu yapmaya çalışan sadıklar bunu deneyen kişiye bir miktar onur kazandıracaktır. Yargılarımız iki şeye dayanır, birincisi, ruhumuzun orijinal tercihlerine; ikincisi, Tanrı'nın, insanın ve evrenin doğasına dair, çeşitli yollarla dışarıdan bize ulaşan tanıklıkların kütlesine. Çoğunlukla bu çeşitli tavırlar tek bir şeye indirgenebilir, geçmiş zamanlardan öğrendiğimiz her şey ve kendimize ait öğrendiğimiz çok şey kitaplar veya kağıtlar aracılığıyla bize ulaşır ve hatta okuyamayan biri bile ikinci elden ve okuyabilen birinin raporuyla aynı kaynaktan öğrenir. Dolayısıyla, iyi ve kötü hakkındaki çağdaş bilgi veya cehaletin toplamı, büyük ölçüde, yazanların eseridir. Yazanlar, her insanın bilgisinin, olabildiğince, yaşamın gerçeklerine cevap verebileceğini; kendini bir melek veya canavar olarak görmemesi gerektiğini; bu dünyayı bir cehennem olarak görmemesi gerektiğini; tüm hakların kendi kastında veya ülkesinde veya tüm doğrulukların kendi dar görüşlü inancında toplandığını hayal etmesine izin verilmemesi gerektiğini görmelidir. Her insan, iyileşmeye çalışabilmesi için içindekini öğrenmelidir; başkalarına karşı nazik olabilmesi için dışındakini öğrenmelidir. Ona gerçeği söylemek asla yanlış olamaz; çünkü tartışmalı durumunda, hayat teorisini örerken, kendini yönlendirirken, başkalarını neşelendirirken veya azarlarken, tüm gerçekler onun davranışı için birinci derecede önemlidir; ve bir gerçek onu cesaretini kırsa veya bozsa bile, yine de bunu bilmesi en iyisidir; çünkü bu dünyada, eğitimsel baskılarla kolaylaştırılmış bir dünyada değil, utanca veya şanına giden yolu kazanmalıdır. Tek kelimeyle, neyin yanlış olduğunu söylemek her zaman çirkindir; ve doğru olanı bastırmak asla güvenli olamaz. Atladığınız gerçek, birinin istediği gerçek olabilir, çünkü bir adamın eti başka bir adamın zehiridir ve "Candide"i okuyarak neşelenen birini tanıdım. Her gerçek, bir araya getirmemiz gereken o büyük bulmacanın bir parçasıdır; ve bir yazarın yoluna doğrudan çıkan ama onun tarafından algılanamayan, konunun bütünlüğü ve ağırlığıyla hoş ilişkileri olan hiçbir şey yoktur. Yine de, diğerlerinden ebediyen daha gerekli olan belirli gerçek sınıfları vardır ve edebiyatın ilk önce bunlarla harekete geçmesi gerekir. Bunları ayırt etmek zor değildir, doğa bizi bir kez daha kolayca yönlendirir; çünkü gerekli olan, çünkü etkili olan, gerçekler, insanın doğal zihni için en ilginç olanlardır. Renkli, pitoresk, insani ve ahlaka dayalı olanlar ve diğer yandan, açık, tartışılmaz ve bilimin bir parçası olanlar, tek başlarına, ilgileri nedeniyle hayati öneme sahiptir veya iletmek için yararlıdır. Yazar yalnızca anlattığı sürece, esas olarak bunlardan bahsetmelidir. Hayatımızın nazik, sağlıklı ve güzel öğelerinden bahsetmelidir; bizi örneklerle harekete geçirmek için, şimdiki zamanın kötülüğünden ve üzüntüsünden çekinmeden bahsetmelidir; Geçmişteki bilge ve iyi insanlardan bahsetmeli, örnek olarak bizi heyecanlandırmalı; ve bunlardan
itibaren ve doğru bir şekilde, kusurları örtbas etmeden, kendimizden
ne cesaretimizi kaybetmeyelim ne de komşularımızdan talepte bulunmayalım diye anlatmalıdır.
Bu yüzden, kendi içinde geçici ve zayıf olan çağdaş edebiyatın gövdesi,
insanların zihinlerindeki düşünce ve nezaket kaynaklarına dokunur ve onları (çünkü gitmeye gönüllü olanlar kolayca desteklenir) doğru ve haklı olana giden yollarında destekler. Ve eğer, herhangi bir derecede, bunu şimdi yapıyorsa, yazarlar seçerse bunu ne kadar daha fazla yapabilir!
Geçmişin tüm kayıtlarında, uygun şekilde incelendiğinde, bazı çağdaşlara bir ipucu ve yardım sağlayabilecek bir hayat yoktur.
Günümüz işlerinde, henüz söylenmemiş bir yararlı söz olmayan bir kavşak yoktur.
Muhabirin bile bir ofisi vardır ve berrak gözlerle ve dürüst bir dille
haksızlıkları ortaya çıkarabilir ve ilerlemenin yolunu gösterebilir. Ve son bir söz:
Bütün anlatımlarda
sadece bir tane akıllı olma yolu vardır ve o da
kesin olmaktır. Canlı olmak, birincisini varsayması gereken ikincil bir niteliktir; çünkü canlı bir şekilde yanlış bir izlenimi iletmek sadece başarısızlığı
belirgin hale getirmektir. Fakat bir olgu birçok yönden görülebilir; öfke,
gözyaşları, kahkaha, kayıtsızlık veya hayranlıkla kayda geçirilebilir ve bunların her biriyle hikaye başka bir şeye dönüştürülecektir. Temsilcilerimizin Berlin'den dönüşünü anlatan gazeteler, olgular konusunda farklı olmasalar bile, ruhları açısından yeterince farklı olurdu; böylece bir açıklama ikinci bir alkış,
diğeri ise uzun bir hakaret olurdu. Konu, herhangi bir edebiyat eserinin önemsiz bir parçası
olur ve yazarın görüşü, diğerlerinden daha az tartışılabilir olduğu için kendisi daha önemli bir olgudur. Şimdi, bir konunun her türlü edebi eserde önemli olarak görüldüğü bu ruh,
kurgu, meditasyon veya coşku eserlerinde çok önemli hale gelir; çünkü
burada olguları sadece renklendirmekle kalmaz, kendisi de seçer; eseri sadece değiştirmekle kalmaz, şekillendirir. Ve bu nedenle, edebiyat alanının çok daha büyük bir bölümünde, yazarın zihninin sağlığı veya hastalığı veya anlık mizah, yalnızca eserinin önde gelen özelliğini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda, özünde, başkalarına iletebileceği tek şeydir. Tüm sanat eserlerinde, genel olarak, her şeyden önce, yazarın tutumu anlatılır, ancak tutumda bütün bir deneyim ve bir yaşam teorisi ima edilir. Soruyu sormuş ve dar bir inançla dinginleşmiş bir yazar, istese bile, bu çeşitli varoluşun tüm veya hatta birçok tarafını ifade edemez; çünkü kendi hayatı sakat olduğundan, bunlardan bazıları teorisinde kabul edilmez ve deneyiminde yalnızca belirsiz ve isteksizce tanınır. Dolayısıyla, yalnızca mezhepsel dinin eserlerindeki küçüklük, bayağılık ve insanlık dışılık; ve dolayısıyla, bedenin ruhundan veya yüksek sosyeteye duyulan aşağılık zevkten esinlenen eserlerde eşit ancak benzer olmayan sınırlamalar buluruz. Yani
yazacak olan herhangi bir adamın ilk görevi entelektüeldir.
Kasıtlı olsun ya da olmasın, şimdiye kadar kendini insanların zihinlerinin lideri olarak belirlemiştir; ve kendi zihninin esnek, hayırsever ve parlak tutulmasını sağlamalıdır. Önyargı dışında her şey onun aracılığıyla bir ses bulmalıdır; her şeydeki iyiyi görmelidir;
tamamen anlamadığı
korkusu olduğunda bile, orada tamamen sessiz olmalıdır; ve ilkinden atölyesinde yalnızca bir
araç olduğunu ve bu aracın sempati olduğunu anlamalıdır.[28]

Tanımlanması çok daha zor olan ikinci görev ahlakidir. Zihinde binlerce farklı mizah vardır ve her biri hakkında, en üstte olduğunda, biraz edebiyat biriktirme eğilimi vardır. Buna izin verilebilir mi? Kesinlikle her durumda değil, ancak belki de titizlerin hayal ettiğinden daha fazlasında. Tüm edebi eserlerin ve özellikle sanat eserlerinin, ister ciddi ister gülünç, ister mizahi, ister romantik ister dinsel olsun, sağlam, insani, sağlıklı ve güçlü dürtülerden kaynaklanması istenseydi.
Yine de bazı değerli kitapların kısmen çılgınca olduğu;
bazılarının çoğunlukla dinsel, kısmen insanlık dışı olduğu ve birçoğunun hastalık ve güçsüzlükle lekelendiği inkar edilemez. Kusurlarına karşı
kuşansak bile bir şaheseri nefretle karşılamayız. Her şeyden önce kusurları değil,
değerleri aramalıyız. Tasarımda bile mükemmel kitap yoktur; ancak okuyucuyu
memnun edecek, geliştirecek veya cesaretlendirecek birçok kitap vardır. Bir yandan,
İbranice Mezmurlar dünyadaki tek dini şiirdir; yine de kanlı bir adamın saflığını
tatmış çıkışlar içerirler. Öte yandan, Alfred de Musset'nin zehirli ve çarpık bir doğası vardı; onu kötü bir kalple suçladığımda yalnızca o cömert ve anlamsız dev, yaşlı Dumas'ı alıntılıyorum; yine de, yazdığı dürtü tamamen yaratıcı olduğunda, bize "Carmosine" veya "Fantasio" gibi eserler verebiliyordu, ki bu eserlerde romantik komedinin son notası tekrar dokunmuş ve bizi memnun etmiş gibi görünüyor. Flaubert "Madame Bovary"yi yazdığında, sanırım, esas olarak biraz hastalıklı bir gerçekçilik düşünüyordu; ve işte! kitap onun ellerinde korkunç bir ahlak şaheserine dönüştü. Ama
gerçek şu ki, kitaplar büyük bir stres altında, dokuz kat güçle, dokuz kat ısıtılmış ve çabayla elektriklendirilmiş bir ruhla tasarlandığında, varlığımızın
koşulları o kadar geniş bir kavrayışla ele geçirilir ki,
ana tasarım önemsiz veya bayağı olsa bile, bir miktar gerçek ve güzellik ifade edilemez. Güçlüden tatlılık doğar; ama
kötü yapılmış bir şey, tepeden tırnağa kötü bir şeydir. Ve bu yüzden, işlerini vicdanlı bir şekilde yapmak zorunda olan, aksi takdirde bunu yapmaktan utanan, çarpık, bilekli yazıcılar için hiçbir teşvik olamaz.

İnsan kusurludur; yine de, edebiyatında kendini ve kendi görüşlerini ve tercihlerini ifade etmelidir; çünkü başka bir şey yapmak, ahlaksız olma riskinden çok daha tehlikeli bir şey yapmaktır: gerçek
olmadığından emin olmaktır. İyi bile olsa bir duyguyu taklit etmek, bir duyguyu rezil etmektir; bu yardımcı olmayacaktır. Bir duyguyu gizlemek, eğer buna sahip olduğunuzdan eminseniz, gerçekle özgürlük almaktır. Muhtemelen aklı başında bir adam için bir miktar gerçek içermeyen ve gerçek bağlantıda ırk için faydalı olabilecek hiçbir bakış açısı yoktur. Eğer biri bana bunu söyleyebilseydi, gerçeklerden korkmuyorum ama onun bazı kısımlarından
utanmazca
söylenmesinden korkuyorum. Dans etmenin zamanı ve yas tutmanın zamanı vardır; hem sert hem de duygusal olmanın; hem münzevi olmanın hem de iştahları yüceltmenin zamanı vardır; ve eğer bir adam tüm bu aşırılıkları
her biri kendi yerinde ve oranında eserinde birleştirseydi, o eser ahlakın olduğu kadar sanatın da dünyanın şaheseri olurdu. Tarafgirlik ahlaksızlıktır; çünkü dünyanın ve yaşamın yanıltıcı bir resmini veren her kitap yanlıştır. Sorun şu ki, zayıf olan tarafgir olmak zorundadır; birinin eseri nemli ve iç karartıcıdır; bir diğerinin ucuz ve bayağı;
bir üçüncüsünün epileptik derecede şehvetli;
bir dördüncüsünün ekşimsi bir şekilde çileci.
Edebiyatta olduğu gibi davranışta da, asla tam olarak doğruyu yapmayı umamazsınız.
Yapabileceğiniz tek şey mümkün olduğunca emin olmaktır; ve bunun için tek bir kural vardır. Hiçbir şey aceleyle yapılmamalı, yavaşça yapılabilir.
Bir kitap yazıp dokuz veya doksan yıl bekletmenin faydası yoktur; çünkü
yazarken kendinizi kısmen ikna etmiş olacaksınız; gecikme herhangi bir başlangıcın öncesinde gelmelidir; ve bir sanat eseri üzerinde meditasyon yapıyorsanız,
öncelikle konuyu dilinizin altında uzun uzun yuvarlamalı, böylece baştan sona tadına bakacağınız bir cilt
hazırlamadan önce, tadını beğendiğinizden emin olmalısınız; veya tartışma alanına girmeyi düşünüyorsanız,
öncelikle sağlıkta ve hastalıkta, üzüntüde ve sevinçte her koşulda bu soru üzerinde düşünmüş olmalısınız. Gerçek ve nazik bir yazı için gerekli olan bu inceleme yakınlığı, yazar için sanatın uygulamasını uzun süreli ve asil bir eğitim haline getirir.

Bu arada yapılacak, söylenecek veya tekrar tekrar söylenecek çok şey vardır. Sadık gerçekleri veya hoş izlenimleri ileten herhangi bir edebi eser, kamuya bir hizmettir. Hatta yapılmış olmaktan
çok
memnuniyetle gurur duyulacak bir hizmettir. En ufak romanlar bile sıkıntıda olanlar için bir lütuftur, kloroformun kendisi daha büyük bir lütuf değildir. Bizim eski güzel deniz kaptanımızın hayatı, Carlyle zihnini "The King's Own" veya "Newton Forster" ile yatıştırdığında haklı çıktı. Memnun etmek, hizmet etmektir; ve eğlendirirken öğretmek zor olmaktan çok uzak, birini diğeri olmadan tam olarak yapmak zordur. Yazarın veya hayatının bir kısmı, sıkıcı bir kitapta bile ortaya çıkacaktır; ve herhangi bir güçle tasarlanmış bir romanı okumak, deneyimi çoğaltmak ve sempatiyi harekete geçirmektir. Her makale, her şiir parçası, her deneme, her _entrefilet_, halkın bir kısmının zihninden, ne kadar hızlı olursa olsun, geçmeye ve düşüncelerini, ne kadar geçici olursa olsun, renklendirmeye mahkumdur. Herhangi bir konu tartışılmaya başlandığında, bir kağıttaki bir karalayıcı, tartışmaya onurlu ve insani bir ruhla başlama gibi paha biçilmez bir fırsata sahiptir; ve bunu kamu basınımızda yapan yeterli sayıda kişi olsaydı, ne kamu ne de parlamento daha aşağılık düşüncelere dalmayı akıllarında bulamazdı. Yazar, bu arada, hoş, ilginç, cesaretlendirici bir şeye, tek bir okuyucuya bile rastlama şansına sahiptir. Gerçekten de, kimseye uymuyorsa talihsiz olacaktır. Ayrıca, sıkıcı bir kişinin anlayabileceği bir şeye rastlama şansına sahiptir; ve sıkıcı bir kişi için herhangi bir şeyi okumuş ve bir kez anlamış olmak, eğitiminde önemli bir dönem başlatır.

İşte yapmaya değer ve iyi yapmaya çalışmaya değer bir iş. Ve böylece, eğer mesleğimize herhangi bir büyük katılımı memnuniyetle karşılamaya niyetli olsaydım, bu daha yüksek bir ücretten değil, çok büyük ve çok yüksek derecede yararlı olan bir meslek olduğu için olurdu; her dürüst esnafın tek gücüyle insanlığa daha yararlı hale getirebileceği; iyi yapılması zor ve her yıl daha iyisini yapmanın mümkün olduğu; bunu uygulayan herkesin titiz bir şekilde düşünmesini gerektiren ve dolayısıyla daha asil doğaları için sürekli bir eğitim haline gelen; ve istediğiniz gibi ödeyin, en iyi durumların büyük çoğunluğunda hala düşük ücretlendirilecek bir meslek olduğu için olurdu. Çünkü şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın bu zamanında, dürüst bir adamın hak ettiğinden fazlasını elde etmek ve harcamaktan daha çok korkması gereken hiçbir şey yoktur.

DİPNOTLAR:

[27] Bay James Payn.

[28] En azından bir dipnot, Bay Swinburne'ün gösterdiği edebi sempatinin genişliğinde tüm genç yazarların önüne konulan hayranlık verici örnekten kaynaklanmaktadır. Dickens'ta veya Trollope'da, Villon'da, Milton'da veya Pope'ta olsun, liyakati memnuniyetle karşılamak için öne çıkar. Bu, eleştiride, sadece bunda değil, edebi eserin her dalında hepimizin korumaya çalışması gereken tutumdur.

V

BENİ ETKİLEYEN KİTAPLAR

Editör[29] muhabirleri için sinsice bir tuzak kurmuştur, sorulan soru ilk başta çok masum görünse de, gerçekten çok
derin keser. Gerçekten de, yazar ancak biraz keşif ve incelemeden sonra kendini otobiyografinin doğasında bir şeyle veya belki de daha kötüsü, bir zamanlar hepimizin sahip olduğu ve hepimizin kaybettiği ve yasını tuttuğu, olmamız gereken, olmayı umduğumuz o küçük, güzel kardeşimizin hayatındaki bir bölümle meşgul olarak bulur. Ancak söz (bir editöre bile) iletildiğinde, mümkünse saklanmalıdır; ve bazen bilge olup çok az şey söylersem, bazen de zayıf olup çok fazla şey söylersem, suç beni tuzağa düşüren kişinin kapısında olmalıdır. En etkili ve etkileri bakımından en gerçek kitaplar kurgu eserlerdir. Okuyucuyu daha sonra yanlış olduğunu keşfetmesi gereken bir dogmaya bağlamazlar; ona daha sonra unutması gereken bir ders vermezler. Hayatın derslerini tekrarlar, yeniden düzenler, netleştirirler; bizi kendimizden uzaklaştırırlar, bizi başkalarıyla tanışmaya zorlarlar; ve bize deneyim ağını gösterirler,
kendimiz görebileceğimiz gibi değil, tekil bir değişiklikle -o korkunç, tüketen _egomuz_ şimdilik silinmiş olarak. Bunun için, insan komedisine makul ölçüde sadık olmalılar; ve böyle olan herhangi bir çalışma, öğretimin dönüşüne hizmet eder. Ancak eğitimimizin seyri, en iyi şekilde, düşüncenin cömert bir atmosferini soluduğumuz ve cömert ve dindar karakterlerle tanıştığımız şiirler ve romanslarla cevaplanır. Shakespeare bana en iyi hizmeti verdi. Çok az yaşayan arkadaşım, Hamlet veya Rosalind kadar
güçlü bir şekilde üzerimde iyi bir etki bıraktı. Okumada
zaten çok sevilen son karakteri, sanırım, etkilenebilir bir saatte, Bayan Scott Siddons tarafından canlandırıldığını görme şansına eriştim. Hiçbir şey beni daha fazla etkilemedi, daha fazla memnun etmedi, daha fazla canlandırmadı;
etkisi de tamamen geçmedi. Kent'in ölmekte olan Lear üzerine yaptığı kısa konuşma zihnim üzerinde büyük bir etki bıraktı ve uzun süre düşüncelerimin yükü oldu, o kadar derin, o kadar dokunaklı bir şekilde cömertti ki,
anlamda o kadar baskındı. Belki de Shakespeare dışındaki en sevgili ve en iyi arkadaşım D'Artagnan'dır - "Vicomte de Bragelonne"un yaşlı D'Artagnan'ı.
Daha insani bir ruh tanımıyorum,
ve kendi tarzında daha iyi bir ruh da; ahlak konusunda o kadar bilgiç olan ve Silahşörler Kaptanı'ndan ders alamayan adam için çok üzüleceğim.
Son olarak, her güzel ve değerli duyguyu soluyan bir kitap olan "Pilgrim's Progress"i adlandırmalıyım.

Ancak sanat eserleri hakkında çok az şey söylenebilir; etkileri derin ve sessizdir, doğanın etkisi gibi; temasla şekil verirler; onları su gibi
içeriz ve iyileşiriz, ama nasıl olduğunu bilmeyiz. Etkisini takip edebileceğimiz,
ayırt edebileceğimiz, tartabileceğimiz ve karşılaştırabileceğimiz daha özel olarak didaktik kitaplardadır. Benim üzerimde çok
etkili olan bir kitap erken elime geçti ve bu yüzden ilk sırada yer alabilir,
ama etkisinin ancak daha sonra hissedildiğini ve belki de
hâlâ büyümeye devam ettiğini düşünüyorum, çünkü kolayca eskimeyen bir kitaptır: Montaigne'in "Essais"i. Hayatın bu ılımlı ve neşeli resmi, günümüz insanlarının
ellerine verilecek büyük bir armağandır; bu
gülümseyen sayfalarda, hepsi antika bir
türden olan bir kahramanlık ve bilgelik dergisi bulacaklar; "keten terbiyeleri" ve heyecanlı ortodoksileri
uçup gidecek ve (eğer okuma yetenekleri varsa) bunların
bir mazeret ve mantık temeli olmadan uçup gitmediğini fark edecekler; ve (eğer okuma yetenekleri varsa) sonunda bu yaşlı beyefendinin bir düzine yönden daha iyi bir adam olduğunu ve bir düzine yönden kendilerinden veya çağdaşlarından daha asil bir yaşam görüşüne sahip olduğunu göreceklerdir.

Zaman sırasına göre beni etkileyen bir sonraki kitap Yeni Ahit'ti ve özellikle de Aziz Matta'ya göre İncil'di. İnanıyorum ki, eğer hayal gücü için belirli bir çaba sarf edip, bir kitap gibi taze bir şekilde okuyabilselerdi, İncil'in bir bölümü gibi sıkıcı ve donuk bir şekilde değil, herkesi şaşırtıp, harekete geçirebilirdi. O zaman herkes içinde hepimizin nezaketle bilmesi gereken ve hepimizin mütevazı bir şekilde uygulamaktan kaçındığı gerçekleri görebilirdi. Ancak bu konuda belki de sessiz kalmak daha iyidir.

Sırada Whitman'ın "Leaves of Grass" adlı, tekil bir hizmet kitabı var,
benim için dünyayı altüst eden, uzaya binlerce nazik ve etik illüzyon örümcek ağı üfleyen ve böylece yalanlar çadırımı sarstıktan sonra, beni tekrar orijinal ve erkeksi erdemlerin
sağlam temeline geri koyan bir kitap. Ama bu, bir kez daha, yalnızca okuma
yeteneğine sahip olanlar için bir kitap. Çok açık sözlü olacağım--tüm iyi kitaplar için böyle olduğuna inanıyorum, belki de kurgu hariç. Ortalama bir insan
tamamen geleneklere göre yaşar ve yaşamak zorundadır, öyle ki
gerçekle ilgili barut suçlamaları inancını canlandırmaktan çok, onu altüst etmeye daha yatkındır. Ya küfür ve ahlaksızlık üzerine haykırır ve çağdaş tanrı olan yarı gerçekler ve yarı kolaylıklar putunun etrafında daha da yakınlaşır ya da yeni olana ikna olur, eski olanı unutur ve kendisi gerçekten küfürbaz ve ahlaksız olur. Yeni gerçek yalnızca eskiyi tamamlamak için yararlıdır; kaba gerçek yalnızca medeni ve genellikle zarif geleneklerimizi yok etmek için değil, genişletmek için istenir. Yargılayamayan kişi kurgu ve günlük gazetelere bağlı kalsa iyi olur. Orada çok az zarar görür ve en azından ilkinde biraz iyilik görür. Whitman'ı keşfetmemin hemen ardından Herbert Spencer'ın etkisine girdim. Daha ikna edici bir haham yoktur ve çok azı daha iyidir. Geniş yapısının ne kadarı zamanın dokunuşuna dayanacak, ne kadarı kil ve ne kadarı pirinç, bunu sorgulamak çok meraklı olurdu. Ama onun
sözcükleri, kuru olsalar bile, her zaman erkeksi ve dürüsttür; sayfalarında, cebirsel bir sembol gibi çıplak, ama yine de neşeli, son derece soyut bir neşe ruhu vardır; ve okuyucu orada, güzelliğinin pek azı, ama özünün çoğuyla birlikte, bir dindarlık _caput-mortuum_'u bulacaktır; ve bu iki özellik onu sağlıklı bir yazar yapar, tıpkı entelektüel gücünün onu canlandırıcı bir yazar yapması gibi. Herbert Spencer'a olan minnettarlığımı
kaybetseydim, çok
bir av köpeği olurdum.

Lewes'in "Goethe's Life" adlı eseri, ilk elime geçtiğinde benim için büyük bir öneme sahipti - insanın iyiliği ile kötülüğü arasındaki taraflılığın garip bir örneği. Goethe'den daha az hayran olduğum kimseyi tanımıyorum; dehanın günahlarının tam bir örneği gibi görünüyor, özel hayatın kapılarını kırıyor ve arkadaşları kasten yaralıyor, "Werther"in o taçlandırıcı suçunda ve kendi karakterinde sadece kalem ve mürekkep kullanan bir Napolyon,
üstün yeteneklerin haklarının ve görevlerinin bilincinde, tıpkı bir İspanyol engizisyoncusunun makamının haklarının ve görevlerinin bilincinde olduğu gibi. Ve yine de
sanatına olan güzel bağlılığında, Schiller'e olan dürüst ve yararlı
dostluğunda ne dersler var! Genellikle makamına karşı bu kadar sahtekâr olan biyografi, burada bir kez olsun bizim için kurgu eserinin bir kısmını gerçekleştiriyor, bize, yani, insan doğasının gerçekten karışık dokusunu ve aynı karakterde nasıl büyük kusurların ve parlak erdemlerin bir arada yaşadığını ve varlığını sürdürdüğünü hatırlatıyor. Tarih bu etkiyi bize iyi sağlar,
ama popüler özetleyicinin sayfalarında değil, orijinallerinde, ki o, görevinin doğası gereği, insanın özsel kimliği yerine, çağların farkını hissettirmekle yükümlüdür ve hatta orijinallerinde bile, yalnızca kendi insan erdemlerini ve kusurlarını garip biçimlerde, genellikle tersine çevrilmiş ve garip isimler altında, sıklıkla
değiştirilmiş olarak
tanıyabilenlere. Martial, iyi bir üne sahip olmayan bir şairdir ve eserlerini tarafsızca okumak ve bu yakışıksız soytarının ciddi pasajlarında nazik, bilge ve
kendine saygılı bir beyefendinin imajını bulmak insana yeni düşünceler verir. Sanırım, Martial'ı okurken, bu hoş dizeleri dışarıda bırakmak gelenekseldir; en azından kendim bulana kadar, bunları hiç duymamıştım; ve bu taraflılık, büyük Roma imparatorluğuna dair çarpık ve histerik anlayışımızı
oluşturmaya yardımcı olan binlerce şeyden biridir.

Bu bizi çok asil bir kitaba doğal bir geçişle getiriyor - Marcus Aurelius'un "Meditasyonları". Tarafsız ciddiyet, asil kendini unutuş, başkalarının şefkati, yazarının hayatında bu kadar büyük bir ölçekte ifade edilmiş ve uygulanmış olan bu kitap, başlı başına bir kitap haline getiriyor. Kimse okuyup da etkilenmeden kalamaz. Yine de duygulara -insanın çok hareketli, pek de güvenilir olmayan kısımlarına- nadiren veya hiç hitap etmiyor. Adresi daha da geriye gidiyor: dersi daha derinden eve geliyor; okuduğunuzda, insanın kendisinin bir anısını da yanınızda götürüyorsunuz; sanki sadık bir ele dokunmuş, cesur gözlere bakmış ve asil bir arkadaş edinmişsiniz gibi; bundan sonra üzerinizde sizi hayata ve erdem sevgisine bağlayan başka bir bağ daha var.

Belki de sırada Wordsworth olmalı. Herkes Wordsworth'ten etkilenmiştir ve bunun tam olarak nasıl olduğunu söylemek zordur. Belirli bir masumiyet,
sert bir neşe katılığı, yıldızların bir görüntüsü, "yalnız tepelerdeki sessizlik", şafağın soğuk heyecanı, eserine yapışır ve ona içimizdeki en iyi şeye özel bir hitap eder. Bir ders aldığınızı bilmiyorum; onun inançlarından hiçbirine katılmanız gerekmez -Mill katılmadı-; ve yine de büyü yapılmıştır. En iyi öğretmenler böyledir; öğrenilen bir dogma sadece yeni bir hatadır -eskisi belki de
o kadar iyiydi; ancak iletilen bir ruh sürekli bir sahiplenmedir. Bu en iyi öğretmenler öğretimin ötesine, sanat düzlemine tırmanırlar; ilettikleri şey kendileridir ve
kendilerindeki en iyi şeydir.

"Egoist"i unutursam kendimi asla affetmem. "Bu bir sanattır, isterseniz, ama tamamen didaktik sanata aittir ve okuduğum tüm romanlardan (ve binlercesini okudum)
başka bir yerde duruyor.
İşte modern Davut için bir Nathan; işte insanların yüzlerine kan
gönderecek bir kitap. İnsan kusurlarının öfkeli bir resmi olan hiciv, büyük bir sanat değildir; hepimiz komşumuza kızabiliriz; istediğimiz şey, çok fazla bilincinde olduğumuz kusurlarının değil, çok fazla kör olduğumuz erdemlerinin gösterilmesidir. Ve "Egoist" bir hicivdir; çok fazlasına izin verilmelidir; ama bu, size ilk baştan sona o görünmez ışınla meşgul olan o belirgin zerreden hiçbir şey söylemeyen, tekil bir nitelikteki hicivdir. Avlanan sizsiniz; bunlar, gün yüzüne çıkarılan ve numaralandırılan, uzun süren bir zevkle, acımasız bir kurnazlıkla ve kesinlikle sizin kendi kusurlarınızdır. Genç bir Bay Meredith'in (benim hikayem) ona acı içinde geldi. "Bu senin için çok kötü," diye bağırdı. "Willoughby benim!" "Hayır, sevgili dostum," dedi yazar, "o hepimiziz." "Egoist"i kendim beş veya altı kez okudum ve tekrar okumayı düşünüyorum; çünkü ben de anekdotun genç arkadaşı gibiyim - Willoughby'nin erkeksi olmadığını ama kendimi çok yararlı bir şekilde ifşa ettiğini düşünüyorum.

Sanırım, bitirdiğimde, en etkili olan birçok şeyi unuttuğumu göreceğim, çünkü Thoreau'yu ve "On the Spirit of Obligations" adlı makalesi hayatımda bir dönüm noktası olan Hazlitt'i ve aforizmalardan oluşan küçük kitabı bende kısa ama güçlü bir etki bırakan Penn'i ve Mitford'un "Tales of Old Japan" adlı kitabını unuttuğumu görüyorum. Bu kitapta, herhangi bir rasyonel insanın ülkesinin yasalarına karşı uygun tavrını ilk kez öğrendim - Asya adalarında bulunan ve saklanan bir sır. Her şeyi anmam, benim umduğumdan veya editörün isteyebileceğinden daha fazla. Kitapları geliştirmek hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, geliştirilebilir okuyucu hakkında birkaç söz söylemek daha yerinde olacaktır. Okuma yeteneği, dediğim gibi, çok yaygın veya çok genel olarak anlaşılan bir şey değildir. Öncelikle, bir insanın kendisinin tam olarak haklı olmadığını, kendisinden farklı olanların da kesinlikle haksız olmadığını anladığı geniş bir entelektüel yetenekten oluşur. Dogmalara sahip olabilir; onlara tutkuyla sahip olabilir; ve başkalarının onlara soğuk bir şekilde, veya farklı şekilde, veya hiç sahip olmadığını bilebilir. Peki, eğer okuma
yeteneğine sahipse, bu diğerleri onun için etle dolu olacaktır. Önermelerin ve erdemlerin diğer tarafını göreceklerdir. Bunun için dogmasını değiştirmesine gerek yoktur, ancak o dogmanın okumasını değiştirebilir ve bundan çıkarımlarını tamamlamalı ve düzeltmelidir. Her zaman büyük ölçüde bir yalan olan insan gerçeği, gösterdiği kadar hayatın da çoğunu gizler. Başka bir gerçeği veya bize göre tehlikeli bir yalanı elinde tutan insanlar, kısıtlı bilgi alanımızı genişletebilir ve uyuşuk vicdanlarımızı uyandırabilir. Oldukça yeni görünen veya küstahça yanlış veya çok tehlikeli görünen bir şey, bir okuyucunun testidir. Ne anlama geldiğini, hangi gerçeğin onu mazur gösterdiğini görmeye çalışırsa, yeteneği vardır ve okumasına izin verir. Sadece incinmişse veya gücenmişse veya yazarının
aptallığı üzerine haykırıyorsa, günlük gazetelere yönelmesi daha iyi olur; asla bir okuyucu olmayacaktır.

Ve burada, en uygun açıklayıcı güçle, kısmi gerçeğimi ortaya koyduktan sonra, onun karşıtıyla araya girmeliyim. Çünkü, sonuçta, çok sınırlı bir içeriğe sahip kaplarız. Tüm insanlar tüm kitapları okuyamaz; her insan, belirlenmiş
yemeğini yalnızca seçilmiş birkaç kişide bulabilir; ve en uygun dersler en lezzetli olanlardır ve kendilerini zihinde hoş karşılarlar. Bir yazar bunu erken öğrenir ve bu onun başlıca dayanağıdır; korkmadan devam eder, kanun koyar; ve söylediklerinin çoğunun açıkça yanlış olduğundan, çoğunun karışık bir espri olduğundan ve bazılarının incitici olduğundan ve hizmete pek de uygun olmadığından emindir; ama ayrıca, sözlerinin gerçek bir okuyucunun eline geçtiğinde, tartılıp ayıklanacağından ve yalnızca uygun olanların özümseyeceği konusunda da emindir; ve zekice okuyamayan birinin eline geçtiğinde, oraya oldukça sessiz ve anlaşılmaz bir şekilde gelir, sağır kulaklara çarpar ve sırrı sanki hiç yazmamış gibi saklanır.

DİPNOT:

[29] _The British Weekly_'den.

VI

YARINDAN SONRA

Tarih çok eleştiriliyor; bize söylendiğine göre, şüphesiz doğru bir şekilde hatalarla dolu bir dokudur; ve rakip tarihçiler birbirlerinin gaflarını memnuniyetle ifşa ederler. Yine de en kötü tarihçi, incelediği dönem hakkında en iyilerimizin içinde yaşadığımız dönem hakkında oluşturabileceğinden daha net bir görüşe sahiptir. En karanlık dönem bugündür; ve bunun binlerce nedeni vardır
henüz gelişmemiş eğilimler, çelişkili raporlar ve deneyimin büyük ve çokluğu; ama esas olarak, belki de, sınır işaretlerinin sinsice kayması nedeniyle. Partiler ve fikirler sürekli hareket eder, ama istikrarlı bir rotada ölçülebilir yürüyüşlerle değil; siyasi toprak, sadece siyasi partileri değil, bayrak direklerini ve kantonlarını da taşıyan gezgin bir buzul gibi, fark edilmeyen derecelerde gizlice ortaya çıkar; böylece tepeler üzerine kurulmuş ebedi bir şehir gibi görünen şey, uçan bir Laputa adasından başka bir şey değildir. Özellikle bu nedenle hepimiz farkında olmadan Sosyalist oluyoruz; Bununla birlikte, Bay Hyndman ve onun trompetçi destekçilerinin, bireyci Jericho'muzun duvarları içinde bir Pazar günü trompetlerini çalmalarının akut durumuna en ufak bir atıfta bulunmayacağım - ama İngilizlerin ve İngiliz yasalarının ruhuna sinsice gelen değişime. Kısa bir süre önce, hala özgürlükten yanaydık; "Hükümet kürsüsüne birkaç bin kişi daha oturtun," diye haykırıyorduk; "başını özgürlüğe doğru tutun, limana gelmekten kendimizi alamayız." Bu bitti; _laisser faire_ lehine azaldı; yasalarımız otoriterleşti, hayırseverleşti, yeni görevler ve yeni cezalarla doldu ve şimdi ellerinde not defterleriyle İngiltere'nin yüzünü karartmaya başlayan bir müfettişler
yumurtasını
döktü. Doğru veya yanlış olabilir, biz bunu denemiyoruz; ama bir şey
şüphesizdir: bu eylem halindeki Sosyalizmdir ve garip olan şey
bunu neredeyse hiç bilmememizdir.

Özgürlük bize uzun süre hizmet etti ve yeni sunaklar aramanın zamanı gelmiş olabilir. Diğer tüm ilkeler gibi, uzun vadede kendi kendini dışlayıcı olduğu kanıtlanmıştır. Ücretleri (diğer tüm erdemler gibi) aldı ve Mammon'a görev bilinciyle hizmet etti; böylece özgürlüğün faydaları ve herkes için ortak olarak görmeye alıştığımız birçok şey
gerçekten zenginliğin faydalarıydı ve değerlerini komşularımızın yoksulluğundan aldı. Birkaç mantık şoku, üreticilerin, toprak sahiplerinin veya gemi sahiplerinin özgürlüğünün işçiler, kiracılar veya denizciler için ne anlama gelebileceğine dair birkaç açıklama (gazetecilik
deyimiyle) ve doğal olarak diğer umut kutbuna, hayırsever tiranlığa dönmeye başlıyoruz. Özgürlüğün
arzu edilebilir olması için nezaket, bilgelik ve özgür olanın tüm erdemlerini içermesi gerekir; ama gördüğümüz özgür adam, eskiden olduğu gibi, yalnızca birçok kölenin efendisi olmuştur; ve köleler hâlâ kötü besleniyor, kötü giyiniyor, kötü eğitiliyor, kötü barındırılıyor, küstahça muamele görüyor ve kıtlığın
kırbacı tarafından madenlerine ve atölyelerine sürükleniyorlar. Başkalarının işlerinde çok şey görmeye başladık; bu diğer adamlardaki
erdemlerden umudumuzu kesmeye başladık ve Parlamento'daki koltuğumuzdan müfettişlerimizin ordusunu oklar kadar yoğun bir şekilde onlara göndermeye başladık. Ev sahibi, üreticiye karşı başını uzun zamandır sallıyor; karada iş yapanlar, gemi sahibinin erdemlerine olan tüm güvenlerini yitirdiler; meslekler perakende tüccarlarına kuşkuyla bakıyor ve hatta onları mahvetmek için kooperatif mağazaları kurmaya başladılar; ve Birmingham'ın dumanlı çelenklerinden bir parmak, ev sahibinin kınamasını duvara yazmaya başladı. Böylece, parça parça, birbirimizi kınıyoruz, ancak tüm mülkümüzün bir şekilde lanetli olduğu sonucunu algılamıyoruz. Böylece, parça parça, her birimiz komşusuna karşı hareket ediyor, her birimiz başka bir çıkarın oturduğu dalı kesiyor, Sosyalist çözümlerimizi ayrıntılı olarak uyguluyoruz, ancak hepimizin Sosyalizmi genel olarak getirmek için birlikte çalıştığımızı algılamıyoruz. Bu kadar aptalca ve bu kadar bencil bir eğilimin yenilmez olduğu kanıtlanacak gibi görünüyor; ve eğer Sosyalizm uygulanabilir bir yaşam kuralıysa, torunlarımızın bir karınca yuvasına çok daha benzeyen bir yerde varoluşun zevklerini tatma ve günü görme şansı çok yüksektir. Ve bu, Bay Hyndman'ın sesi veya takipçilerinin boynuzları yüzünden değil; ancak, politik toprağın, göğsünde, görünüşte rahatsız edilmeden, Whig ve Tory'nin gururlu kamplarını ileriye taşıyan buzul hareketiyle. Bay Hyndman keskin bir mizah anlayışına sahip olsaydı, ki bu benim karakterine dair anlayışımdan çok uzak, sıkıntılarından dinlenebilir ve şöyle bir bakabilirdi: Eriha'nın duvarları çoktan yıkılmaya ve dağılmaya başlamıştı. Gençken dört gözle beklediğimiz o büyük köle savaşı, para ve sayıların kıyameti, giderek daha da olası hale geliyor; ve barışçıl ve gözleri bağlı bir evrim görmek için bakabiliriz, siyasi taktiklere dalmış ve siyasi sonuçlara
ölmüş donuk adamların işi.

Bu komedinin ana sahnesi, elbette, Avam Kamarası'ndadır; ayrıca, bu yeni evrimin ayrıntılarının (eğer devam ederse) kararlaştırılacağı yer orasıdır; böylece Parlamento'nun durumu
sadece şimdiki zamanın teşhisi değil, aynı zamanda geleceğin de kaderidir. Pekala, hepimiz Parlamento'nun ne olduğunu biliyoruz ve ondan
utanıyoruz. Aslında, İrlanda'nın engellemesi nedeniyle bazı hatalarını affedebiliriz - dikkate değer bir iyi mizahla desteklediği acı bir sınav.
Ancak mazeret yalnızca yereldir; Amerika ve Fransa'daki benzer organlar için geçerli olamaz; ve bunlar hakkında ne söyleyebiliriz? Başkan Cleveland'ın mektubu birinin resmi olarak hizmet edebilir; hemen hemen
herhangi bir kağıda bir bakış bizi diğerinin zayıflığına ikna edecektir. Çürüme, her ülkede popüler hükümet organını ele geçirmiş gibi görünüyor; ve
bu, tam da, bir adalet kehaneti gibi, özel işlerimizin tüm yumağının çözülmesi için ona geldiğimiz anda ve
ondan, yeni bir Mesih gibi, zaaflarımızı üstlenmesini ve
kendi erdemlerimizin oynaması gereken rolü bizim için oynamasını istediğimiz anda. Çünkü, kısaca, durum budur. Kendimize terbiyeli davranacağımıza güvenemeyiz; vicdanlarımıza güvenemeyiz; ve önerilen çözüm, komşularımızdan rastgele bir grup seçmek ve onlara şunu söylemektir: "Siz vicdanımız olun; yasalar öyle akıllıca yapın ve onları her yıl öyle akıllıca uygulamaya devam edin ki, bizi kendimizden
kurtaracak ve bizi sonsuza dek doğru ve mutlu kılacak. Amin." Ve
İngiliz Parlamentosu'na iki kez bakıp sonra ona ciddi bir şekilde böyle bir görev
verebilecek kim var? Bunu Sosyalizme karşı bir argüman olarak ileri sürmüyorum;
bir kez daha, aklımdan bundan daha uzak hiçbir şey yok. Sosyalizmde büyük gerçekler vardır, yoksa hiç kimse, hatta Bay Hyndman bile, onu savunacak durumda bulunmazdı;
ve eğer gelirse ve sunduklarının onda birini yaparsa, ben
onu hoş karşılamalıyım. Ama eğer gelecekse, nasıl olacağına dair bir fikrimiz de olabilir; ve kavramamız gereken ilk şey, yeni
siyasetimizin (nazik bir şekilde ifade etmek gerekirse)
ilhamdan uzak bir şekilde tasarlanıp yönetileceğidir. İnsan parlamentosunda yapılacak veya büyüyecek; ve çok büyük ölçüde değişmeyecek tek şey insan doğasıdır. Anarşistler başka türlü düşünüyorlar, ki bundan da açıkça anlaşılıyor ki tarih çalışmasına insan sempatisinin lambasını taşımamışlardır. O halde, yeni bir vagon dolusu yasayla yeni siyasetimiz göz önüne alındığında, hayatta hangi
başarı işaretlerini aramalıyız? O mükemmel şeye, gelir vergisine çok sinirleniyoruz, çünkü işlerimize meraklı parmaklar sokuyor ve bizi memurun sert sözlerine maruz bırakıyor. Memur, her bakımdan, çoğumuz için zaten bir tür korku. Ben bir polis memuruyla bile nezaketten başka bir ruhla ilişki kurmak istemezdim. Hala rüyalarımda, belirli bir elçilikteki belirli bir _ataşenin_ gözlüğünü hatırlıyorum; baktığı herkes için ayakta duran bir
saygısızlık olan bir gözlük; ve bir sonraki en
hoş olmayan anım, San Francisco şehrindeki canlandırıcı, Cumhuriyetçi bir postacıdır. O şehirde çalışan insanların arasında yaşadım ve komşularımın postacının elinden kabul ettiklerini - hayır, ondan kendim aldığımı - hatırlamak hala tatsız. Toplumun üst kesimlerinde yaşayan burjuvalar, bu tuhaf kaseyi tatma fırsatına çok az sahip; ancak dediğim gibi gelir vergisi hakkında veya belki bir patent hakkında veya gözlükçü arkadaşımın elinden bir elçilik koridorlarında, ara sıra dudaklarını ona koyar; ve böylece (eğer çoğu yeteneğin geçersiz olduğu hayal gücü yeteneği varsa) onu dibine kadar içmek zorunda kalan daha fakir komşularına nasıl bir tat verdiğini hayal edebilir. Yetkililerle, işverenleriyle, polisle, Okul Kurulu görevlisiyle, hastanede veya iş evinde her temaslarında, görevdeki adamın kaygısız nezaketini takdir etme fırsatına eşit derecede sahipler; ve hayatın birkaç ücra köşesinde bir deneyci olarak, takdir edilmesi için bunun hissedilmesi gerektiğini söyleyebilirim. Pekala, bahsettiğimiz bu altın çağ, memurların altın çağı olacak. Tüm endişelerimizde, benzetmenin bize hayal etmemize yardımcı olacağı şekilde, ne kadar incelikle, ne kadar nazik sözlerle karışmak onların sevgili görevi olacak. Bu beyefendilerin periyodik olarak seçilmeleri muhtemeldir; bu nedenle, her zaman insanların koşullarını iyileştirmeyen, altta olma sıralarını alacaklardır. Uygulamaları gereken yasalar, bugün bildiklerimizden daha net olmayacak ve yönetimlerini düzenleyecek olan organ, İngiliz Parlamentosu'ndan daha akıllı olmayacaktır. Böylece, herkesin kanına en çok
acıyan bir kölelik biçimini arayabilirdik - çok sayıda kölelik ve değişen efendiler ve
jack-in-office kuralına eşlik eden tüm
saygısızlıklar. Ve eğer Sosyalist
program en az dolulukla yürütülürse, birçok bakımdan pişmanlık duyulacak bir şey
kaybetmiş olacağız, ancak baskının
ılımcısı olarak, neredeyse paha biçilmez bir şey--gazete. Çünkü
bağımsız
gazete sermaye ve rekabetin bir yaratığıdır; milyonerler ve demir yolu tahvilleri ve günümüzün tüm suistimalleri ve
şanlarıyla ayakta kalır ve düşer; ve Devlet otoriteye ve hayırseverliğe doğru dürüst eğildiği ve özel mülkiyete en ufak bir
dokunuş yaptığı anda, bağımsız
gazetenin günleri sayılıdır. Devlet demiryolları iyi şeyler olabilir ve Devlet fırınları da öyle; ancak bir Devlet
gazetesi Devlet yetkililerinin asla çok keskin bir eleştirmeni olmayacaktır.

Ama yine de, bu yetkililerin sinecure'leri olmayacaktı. Suç belki daha az olacaktı, çünkü suç sebeplerinden bazılarının ortadan kalkacağını varsayabiliriz. Ama Sosyalizm tam olarak uygulanırsa, daha fazla ihlal olurdu. Hardal gibi yeni günahların türediğini görüyoruz - Okul Kurulu günahları, fabrika günahları, Ticaret Gemileri Yasası günahları - bunların hiçbirine özellikle karşı çıkmam düşünülemezdi, ama hepsi bir arada ele alındığında, Sosyalizmin başlangıçta bile sert bir
usta olabileceğini gösteriyor. Eğer duyduğumuz ve övüldüğü gibi yüksekliklere çıkarsa, gerçekten karınca yuvası idealine ulaşırsa, demir adaletle yönetilirse, yeni ihlallerin sayısı orantısız şekilde artacaktır. Sadece iş durumunu ele alalım. İnsan aylak bir hayvandır. En azından karınca kadar zekidir; ancak nesiller boyu danışmanlar ona karıncanın örneğini boşuna önerdiler. İş hayatında gerçekten yorulmaz bulunanların bazıları cimridir; bazıları bahçecilik gibi keyifli endüstrilerin uygulayıcılarıdır; bazıları öğrenciler, sanatçılar, mucitler veya kaşiflerdir, ardışık umutlarla ileriye doğru çekilen adamlardır; geri kalanlar ise beceri veya risk oyunlarıyla yaşayanlardır - finansçılar, bilardo oyuncuları, kumarbazlar ve benzerleri. Ancak sevilmeyen işlerde, zorunluluk batağı altında bile, hiçbir insan sürekli olarak çalışkan değildir. Bir kez açlık korkusunu ortadan kaldırın, bir kez zenginlik umudunu ortadan kaldırın veya sınırlayın, bolca gizlenme ve tembellik göreceğiz.
Toplum o zaman eski günlerdeki bir pamuk plantasyonuna hiç de benzemeyecek; neşeli, umursamaz, moralsiz köleler, seçilmiş
gözetmenler ve, ekici yerine, kaotik bir halk meclisi.
Eğer
kan amaçlı ve toprak güçlüyse, böyle bir plantasyon başarılı olabilir ve gerçekten de dolu ambarlar ve uzun
saatler süren boş zamanlarla dolu, hareketli bir karınca yuvası olabilir. Ama o zaman bile kırbacın gözetmenin elinde olacağını ve boşuna olmayacağını düşünüyorum. Çünkü, her adamın kendi payına düşeni yapması veya geri kalanların daha fazlasını yapması söz konusu olduğunda, duyguların güzelliği unutulacaktır. Gizlice dolaşan kişinin yiyeceğini kesmek yeterli değildir;
birçok kişi günde bir saat boyunca omuzlarını direksiyona koymaktansa alıç yemeyi ve küçük hırsızlıklarla açlıktan ölmeyi tercih edecektir. Bu gibiler için, o zaman, kırbaç gözetmenin elinde olacak; ve kendi adalet duygusu ve kaotik bir halk meclisinin denetimi, onun kullanımı üzerindeki tek kontroller olacak. Şimdi, çalışkan bir adam ve iyi bir vatandaş olabilirsiniz, ve yine de müfettişi sevmeyebilirsiniz, ya da sevilmeyebilirsiniz, Dr. Fell.
Er askerler tarafından bir çavuşun hoşnutsuzluğunun mücadele edilemeyecek bir kötülük olduğu kabul edilir; çavuşa hakaret edin, derler, ve kısa bir
süre sonra ya rezil olursunuz ya da firar edersiniz. Ve çavuş artık kırbaç cezasına başvuramaz. Ama eğer bu şeyler devam ederse, biz göreceğiz ya da oğullarımız bir müfettişi gücendirmenin ne olduğunu görecekler.

Bu talihsizler için. Ama şanslı olanlar için de, hatta müfettişin
sevdiği kişiler için bile, her şey yolunda olmayabilir. Sonuç olarak,
böyle bir toplum durumunda, mali açıdan sağlam olduğunu varsayarsak,
rahatlık seviyesi yüksek olacaktır. Bundan şu sonuç çıkmaz:
insanda garip
derinliklerde tembellik,
sago yiyenlerin durumunda olduğu gibi, genellikle her şeyin ötesindeki arzuyu gideren çok kolay elde edilen bir yeterlilik vardır; ve
en zengin karınca yığınlarının adamlarının bile sefalete düşmesi mümkündür.
Ama diyelim ki düşmezler; diyelim ki insan doğasının hileli enstrümanı, bu yeni melodiyi çaldığımızda, nazikçe karşılık verir;
diyelim ki hiç kimse yeni koşullardan dolayı yıpranmasın ve hiç kimse çileden çıkmasın,
tüm girişim mali açıdan sağlam olsun -bir varsayım- ve tüm sakinler bir arada altın bir rahatlık ortamında yaşasın: henüz kendimize bunun insanın arzuladığı şey olup olmadığını veya
insanın devamı için kabul etmeye tenezzül edip etmeyeceğini sormadık. İnsanın
yemeyi sevdiği kesindir, sadece
ya da en çok
sevdiği kesin değildir. Rahatlığı sevmesi gerekir; bu, en azından, sadık olduğu bir
sevgi değildir. Mutluluğu sevmesi gerekir;
benim iddiam, onun heyecanı daha çok sevmesidir. Tehlike, girişim, umut,
yenilik, şansa bağlılık, insan için düzenli yemeklerden daha değerlidir.
Açken böyle düşünmez, ama
doyduğu anda yine böyle düşünür; ve başarılı bir karınca
yığınının hipotezine göre, asla
aç kalmazdı. O toplumda her zaman akşam yemeğinden sonra olurdu, tıpkı Lotos yiyenlerin ülkesinde her zaman öğleden sonra olması gibi; ve sahip olmadığımızda çok önemli görünen yiyecek, sahip olduğumuz anda, yaşamın sadece bir ön koşuluna dönüşür.

İnsanın uğruna yaşadığı şey, tüm bireyler için veya tüm
çağlar için aynı şey değildir; ancak ortak bir temeli vardır; aradığı ve sahip olması gereken şey, dikkatini çekecek ve tutacak olan şeydir. Düzenli öğünler ve
hava koşullarına dayanıklı konaklamalar bunu uzun süre yapmaz. Yapay duyum indüksiyonu olarak geniş anlamıyla oyun, tüm oyunlar ve tüm sanatlar dahil,
gerçekten de onu kendinin bilincinde tutmak için çok işe yarayacaktır; ancak sonunda gerçeklerden bıkacaktır. Bazı nadir doğalar için çalışma veya deney, bir hayatın kesintisiz eğlencesidir. Bunlar kıskanılacak doğalardır; hastalık nedeniyle
evlere kapanan insanlar genellikle onları acı bir şekilde kıskanırlar; ama sıradan insan
bu yüksekliklerde var olmaya devam edemez: ayakları fiziksel
macera için kaşınır; kanı fiziksel tehlikeler, zevkler ve
zaferler için kaynar; yeni şeylerin peşinde olan hayal gücü, onları kitaplarda ve potalarda aramaya devam edemez, ama onları hayatın nefes alma
sahnesinde aramalıdır. Çimdikler, yumruklar, umudun parıltısı, hayal kırıklığının şoku, engellerle öfkeli mücadele: bunlar tüm canlı ruhlar için gerçek iksirdir, bunlar hem romantik girişimlerinde hem de romantik olmayan sefahatlerinde aradıkları şeydir. Sıradan insandan daha yakına getirildiklerinde, "Beni tekrar burada yakala!" diye bağırırlar ve siz de onları orada tekrar yakalarsınız - belki de hafta bitmeden. "Robinson Crusoe" kadar eskidir; insan kadar eskidir. Irkımız, Doğal Seçilim dediğimiz tehlikelerin eleklerinden
bunca asır boyunca geçirilmedi, güvenliğin sıkıcılığı içinde sabırla oturmak için; babalarının sesleri bunu ortaya çıkarıyor. Zaten toplumumuzda, burjuvalar yaşamda herhangi bir zevk için fazlaca
kaygılanıyor; herhangi bir tehlikeden uzak, genellikle sağlık dışında herhangi bir iniş çıkıştan uzak oturma odasında oturuyor; ve orada esniyor.
Eğer yan villadaki insanlar ona ateş etselerdi, gerçekten de öldürülebilirdi, ama kaçtığı sürece kanının oksijenlendiğini ve dünyaya bakışının daha parlak olduğunu görecekti. Bay Mallock, yayıncıya giderken eteklerini bir cirit ile duvara çivilese, en azından birkaç saat boyunca hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormayı aklına bile getirmezdi; ve eğer böyle bir tehlike günlük bir mesele olsaydı, bunu bir daha asla sormazdı; düşünecek başka şeyleri olurdu, o
gerçekten de yaşıyor olurdu--pamuklu bir kutunun içinde yatmıyor, güvenli ama
ölçülemeyecek kadar sıkıcı. İster hayata, ister servete, ister üne dokunsun, ister Afrika'yı keşfetsek veya sadece yarım peniye para atsak,
insanların en çok sevdiği şeyin bu olduğunu düşünüyorum ve insanların varoluşlarından dışlamaya çalıştığımız şey budur. Tüm şansa dayalı biçimler arasında, çalışan adamlarımıza en sık eşlik eden şey--iş eksikliğinden kaynaklanan sefalet tehlikesi--en az ilham verici olanıdır: kanı kamçılandırmaz,
yarışmanın ihtişamını uyandırmaz; trajiktir, ancak pasiftir; ve yine de, şansa dayalı olduğu ve onları hissedilir şekilde etkileyen bir tehlike olduğu sürece, insanların hayatlarını gerçekten tatlandırır. Başarısız olanlardan bahsetmiyorum--çaresizlik
kutsal olmalıdır; ama mütevazı bir şekilde bile başarılı olanlar için, hayatlarındaki değişiklikler ilgi çekicidir: bulunan bir iş, biriktirilen bir şilin, kazanılan bir
zevk, bunların hepsi başarılı yoksullar için yeniden fışkıran haz kuyularıdır; ve yaşamın değersizliğine dair şikayetleri bunlardan değil, villa sakinlerinden duyarız. O halde, proletaryanın ortalaması bu yeni yaşam durumunda ne kadar çok şey kazanırsa kazansın, onlar da başlangıçta özlenmeyecek ama giderek daha fazla özlenecek bir şeyi
kaybedeceklerdir. Yakında geriye bir bakış olacak: genç adamların kulaklarında eski dünyanın hikayeleri, serseri ve seyyar satıcının hikayeleri ve umutlu göçmenin hikayeleri vızıldayacak. Ve başarılı karınca yuvasının ahırda beslenen hayatında - düzenli yemekleri, düzenli görevleri, düzenli zevkleri, dengeli bir yaşam tarzı ve korku hariç - bugünün iniş çıkışları, zevkleri ve limanları destansı genişlikte görünecektir. Bu sığ bir gözlem gibi görünebilir; ancak insanların hareket ettiği kaynaklar yüzeyde çok daha fazladır. Ekmeğin her zaman ilk düşünüldüğüne inanıyorum, ancak sirk hemen ardından gelir. Ekmeğin bolca verildiğini varsayıyoruz; sirkler için çığlıklar daha da yükselecek ve torunlarımızın hayatı bizim tasarladığımız gibiyse, muhtemelen geri düşecekleri iki sevgili zevk vardır: entrika ve isyan zevkleri. Tüm bunlarda karınca yuvasının mali açıdan sağlam olduğunu varsaydım. Ben bir ekonomist değilim, sadece bir kurgu yazarıyım; ama yine de, ekonomik soruyla ilgili bir şey biliyorum - insanın iş yapma yeteneğinin
eksikliğini biliyorum. Bana trajik hataları gibi görünen şeyler arasında bazı kaba sağduyu unsurlarını sayan Anarşistler, bu konuda
söylemek isteyebileceğim her şeyi
söylediler ve önceden büyük ekonomik
siyasetleri kınadılar. Şimdiye kadar haklı oldukları açık; ayrıca bir komünal bağımsızlık dönemi öngörmekte de haklı olabilirler ve hatta bunun arzu edilir olduğunu düşünmekte bile haklı olabilirler. Ama
komünlerin yükselişi, ekonomik eşitliğin sonudur, tam da başladığı söylendiğinde. Komünler, ne kapsam, ne toprak kalitesi, ne de nüfus artışı açısından eşit olmayacak; ayrıca hepsinin
fazladan ürünü eşit olarak pazarlanabilir olmayacak. Rekabet eden çıkarların eski hikayesi olacak, sadece yeni bir birimle; ve bana göre, yeni, kaçınılmaz bir tehlike. Tüccar ve üretici için,
bu yeni dünyada, egemen bir komün olacak; ürünlerinin az satıldığını ve ürünlerinin pazarda değer kaybettiğini
görecek olan egemen bir güçtür. Ve egemen gücün küçük olması daha da tehlikelidir. Büyük güçler harekete geçmekte yavaştır; ulusal hakaretler, gazetelerin yardımıyla bile, halkın bilincine yavaşça
sızar; ulusal
kayıplar o kadar eşitsiz bir şekilde paylaşılır ki, nüfusun bir kısmı
kazanımlarını sayarken, diğeri soğuk bir ocağın başında oturur. Fakat egemen komünde her şey merkezileşmiş ve hassas olacaktır. Kıskançlık
ortaya çıktığında, (diyelim ki) Poole komünü Dorchester komününü
aştığında, sinirlilik
siyasetin her yerinde cıva gibi yayılacaktır; Dorchester'daki her adam doğrudan diyetinde ve giyiminde acı çekmek zorunda kalacaktır; Resmi yazışmaları
taslaklayan sekreter bile, kötü yemek yemiş ve daha kötü yemek yemeyi
bekleyen bir adam gibi, görevinin başına öfkeyle oturacaktır; ve böylece komünler arasındaki bir iş anlaşmazlığı, kanunsuz Batı'daki kazıcılar arasındaki bir anlaşmazlıkla aynı renge bürünecek ve doğrudan
darbelerin
tahkimine yol açacaktır. Böylece komünal sistemin kurulması,
sadece ekonomik eşitsizliğin tüm adaletsizliklerini ve yürek yakıcılığını
yeniden getirmekle
kalmayacak, aynı zamanda, tüm insan olasılığıyla, çit savaşlarının olduğu bir
dünyayı başlatacaktır. Dorchester Poole'a, Sherborne Dorchester'a, Wimborne her ikisine de yürüyecektir; vagonlar otoyolu takip ederken ateş altına alınacak, trenler raylarda hasar görecek, çiftçi
silahlı olarak tarlaya gidecek; ve eğer ballad edebiyatına geri dönmezsek, yerel basın en azından Cerne Abbas'ın zaferini veya Toller Porcorum'un tersini yüksek bir
şekilde kutlayacaktır. En azından bu sıkıcı olmayacak; daha gençken, böyle bir
dünyayı rahatlıkla karşılayabilirdim; ama intikamla Yeni-Eski'dir ve karşı konulamaz bir şekilde askeri güçlerin büyümesini ve yeni imparatorlukların kurulmasını ima eder. VII

SANAT KARİYERİNİ KUCAKLAMAYA BAŞLAMAK İSTEYEN GENÇ BİR BEYEFENDİYE MEKTUP

Gençliğin hoş açık sözlülüğüyle, kendiniz için pratik bir öneme sahip ve (hatta düşünülebilir) dünya için bir miktar ağırlık taşıyan bir noktada bana hitap ediyorsunuz: Sanatçı olmalı mısınız, olmamalı mısınız? Bu tamamen sizin karar vermeniz gereken bir konu; benim yapabileceğim tek şey, bu kararın bazı materyallerini dikkatinize sunmak; ve muhtemelen bitireceğim gibi, her şeyin mesleğe bağlı olduğuna sizi temin ederek başlayacağım.

Neyi sevdiğinizi bilmek, bilgeliğin ve yaşlılığın başlangıcıdır. Gençlik
tamamen deneyseldir. O huzursuz ve keyifli dönemin özü ve cazibesi, hem benlik hem de yaşam cehaletidir.
Genç adam bu iki bilinmeyeni tekrar tekrar bir araya getiriyor, bazen en havadar dokunuşla, bazen de acı bir kucaklamayla; şimdi olağanüstü bir zevkle,
şimdi keskin bir acıyla; ama asla tamamen yabancı olduğu kayıtsızlıkla ve asla kayıtsızlığın o yakın akrabasıyla,
memnuniyetle. Eğer narin duyulara sahip bir gençse veya kolayca ısınan bir beyni varsa,
bu deneyler dizisinin ilgisi aldığı zevkle orantısız bir şekilde
üzerinde büyür. Sevdiği şey güzellik değildir,
aradığı şey de zevk değildir, öyle düşünse bile; onun tasarımı ve
yeterli ödülü kendi varlığını doğrulamak ve insan kaderinin çeşitliliğini tatmaktır. Ona göre, merakın keskin kenarı körelmeden önce,
gerçek yaşam olmayan her şey ve deneyimin ateşli kovalamacası, sonraki günlerde hatırlanması zor
iğrenç bir kuruluğun yüzünü takınır; veya herhangi bir istisna varsa - ve burada kader devreye girer - bu, duyuların birincil faaliyetinden yorgun veya bunalmış olduğu anlarda, hafızasının önünde işlenmiş acıların ve zevklerin imgesini canlandırır. Bu nedenle, böyle biri tüm basit mesleklerden kaçınır ve sadece deneyimin tadına bakmak ve kaydetmekten oluşan sanat kariyerine duyarsızca yönelir. Sanat için bir meslek olmaktan çok, diğer tüm dürüst mesleklere karşı bir sabırsızlık olan bu durum, sıklıkla tek başına var olur; ve böyle var oldukça, yıllar içinde yavaşça yok olacaktır. Kesinlikle, dikkate alınmamalıdır; bir meslek değil, bir ayartmadır; ve babanız geçen gün çok sert ve (benim görüşüme göre) çok yerinde bir şekilde sizin hırsınızı engellediğinde, kendi deneyiminde benzer bir pasajı anımsaması pek de olası değildir. Çünkü ayartma, meslek nadir olduğu kadar yaygındır. Fakat yine de eksik mesleklerimiz var; zihinleri herhangi bir sanatta değil, genel _ars artium_ ve tüm yaratıcı çalışmaların ortak temelinde bağlı olan adamlarımız var; şimdi resme dalacak, şimdi kontrpuan çalışacak ve hemen bir sone yazacak: bunların hepsi eşit ilgiyle, çoğu zaman gerçek bilgiyle. Ve bu ruh halinden, tek başına durduğunda, bahsetmeyi zor buluyorum; ama böyle birine mektuplara yönelmesini tavsiye ederim, çünkü edebiyatta (çok geniş bir ağla sürüklenen) tüm bilgileri bir gün yararlı bulunabilir ve başladığı gibi devam ederse ve sonunda eleştirmene dönerse, gerekli araçları kullanmayı öğrenmiş olacaktır. Son olarak, aynı anda hem kesin hem de kesin olan mesleklere geliyoruz; pigmentlere olan sevgiyle, çizim tutkusuyla, müzik yeteneğiyle veya kelimelerle yaratma dürtüsüyle doğan erkeklere, tıpkı diğer ve belki de aynı erkeklerin avcılık, deniz, atlar veya torna tezgahı sevgisiyle doğması gibi. Bunlar önceden belirlenmiştir; eğer bir kişi herhangi bir mesleğin emeğini, başarı veya şöhret sorusundan bağımsız olarak seviyorsa, tanrılar onu çağırmıştır. Genel bir mesleğe de sahip olabilir:
tüm sanatlara karşı bir zevki olabilir ve bence sıklıkla vardır; ancak mesleğinin işareti, birine karşı bu zahmetli taraflılık, teknik başarılarındaki bu sönmez coşku ve (belki de her şeyden önce) çok önemsiz girişimini imparatorluğun kaygılarına uygun bir ciddiyetle ele almak ve en küçük gelişmenin bile zaman ve çalışkanlık pahasına başarılmaya değer olduğunu düşünmek için belli bir zihin açıklığıdır. Kitap, heykel, sonat, çocukların oyunlarındaki mantıksız iyi niyet ve yılmaz ruhla devam ettirilmelidir. _Yapmaya değer mi?_--herhangi bir sanatçının kendine bu soruyu sorması
aklına geldiğinde, dolaylı olarak olumsuz bir cevap alır.
Yemek odası koltuğunda korsan olmayı oynayan çocuğa veya avını kovalayan avcıya bu soru sorulmaz; ve birinin
samimiyeti ve diğerinin şevki
sanatçının koynunda birleşmelidir.

Eğer kendinizde böyle kesin bir zevk tanıyorsanız, tereddüt için yer yoktur: eğiliminizi takip edin. Ve (sizi çok fazla
cesaretlendirmemek için) dikkat edin ki, eğilim genellikle ilk başta bu kadar parlak yanmaz, daha doğrusu sürekli olarak yanmaz. Alışkanlık ve pratik
hediyeleri keskinleştirir; çalışmanın gerekliliği yıllar geçtikçe daha az iğrenç hale gelir, hatta hoş karşılanır; küçük bir tat (eğer sadece gerçekse) hoşgörüyle
özel bir tutkuya dönüşür. Yeter, şu anda, geriye dönüp bir süre bakabilirseniz ve seçtiğiniz sanatın gençliğin kalabalık ilgi alanları arasında
biraz daha fazla yer tuttuğunu görebilirsiniz. Zaman, eğer bağlılık yardımcı olursa, gerisini halledecektir; ve yakında her düşünceniz o sevgili mesleğe dalmış olacaktır.

Ama bana hatırlatabilirsiniz ki, bağlılıkla bile, hatta sarsılmaz ve coşkulu bir çalışkanlıkla bile, binlerce sanatçı, sonuç
değerlendirilirse, hayatlarını tamamen boşuna harcıyorlar: bin sanatçı ve asla tek bir sanat eseri. Ama insanlığın büyük çoğunluğu, geri kalanlar arasında sanat da dahil olmak üzere, makul derecede iyi bir şey
yapmaktan acizdir. Değersiz sanatçı
muhtemelen oldukça beceriksiz bir fırıncı olurdu. Ve sanatçı, halkı eğlendirmese bile, kendini eğlendirir; böylece
her zaman nöbetleri için daha mutlu olan bir adam olacaktır. Sanatın
pratik tarafı budur: gerçek uygulayıcı için zaptedilemez kalesi. Doğrudan getiriler -mesleğin ücretleri- küçüktür, ancak
dolaylı getiriler -hayat ücreti- hesaplanamayacak kadar büyüktür. Başka hiçbir
işletme bir adama günlük ekmeğini bu kadar neşeli şartlarda sunmaz. Asker ve kaşif daha değerli heyecan anları yaşarlar, ancak bunlar acımasız zorluklar ve dilsizce dillendirilen sıkıcı dönemlerle satın alınır. Sanatçının hayatında zevksiz bir saat olması gerekmez. Kariyerini en iyi bildiğim yazarı ele alıyorum; ve isyankar bir malzemeyle çalıştığı ve yazma eyleminin hem göze hem de mizaca sıkışık ve yorucu olduğu doğrudur; ancak çalışma odasında madde üzerine yığıldığında ve kelimeler eksik olmadığında ona dikkat edin - zamanın nasıl sürekli bir küçük başarılar dizisiyle akıp geçtiğini; dağları yerinden oynatan biri gibi nasıl bir güç hissiyle küçük karakterlerini nasıl düzenlediğini; hem kulağa hem de göze nasıl zevkler verdiğini, havadar yapısının sayfada nasıl büyüdüğünü görüyor; ve hayatının tüm malzemesinin bağlı olduğu ve tüm zevklerine, sevgilerine, nefretlerine ve inançlarına bir kapı açan bir zanaatta nasıl çalıştığını, böylece
yazdıklarının yalnızca dile getirmek istediği şey olduğunu. Dünyanın bu büyük, trajik oyun alanında
birçok şeyin tadını çıkarmış olabilir; ama
başarılı bir çalışmayla geçen bir sabahtan daha fazla neyin tadını çıkarmış olabilir? Diyelim ki
kötü bir ücret aldı: şaşırtıcı olan bunun hiç ödenip ödenmemesi. Diğer insanlar daha az arzu edilen zevkler için
çok para ödüyorlar.

Sanat pratiği size yalnızca zevk vermeyecek; takdire şayan bir eğitimin yanı sıra
bir de sağlar. Çünkü sanatçı tamamen
onur üzerine çalışır. Halk, çabalarınızın çoğunu harcamaya mahkûm olduğunuz arayıştaki bu meziyetler hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmez. Tasarımın meziyetleri, birinci elden enerjinin meziyeti, sanatsal bir mizaca sahip bir adamın kolayca elde ettiği belli bir ucuz başarının meziyeti - bunları
tanıyabilirler ve bunlara değer verirler. Fakat sanatçının bu kadar hararetle arzuladığı ve bu kadar hevesle hissettiği, (Balzac'ın güçlü sözleriyle) "bir heyelanda gömülü bir madenci gibi" çalışması gereken, gün be gün yeniden şekillendirdiği, revize ettiği ve reddettiği daha mükemmel ustalık ve bitiş incelikleri için halkın büyük çoğunluğu her zaman kör olmalıdır. Bu kayıp acılara, en yüksek meziyet seviyesine ulaştığınızı varsayalım, gelecek nesiller muhtemelen adaletli davranabilir; farz edelim ki, çok
muhtemeldir, en yüksekten bir saç teli kadar bile başarısız olursanız, emin olun
asla gözlemlenmeyeceklerdir. Bu soğuk düşüncenin gölgesinde,
stüdyosuyla yalnız başına, sanatçı ideale olan
sürekliliğini her gün korumalıdır. Hayatını asil kılan budur; zanaatının pratiğinin
karakterini güçlendirmesi ve olgunlaştırması budur; büyük
imparatorun ciddi yüzünün bile (sadece bir an için de olsa) Apollon'un takipçilerine onaylayıcı bir şekilde dönmesinin ve o sert ve nazik sesin sanatçıya
sanatını
sevmesini
emretmesinin nedeni budur.

Ve burada yapılması gereken iki uyarı var. Birincisi, kendinize bir yasa olmaya devam edecekseniz, tembelliğin ilk belirtilerine karşı dikkatli olmalısınız. Dürüstlükteki bu idealizm ancak sürekli çabayla desteklenebilir; standart kolayca düşürülür, "_İşe
yaracak_" diyen sanatçı aşağı doğru giden bir yoldadır; Üç veya dört tane ucuz içki üreticisi bazen (özellikle yanlış zamanlarda) bir yeteneği tahrif etmek için yeterlidir ve gazetecilik pratiğiyle bir adam ucuz bir
sonraya bağlı kalma riskiyle karşı karşıya kalır. Bir taraftaki tehlike budur; diğer tarafta da daha azı yoktur. Sanatçının ne kadar kendi kendine bir yasa olduğunun (ve olması gerektiğinin) bilinci küçük kafaları yozlaştırır. Çok
zor elde edilen karmaşık meziyetleri algılayan, sanatsal formüller yapan veya yutan veya belki de kendi özel
bir becerisine aşık olan birçok sanatçı, tüm sanatın amacını unutur: memnun etmek. Cahil burjuvaziye karşı haykırmak şüphesiz caziptir; ancak unutulmamalıdır ki, bize ödeme yapacak olan odur ve bu (kesinlikle ilk bakışta) kendisinin yapılmasını isteyeceği hizmetler için olacaktır. Burada da, eğer doğru şekilde
değerlendirilirse, aşkın bir dürüstlük sorunu vardır. Kamuoyuna istemedikleri şeyi vermek ve yine de desteklenmeyi beklemek:
Burada garip bir iddiamız var ve yine de her şeyden önce ressamlarda yaygın. Bu dünyadaki ilk görev, bir adamın masrafını ödemesidir;
bu tamamen gerçekleştiğinde, istediği eksantrikliğe dalabilir; ama kesinlikle o zamana kadar değil. O zamana kadar, keseyi taşıyan burjuvaya titizlikle kur yapmalıdır. Ve eğer bu teslimiyetler sırasında yeteneğini tahrif ederse, asla güçlü bir yetenek olamaz ve yetenekten daha iyi bir şeyi - karakteri - korumuş olacaktır. Ya da bu zorunluluğa tenezzül edemeyecek kadar bağımsız bir zihne sahipse, hala açık bir yol var: Sanattan vazgeçebilir ve daha erkeksi bir yaşam tarzını izleyebilir.

Daha erkeksi bir yaşam tarzından bahsediyorum; bu konuda açık olmam gereken bir nokta. Bir zevkle yaşamak yüce bir çağrı değildir; bu,
her ne kadar örtülü olursa olsun himayeyi içerir; sanatçıyı, ne kadar hırslı olursa olsun,
dans eden kızlar ve bilardo kalemleriyle birlikte sayar. Fransızlar, bir meslek için
romantik bir kaçamak yaparlar ve uygulayıcılarına
Neşenin Kızları derler. Sanatçı aynı ailedendir, Neşenin Oğulları'ndandır, mesleğini kendini memnun etmek için seçer, geçimini başkalarını memnun ederek
sağlar ve insanın daha katı onurundan bir parçayı terk etmiştir. Dergiler kısa bir süre önce Tennyson soyluluğuna karşı nutuk attılar;
ve bu Neşe Oğlu, Lord Lawrence, Lord Cairns ve Lord Clyde'ın örneğini izlediğinde küçümsemekle suçlandı. Şair
daha mutlu bir şekilde ilham aldı; daha büyük bir alçakgönüllülükle onuru kabul etti; ve
anonim gazeteciler henüz (eğer onlara inanacaksam) mesleklerine yapılan dolaylı rezaleti telafi edemediler. Sıra onlara geldiğinde,
bu beyefendiler kendilerine daha fazla adalet sağlayabilirler; ve bunu
düşünmekten mutluluk duyacağım; çünkü benim barbar bakış açıma göre, Lord Tennyson bile o mecliste biraz yersiz görünüyor. Sanatçı için hiçbir onur olmamalı; o, sanatını icra ederken, hayatın ödüllerinden payından fazlasını zaten aldı; onurlar, daha az hoş ve belki de daha yararlı olan diğer meslekler için önceden ayrıldı.

Ancak bu hoşnut etme mesleklerindeki şeytan, hoşnut edememektir. Sıradan mesleklerde, bir adam sadece geleneksel bir başarıyla belirli bir şey yapmayı veya belirli bir
makale üretmeyi teklif eder, (neredeyse) başarısız olmanın
zor olduğu bir tasarım. Ancak sanatçı kalabalığın arasından
sıyrılıp keyif vermeyi teklif eder: iğrenç koşullar olmadan başarısız olmanın
imkansız olduğu küstah bir tasarım. Gülümsemelerini ve şıklığını kalabalığın içinde hiç dikkate almayan zavallı
Neşe Kızı,
yaralayıcı bir acıma olmadan hatırlanması imkansız bir figür oluşturur. O, başarısız sanatçının tipidir. Oyuncu,
dansçı ve şarkıcı, şahsen onun gibi görünmeli ve
başarısızlığın kadehini alenen
içeri dökmelidir. Ancak geri kalanımız bu
tehdit altında ezilmenin
taçlandırdığı acıdan kaçsa da, özünde hepimiz aynı aşağılanmayı kabul ediyoruz. Hepimiz keyif verebildiğimizi iddia ediyoruz. Ve ne kadar azımız öyleyiz! Hepimiz keyif vermeye devam edebilmek için kendimizi adadık. Ve her birinin, hatta en çok hayranlık duyulanın bile, şevkinin
azalacağı ve kurnazlığın kaybolacağı ve
terk edilmiş kulübesinin başında utanarak oturacağı gün gelecektir. O zaman kendisini, ödeme almaktan
utandığı bir işi yapmaya mahkûm edilmiş olarak görecektir. O zaman (sanki kaderi
zaten acımasız değilmiş gibi)
basın yıkıcılarının alaylarına maruz kalacak, okumadıkları
çöplerin kınanması ve anlayamadıkları
mükemmelliğin
övülmesiyle biraz acı ekmek kazanacaklardır.

Ve bunun en azından yazarların neredeyse zorunlu sonu gibi göründüğünü unutmayın. "Les Blancs et les Bleus" (örneğin) "Le Vicomte de Bragelonne"dan çok farklı bir değer sırasına sahiptir; ve eğer herhangi bir beyefendi "Castle Dangerous"ın çıplaklığını gözetlemeye dayanabiliyorsa, onun adı sanırım Ham'dır: geri kalanımızın Lockhart'ın sayfalarında bunu okuması yeterli olsun (gözyaşları olmadan değil). Bu nedenle yaşlılıkta, meslek ve konforun en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanda, yazar hem eğlencesini hem de geçimini sağlayanı bir kenara bırakmalıdır. Ressam gerçekten de, halkın dikkatini çekmeyi başarırsa, büyük meblağlar kazanır ve onursuz bir başarısızlık olmadan uzun bir yaşa kadar
şövalyesinin başında durabilir. Yazar, çalışabildiği
sırada hem düşük ücret alma hem de yaşlandığında çalışamama gibi iki talihsizliğe sahiptir. Bu nedenle, doğrudan yanlış bir konuma götüren bir yaşam biçimidir.

Çünkü yazar (aksini gösteren kötü şöhretli örneklere rağmen) düşük ücret almaya çalışmalıdır. Tennyson ve Montepin güzel geçim kaynakları elde ederler;
ama hepimiz Tennyson olmayı umamayız ve belki de hepimiz Montepin olmayı arzu etmiyoruz. Eğer bir sanatı mesleğiniz olarak benimsiyorsanız, zihninizi
para arzusunun başlangıcından itibaren ayıklayın. Biraz yeteneğiniz ve çok çalışkanlığınız varsa, makul bir şekilde bekleyebileceğiniz şey, bir memurun sinirsel çıktınızın onda biri veya belki yirmide biriyle kazanacağı gelirdir. Daha fazlasını arama hakkınız da yok; ödülünüz mesleğin ücretlerinde değil, hayatın ücretlerinde yatar; buradaki iş ücrettir. Sanatçı sınıfının yaygın yakınmalarına pek sempati duymadığım görülecektir. Belki tarla işçisinin kirasını hatırlamıyorlar; ya da hiçbir paralellik olamayacağını mı düşünüyorlar? Belki de bir tarla görevlisinin emeklilik maaşının ne olduğunu hiç gözlemlemediler; ya da hoşnut etme sanatlarına katkılarının bir albayın hizmetlerinden daha önemli olduğunu mu düşünüyorlar? Belki de Millet'in yaşamaktan ne kadar memnun olduğunu unutuyorlar; ya da daha az dehaya sahip oldukları için eşit erdemleri sergilemekten muaf olduklarını mı düşünüyorlar? Fakat bir noktada şüphe olmamalı: eğer bir adam tutumlu değilse, sanatla işi yoktur. Eğer tutumlu değilse, doğrudan _le vieux saltimbanque_'ın o son trajik sahnesine yönelir; eğer tutumlu değilse, dürüst olmaya devam etmekte zorlanacaktır. Bir gün, kasap kapıyı çaldığında, dışarı çıkıp özensiz bir iş parçası satmaya cezbedilebilir, mecbur kalabilir. Yükümlülük kendi ihmalkarlığından kaynaklanmamışsa, o zaman takdir bile edilmelidir; çünkü kelimeler bir adamın ailesini geçindirmesinin sanatlarda ayrıcalık kazanmasından veya bunu korumasından ne kadar daha gerekli olduğunu anlatamaz. Ancak baskı kendi hatasından kaynaklanıyorsa, çalmış, güven altında çalmış ve (en kötüsü) hiçbir yasanın ona ulaşamayacağı şekilde çalmıştır.

Ve şimdi bana şunu sorabilirsiniz: Eğer yeni sanatçı parayı düşünmüyorsa ve (anlaşıldığı gibi) Devletten hiçbir onur beklemiyorsa, en azından popülerliğin zevklerini dört gözle beklememeli mi? Övgü, diyeceksiniz bana, lezzetli bir yemektir. Ve diğer sanatçıların yüzünü kastettiğiniz sürece, sanat kariyerinin en temel ve kalıcı zevklerinden birine parmak basmış olursunuz. Ancak halkın övgülerine veya gazetelerin haberlerine dikkat ettiğiniz sürece, emin olun ki bir rüyayı besliyorsunuzdur. Bazı ezoterik dergilerde yazarın (örneğin) gerektiği gibi eleştirildiği ve hak ettiğinden çok daha fazla övüldüğü doğrudur, bazen kendisiyle övündüğü niteliklerden dolayı, bazen de eserini okuma ayrıcalığından kendilerini mahrum bırakan hanımlar ve beyler tarafından. Ancak bir adam bu çılgın övgüye karşı duyarlıysa, onu sıklıkla eşlik eden ve her zaman takip eden şeye - çılgınca alaycılığa - eşit derecede duyarlı olduğunu varsaymalıyız. Bir adam yıllarca iyi iş çıkarmış olabilir ve sonra başarısız olabilir; başarısızlığını duyacaktır. Ya da yıllarca iyi iş çıkarmış ve hala iyi iş çıkarıyor olabilir, ancak eleştirmenler onu övmekten yorulmuş olabilir veya anında yeni bir idol, "biraz yaldızlı toz" ortaya çıkmış olabilir ve şimdi onlara kurban sunmayı tercih edebilirler. İşte popülerlik denen o boş ve çirkin şeyin ön ve arka yüzü. Herhangi bir adam bunun kazanmaya değer olduğunu düşünür mü?

VIII

PULVIS ET UMBRA

Çabalarımızın bir ödülünü ararız ve hayal kırıklığına uğrarız; başarı değil, mutluluk değil, hatta vicdan huzuru bile iyi şeyler yapmak için gösterdiğimiz etkisiz çabalarımızı taçlandırır. Zaaflarımız yenilmez, erdemlerimiz çoraktır; savaş güneşin batışına kadar bize karşı acımasızca devam eder. İkiyüzlü ahlakçı bize doğru ve yanlışı söyler; ve biz dışarıya, hatta küçük dünyamızın yüzeyine bakarız ve bunların her iklimde değiştiğini görürüz ve bir eylemin bir erdem için onurlandırılmadığı hiçbir ülke yoktur ve bir kusur olarak damgalanmadığı hiçbir yer yoktur; ve deneyimimize bakarız ve en akıllıca kurallarda hayati bir uyum bulamayız, ama en iyi ihtimalle belediyeye özgü bir uygunluk. İyilikten umutsuzluğa kapılmaya meyilli olmamız garip değildir. Çok fazla şey istiyoruz. Dinlerimiz ve ahlakımız, hepsi erkeksileşinceye ve duygusallaşıncaya kadar bizi pohpohlamak için budandı ve
sadece memnun edip zayıflattı. Gerçek daha sert bir türdür. Hayatın
sert yüzünde, inanç canlandırıcı bir müjde okuyabilir. İnsan ırkı on emirden daha
eski bir şeydir; ve eklemlerinde sadece yosun ve mantar olduğumuz
Kozmos'un kemikleri ve devrimleri daha da eskidir. I

Kozmos hakkında son çare olarak bilim birçok şüpheli şey bildiriyor,
ve hepsi de dehşet verici. Üzerine damga vurduğumuz bu katı kürenin hiçbir özü yok gibi görünüyor: sadece semboller ve oranlar. Semboller ve oranlar
bizi taşıyor, ileri götürüyor ve yere seriyor; uzayda ölçülemez güneşleri ve dünyaları sallayan yerçekimi, mesafelerin kareleriyle ters orantılı olarak değişen bir hayalden başka bir şey değil; ve güneşler ve dünyalar
kendileri, soyutlamanın ölçülemez figürleri, NH_{3} ve H_{2}O.
Düşünce bu görüş üzerinde durmaya cesaret edemiyor; o yol deliliğe yol açıyor;
bilim bizi spekülasyon bölgelerine götürüyor, orada insan zihni için yaşanabilir bir şehir yok.

Ama duyularımızın bize verdiği gibi, Kosmos'u daha kaba bir inançla ele alalım. Dönen adalar, güneşler ve dünyalar ve sistemlerin parçaları ve enkazlarıyla
ekilmiş uzayı görüyoruz: bazıları, güneş gibi, hala parlıyor; bazıları, dünya gibi
çürüyor; diğerleri, ay gibi, ıssızlıkta sabit. Bunların hepsinin, madde dediğimiz bir şeyden yapıldığını düşünüyoruz: hiçbir analizin kavramamıza yardımcı olamayacağı; inanılmaz özelliklerine hiçbir aşinalığın zihinlerimizi uzlaştıramayacağı bir şey. Bu madde, ateşin
arındırmasıyla
arındırılmadığında, kirli bir şekilde hayat dediğimiz bir şeye dönüşür;
tüm atomları saplı bir hastalıkla ele geçirilir; bazen (iğrenç bir
harika tarafından) hareket eden bağımsız hale gelen tümörler halinde şişer; hastalık çeşitli aşamalardan geçerken, biri milyonlara bölünür, milyonlar bir araya gelerek bir olur. Tozun bu hayati çürümesi, alıştığımız gibi, bize ara sıra tiksinti verir ve eski bir çim parçasındaki solucanların bolluğu veya böceklerle kararmış bir bataklığın havası bazen nefesimizi keser ve daha temiz yerler arzulamamıza neden olur. Ama hiçbiri temiz değildir: hareket eden kum bitlerle enfekte olmuştur; dağdan fışkırdığı
temiz kaynak, sadece solucanların bir
çıkışıdır; sert kayada bile kristal oluşmaktadır.

Bu patlama iki ana şekilde yeryüzünün çehresini kaplar:
hayvan ve bitki: biri bir dereceye kadar diğerinin tersine dönmüştür: ikincisi olduğu yere kök salmıştır; ilki doğduğu çamurdan
kopmuş ve böceklerin sayısız ayağıyla
dışarı fırlamış veya kuşların kanatlarında
göklere doğru yükselmiştir: o kadar akıl almaz bir şeydir ki, iyi düşünüldüğünde, kalp durur.
Bağlı haşerelerle neler olup bittiğine dair pek bir fikrimiz yok: şüphesiz onların da
sevinçleri ve üzüntüleri, hazları ve öldürücü ızdırapları var: nasıl olduğu belli değil. Fakat kendimizin de ait olduğu lokomotif hakkında daha fazlasını anlatabiliriz. Bunlar bizimle binlerce mucizeyi paylaşır:
Görme, duyma, ses yansıtma mucizeleri, uzayı birbirine bağlayan şeyler;
Hafıza ve akıl mucizeleri, bunlar sayesinde şimdiki zaman kavranır,
ve gittiğinde, imgesi insan ve hayvanın beyinlerinde yaşamaya devam eder;
Üreme mucizesi, buyurgan arzuları ve
şaşırtıcı sonuçlarıyla. Ve bu isyankar ve akıl almaz dağ kütlesine son dokunuşu yapmak için, bunların hepsi birbirini avlar, hayatlar diğer hayatları parçalara ayırır, onları kendi içlerine
sıkıştırır ve bu özet süreçle şişmanlar: vejetaryen,
balina, belki de ağaç, çöl aslanı kadar; çünkü
vejetaryen sadece aptalın yiyicisidir.

Bu arada, yırtıcı yaşamla dolu döner adamız ve
hayvan ve bitki kanıyla, her zamankinden daha fazla, isyan eden gemilerden
daha fazla ıslanmış,
uzayda akıl almaz bir hızla ilerliyor ve dönüşümlü yanaklarını
doksan milyon mil ötedeki alev alev bir dünyanın yankısına çeviriyor. II

Bu adam ne kadar korkunç bir hayalet, yapışmış
toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldıran veya uykuyla uyuşturulmuş yatan; öldüren,
besleyen, büyüten, kendisinin küçük kopyalarını ortaya çıkaran; çimen gibi saçlarla
büyüyen, yüzünde hareket eden ve parıldayan gözlerle
takılan; çocukları çığlık attıracak bir şey;--ve yine de yakından bakıldığında,
arkadaşlarının onu tanıdığı kadar bilinen, nitelikleri ne kadar şaşırtıcı! Zavallı
ruh, burada çok az şey için, çok fazla zorlukla karşı karşıya kalmış, çok
oransız ve tutarsız arzularla
dolu, vahşice kuşatılmış,
vahşice alçalmış, geri dönülmez bir şekilde diğer canlara
saldırmaya mahkûm: kaderiyle bir parçası olsaydı ve sadece barbar biri olsaydı onu kim suçlayabilirdi? Ve biz ona bakıp onu
kusurlu erdemlerle dolu olarak görüyoruz: sonsuz derecede çocuksu, sıklıkla hayranlık uyandıracak kadar
cesur, sıklıkla dokunaklı derecede nazik; Oturup, anlık hayatının ortasında,
doğru ve yanlış ve İlahiyatın niteliklerini tartışmak; ayağa kalkıp
bir yumurta için savaşmak veya bir fikir için ölmek; dostlarını ve eşini içten bir şefkatle seçmek; acı içinde doğurmak,
uzun süreli bir özenle, yavrularını büyütmek. Gizeminin kalbine dokunmak için,
onda delilik noktasına kadar garip bir düşünce buluyoruz: görev düşüncesi;
kendisine, komşusuna,
Tanrısına borçlu olduğu bir şey düşüncesi: eğer mümkün olsaydı yükseleceği bir terbiye ideali; eğer mümkün olsaydı, altına inmeyeceği bir utanç sınırı. Çoğu insanın tasarımı uyumdur; burada ve orada, seçilmiş
doğalarda, kendini aşar ve diğer tarafa yükselir, şehitleri bağımsızlıkla silahlandırır; ama hepsinde, derecelerinde, bu bir kucak
düşüncesidir:--Yalnızca insanda değil, çünkü bunu oldukça iyi tanıdığımız köpeklerde ve kedilerde izleriz ve şüphesiz benzer bir onur noktası, hakkında çok az şey bildiğimiz
fil, istiridye ve biti de etkiler:--Ama en azından insanda, o kadar eksiksiz bir imparatorlukla etkilenir ki, bencil şeyler ikinci planda kalır, hatta bencil olanlarla bile: iştahlar aç bırakılır, korkular fethedilir, acılar desteklenir; neredeyse en donuk olan bile bir bakışın, bir çocuğun bakışı bile olsa,
utançtan kaçar; ve en korkak olanlar bile savaş riskleri arasında durur; ve daha asil olanlar, bir eylemi ideallerine uygun olarak güçlü bir şekilde tasarladıktan sonra, ölüme
saldırır ve onu kucaklar. Garip olan, tekil kökenleri ve sapkın uygulamalarıyla, gelecekteki bir yaşamda ödüllendirileceklerini düşünmeleridir: daha da garibi, tam tersine ikna edilirlerse ve istedikleri bu darbenin onları sonsuza dek sersemleteceğini düşünürlerse.
İnsanın genel olarak ne kadar büyük bir yanlış anlama ve kötü davranış trajedisi sunduğu hatırlatılacak: organize adaletsizlik, korkakça şiddet ve hain suç; ve en iyilerin lanet olası kusurları. Bunlar
fazla karanlık çizilemez. İnsan, doğruyu yapma çabalarında gerçekten de başarısızlığa uğramıştır. Fakat en iyiler sürekli başarısızlığa uğradığında, herkesin çabalamaya devam etmesi on kat daha dikkat çekicidir: ve kesinlikle
başarının sürgün edildiği bir alanda, ırkımızın çabalamayı bırakmaması hem dokunaklı hem de ilham verici olacaktır.

Bu yaratığın, döner adasında dolaşırken ilk bakışta en cesurun bile cesaretini sarsacak bir şey olsa da, bu daha yakın görüşte bizi hayranlık dolu bir hayretle şaşırtıyor. Nereye baktığımız, onu hangi iklimde, toplumun hangi aşamasında, hangi cehalet derinliğinde, hangi yanlış ahlak anlayışıyla yüklenmiş halde gördüğümüz önemli değil; Assiniboia'daki kamp ateşlerinde, omuzlarına kar yağarken, battaniyesini savuran rüzgarda, törensel ilahiyi uzatırken ve bir Roma senatörü gibi ciddi fikirlerini söylerken; denizdeki gemilerde, zorluklara ve iğrenç zevklere alışmış bir adam, en parlak umudu bir meyhanede bir keman ve kendisini soymak için kendini satan süslü bir fahişe ve o, tüm bunlara rağmen, basit, masum, neşeli, bir çocuk gibi nazik, çalışmaya devam eden, başkaları için boğulmaya cesaret eden; şehirlerin gecekondu mahallelerinde, mekanik işlere kayıtsız
milyonlar arasında hareket eden, gelecekte bir değişiklik umudu olmadan, şimdiki zamanda pek az zevk alan, ve yine de erdemlerine sadık, ışıklarına karşı dürüst, komşularına karşı nazik, belki de boşuna parlak cin sarayı tarafından baştan çıkarılmış, belki de onu mahveden sarhoş karısına uzun süre katlanan; Hindistan'da (bu sefer bir kadın) çocuğunu kutsal nehirde boğarken kırık çığlıklar ve akan gözyaşlarıyla diz çökmüş; genelevde, toplumun terk edilmişi, çoğunlukla
güçlü içkiyle yaşayan, hakaretlerle beslenen, bir aptal, bir hırsız, hırsızların yoldaşı ve hatta burada bile onur noktasını ve merhamet dokunuşunu koruyan, dünyanın küçümsemesine hizmetle karşılık veren, genellikle bir
tereddüt üzerinde ve belli bir bedel karşılığında dimdik duran, zenginlikleri reddeden:--her yerde
bir miktar erdem besleyen veya etkilenen, her yerde bir miktar düşünce ve davranış terbiyesi, her yerde insanın etkisiz iyiliğinin bayrağı:--ah!
keşke size bunu gösterebilseydim! size bu erkekleri ve kadınları gösterebilseydim, tüm
dünyada, tarihin her aşamasında, her türlü yanlış suistimali altında,
her başarısızlık durumunda, umutsuz, yardımsız, teşekkürsüz, hala erdemin kaybedilen mücadelesini belirsiz bir şekilde veren, hala
genelevde veya darağacında, bir onur paçavrasına, ruhlarının zavallı mücevherine tutunan! Kaçmaya çalışabilirler, ama yine de başaramazlar;
sadece ayrıcalıkları ve şanları değil, aynı zamanda mahvoluşlarıdır; onlar
bir miktar asalete mahkûmdurlar; tüm yaşamları boyunca, iyiliğin arzusu
peşlerindedir, amansız avcı.

Dünyanın tüm meteorları arasında, en azından en tuhaf ve teselli edici olanı şudur:
bu asil lemur, bu saç taçlı toz kabarcığı, bu birkaç yılın ve kederin mirasçısı, yine de nadir zevklerinden kendini mahrum etmeli ve sık sık çektiği acılara yenilerini eklemeli ve ne kadar yanlış anlaşılsa da bir ideal için yaşamalıdır. İnsanla da duramayız. Bir süre önce ikiyüzlü ahlakçılar tarafından çığlıklarla karşılanan ve hala düşüncelerimizin gövdesine düzgün bir şekilde işlenmemiş yeni bir doktrin, bizi bu kaba ama asil evrenin kalbine doğru bir adım daha yaklaştırır. Çünkü günümüzde insanın gururu, orijinal tozla olan akrabalığını boşuna inkar ediyor. Artık
ayrı bir şey gibi durmuyor. Onun hemen arkasında, başka bir cinsin prensi olan köpeği görüyoruz: ve onda da, aynı ulaşılamaz idealin kültünün, başarısızlıktaki aynı sürekliliğin aptalca tanıklığını görüyoruz. Köpekle mi sınırlı? Ayaklarımıza bakıyoruz, zemin karıncalarla kararmış; o kadar küçük, vahşiler hiyerarşisinde bizden o kadar uzakta bir yaratık ki, yaptıklarını zar zor izleyebiliyor ve kavrayabiliyoruz; ve burada da, düzenli siyasi düzenlerinde ve katı adaletinde, görev yasasını ve bireysel günah gerçeğini itiraf ettiğini görüyoruz. Öyleyse, karıncayla mı sınırlı? Aksine, bu iyilik yapma arzusu ve bu zayıflık felaketi hayatın tüm derecelerinde işliyor: daha ziyade, bu dünya, Everest'in buzlu tepesinden iç ateşin bir sonraki kenarına kadar, etkisiz erdemlerin bir aşaması ve dindar gözyaşlarının ve azmin bir tapınağı. Tüm yaratılış birlikte inliyor ve çalışıyor. Bu, hayatın ortak ve tanrısal yasasıdır. Tarayıcılar, ısıranlar, havlayanlar, tarla ve ormanın tüylü paltoları, meşedeki sincap, tozdaki bin ayaklı sürüngen, bizimle yaşam armağanını paylaşırken, bizimle bir idealin sevgisini paylaşırlar: bizim gibi çabalarlar - bizim gibi mücadeleden yorulmaya - iyi işler yapmaya teşvik edilirler; bizim gibiler zaman zaman hak etmedikleri ikramlar, destek ziyaretleri, cesaret dönüşleri alırlar; ve bizim gibi üyelerin ve iradenin o çift yasası arasında çarmıha gerilmeye mahkum edilirler. Acaba onlar da bizim gibi mi, biraz ödül, uyuşturucuyla biraz şeker umuduyla? Onlar da, bizim taraflılığımızla adil olduğunu düşündüğümüz kişilerin acıları, ve bizim körlüğümüzle kötü dediğimiz kişilerin refahı karşısında dehşete mi düşüyorlar? Olabilir, ama Tanrı ne aramaları gerektiğini bilir. Baktıkları zaman bile, tövbe ettikleri zaman bile, insan ayağı onları binlerce tozda çiğner, uluyan tazılar izlerini
açar, mermiler hızlanır, bıçaklar canlı hayvan deneycisinin ininde ısınır; ya da çiğ düşer ve bir günün nesli
silinir. Çünkü bunlar, bizim zayıflığımızın güç, cehaletimizin bilgelik, kısa ömrümüzün sonsuzluğa eşit olduğu yaratıklardır.

Ve biz canlılar, korku adasında ve ölümün yakın eli altında yaşarken, Tanrı korusun insan dikilmiş, akıl yürüten, kendi gözünde bilge olsun--Tanrı korusun insan iyilik yapmaktan yorulsun, karşılıksız çabadan umutsuzluğa kapılsın veya şikayet dilini konuşsun. İnanç için yeterli olsun ki, tüm yaratılış ölümlü zaaf içinde inlesin, yenilmez bir kararlılıkla çabalasın:
Elbette hepsi boşuna değil.

IX

BİR NOEL VAAZI

Bu makale yayınlandığında, on iki aydır konuşuyor olacağım;[30] ve resmi ve mevsime uygun bir şekilde veda etmem gerektiği düşünülüyor. Veda konuşmaları nadirdir ve ölüm döşeğinde söylenen sözler
sık sık olayın amacına ulaşmaz. Charles Second, zeki ve şüpheci, hayatı insan şüpheciliğine dair uzun bir ders olan bir adam, rahat bir yoldaş, manevra yapan bir kral--tüm zekasını ve şüpheciliğini, her zamankinden daha iyi bir mizah anlayışıyla birlikte, meşhur "Korkarım beyler, vicdansızca bir zaman ölüyorum." sözleriyle hatırladı ve somutlaştırdı.

Ben

Acımasız bir zaman ölüyor--sizin ve benim hayatımın resmi ("Korkuyorum, beyler") var. Kumlar tükeniyor ve saatler
"numaralandırılıp sayılıyor" ve günler geçiyor; ve bunların sonuncusu bizi bulduğunda, uzun zamandır ölüyoruz ve başka ne? Ayrılık saatine onursuzca ulaşırsak, uzunluğun kendisi bile bir şeydir;
ve yaşamış olmak şüphesiz (askeri ifadeyle)
hizmet etmiş olmaktır. Tacitus'ta gazilerin Alman vahşi doğasında nasıl isyan ettiklerine dair bir hikaye vardır; Germanicus'u nasıl istila edip eve gitmek için
bağırdıklarına; ve generallerinin elini yakalayıp, bu eski, savaştan yıpranmış
sürgünlerin parmağını dişsiz diş etlerinde nasıl gezdirdiklerine dair. _Sunt lacrymae
rerum_: Bu, Simeon'un şarkılarının en güzeliydi. Ve bir
insan makul bir yaşa kadar yaşadığında, hizmet izlerini taşır.
Ordunun başındaki gedikle ilgili hiçbir zaman fark edilmemiş olabilir; en azından
kamp ekmeğinde dişlerini kaybetmiş olacaktır.

Bu çağımızdaki ciddi insanların idealizmi asil bir karaktere sahiptir. Onlara asla yeterince hizmet ettikleri gibi görünmez;
erdemlerine karşı hoş bir sabırsızlıkları vardır. Belki de daha kötü olmadığımız için tek başına şükretmek daha mütevazı olurdu. Sadece düşmanlarımız değil,
o çaresiz karakterler --ne yaptığımızı bilmeyen bizleriz;--bundan belki de düşündüğümüzden daha iyi olduğumuza dair ışıltılı bir umut doğar: bu rastgele işin içinden ellerimiz makul ölçüde temiz bir şekilde çıkmak, bir erkek veya kadın rolünü makul bir şekilde oynamak, şeytani olana sık sık direnmek ve sonunda hala direnmek, zavallı insan askerinin iyi iş çıkarmış olmasıdır. Çabamızın bir meyvesini görmek istemek, ödül için hizmet etmenin aşkın bir yoludur; ve kendimizi hor görmek olarak algıladığımız şey, sadece ücret açgözlülüğüdür.

Ve yine kendimizden bu kadar çok şey istiyorsak, başkalarından da çok şey
istemez miyiz? Kendi eksikliklerimizi nazik bir şekilde yargılamazsak, başkalarının suçlarına karşı daha da sert olacağımızdan korkulmaz mı? Ve (kendi hayatına dönüp baktığında) vicdansızca uzun bir süre ölmekten başka bir şey göremeyen kişi, komşusunun da vicdansızca uzun bir süre asılacağını düşünmeye meyilli olmaz mı? Davranışı düşünen neredeyse herkesin onu fazla düşünmesi muhtemeldir; günahı fazla düşündüğümüz kesindir. Yanlış yaptığımız için değil, doğru yapmadığımız için lanetleniriz; Mesih asla olumsuz ahlaktan bahsetmez; _thou shall_ her zaman O'nun _thou shall
not_'u geçersiz kılan sözüydü. Ahlak anlayışımızı yasaklanmış eylemlere odaklamak, hayal gücümüzü kirletmek ve diğer insanlara ilişkin yargılarımıza gizli bir zevk unsuru sokmaktır. Eğer bir şey bizim için yanlışsa, onun düşüncesi üzerinde durmamalıyız; aksi takdirde yakında tersine bir zevkle üzerinde duracağız. Eğer onu zihnimizden çıkaramıyorsak - iki şeyden biri:
ya inancımız yanlıştır ve onu daha hoşgörülü bir şekilde yeniden şekillendirmeliyiz; ya da ahlakımız doğruysa, suçlu delileriz
ve kişilerimizi kısıtlamalıyız. Bu tür sağlıksız bir şekilde bölünmüş zihinlerin bir işareti, başkalarına müdahale etme tutkusudur: Kuyruksuz Tilki bu cinstendi, ancak (biyografi yazarına güvenilecekse) artık modası geçmiş belli bir antik medeniyete sahipti. Bir adamın, onu hayatın görevlerine uygunsuz kılan,
huyunu bozan,
dürüstlüğünü tehdit eden veya
onu zalimliğe sürükleyen bir kusuru, bir zayıflığı olabilir. Bu fethedilmelidir; ancak asla düşüncelerini
ele geçirmesine izin verilmemelidir. Gerçek görevler tamamen diğer taraftadır ve
güvertenin bu ön temizliği
yapıldıktan sonra tüm zihinle ele alınmalıdır. Nazik ve dürüst olabilmesi için, tamamen bir perhizci olması gerekebilir;
o zaman öyle olsun ve ertesi gün durumu unutsun. Nazik ve dürüst olmaya çalışmak tüm düşüncelerini gerektirecektir;
öldürülmüş bir iştah asla akıllıca bir arkadaş değildir; bir iştahı
öldürmek zorunda kaldığı sürece, yine de daha kötü bir adam olacaktır; ve böyle birinden hayatı yargılarken çok fazla neşe ve başkalarını yargılarken çok fazla alçakgönüllülük gerekecektir.

Yaşam çabamızdan duyduğumuz memnuniyetsizliğin bir dereceye kadar sıkıcılıktan kaynaklandığı tekrar iddia edilebilir. Daha yüksek görevlere ihtiyacımız var çünkü
sahip olduklarımızın yüksekliğini tanımıyoruz. Nazik ve dürüst olmaya çalışmak, kahramanca
kalıplarımızdaki beyefendiler için çok basit ve çok önemsiz bir mesele gibi görünüyor; kendimizi cesur,
zorlu ve kesin bir şeye adamıştık; bir bölünme bulmuştuk veya bir sapkınlığı bastırmıştık, bir eli kesmiştik veya bir iştahı öldürmüştük. Fakat önümüzdeki görev, ki bu varoluşumuzla birlikte devam etmekti, daha çok mikroskobik bir incelikti ve gereken kahramanlık sabırdı. Yaşamın Gordion düğümlerinin kesilmesi diye bir şey yoktur; her biri gülümseyerek çözülmelidir.

Dürüst olmak gerekirse, nazik olmak - biraz kazanmak ve biraz daha az harcamak,
bir bütün olarak bir aileyi onun varlığıyla daha mutlu etmek, gerektiğinde vazgeçmek ve küskün olmamak, birkaç arkadaş tutmak, ama bunlar teslim olmadan - her şeyden önce, aynı kasvetli
şartla, kendisiyle arkadaş kalmak - burada bir insanın sahip olduğu tüm cesaret ve nezaket görevi vardır. Daha fazlasını isteyecek hırslı bir ruhu vardır; böyle bir girişimde başarılı olmayı umması gereken umutlu bir ruhu vardır. İnsan kaderinde körlüğün bile karşı çıkamayacağı bir unsur vardır: başka ne yapmamız gerekiyorsa, başarılı olmamız amaçlanmamıştır; başarısızlık bize verilen kaderdir. Her sanatta ve çalışmada böyledir; her şeyden önce iyi yaşamanın kıta sanatında böyledir. İşte yıl sonu veya yaşamın sonu için hoş bir düşünce: Sadece kendini aldatma tatmin edilecek ve umutsuzluk
için umutsuzluğa gerek kalmayacak.

II

Ancak Noel sadece bizi kendimizi inceleme düşüncelerine götüren bir yılın dönüm noktası değildir: tüm çağrışımlarıyla, ister ev içi ister dinsel olsun, neşe düşüncelerini çağrıştıran bir mevsimdir.
Çabalarından
memnun olmayan bir adam, üzüntüye kapılan bir adamdır. Ve kışın ortasında, hayatı en düşük seviyedeyken ve sevgilisinin
boş sandalyeleri ona hatırlatıldığında, bu
gülen yüz tarzına mahkum edilmesi iyidir. Asil hayal kırıklıkları, asil özveriler,
acılığa sebep olurlarsa, hayranlık duyulmamalı, hatta affedilmemelidir.
Cennetin krallığına sakat olarak girmek bir şeydir;
kendini sakatlamak ve onsuz kalmak başka bir şeydir. Ve cennetin krallığı
çocuksu olanların, kolayca memnun olanların, sevenlerin ve zevk verenlerindir. Ellerindeki güçlü adamlar, vurucular, inşaatçılar ve yargıçlar, uzun yaşadılar ve sert davrandılar ve yine de bu güzel karakteri korudular; ve halı çıkarlarımız ve iki penilik endişelerimiz arasında, eğer _biz_ onu kaybedersek, utanç silinmezdi. Yumuşaklık ve
neşe, bunlar tüm ahlaktan önce gelir; onlar mükemmel
görevlerdir. Ve ahlaklı insanların sorunu, ne birine ne de diğerine sahip olmalarıdır. Mesih'in ortadan kaldıramadığı ahlaklı insan, Ferisiydi. Ahlakınız sizi sıkıcı yapıyorsa, güvenin ki onlar yanlıştır. "Onları terk edin" demiyorum, çünkü sahip olduğunuz tek şey onlar olabilir; ama
onları bir ahlaksızlık gibi gizleyin, yoksa daha iyi ve daha basit insanların hayatlarını mahvedebilirler.

İnsanın başına garip bir ayartma gelir: Gözünü zevklerden ayırmamak,
onlara katılmasa bile; tüm ahlakını onlara karşı hedeflemek.
Bu yıl bir hanımefendi (tek bir ikonoklast!) bebeklere karşı bir haçlı seferi ilan etti; ve şehvete karşı verilen cesur vaaz, çağın bir özelliğidir.
Bu tür ahlakçıları samimiyetsiz olarak adlandırmaya cesaret ediyorum. Doğal bir iştahın aşırılığı veya sapkınlığında, lirleri zevkli
kınamalar ile kendiliğinden çınlar; ancak gerçekten şeytani olan her türlü gösteri için - kıskançlık, kötülük,
aşağılık yalan, aşağılık sessizlik, iftira dolu gerçek, arkadan konuşan,
küçük tiran, aile hayatının huysuz zehirleyicisi - standartları
oldukça farklıdır. Bunlar yanlıştır, kabul edeceklerdir, ancak bir şekilde o kadar da yanlış değildir; onlara saldırılarında hiçbir şevk yoktur, vaazı
ısıtan gizli bir zevk unsuru yoktur; Kendilerinde yanlış olmayan şeyler için
en seçkin öfkelerini saklarlar. Bir adam doğal olarak Rahip Bay Zola veya oyuncak bebeklerin
hobgoblin yaşlı hanımıyla tüm ahlaki akrabalığı reddedebilir; çünkü bunlar kaba ve çıplak örneklerdir. Ve yine de
her birimizde benzer bir unsur bulunur.
Paylaşamayacağımız veya başka türlü paylaşmak istemeyeceğimiz bir zevkin görüntüsü bizi belirli bir
sabırsızlığa sürükler. Kıskanç olduğumuzdan, üzgün olduğumuzdan veya
gürültü ve eğlenceden hoşlanmadığımızdan--çok rafine olduğumuzdan veya
çok felsefi olduğumuzdan--hayatın ağırlığına dair aşırı bir
duyguya sahip olduğumuzdan olabilir: en azından, yıllar geçtikçe, hepimiz komşumuzun zevklerine kaşlarımızı çatmaya
meyi deniyoruz. İnsanlar günümüzde
baştan çıkarmalara direnmeye çok düşkünler; işte karşı konulacak bir tanesi. Kendilerini inkar etmeye düşkünler;
işte çok kesin bir şekilde reddedilemeyecek bir eğilim. Ahlaklı insanlar arasında komşularını iyi yapmaları gerektiği fikri vardır. İyi yapmam gereken bir kişi var: Kendimi. Ancak komşuma karşı görevim, onu mutlu etmem gerektiğini söyleyerek çok daha yakın bir şekilde ifade edilir - eğer izin verirseniz.

III

Mutluluk ve iyilik, ikiyüzlü ahlakçılara göre, etki ve neden ilişkisi içindedir. Daha az kanıtlanmış veya daha az olası hiçbir şey olmamıştır: mutluluğumuz asla kendi elimizde değildir; yapımızı miras alırız; dost ve düşmanlar arasında bir mücadele içindeyiz; alaycı bir tavır veya bir hakareti alışılmadık bir keskinlikle hissedecek kadar yapılı olabiliriz ve alışılmadık bir şekilde bunlara maruz kalacak kadar koşullara sahip olabiliriz; acıya karşı çok hassas sinirlerimiz olabilir ve çok acı verici bir hastalığa yakalanabiliriz. Erdem bize yardımcı olmayacaktır ve bize yardımcı olması amaçlanmamıştır. Bencil ve -neredeyse demiştim- sevimsiz olanlar dışında kendi başına bir ödül bile değildir. Hiçbir insan vicdanını yatıştıramaz; eğer istediği şey sessizlikse, o organın kullanılmamaktan yok olmasına izin vermek daha iyi olacaktır. Ve yasanın cezalarından ve sosyal dışlanmanın küçük _capitis diminutio_'sundan kaçınmak, bilgelik meselesidir -eğer isterseniz kurnazlık- ve erdem meselesi değildir. O halde, bir insan kendi hayatında mutluluk beklememeli, sadece ortaya çıktığında bundan memnuniyetle yararlanmalıdır; burada görev başındadır; nasıl veya neden olduğunu bilmez ve bilmesi gerekmez; ne için olduğunu bilmez ve sormamalıdır. Bir şekilde, iyiliğin ne olduğunu bilmese de, iyi olmaya çalışmalıdır; bir şekilde, neyin onu sağlayacağını söyleyemese de, başkalarına mutluluk vermeye çalışmalıdır. Ve şüphesiz burada sık sık görev çatışması yaşanır. Komşusunu ne kadar mutlu etmelidir? Bulanıklaştırması çok kolay, tekrar aydınlatması çok zor olan o gülümseyen yüze ne kadar saygı göstermelidir? Ve diğer taraftan, kardeşinin koruyucusu ve kendi ahlakının peygamberi olmak zorunda mıdır? Kötülüğe ne kadar kızmalıdır? Zorluk, çok az rehberliğimizin olmasıdır; Mesih'in bu konudaki sözlerinin birbiriyle uzlaştırılması zordur ve (çoğunun) kabul edilmesi zordur. Fakat O'nun öğretisinin gerçeği şu gibi görünüyor:
kendi kişiliğimizde ve talihimizde, her şeyi kabul etmeye ve affetmeye hazır olmalıyız; _yüzümüzü_ çevirmeliyiz, _paltomuzu_ pelerinini alan adama vermeliyiz. Fakat bir başkasının yüzü
darbelendiğinde, belki de aslan birazı bize en çok yakışır. Başkalarının
incinmesine izin vermemiz ve kenarda durmamız düşünülemez ve
kesinlikle arzu edilmez. Bacon, intikamın bir tür vahşi adalet olduğunu söylüyor;
en azından yargıları deli bir yargıç tarafından veriliyor; ve kendi kavgamızda hiçbir şeyi gerçekten göremiyoruz ve hiçbir şeyi akıllıca yapamıyoruz. Fakat komşumuzun kavgasında daha cesur olalım. Bir kişinin mutluluğu bir diğerininki kadar kutsaldır; ikisini de savunamıyorsak, birini
yiğit bir yürekle savunalım. Bunu yaptığımız sürece müdahale etme hakkımız vardır: B'yi savunmak A'ya karşı tek eylem gerekçemizdir. A'nın şeytana gitme hakkı bizim şan ve şöhrete gitme hakkımız kadardır; ve ikisi de ne yaptığını bilmez.

Gerçek şu ki, tüm bu müdahaleler, kınamalar ve ahlaki yarı gerçeklerin militanca pazarlanması, bazen gerekli olsalar da,
çoğu zaman keyifli olsalar da, yine de daha düşük bir görev sınıfına aittir. Kötü huyluluk, kıskançlık ve intikam burada dindar kılıklardan oluşan bir cephanelik bulur; burası ters şehvetlerin oyun alanıdır. Biraz daha sabır ve biraz daha az öfkeyle, hemen hemen her durumda daha nazik ve daha akıllıca bir yöntem bulunabilir; ve özel hayatımızdaki güzel bir baş döndürücü
kavga sahnesiyle veya kamusal işlerde komşumuzun ahlaksızlıkları olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeylere karşı
bir kınama eylemiyle kestiğimiz düğüm, yine de sempati eliyle çözülebilirdi.

IV

Geçtiğimiz yıla geri dönüp baktığımızda, ne kadar az çabaladığımızı ve
ne kadar küçük bir amaç için; ve ne kadar sık ​​korkakça ve geri planda kaldığımızı veya cüretkar ve akılsızca acele ettiğimizi; ve her gün ve tüm
gün boyunca nezaket yasasını nasıl çiğnediğimizi görmek;--bir paradoks gibi görünebilir, ancak bu keşiflerin acısında belli bir
teselli vardır. Hayat, bir adamın kibrine hizmet etmek için tasarlanmamıştır.

Uzun işine çoğu zaman başı öne eğik ve
her zaman kör bir çocuk gibi devam eder. Ödüllerle ve zevklerle dolu olduğu için - öyle ki gün doğumunu veya ayın doğuşunu görmek, veya bir arkadaşla buluşmak,
veya açken akşam yemeği çağrısını duymak, onu şaşırtıcı sevinçlerle doldurur - bu dünya onun için henüz kalıcı bir şehir değildir. Arkadaşlıklar
bozulmaktadır, sağlık
bozulmaktadır, yorgunluk onu sarmaktadır; yıl be yıl kendi
zayıflığının ve aptallığının neredeyse hiç değişmeyen kaydını okumak zorundadır. Bu,
dostça bir kopuş sürecidir. Gitmesi gereken zaman geldiğinde,
kendisi hakkında çok az yanılsama kalması gerekir. _Burada iyi niyetli, biraz denemiş, çok başarısız olmuş biri yatıyor:_--elbette bu onun mezar taşı yazısı olabilir, bundan
utanması gerekmez. Ayrıca, yenilmiş bir askerin savaş alanından çağrıldığı çağrıya da şikayet etmeyecektir: yenilmiş, evet, eğer o Paul
veya Marcus Aurelius olsaydı!--ama eğer eski
ruhunda hala bir santim bile olsa, onursuzlaştırılmamışsa. Ömür boyu süren körlüğünde ve ömür boyu süren hayal kırıklığında onu ayakta tutan inanç, silahlarını bırakmanın bu son formalitesinde neredeyse hiç gerekmeyecek. Ona eski kemikleriyle bir yürüyüş verin; orada, görkemli güneş rengindeki topraktan, günden, tozdan ve coşkudan - işte bir Sadık Başarısızlık daha gidiyor!

Birden fazla güzel ve erkeksi şiirin bulunduğu yakın tarihli bir şiir kitabından, bu anma parçasını alıyorum: Benim düşündüğümden daha iyi anlatıyor; ayrılık sözümüz olsun:--

"Geç bir tarla kuşu sessiz gökyüzünden cıvıldıyor;
Ve batıdan,
Güneşin, günlük işinin sona erdiği yerden,
Mutluluktan oyalanırken,
Eski, gri şehre,
Aydınlık ve dingin bir etki,
Parlayan bir huzur düşüyor.

"Duman yükseliyor
Pembe ve altın bir pus içinde. Kuleler
Parlıyor ve değişiyor. Vadide
Gölgeler yükseliyor. Tarlakuşu şarkı söylemeye devam ediyor. Güneş,
Kutsamasını kapatarak,
Batıyor ve kararan hava
Muzaffer gecenin hissiyle heyecanlanıyor--
Gece, yıldız dizisiyle
Ve büyük uyku armağanıyla.

"Benim geçişim de böyle olsun!
Görevim tamamlandı ve uzun gün sona erdi,
Ücretlerim alındı ​​ve kalbimde
Geç kalmış bir tarlakuşu şarkı söylüyor,
Sessiz batıya toplanayım,
Gün batımı muhteşem ve dingin,
Ölüm."[31]

DİPNOTLAR:

[30] _yani_ _Scribner's Magazine_ (1888) sayfalarında.

[31] William Ernest Henley'nin "A Book of Verses" adlı eserinden. D. Nutt, 1888.

X

PEDER DAMIEN

SAYIN DR.'A AÇIK MEKTUP HONOLULU'LU HYDE

SYDNEY, _Şubat_ 25, 1890.

Beyefendi,--Muhtemelen tanıştığımızı, ziyaret ettiğimizi ve
sohbet ettiğimizi düşünebilirsiniz; benim tarafımdan, ilgiyle. Bana
birçok nezaket gösterdiğinizi ve bunun için minnettar olmaya hazır olduğumu hatırlayabilirsiniz. Ancak
minnettarlıktan önce gelen görevler ve
dostları, çok daha fazla tanıdıkları haklı olarak bölen suçlar vardır. Rahip H.
B. Gage'e yazdığınız mektup, benim gözümde, açlıktan ölmek üzereyken beni ekmekle doyurmuş olsaydınız, babam ölmek üzereyken onu emzirmek için otursaydınız, beni yine de minnettarlık bağlarından kurtaracak bir belgedir. Şüphesiz, kanonlaştırma süreci hakkında yeterince şey biliyorsunuzdur ve Damien'ın ölümünden
yüz yıl sonra, _şeytanın avukatı_ olarak acı dolu bir görevle
görevlendirilmiş bir adamın ortaya çıkacağını biliyorsunuzdur. O asil kardeşim ve tüm zayıf kilden olan kişi bir asır boyunca dinlendikten sonra, biri onu suçlayacak, biri onu savunacak. Şeytanın avukatının gönüllü olması, hemen rakip bir tarikatın üyesi olması ve kemikler soğumadan önce çirkin görevini üstlenmek için acele etmesi alışılmadık bir durumdur; alışılmadık ve okuyucularımın nitelendirme özgürlüğüne sahip olacağı bir zevke sahiptir; alışılmadık ve bana ilham vericidir. Eğer kelimeleri gerçeği iletmek ve duygu uyandırmak için kullanma işini öğrendiysem, sonunda bana bir konu verdiniz. Çünkü tüm insanlığın ve dünyanın her yerindeki kamu ahlakının çıkarınadır, sadece Damien'ın haklı çıkarılması değil, aynı zamanda sizin ve mektubunuzun uzun uzadıya, gerçek renkleriyle halkın gözüne gösterilmesi. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, sizden geniş bir alıntı yaparak başlamalıyım: Daha sonra, ifadenizi ilahi ve insani olmak üzere çeşitli bakış açılarından eleştirmeye devam edeceğim, bu sırada, sizin kötülemekten hoşlandığınız ölü azizin karakterini tekrar ve daha ayrıntılı olarak çizmeye çalışacağım: bu kadar şey yapıldıktan sonra, size sonsuza dek veda edeceğim.

"HONOLULU, _2 Ağustos_ 1889.

"Rev. H. B. GAGE.

"Sevgili Kardeşim, Peder Damien hakkındaki sorularınıza cevaben, sadece şunu söyleyebilirim ki, adamı tanıyan bizler,
sanki çok kutsal bir hayırsevermiş gibi
abartılı gazete övgülerine şaşırdık. Basit gerçek şu ki, o kaba, pis,
dik başlı ve bağnaz bir adamdı. Molokai'ye gönderilmemişti, oraya emir almadan gitmişti; cüzzamlı yerleşiminde kalmamıştı (kendisi de bir cüzzamlı olmadan önce),
adanın tamamında serbestçe dolaşmıştı (adanın yarısından azı cüzzamlılara ayrılmıştır) ve sık sık Honolulu'ya gelirdi. Sağlık Kurulumuzun çalışması olan reformlarda ve iyileştirmelerde
hiçbir rolü yoktu, bu da gerekli
görüldü ve araçlar sağlandı. Kadınlarla ilişkilerinde saf bir adam değildi ve öldüğü cüzzam onun kötü alışkanlıklarına ve dikkatsizliğine atfedilmelidir. Cüzzamlılar, kendi bakanlarımız, hükümet doktorları ve vb., ama asla Katoliklerin sonsuz yaşamı hak etme fikriyle değil.--Sizinki, vb.,

"C. M. HYDE."[32]

Böylesine sıra dışı bir mektupla uygun şekilde başa çıkmak için, başlangıçta imzalayan kişi ve mezhebi hakkındaki özel bilgimden yararlanmalıyım. Başkalarını rahatsız edebilir; toplamakla bu kadar meşgul, yayınlamakla bu kadar cesur olan sizler, rakipleriniz hakkında dedikodu yaparsınız. Ve belki de okuyacağınız şeyin karakterini size en iyi şekilde açıklayabileceğim an budur: Sizi medeniyetin çekingenliğinin çok ötesinde ve altında bir adam olarak görüyorum:
Neyle ölçerseniz, o da sizinle ölçülecektir;
Sonunda, sizinle birlikte folyonun düğmesini hissedip eve dalmaktan mutluluk duyuyorum. Ve eğer söyleyeceğim herhangi bir şeyle başkalarını, saygı duyduğum ve sevgiyle andığım meslektaşlarınızı rahatsız edersem, onlara ancak pişmanlığımı sunabilirim; özgür değilim, çok daha büyük çıkarların dikkate alınmasıyla ilham alıyorum; ve benden kaynaklanan herhangi bir şeyin verebileceği acı kesinlikle Mektubunuzu okudukları acıyla kıyaslandığında önemsizdir. Eve şerefsizlik getiren cellat değil, suçludur.

Siz, efendim, Hawaii adalarında istisnai bir avantaj elde etmiş ve kısmen de kullanamamış bir tarikata mensupsunuz. İlk misyonerler geldi; ülkenin eski ve kanlı inancından çoktan arınmış olduğunu gördüler; neredeyse geldiklerinde coşkuyla kucaklandılar; destekledikleri sorunlar Hawaiililerden çok beyazlardan geldi; ve sonuncusuna (kaba bir şekilde) Tanrı'nın ayakkabılarında durdular. Başarısızlıklarının derecesi veya nedenlerine girmek için burası doğru yer değil. Tek bir unsur bile önemlidir ve burada açıkça ele alınmalıdır. Evanjelik çağrıları sırasında, onlar -ya da birçoğu- zenginleşti. Misyoner evlerinin Honolulu sokaklarında alay konusu olması sizin için yeni bir haber olabilir. En azından sizin için yeni bir haber olacak, sivil ziyaretinize döndüğümde, taksimin şoförü evinizin büyüklüğü, zevki ve konforu hakkında yorum yaptı. O öğleden sonra bana böyle bir konuyu
baskıya
sokmak için yaşayacağımı
söylemiş olsaydı, bu kesinlikle benim için yeni bir haber olurdu. Ama görüyorsunuz, efendim, daha iyi insanları kendi seviyenize nasıl düşürüyorsunuz; ve sizinle benim, Damien ile şeytanın avukatı arasında yargıda bulunacak olanların, mektubunuzun, yoldan geçenlerin kıskançlığını ve yorumlarını haklı olarak uyandırabilecek bir evde yazıldığını anlamaları gerekir. Bence (hayran olduğum bir ifadeyi kullanmak gerekirse) Damien'ın yaşam ve ölüm sahnesini hiç ziyaret etmemiş olmanız "size atfedilmeli". Eğer ziyaret etmiş olsaydınız ve hatırlamış olsaydınız ve hoş odalarınıza bakmış olsaydınız, belki de kaleminiz bile durdurulurdu.

Mezhebiniz (ve unutmayın, herhangi bir mezhep bana itiraf ettiği kadarıyla, o benimdir) Hawaii Krallığı'nda dünyevi anlamda
kötü bir şey yapmadı. Masum cemaatlerinin başına felaket geldiğinde, cüzzam Sekiz Ada'ya inip kök saldığında, bir _karşılıklı çıkar_ aranmalıydı. Bu müreffeh göreve ve onun süslerinden biri olarak size Tanrı sonunda bir fırsat göndermişti. Burada son derece hassas bir sinire dokunduğumu biliyorum. Diğer meslektaşlarınızın Kilise'nizin ataletine ve Damien'ın müdahaleci ve kararlı kahramanlığına neredeyse pişmanlık denebilecek bir şeyle baktığını biliyorum. Sizin için de aynı olduğundan eminim; mektubunuzun belli bir kıskançlıktan, özünde aşağılık olmayan bir kıskançlıktan ve o performansta göze çarpan tek insan özelliğinden esinlendiğine ikna oldum. Kaybedilen şansı, geçen günü;
tasarlanması gereken ama yapılmayanı;
gereken ama yapılmayan hizmeti düşünüyordunuz. _Zaman_, dedi kulağınızdaki ses,
hoş odanızda, öfkeyle oturup yazarken; ve eğer yazılan kelimeler paralelden öte bayağıysa, öfke, tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum--size yapacağım tek iltifat bu--öfke neredeyse erdemliydi. Ama efendim,
başarısız olduğumuzda ve bir başkası başardığında; biz kenarda durduğumuzda
ve bir başkası devreye girdiğinde; Büyüleyici malikanelerimizde oturup hantallaştığımızda ve sade, kaba bir köylü Tanrı'nın gözleri önünde savaşa girdiğinde, dertlilere yardım ettiğinde, ölmekte olanları teselli ettiğinde ve kendisi de sırayla dertlendiğinde ve onur meydanında öldüğünde - mutsuz öfkenizin ima ettiği gibi savaş geri alınamaz. Bu kaybedilen bir savaştır ve sonsuza dek kaybedilmiştir. Yenilginizde size bir şey kaldı - birkaç ortak onur paçavrası; ve bunları aceleyle
atıp attınız.

Ortak onur; doğru bir şey yapmış olmanın onuru değil, ama belirgin bir şekilde çirkin bir şey yapmamış olmanın onuru; hareketsizlerin onuru: size kalan buydu. Hepimizin Damiens olması beklenmiyor; bir adam görevini daha dar bir şekilde kavrayabilir, rahatını daha çok sevebilir; ve kimse bunun için ona taş atmaz. Ama sizin saygıdeğer mesleğinizden bir beyefendi bana yiğitlik alanlarından bir örnek verebilir mi? İki beyefendi bir hanımın gözüne girmek için yarıştığında ve biri başarılı olup diğeri reddedildiğinde ve (bazen olduğu gibi) başarılı rakibin itibarına zarar veren bir konu yenilenin kulağına ulaştığında, iddiası olmayan sıradan insanlar tarafından, bu durumda ağzının neredeyse zorunlu olarak kapalı olduğu söylenir. Sizin Kiliseniz ve Damien'in Kiliseleri Hawaii'de iyi şeyler yapmak için rekabet ediyorlardı: yardım etmek, eğitmek, ilahi örnekler koymak için. Siz (çok büyük bir olayda) başarısız oldunuz ve Damien başarılı oldu, sessizliğe mahkum olduğunuzu düşünmemiş olmanıza şaşıyorum; o yüksek rekabette geride bırakıldığınızda ve
iyiliğinizin ortasında, hoş odanızda onursuzca oturduğunuzda - ve Damien, ihtişam ve dehşetle taçlandırılmış, Kalawao'nun uçurumlarının altındaki o domuz ahırında çalışıp çürüdüğünde - siz, istemeyen seçilmiş kişi, gönüllü olan ve bunu yapan kişi hakkında dedikodu toplayıp yayan dünyadaki son kişiydiniz.

Sanırım sizi görüyorum - çünkü bu cümleleri yazarken sizi etten kemikten görmeye çalışıyorum - sanırım domuz ahırı kelimesine atladığınızı görüyorum, en iyi ihtimalle abartılı bir ifade. "Reformlarda hiçbir rolü yoktu," o "kaba, pis bir adamdı"; bunlar sizin kendi sözlerinizdi; ve size yeni kanıtlarla destek olmak için geldiğimi düşünebilirsiniz. Bir anlamda,
öyle bile. Damien, geleneksel bir hale ve geleneksel özelliklerle çok fazla tasvir edilmiştir; belki de yorum yapacak göze veya bireyi ifade edecek kaleme sahip olmayan; veya belki de sadece cömert hayranlıkla kör edilmiş ve susturulmuş, kısmen kendim için kıskandığım gibi - eğer ruhunuz aydınlansaydı, dizlerinizin üzerinde kıskanacağınız gibi. Böyle bir portreleme yönteminin en küçük kusuru, şeytanın avukatı için yolu kolaylaştırması ve iftiracıya önemli bir gerçek alanı bırakmasıdır. Çünkü dostlar tarafından bastırılan gerçek, düşmanın en hazır silahıdır. Dünya, sizin rağmen, belki de size bir şey borçlu olabilir, eğer mektubunuz bir balmumu soyutlaması için bir kez ve sonsuza dek güvenilir bir benzerlik ikame etmenin bir aracıysa. Çünkü, eğer o dünya seni hiç hatırlarsa, Molokai'li Damien Aziz olarak adlandırılacağı gün, bu tek bir eser sayesinde olacaktır: Rahip H. B. Gage'e yazdığın mektup.

Hangi yetkiye dayanarak konuştuğumu sorabilirsiniz. Benim talihsiz kaderim, Damien'la değil, Dr. Hyde'la tanışmaktı. Lazaretto'yu ziyaret ettiğimde Damien çoktan dinlenme mezarındaydı. Ama
sahip olduğum
bilgileri, onu iyi ve uzun süredir tanıyan kişilerle sohbet ederek anında topladım: bazıları anısına gerçekten saygı duyuyordu; ama
diğerleri onunla dövüşmüş ve tartışmış, onu hiçbir hale olmadan
gözleyen, belki de ona pek saygı duymayan ve hazırlıksız ve neredeyse kısmi iletişimleri sayesinde adamın sade, insani özellikleri
bana ikna edici bir şekilde parladı. Bunlar bana sahip olduğum bilgiyi verdi; ve bunu en eksiksiz ve hassas bir şekilde anlaşılabileceği o sahnede öğrendim - hiç ziyaret etmediğiniz, hakkında bilgi edinmeye bile çalışmadığınız Kalawao; çünkü,
mektubunuz ne kadar kısa olursa olsun, o itirafa
rastlamanın yolunu buldunuz. "_Adanın_ yarısından azı," diyorsunuz, "cüzamlılara ayrılmıştır." Molokai - "_Molokai ahina_," "gri", yüksek ve en
ıssız ada - tüm kuzey tarafı boyunca bir uçurumun ön cephesi alışılmadık derinlikteki bir denize doğru uzanır. Bu uçurum sırası, doğudan batıya, adanın gerçek sonu ve sınırıdır. Sadece bir noktada
okyanusa doğru belirli bir üçgen ve engebeli aşağı,
çimenli, taşlı, rüzgarlı ve ölü bir kraterle bir tepenin ortasından yükselen bir çıkıntı vardır: tüm bu çıkıntının üzerindeki uçuruma olan mesafesi, bir duvarla bir braketin ilişkisine benzer. Bu ipucuyla artık
bir haritada cüzzamlı istasyonunu seçebileceksiniz; Molokai'nin ne kadarının sörf ve uçurum arasında kesildiğini,
yarımdan az mı, dörtte birinden az mı, beşte birinden mi, onda birinden mi -ya da diyelim ki yirmide birinden mi- yargılayabileceksiniz; ve bir dahaki sefere baskıya girdiğinizde
hesaplamalarınızın sonucunu bizimle paylaşabileceksiniz.

Sizin, öküzlerin ve araba iplerinin sizi sürükleyip götüremeyeceği o yerden neşeyle bahseden kişilerden biri olduğunuzu düşünüyorum. Haritadaki konumunu bile bilmeyen
sizler, muhtemelen Beretania Caddesi'ndeki keyifli oturma odanızda uzuvlarınızı gererek
sansasyonel tasvirleri kınıyorsunuz. Bir sabah erken saatlerde kıyıya çıkarıldığımda, teknede benimle birlikte oturan iki kız kardeş vardı, insan hayatının ışıklarına ve sevinçlerine (Damien'ın mütevazı taklidiyle) veda ediyorlardı. Bunlardan biri sessizce ağladı; ona katılmaktan kendimi alamadım. Orada olsaydın, doğanın senin içinde bile zafer kazanacağına inanıyorum; ve tekne biraz daha yaklaştığında, ve sen
merdivenleri sıradan insanlığımızın iğrenç deformasyonlarıyla dolu olarak gördüğünüzde ve kendini ancak arada sırada bizi bir kabusun dehşetiyle çevreleyen böyle bir nüfusun ortasında inerken gördüğünde - isteksiz omzunun üzerinden Beretania Sokağı'ndaki eve doğru ne kadar bitkin bir göz
döndürürdün! Devam etseydin; her dört yüzün birini manzarada bir leke olarak bulsaydın; hastaneyi ziyaret edip
insanların neredeyse tanınmaz halde yatan,
ama hala nefes alan, hala düşünen, hala hatırlayan
popolarını görseydin; lazarettodaki hayatın, bir adamın ruhunun sinirlerinin, gözlerinin güneşin parlaklığı altında titrediği gibi,
gerildiği bir çile olduğunu anlardın; (Bugün bile) ziyaret etmek için acınası bir yer ve içinde yaşamak için bir cehennem olduğunu hissederdiniz. Olası bir enfeksiyon korkusu değil.
Bu, ziyaretçinin çevresinin acısı, acıması ve tiksintisi ve içinde nefes aldığı sıkıntı, hastalık ve fiziksel utanç atmosferiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şey gibi görünüyor.
Her zamankinden daha çekingen bir adam olduğumu düşünmüyorum; ancak o ada burnunda geçirdiğim günleri ve geceleri (sekiz gün ve yedi gece)
başka bir yerde olduğum için içten bir şükran duymadan asla hatırlamıyorum. Günlüğümde konaklamamdan "öğütücü bir deneyim" olarak bahsettiğimi görüyorum: Bir keresinde
kenara "_Yorucu_ kelime" diye not almıştım; ve _Mokolii_ beni sonunda dış dünyaya doğru taşıdığında, kendi kendime, hamileliklerinin yeni bir anlayışıyla, şarkının o basit sözlerini tekrarlayıp durdum -

"Şimdiye kadar görülen en sıkıntılı ülke."

Ve dikkat edin: gördüğüm ve acı çektiğim şey, temizlenmiş,
iyileştirilmiş,
güzelleştirilmiş bir yerleşimdi; yeni köy inşa edildi, hastane ve
Piskoposluk Evi mükemmel bir şekilde düzenlendi; rahibeler, doktor ve
misyonerler, hepsi asil görevlerinde yorulmak bilmezdi. Damien oraya geldiğinde, büyük feragatini yaptığında ve o ilk geceyi çürüyen kardeşlerinin arasında bir ağacın altında uyuduğunda farklı bir yerdi: salgınla baş başa; ve (ne cesaretle, ne acıklı korku
batışlarıyla, Tanrı bilir) yaraları ve kütükleri sararak geçireceği bir ömür için sabırsızlanıyordu.

Belki de, fazla hassasım diyeceksiniz, kanser hastanelerinde bu kadar acı verici manzaralar bol miktarda bulunur ve doktorlar ve hemşireler tarafından günlük olarak karşılaşılır. Doktorlara ve hemşirelere hayran olmayı ve onları kıskanmayı uzun zamandır öğrendim. Ama Kalawao ve Kalaupapa kadar büyük ve kalabalık bir kanser hastanesi yoktur; ve böyle bir konuda her yeni vaka, bir orgun borusundaki her santim uzunluk gibi, izlenimin notasını derinleştirir; çünkü izleyiciyi korkutan şey, etrafını saran o korkunç insan acısıdır. Son olarak, hiçbir doktor veya hemşire o cehennemin kapılarından sonsuza dek içeri girmeye çağrılmaz; veda etmezler,
umutlarını terk etmeleri gerekmez, onun hüzünlü eşiğinde; sadece bir süreliğine yüce çağrılarına giderler ve rahatlamaya, dinlenmeye ve dinlenmeye giderken ileriye bakabilirler. Ama Damien kendi eliyle kendi mezarının kapılarını
kapattı.

Şimdi Kalawao'daki günlüğümden üç bölüm çıkaracağım.

_A_. "Damien öldü ve emekleri ve acıları alanında
biraz nankörce anılıyor. 'İyi bir adamdı ama çok resmiydi,' diyor biri. Bir diğeri bana (diğer rahiplerin
kolayca yaptığı gibi) bir Kanaka'nın düşünce yollarına ve alışkanlıklarına düştüğünü söylüyor; ama gerçeği fark edecek zekaya ve buna gülecek kadar sağduyuya sahipti. Sıradan bir adamdı; popüler olduğunu bulamadım."

_B_. "Ragsdale'in ölümünden sonra" [Ragsdale, asi yerleşimin ünlü bir Ay'ı veya gözetmeniydi] "Bunu, sadece o asil adamın zayıflığını ortaya çıkarmak için hizmet eden
Peder Damien'ın kısa bir görev süresi izledi. Davranışlarında kaba ve hiçbir kontrolü yoktu. Otorite gevşemişti; Damien'ın hayatı tehdit altındaydı ve kısa süre sonra istifa etmeye istekliydi."

_C_. "Damien hakkında bir fikrim oluşmaya başladı. Köylü sınıfından, kesinlikle köylü tipinden bir adam gibi görünüyor: kurnaz; cahil ve bağnaz, ancak açık fikirli ve kaba bir şekilde uygulanırsa bir azarlama alıp sindirebilen; en küçük şeyde olduğu kadar en büyük şeyde de son derece cömert ve hayatını feda etmeye hazır olduğu kadar (insan homurdanmaları olmadan olmasa da) son gömleğini vermeye de hazır; esasen ihtiyatsız ve resmiyetçiydi, bu da onu sorunlu bir meslektaş yaptı; her şekilde baskıcıydı, bu da onu Kanakalar arasında tedavi edilemez bir şekilde sevilmeyen biri yaptı, ancak yine de gerçek otoriteden yoksundu, bu yüzden oğulları ona güldü ve isteklerini rüşvet yoluyla yerine getirmek zorunda kaldı. Doktorluk çılgınlığı edindi; ve Kanakaları, düzenli rakiplerinin çarelerine karşı kurdu: belki de (eğer böyle bir hastalığın tedavisinde herhangi bir şey önemliyse) yaptığı en kötü şeydi, ve kesinlikle en kolayıydı. Adamın en iyi ve en kötü yanları, Bay Chapman'ın parasıyla olan ilişkilerinde çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor; başlangıçta bunu tamamen Katoliklerin yararına ortaya koymuştu, ve yine de akıllıca değildi; ancak uzun ve açık bir konuşmadan sonra hatasını tamamen kabul etti ve listeyi yeniden düzenledi. Çocuklar yurdunun üzücü durumu, kısmen onun kontrol eksikliğinin; kısmen de kendi özensiz yollarının ve hijyen hakkındaki yanlış fikirlerinin sonucudur. Kardeş yetkililer buna eskiden 'Damien'ın Çin Mahallesi' derdi. 'Eh,' derlerdi, 'Çin Mahalleniz büyümeye devam ediyor.' Ve mükemmel bir iyi niyetle güler ve hatalarına mükemmel bir inatla sarılırdı. Bu sade, asil insan kardeşimiz ve babamız hakkında çok fazla gerçek topladım; onun kusurları, onun yüzünün özellikleridir, bu sayede onu yoldaşımız olarak tanırız; onun şehitliği ve örneği hiçbir şey azaltamaz veya ortadan kaldıramaz; ve sadece
burada bulunan bir kişi onların büyüklüğünü uygun şekilde takdir edebilir."

Bu özel pasajları, sizin de gördüğünüz gibi,
düzeltme yapmadan yazdım; sizin sayenizde, halk bunları açık sözlülükleriyle biliyor. Bunlar neredeyse adamın kusurlarının bir listesi, çünkü ben daha çok bunları arıyordum: erdemleriyle, hayatının kahramanca profiliyle, ben ve
dünya zaten yeterince tanışıktık. Ayrıca Katolik tanıklığından biraz şüpheleniyordum; kötü bir anlamda değil, sadece
Damien'ın hayranları ve müritlerinin eleştirel olma olasılığı en düşük olanlar olması nedeniyle. Sizin daha da şüpheci olacağınızı biliyorum; ve yukarıda belirtilen gerçekler
hepsi babasına hayatında karşı çıkan Protestanların dudaklarından toplandı. Yine de garip bir şekilde aldatıldım veya bunlar
tüm zayıflıklarıyla birlikte, özünde kahraman ve
sert dürüstlük, cömertlik ve neşe.

Bunu olduğu gibi kabul edin, Damien'ın karakterinin en kötü taraflarının, onunla çalışmış ve (kendi ifadenizle) "adamı tanıyan" kişilerin dudaklarından toplanmış kaba özel notları; - Damien'ın sizi tanıdığını söyleyip söylemeyeceğini merak ediyorum. Bunu alın ve dedikodularınızın size ne kadar iyi hizmet ettiğini, zekanızın ve sempatinizin ne kadar kötü hizmet ettiğini; kaç tane gerçek noktasında birleştiğimizi ve takdirlerimizin ne kadar değiştiğini hayretle gözlemleyin. Burada bir sorun var;
ya sizde ya da bende. Örneğin, Kalawao'da çok fazla kulağı olan siz, Bay Chapman'ın parası meselesini duymuş ve Damien'ın kasıtlı yanlış yapmasından tek başına etkilenmiş olabilirsiniz. Ben de bundan etkilendim ve bunu oldukça net bir şekilde yazdım; ama beni daha çok etkileyen şey, ikna olacak kadar dürüst bir
zihne sahip olmasıydı. Burada size bunun uzun bir iş olduğunu söyleyebilirim; meslektaşlarından biri gece geç saatlere kadar onunla oturup tartışmaları ve suçlamaları çoğalttı; baba her zamanki gibi "mükemmel bir iyi niyet ve mükemmel bir inatçılıkla" dinledi; ancak sonunda ikna edildiğinde "Evet," dedi, "size çok minnettarım; bana bir hizmette bulundunuz; bu bir hırsızlık olurdu." Kahramanlarının ve azizlerinin yanılmaz olmasını isteyen birçok kişi var (sadece Katolikler değil); bunlar için hikaye acı verici olacak; insanlığın gerçek aşıkları, patronları ve hizmetkarları için değil. Ve bunun bizim bölünmemizin bir türü olduğunu düşünüyorum; siz hatalara ve başarısızlıklara karşı bir göze sahip olanlardansınız; bunları bulup yayınlamaktan zevk alıyorsunuz; ve bunları bulduktan sonra, onları tek başınıza bilginize
getiren baskın erdemleri ve gerçek başarıyı unutmak için acele ediyorsunuz. Tehlikeli bir ruh hali. Ne kadar tehlikeli olduğunu ve sizi
hangi bir duruma
getirdiğini anlayabilmeniz için, (eğer isterseniz) mektubunuzun farklı ifadelerini el ele ele ele alıp her birini
doğruluğu, uygunluğu ve hayırseverliği açısından samimi bir şekilde inceleyeceğiz.

Damien _kaba_ idi.

Çok mümkün. Bizi, sadece kaba bir yaşlı köylünün arkadaşı ve babası olan cüzzamlılar için üzdünüz. Ama siz, o kadar
incelikliyken, neden orada değildiniz, onları kültürün ışıklarıyla neşelendirmediniz? Ya da size, Vaftizci Yahya'nın nazik olup olmadığından şüphe etmek için bazı nedenlerimiz olduğunu hatırlatabilir miyim; ve şüphesiz kürsüde kariyerini
onayladığınız Petrus'un durumunda, hiç şüphesiz o
"kaba, dik başlı" bir balıkçıydı! Yine de Protestan İncillerimizde bile Petrus Aziz olarak anılır.

Damien _kirliydi_.

Öyleydi. Bu kirli yoldaştan rahatsız olan zavallı cüzzamlıları düşünün! Ama
temiz Dr. Hyde güzel bir evde yemeğini yiyordu.

Damien _inatçı_ idi.

Yine haklı olduğuna inanıyorum; ve güçlü kafası ve
yüreği için Tanrı'ya şükrediyorum.

Damien _bağnaz_ idi.

Ben bağnazlardan hoşlanmam, çünkü onlar benden hoşlanmazlar. Ama
bağnazlıktan kastımız nedir, onu bir rahipteki kusur olarak mı görmeliyiz? Damien kendi dinine bir köylünün veya bir çocuğun
sadeliğiyle inanıyordu; sizin de öyle yaptığınızı varsayabilirdim. Bunun için, ona
biraz şaşırıyorum; ve eğer tek karakteri bu olsaydı, ondan
hayatında uzak durmalıydı. Ancak Damien'daki ilgi çekici nokta, onun hakkında bu kadar çok konuşulmasına ve sonunda sizin ve benim kalemimizin konusu olmasına neden olan şey, onda bağnazlığının, yoğun ve dar inancının iyiliğe güçlü bir şekilde hizmet etmesi ve onu dünyanın kahramanlarından ve örneklerinden biri haline getirmesiydi.

Damien _Molokai'ye gönderilmedi, emir almadan oraya gitti_.

Bu yanlış bir yorum mu? Yoksa gerçekten kelimeleri suçlamak için mi kastediyorsunuz? Kilisemizin kürsülerinde Mesih'in, fedakarlığının gönüllü olduğu gerekçesiyle taklit edilmek üzere
sürüldüğünü duydum. Dr. Hyde başka türlü mü düşünüyor?

Damien _yerleşim yerinde kalmadı, vb.

Ona birçok hoşgörü verildiği doğru. Bunlardan kar ettiği için babayı veya bunları verdiği için memurları suçladığınızı mı anlamalıyım? Her iki durumda da, Beretania Caddesi'ndeki evden çıkmak güçlü bir Spartalı bayrağıdır; ve eminim ki kendinizi
çok az destekçiyle
bulacaksınız.

Damien'ın reformlarda hiçbir parmağı yoktu, vb.

Sanırım siz bile savunduğum adamı
açıkça anlattığımı kabul edeceksiniz; ancak bu konuda sizi
ele almadan önce, daha da açık sözlü olacağım ve size şunu söyleyeceğim ki belki de dünyada hiçbir
yerde bir adam, Damien'ın Kalawao'daki "Çin Mahallesi"nden Kalaupapa'daki güzel Piskoposluk Evi'ne geçtiğinde olduğundan daha hoş bir karşıtlık duygusu tadamaz. Bu noktada, sizin için her şeyi adil hale getirme arzumla, kuralımı bozacağım ve Katolik tanıklığını sunacağım. İşte Çin Mahallesi'ne yaptığım ziyaretle ilgili günlüğümden bir bölüm, buradan kendi yetkilileri tarafından nasıl algılandığını (şimdi bile) göreceksiniz: "Tüm yatakhaneleri, yemekhaneleri, vb. dolaştık - yeterince karanlık ve kasvetliydi, yüzeysel bir temizlikle, ki o" [Bay Dutton, laik kardeş]
"savunmaya çalışmadı. 'Neredeyse düzgün,' dedi; 'rahibeler
biz onları buraya getirdiğimizde bunu düzeltecekler.'" Ve yine de Damien öldüğünden beri daha iyi olduğunu ve orada tek başınayken ve kendi (her zaman mükemmel olmayan) yolunu tuttuğu zamandan çok daha iyi olduğunu anladım. Artık sizinle ortak bir gerçek zeminde buluşacak kadar ilerledim; ve size şunu söylüyorum ki, kıskançlıktan önyargılı olmayan bir zihin için, lazaretto'nun tüm reformları ve hatta en şiddetle karşı çıktıkları bile, tam olarak Damien'ın eseridir. Bunlar onun başarısının kanıtıdır; Bunlar, onun
kahramanlığının isteksiz ve dikkatsiz olanları kışkırttığı şeylerdir. Birçoğu
ondan önce sahadaydı; örneğin, sadık eserini çok az duyduğumuz Bay Meyer: o zamandan beri birçoğu oldu; ve bazılarının daha fazla dünyevi bilgeliği vardı, ancak hiçbiri azizimizden daha fazla bağlılığa sahip değildi. Onun
gününden önce, siz bile itiraf edeceksiniz, çok az şey başarmışlardı. Onun rolü, çarpıcı bir şehitlik eylemiyle, tüm insanların gözlerini o sıkıntılı ülkeye yöneltmekti. Bir darbeyle ve hayatının bedeliyle,
orayı görkemli ve kamusal hale getirdi. Ve eğer geniş bir şekilde düşünürseniz, bu, ihtiyaç duyulan tek reformdu; başarılması gereken her şeyin gebesiydi. Para getirdi; (hepsinin en iyi bireysel eklemesi) rahibeleri getirdi; gözetim getirdi, çünkü kamuoyu ve kamu yararı Kalawao'daki adamla birlikteydi. Eğer herhangi bir adam reformlar getirdiyse ve bunları getirmek için öldüyse, o da oydu. Piskopos Evi'nde temiz bir fincan veya havlu yok, ama kirli Damien onu yıkadı.

Damien _kadınlarla ilişkilerinde vb. saf bir adam değildi_.

Bunu nereden biliyorsun? Arabacının yanından geçerken kıskandığı Beretania Caddesi'ndeki o evdeki konuşmanın doğası bu mu?--Molokai uçurumlarının altında çalışan zavallı köylü rahibin uygunsuz davranışlarına dair müstehcen
ayrıntılar?

Benden önce birçok kişi istasyonu ziyaret etti; söylentiyi duymamış gibi görünüyorlar. Orada olduğumda birçok şok edici hikaye duydum, çünkü muhbirlerim laiklerin sadeliğiyle konuşan adamlardı; ve Damien'ın birçok şikayetini duydum. Neden bundan hiç bahsedilmedi? Ve din adamlığı salonunun inzivasındayken sana nasıl geldi?

Ama seni kandırıyormuş gibi bile görünmemeliyim. Bu skandal, mektubunda okuduğumda
benim için yeni değildi. Daha önce bir kez duymuştum; ve size nasıl olduğunu anlatmalıyım. Honolulu'dan bir adam Samoa'ya geldi; sahildeki bir meyhanede Damien'ın "dişi cüzzamlılarla bağlantısı olduğu için hastalığa yakalandığını" söyledi;
ve size bu raporun bir meyhanede nasıl karşılandığını anlatmaktan mutluluk duyuyorum. Bir adam ayağa fırladı; ismini vermekte özgür değilim, ancak duyduğum kadarıyla Beretania Sokağı'nda onu akşam yemeğine davet etmek isteyeceğinizden şüpheliyim. "Seni zavallı küçük ----" (burada basmaya cesaret edemeyeceğim bir kelime var, kulaklarınızı çok sarsar). "Seni zavallı küçük ----," diye haykırdı, "eğer hikaye bin kat doğruysa, onu tekrarlamaya cesaret ettiğin için bir milyon kat daha düşük ---- olduğunu görmüyor musun?" Keşke
size söylenebilseydi ki
raporun size, belki de aile ibadetinden sonra, evinizde ulaştığında, onu aynı ifadelerle kabul edecek kadar kutsal bir öfke
bulmuştunuz; evet, hatta basmaya cesaret edemediğim o ifadeyle bile;
Amca Toby'nin yemini gibi,
kaydeden meleğin gözyaşlarıyla silinmesine gerek kalmazdı; sizin için
en parlak doğruluğunuz olarak sayılırdı. Fakat siz kasıtlı olarak Honolulu'dan gelen adam rolünü
seçtiniz ve onu kendi
geliştirmelerinizle oynadınız. Honolulu'lu adam - zavallı, pis pis bakan yaratık - hikayeyi bir meyhanede sahili tarayan kaba bir içki tayfasına anlattı, (burada sizin ölçülülük görüşlerinize katılıyorum) insan her zaman en asil halinde olmaz; ve Honolulu'lu adam kendisi de içiyordu - hayırseverce içtiğini düşünebiliriz, aşırıya kaçıyordu. Bu mide bulandırıcı hikayeyi anlatmayı "Sevgili Kardeşiniz, Rahip H. B. Gage"e seçtiniz;
ve şişman göğsünüzü süsleyen mavi kurdele, bittiğinde sarhoş olduğunuza dair hafifletici mazeretinizi size vermemi engelliyor. "Sevgili Kardeşiniz" - gerçekten de bir kardeş - mektubunuzu (belki de bir lütuf aracı olarak) dini gazetelere ulaştırmak için acele etti; aylar sonra orada buldum, okudum ve hayret ettim; ve şimdi başkalarının hayreti için oradan yeniden ürettim. Ve sen ve sevgili kardeşin, bu operasyon döngüsüyle, ayrıntılı olarak incelenmesi çok öğretici bir
karşıtlık oluşturdunuz. Bir tarafta akşam yemeğine çıkarmak istemediğiniz adam; diğer tarafta Rahip Dr. Hyde ve Rahip H. B. Gage: Apia barı, Honolulu papaz evi.

Ama korkarım ki, siz diğer insanlara nasıl göründüğünüzü pek takdir etmiyorsunuz; ve
size anlatmak için, hikayenizin doğru olduğunu varsayacağım. Varsayacağım ki -ve Tanrı beni affetsin- Damien'ın dar görev yolunda sendeleyip tökezlediğini; Sanırım, yalnızlığının dehşeti içinde, belki de yeni başlayan bir hastalığın ateşi içinde, yemin ettiğinden çok daha fazlasını yapan, rahip yemininin mektubunda başarısız oldu - sizden veya benden çok daha iyi bir adam olan, bizim asla cesaret edemediğimiz şeyleri yapan - o da bizim ortak zaafımızı tattı. "Ah, Iago, ne yazık!" En az hassas olan bile gözyaşlarına boğulmalı; en inanmayan bile dua etmeli. Ve yapabildiğin tek şey, Rahip H. B. Gage'e mektubunu yazmaktı!

Kendi kalbinin nasıl bir resmini çizdiğin senin için hiç netleşiyor mu? Bir kez daha netleştirmeye çalışacağım. Bir baban vardı: Diyelim ki bu hikaye onunla ilgiliydi ve bir muhbir bunu sana getirdi, elinde kanıtla: Duygusal doğanı fazla abartmıyorum, bu durumdan pişman olacağını varsayıyorum?
zaaf hikayesini daha keskin bir şekilde hissederdin çünkü bu senin günlerinin yazarını utandırıyordu? ve yapacağın son şey onu dini basında yayınlamak olurdu? Pekala, Damien'ın yaptığını yapmaya çalışan adam benim babamdı ve Apia barındaki adamın babasıydı ve
iyiliği seven herkesin babasıydı; ve eğer Tanrı sana bunu görme
lütfu vermiş olsaydı o senin de babandı.

DİPNOT:

[32] Sydney _Presbyterian_'dan, 26 Ekim 1889.

XI

İLK KİTABIM--"HAZİNE ADASI"

Bu kesinlikle ilk kitabım değildi, çünkü tek başıma bir romancı değilim. Ancak, ödeme yapan kişi olan Büyük Halk'ın
yazdıklarımı kayıtsızlıkla, hatta nefretle karşıladığının gayet farkındayım; eğer
bana bir şey söylerse, tanıdık ve silinmez bir karakterle bana sesleniyor;
ve ilk kitabım hakkında konuşmam istendiğinde, dünyada hiç şüphe yok
ama kastedilen ilk romanımdır.

Er ya da geç, bir şekilde, her neyse, bir roman yazmak zorundaydım. Nedenini sormak
boşuna görünüyor. İnsanlar çeşitli manilerle doğarlar: en erken
çocukluğumdan itibaren hayali olaylar dizisinin bir oyuncağı yapmak benim içindi;
ve yazabildiğim anda, kağıt üreticilerinin iyi bir arkadaşı oldum.
"Rathillet", "The Pentland Rising",[33] "The King's Pardon" (aksi takdirde
"Park Whitehead"), "Edward Daven", "A Country Dance" ve "A Vendetta in the West"in yapımına deste deste para gitmiş olmalı; ve bu destelerin artık kül olduğunu ve tekrar toprağa verildiğini hatırlamak teselli edicidir. Sadece talihsiz çabalarımdan birkaçını adlandırdım, ancak bunlardan sadece
vazgeçilmeden önce oldukça büyük bir kitleye ulaşanları; ve yine de bunlar uzun yıllara yayılan bir manzarayı kapsıyor. "Rathillet" on beş yaşından önce, "The Vendetta" yirmi dokuz yaşından sonra denendi ve yenilgiler dizisi otuz bir yaşıma kadar aralıksız devam etti. O zamana kadar küçük kitaplar, küçük denemeler ve kısa hikayeler yazmıştım; sırtım sıvazlanmış ve paraları ödenmişti - ama yaşamaya yetecek kadar değildi. Oldukça ünüm vardı, başarılı bir adamdım; günlerimi bazen yanağımı yakacak kadar çabayla geçirdim - bu işe bir adamın enerjisini harcamam gerektiğini ve yine de geçimimi sağlayamadığımı: ve hala önümde ulaşılmamış bir ideal parlıyordu: bu şeyi en az on veya on iki kez canlılıkla denemiş olmama rağmen henüz bir roman yazmamıştım. Hepsi - tüm güzellerim - biraz uğraşmış ve sonra bir okul çocuğunun saati gibi amansızca durmuştu. Yıllardır kriket oynayan ve asla koşmaması gereken birine benzetilebilirdim. Herkes kısa bir hikaye yazabilir -yani kötü bir hikaye--yeterince endüstri, kağıt ve zamanı olan; ama
herkes kötü bir roman bile yazmayı ummayabilir. Öldüren
uzunluktur. Kabul görmüş romancı romanını eline alıp bırakabilir,
boş yere günler harcayabilir ve aceleyle silmek için yaptığından fazlasını yazamaz.
Yeni başlayanlar içinse durum böyle değildir. İnsan doğasının belirli hakları vardır; içgüdü -kendini koruma içgüdüsü--hiçbir insanın (önceki bir zaferin bilinciyle neşelendirilip
desteklenerek) başarısız edebi çalışmanın acılarına haftalarla ölçülebilecek bir süreden daha uzun süre katlanmasını yasaklar. Umut besleyecek bir şey olmalıdır. Yeni başlayanın
bir rüzgarı olmalı, şanslı bir damarı olmalı, kelimelerin geldiği ve ifadelerin kendilerini dengelediği o saatlerden birinde olmalı--_başlamak için bile_. Ve başladıktan sonra, kitap tamamlanana kadar ne kadar da korkunç bir bakış! Uzun bir süre boyunca eğim değişmeden devam edecek, damar akmaya devam edecek, uzun bir süre boyunca aynı üslup kalitesini kontrol altında tutmalısınız: uzun bir süre boyunca kuklalarınız her zaman canlı, her zaman tutarlı, her zaman güçlü olmalı! O günlerde, her üç ciltlik romana bir tür saygıyla, bir başarı olarak baktığımı hatırlıyorum - muhtemelen edebiyatın değil - ama en azından fiziksel ve ahlaki dayanıklılığın ve Ajax'ın cesaretinin.

O kader yılında, babam ve annemle birlikte Pitlochry'nin yukarısındaki Kinnaird'de yaşamaya geldim. Sonra kızıl bataklıklarda ve altın derenin yanında yürüdüm; Dağlarımızın kaba, saf havası bize ilham verdi, hatta ilham vermedi, ve eşim ve ben ortak bir korku hikayeleri kitabı tasarladık, o bunun için "Yatağın Gölgesi"ni yazdı ve ben de "Thrawn Janet" ve "The Merry Men"in ilk taslağını çıkardım. Ben memleketimin havasını seviyorum ama o beni sevmiyor; ve bu güzel dönemin sonu bir soğuk algınlığı, bir sinek kabarcığı ve Strathardle ile Glenshee'nin Braemar Kalesi'ne göçüydü. Orada epeyce esti ve orantılı bir şekilde yağmur yağdı; memleketimin havası insanın nankörlüğünden daha acımasızdı ve zamanımın çoğunu dört duvar arasında, hüzünlü bir şekilde Merhum Bayan M^cGregor'un Kulübesi olarak bilinen bir evde geçirmeye razı olmam gerek. Ve şimdi kaderin parmağına hayran olun. Merhum Bayan M^cGregor'un Kulübesi'nde, tatillerden eve dönmüş ve "aklını dağıtacak engebeli bir şeye" çok ihtiyacı olan bir okul çocuğu vardı. Edebiyatla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu; geçici oylarını Raphael'in sanatı almıştı; kalem, mürekkep ve bir kutu suluboya yardımıyla, odalardan birini kısa sürede bir resim galerisine dönüştürmüştü. Galeriye karşı daha acil görevim şovmen olmaktı; ama bazen biraz daha rahatlar, ressama (tabiri caizse) şövale başında katılır ve öğleden sonrasını onunla cömertçe taklit ederek, renkli çizimler yaparak geçirirdim. Bu durumlardan birinde, bir adanın haritasını yaptım; ayrıntılı ve (bence) güzel
renklendirilmişti; şekli hayal gücümü tarifsiz bir şekilde etkiledi; soneler gibi
hoşuma giden limanlar içeriyordu; ve önceden belirlenmiş olanın bilinçsizliğiyle, performansıma "Hazine Adası" adını verdim. Bana
haritalardan hoşlanmayan ve buna inanmakta zorluk çeken insanlar olduğu söylendi.
İsimler, ormanlık alanların şekilleri, yolların ve nehirlerin akışları, insanın tepeden tırnağa ve vadiden aşağı hala belirgin bir şekilde izlenebilen tarih öncesi ayak izleri, değirmenler ve kalıntılar, göletler ve feribotlar,
belki de fundalıktaki _Ayakta Taş_ veya _Druidik Daire_; işte
görmek için gözleri veya anlamak için iki peni değerinde hayal gücü olan her adam için tükenmez bir ilgi kaynağı! Hiçbir çocuk
başını çimenlere koyup, sonsuz küçük ormana bakıp
oranın peri ordularıyla dolduğunu görmeyi hatırlamaz. Bir şekilde, "Hazine Adası" haritamın üzerinde durduğumda, kitabın gelecekteki karakteri hayali ormanların arasında görünür bir şekilde belirmeye başladı; ve
kahverengi yüzleri ve parlak silahları, düz bir projeksiyonun bu birkaç santimlik alanında ileri geri savaşıp hazine avlarken, beklenmedik yerlerden bana doğru baktı. Bir anda
önümde birkaç kağıt olduğunu ve bir bölüm listesi yazdığımı fark ettim. Bunu ne kadar
sık yaptım ve iş daha da ilerledi! Fakat bu girişimde başarı unsurları varmış gibi görünüyordu. Erkekler için bir hikaye olacaktı: psikolojiye veya iyi yazmaya gerek yoktu; ve elimde bir mihenk taşı olacak bir erkek vardı. Kadınlar hariç tutulmuştu. Bir brik'i idare edemedim
(Hispaniola'nın olması gereken) ama onu kamusal utanç duymadan bir şhun olarak yelken açmaya
başlayabileceğimi düşündüm. Ve sonra John Silver için bir fikrim oldu ve kendime eğlence fonları
vermeyi vaat ettim: hayran olduğum bir arkadaşımı (okuyucunun çok büyük ihtimalle benim kadar tanıdığı ve hayran olduğu) almak, onu tüm
daha iyi niteliklerinden ve daha yüksek mizaç zarafetinden mahrum etmek, ona
sadece gücü, cesareti, çevikliği ve
muhteşem cana yakınlığıyla
başka hiçbir şey bırakmak ve bunları ham bir brandanın kültürüyle ifade etmeye çalışmak. Bence bu tür ruhsal cerrahi, "karakter yaratmanın" yaygın bir
yoludur; belki de gerçekten de tek yoldur. Dün bizimle yüzlerce kelime konuşan
o tuhaf figürü yol kenarına
yerleştirebiliriz; ama onu tanıyor muyuz? Sonsuz çeşitliliği ve esnekliği olan arkadaşımızı tanıyoruz -- ama onu oraya koyabilir miyiz? Birincisine, muhtemelen hepsi yanlış olan ikincil ve hayali nitelikleri aşılamalıyız; ikincisinden, bıçak elimizde, doğasının gereksiz ağaçsılığını kesip çıkarmalıyız, ancak kalan gövde ve birkaç daldan en azından oldukça emin olabiliriz.

Soğuk bir Eylül sabahı, canlı bir ateşin yanında ve pencereye vuran yağmurla birlikte, "The Sea Cook"a başladım, çünkü orijinal başlık buydu. Bir dizi başka kitaba başladım (ve bitirdim) ama
bunlardan birine daha fazla memnuniyetle oturduğumu hatırlamıyorum.
Buna şaşmamak gerek, çünkü çalınan sular atasözünde tatlıdır.
Şimdi acı dolu bir bölümdeyim. Papağan şüphesiz bir zamanlar Robinson Crusoe'ya aitti.
İskelet şüphesiz Poe'dan aktarılmıştır. Bunların pek azını düşünüyorum, önemsiz şeyler ve ayrıntılar; ve hiç kimse iskeletlerin tekelinde olmayı veya konuşan kuşlarda bir köşe edinmeyi umamaz. Bana
stok
sahnenin "Masterman Ready"den olduğu söylendi. Olabilir, zerre kadar umursamıyorum. Bu yararlı yazarlar şairin şu sözünü yerine getirmişlerdi:
ayrılırken,
arkalarında zamanın kumları üzerinde ayak izleri bırakmışlardı, Ayak izleri
ki belki de başkasıydı -- ve ben de ötekiydim!
Washington Irving'e olan borcum vicdanımı çalıştırıyor ve haklı olarak da öyle, çünkü
intihalin nadiren daha ileri götürüldüğüne inanıyorum. Birkaç yıl önce düzyazı anlatımı antolojisi amacıyla "Tales
of a Traveller"ı elime alma şansım oldu ve kitap uçup beni etkiledi: Billy Bones, göğsü, salondaki arkadaş grubu, tüm içsel ruh ve ilk bölümlerimin önemli bir kısmı - hepsi oradaydı, hepsi Washington Irving'in malıydı. Ama o zamanlar şöminenin başında otururken, biraz yaya bir ilhamın bahar gelgitleri gibi görünen bir zamanda yazarken, ne de her gün öğle yemeğinden sonra, aileme sabahki çalışmamı yüksek sesle okurken, bunu tahmin edemiyordum. Bana günah kadar özgün görünüyordu; sağ gözüm gibi bana aitti. Bir çocuğa güvenmiştim, izleyicilerimin arasında iki tane olduğunu gördüm. Babam, özgün doğasının tüm romantizmi ve çocukluğuyla hemen tutuştu. Kendi hikayeleri, hayatının her gecesinde kendini uykuya yatırdığı
sürekli gemiler, yol kenarı hanları, soyguncular, yaşlı denizciler ve buharlı çağdan önceki ticari gezginlerle ilgiliydi. Bu aşklardan
hiçbirini bitiremedi; şanslı adamın onları bitirmesi gerekmiyordu! Ama
"Hazine Adası"nda kendi hayal gücüne benzer bir şey fark etti; bu _kendi_ türünden bir resimdi; ve sadece günlük bölümü zevkle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda işbirliği yapmak için harekete geçti.
Billy Bones'un sandığının yağmalanma zamanı geldiğinde, bir günün büyük bir kısmını yasal bir
zarfın arkasında, içeriğinin bir envanterini hazırlayarak geçirmiş olmalı ki ben de tam olarak bunu takip ettim; ve
"Flint'in eski gemisinin" adı - _Walrus_ - onun özel isteği üzerine verildi. Ve şimdi, _ex machina_, kim içeri girebilirdi ki,
son perdede barış ve mutluluğun üzerine perdeyi indirecek olan kılık değiştirmiş prens gibi Dr. Japp'den başka; çünkü cebinde
bir boynuz veya tılsım değil, bir yayıncı taşıyordu.
Birleşik bir ailenin acımasızlığı bile, misafirimize "The Sea Cook"un sakatlanmış üyelerini
uygulamanın aşırı ölçüsü karşısında geri çekildi; aynı zamanda,
okumalarımızı asla durdurmazdık; ve buna göre hikaye
baştan tekrar başlatıldı ve Dr. Japp'in yararına ciddi bir şekilde yeniden sunuldu. O andan itibaren, onun eleştirel
yeteneğine çok değer verdim; çünkü bizden ayrıldığında, el yazmasını, o zamandan beri benim olan arkadaşı Bay Henderson'a sunmak üzere
taşıdığı portmantosuyla götürdü,
ve o da bunu dergisi _Young Folks_ için kabul etti.

İşte, beni ayakta tutacak her şey vardı, sempati, yardım ve şimdi de olumlu bir etkileşim. Çok kolay bir üslup seçmiştim. Bunu neredeyse çağdaş olan "Neşeli Adamlar" ile karşılaştırın; bir okuyucu bir üslubu, biri diğerini tercih edebilir - bu bir karakter meselesi, belki de ruh hali meselesi; ancak
hiçbir uzman birinin çok daha zor, diğerininse çok daha kolay sürdürülebileceğini göremez. Görünüşe göre, tam yetişkin, deneyimli bir edebiyatçı, günde şu kadar sayfa "Hazine Adası"nı yazmaya ve piposunu yakmaya çalışabilir. Ama ne yazık ki! Benim durumum bu değildi. On beş gün buna sadık kaldım ve on beş bölüm yazdım;
ve sonra, on altıncı bölümün ilk paragraflarında, utanç verici bir şekilde tutunamadım. Ağzım boştu; göğsümde "Hazine Adası"ndan tek bir kelime bile yoktu; ve işte "El ve Mızrak"ta beni bekleyen başlangıcın kanıtları! Sonra onları düzelttim, çoğunlukla tek başıma yaşıyordum, çiyli sonbahar sabahlarında Weybridge'deki fundalıkta yürüyordum, yaptığım şeyden epey memnundum ve
sözcüklerle anlatabileceğimden daha çok dehşete düşmüştüm. Otuz bir yaşındaydım; bir ailenin reisiydim; sağlığımı kaybetmiştim; henüz yol paramı ödememiştim,
yılda 200 sterlin kazanmamıştım; babam yakın zamanda başarısız olduğu düşünülen bir kitabı geri alıp iptal etmişti: bu bir başka ve son fiyasko muydu? Gerçekten de umutsuzluğa çok yakındım; ama ağzımı sıkıca kapattım ve kışı geçireceğim Davos'a yolculuk sırasında
başka şeyler düşünmeye ve kendimi M. du Boisgobey'nin romanlarına gömmeye karar verdim. Hedefime vardığımda, bir sabah bitmemiş hikayeye oturdum; ve işte! benden
küçük bir sohbet gibi aktı; ve ikinci bir coşkulu çalışkanlık dalgasıyla ve yine günde bir bölüm hızında, "Hazine Adası"nı bitirdim. Neredeyse tam olarak
yazılması gerekiyordu; karım hastaydı; okul çocuğu sadıklardan
yalnız kalmıştı; ve John Addington Symonds (kendisine neyle meşgul olduğumu çekinerek
söyledim) bana kuşkuyla baktı. O zamanlar Theophrastus'un karakterleri hakkında yazmam konusunda çok istekliydi: en
bilge adamların yargıları
çok uçlarda olabilir. Fakat Symonds (kesinlikle) bir çocuğun hikayesi hakkında sempati duymak için gidilecek sırdaş değildi. Geniş görüşlüydü; "tam bir adamdı", eğer varsa; ama girişimimin adı bile ona sadece samimiyetin teslimiyetlerini ve üsluptaki yaltaklanmaları çağrıştırıyordu. Eh! Çok da haksız sayılmazdı.

"Hazine Adası" - ilk başlığı "Deniz Aşçısı"nı silen Bay Henderson'dı - hikaye gazetesinde usulüne uygun olarak belirdi,
tahta baskılar olmadan
aşağılıkların ortasında yer aldı ve en ufak bir
dikkat
çekmedi. Umursamadım. Hikayeyi kendim de beğendim, babamın başlangıcını beğenmesiyle hemen hemen aynı sebepten; benim türümden bir resimdi.
John Silver'la da az değildi gurur duyuyordum; ve bugün bile
o yumuşak ve korkutucu maceracıya hayranlık duyuyorum. Sonsuz derecede daha
heyecan verici olan şey, bir dönüm noktasını geçmiş olmamdı; bir hikayeyi bitirmiştim ve
"Pentland Ayaklanması"ndan beri, henüz üniversiteye gitmemiş on altı yaşında bir çocukken,
el yazmama "Son" yazmıştım. Gerçekte, bir dizi şans eseri böyleydi; Dr. Japp ziyaretine gelmeseydi, hikaye benden benzersiz bir kolaylıkla akıp gitmeseydi, öncekiler gibi bir kenara bırakılmış ve ateşe giden dolambaçlı ve yas tutulmayan bir yol bulmuş olmalıydı. Safkanlar bunun daha iyi olacağını öne sürebilirler. Ben öyle düşünmüyorum. Hikaye çok fazla zevk vermiş gibi görünüyor ve ilgi duyduğum layık bir aileye ateş, yiyecek ve şarap getirdi (ya da getirmenin bir yoluydu). Kendi ailemden bahsettiğimi söylememe bile gerek yok. Ancak "Hazine Adası"nın maceraları henüz tam olarak bitmedi. Haritaya yazmıştım. Harita, olay örgümün başlıca parçasıydı. Örneğin, bir adacığa "İskelet Adası" adını vermiştim, ne demek istediğimi bilmeden, sadece o anki pitoreskliği arıyordum ve bu ismi haklı çıkarmak için Bay Poe'nun galerisine girip Flint'in işaretçisini çaldım. Aynı şekilde, iki liman yapmış olmam sebebiyle _Hispaniola_ Israel Hands ile birlikte gezintilerine gönderildi. Yeniden yayınlamaya karar verildiği zaman geldi ve el yazmamı ve haritayı Bay Cassell'e gönderdim. Provalar geldi, düzeltildiler, ancak haritadan hiçbir şey duymadım. Yazdım ve sordum; hiç alınmadığı söylendi ve dehşete düştüm. Rastgele bir harita çizmek, bir köşesine bir ölçek koymak ve ölçülere göre bir hikaye yazmak başka bir şey. Bir
kitabı baştan sona incelemek, içindeki tüm imaları envanterlemek ve
bir pergelle, verilere uyacak şekilde acı içinde bir harita tasarlamak bambaşka bir şey. Ben yaptım; ve harita babamın ofisinde tekrar çizildi,
balinaların ve yelkenli gemilerin
süslemeleriyle ve babam
kendisi çeşitli yazılardaki yeteneğini hizmete soktu ve
Kaptan Flint'in imzasını ve Billy Bones'un yelken
yönlerini özenle _sahteledi_. Ama nedense benim için asla _Hazine Adası_ olmadı.

Haritanın olay örgüsünün büyük kısmı olduğunu söylemiştim. Neredeyse
bütünün olduğunu söyleyebilirim. Poe, Defoe ve Washington Irving'e dair birkaç anı, Johnson'ın "Buccaneers"ının bir kopyası, Kingsley'nin "At Last" adlı eserinden Dead Man's Chest'in adı, açık denizlerde kanoyla gezmeye dair birkaç anı, ve sonsuz, anlamlı önerisiyle haritanın kendisi, tüm malzemelerimi oluşturdu. Belki de bir haritanın bir hikayede bu kadar büyük bir yer tutması sık rastlanan bir şey değildir, ancak her zaman önemlidir. Yazar, gerçek veya hayali olsun, kırsalını eli gibi bilmelidir; mesafeler, pusulanın noktaları, güneşin doğduğu yer, ayın davranışı, hepsi itiraz edilemeyecek kadar önemlidir. Ve ay ne kadar da rahatsız edicidir! "Prens Otto"daki ay yüzünden üzüntüye kapıldım ve bana
gösterildiği anda, diğer insanlara da tavsiye ettiğim bir önlemi
aldım - artık bir takvim olmadan asla yazmıyorum. Bir takvim ve ülkenin haritası ve her evin planı, ya gerçekten kağıda çizilmiş ya da zihninde hemen kavranmış olarak, bir adam
mümkün olan en büyük hatalardan bazılarını önlemeyi umabilir. Önünde harita varken, güneşin "Antikacı"da olduğu gibi
doğuda batmasına pek izin vermeyecektir. Takvim elindeyken, en acil iş için seyahat eden iki atlının, diyelim ki, doksan veya yüz millik bir yolculukta, pazartesi sabahının üçte birinden cumartesi gecesinin geç saatlerine kadar altı gün geçirmesine ve hafta bitmeden önce aynı nalları takip ederek, "Rob Roy"un eşsiz romanında uzun uzun okunabileceği gibi, bir günde elli mil kat etmesine pek izin vermez. Ve bu tür "ekinlerden" kaçınmak kesinlikle iyidir, ancak gerekli olmaktan uzaktır. Ancak benim iddiam - isterseniz batıl inancım - haritasına sadık olan, ona bakan ve ilhamını her gün ve her saat ondan alan kişi, kazalara karşı sadece olumsuz bir bağışıklık değil, olumlu bir destek kazanır. Hikayenin orada bir kökü var; o toprakta büyüyor; kelimelerin arkasında kendi omurgası var. Ülke gerçekse ve her adımını yürümüş ve her kilometre taşını biliyorsa daha iyi. Fakat
hayali yerler için bile, başlangıçta bir harita sağlamakta iyi iş çıkaracaktır;
onu inceledikçe,
düşünmediği ilişkiler ortaya çıkacaktır;
elçileri için apaçık, ancak şüphelenilmeyen kısayollar ve ayak izleri keşfedecektir; ve hatta bir harita, "Hazine Adası"nda olduğu gibi
tüm olay örgüsü olmasa bile, bir öneri madeni olduğu görülecektir.

DİPNOT:

[33] _Ne pas confondre_. Andrew Elliot'un
izini taşıyan ince yeşil broşür değil, ki (kitap listelerinden şaşkınlıkla gördüğüm gibi) İngiltere beyefendileri bunun için
gösterişli
fiyatlar ödemeye razıdır; ancak selefi, hiçbir değer kıvılcımı olmayan ve artık dünyadan silinmiş
hantal bir tarihi aşk romanı.--[R. L. S.]

XII

"BALLANTRAE EFENDİSİ"NİN OLUŞUMU

Bir gece Saranac köyünün dışında yaşadığım küçük bir evin verandasında yürüyordum. Kış mevsimiydi; gece çok karanlıktı; hava olağanüstü berrak ve soğuktu ve ormanların saflığıyla tatlıydı. Oldukça aşağıdan, nehrin buz ve kayalarla mücadele ettiği duyuluyordu: karanlığın arasında düzensiz bir şekilde dağılmış birkaç ışık belirdi, ancak izolasyon hissini azaltmayacak kadar uzaktaydı.
Burada bir hikaye oluşturmak için iyi koşullar vardı. Ayrıca, "Hayalet Gemi"nin üçüncü veya dördüncü okumasını yeni bitirdiğim için, taklit etme ruhuyla da hareketlendim. "Gel," dedim motoruma, "bir masal, uzun yıllar ve ülkelerin, deniz ve karanın, vahşiliğin ve medeniyetin bir hikayesini yapalım; aynı büyük özelliklere sahip olacak ve okuyup hayran olduğunuz kitapla aynı özet eliptik yöntemle ele alınabilecek bir hikaye." Burada kendi başına fazlasıyla adil bir düşünceyle büyüdüm, ancak devamında da görüldüğü gibi bundan yararlanamadım. Marryat'ın, Homeros, Milton ve Virgil'den aşağı kalmayan, tanıdık ve efsanevi bir konu seçiminden yararlandığını gördüm; böylece okuyucularını daha ilk sayfadan itibaren hazırladı; ve bu, kendi düşünceli kurgumun merkez parçası olabilecek benzer bir inanca rastlayabilirsem, beynimi karıştırmama neden oldu. Bu boşuna arayış sırasında hafızamda, yakın zamanda ölmüş olan amcam Başmüfettiş John Balfour'un bana sık sık anlattığı, gömülmüş ve yeniden canlandırılmış bir fakir vakası belirdi. Böyle güzel, buzlu bir gecede, rüzgarsız ve termometre sıfırın altındayken, beynim çok canlı bir şekilde çalışır; ve bir sonraki anda,
Hindistan'dan ve tropiklerden Adirondack vahşi doğasına ve Kanada sınırının sert soğuğuna taşınan durumu görmüştüm.
Burada, hikayeme başlamadan hemen önce, iki ülke, dünyanın iki ucu söz konusuydu: ve bu nedenle,
yeniden canlandırılan adam kavramı genel kabul veya
hatta (o zamandan beri bulduğum gibi) kabul edilebilirlik açısından tamamen başarısız olsa da,
birçok ülkeyi kapsayan bir hikaye
tasarımımla hemen uyumluydu; ve bu beni olasılıkları daha fazla düşünmeye karar verdi. Böylece gömülmesi gereken adam ilk soruydu: hayata dönüşü okuyucu ve diğer karakterler tarafından sevinçle karşılanacak iyi bir adam mı?
Bu, Hristiyan
resmine
sahip çıktı ve reddedildi. O zaman, bu fikir benim için herhangi bir işe yarayacaksa, arkadaşları ve ailesi için bir tür kötü deha yaratmalı, onu birçok kaybolma olayına götürmeli ve bu son restorasyonu, buzlu Amerikan vahşi doğasında, ölüm çukurundan, serinin son ve en kasvetlisi yapmalıydım. Zanaatkar kardeşlerime, şu anda bir yazarın hayatının en ilginç anında olduğumu söylememe gerek yok; o geceyi balkonda takip eden saatler ve sonraki geceler ve gündüzler, ister dışarıda yürüyüşe çıkayım ister yatağımda uyanık kalayım, saf neşe saatleriydi. O zamanlar benimle tek başına yaşayan annem belki daha az keyif alıyordu; çünkü, bu doğum zamanlarında her zamanki yardımcım olan karımın yokluğunda, beni dinlerken ve şekillenmemiş hayallerimi netleştirmeye çalışırken onu her mevsim teşvik etmeliydim. Ve ben masal ve gerekli karakteri ararken, işte
bunları hafızamda hazır ve dokuz yaşında buldum. Bezelye lapası
sıcak, bezelye lapası soğuk, tencerede bezelye lapası, dokuz yaşında.
Horace'ın kuralının bundan daha eksiksiz bir gerekçesi olabilir miydi? Burada,
başka şeyler düşünürken, çözüme rastlamıştım ya da
belki de (sahne yazarı deyimiyle) Perde'ye ya da Pitlochry ile Strathardle arasındaki bataklıklarda uzun zaman önce tasarlanmış bir hikayenin son tablosuna, Highland yağmurunda, funda ve bataklık bitkilerinin kokusunun karışımında ve Athole'daki yazışmalarla ve dumlicid Adaleti'nin anılarıyla dolu bir zihinle tasarlanmıştı. O kadar uzun zaman önce, o kadar uzaklardaydı ki, ilk önce Durrisdeer adamlarının yüzlerini ve karşılıklı trajik durumlarını
hatırlamıştım.

Hikayem artık yeterince dünya çapındaydı: İskoçya, Hindistan ve Amerika hepsi zorunlu sahnelerdi. Ancak bunların arasında Hindistan bana kitaplar dışında yabancıydı; Londra'daki kulübümün bir üyesi olan Parsi dışında yaşayan hiçbir Hintliyi tanımamıştım, aynı derecede medeni ve (herkesin gördüğü gibi) aynı derecede Batılı. Şimdiye kadar Hindistan'a girip oradan bir peri hafifliğiyle çıkmam gerektiği açıktı; ve sanırım bu ilk olarak bana Şövalye Burke'ü anlatıcı olarak düşündürdü. İlk başta İskoç olması düşünülmüştü ve sonra onun sadece benim Alan Breck'imin aşağılanmış gölgesi olabileceğinden korktum. Ancak kısa süre sonra, Efendim'in İrlandalılarıyla yakınlık kurmasının ona yakışacağı ve bir İrlandalı mültecinin Hindistan'da kendi vatandaşı olan talihsiz Lally ile birlikte bulunmasının özel bir nedeni olacağı aklıma gelmeye başladı. İrlandalı, bu yüzden, diye karar verdim
olması gerekiyordu, ve sonra, aniden, yolumun üzerinde uzun bir gölgenin farkına vardım
, Barry Lyndon'ın gölgesi. (Lord Foppington'un ifadesiyle) iyi ahlaklı hiçbir adam Efendimle çok derinlere inemezdi: İskoçya'da tasarlanan bu hikayenin orijinal fikrinde, bu yoldaşın ayrıca İskoçya'yı ziyaret edeceği (o zamanlar kastedildiği gibi) kötü büyük oğuldan daha kötü olması amaçlanmıştı; eğer bir İrlandalıyı, hem de çok kötü bir İrlandalıyı, on sekizinci yüzyılın ortasında alırsam, Barry Lyndon'dan nasıl kaçabilirdim? O alçak beni kuşattı, hizmetlerini teklif etti; bana mükemmel referanslar verdi; yapmam gereken iş için son derece uygun olduğunu kanıtladı; o veya benim kötü kalbim, eski üniformasını biraz dantel ve birkaç kurbağa ve düğmeyle gizlemenin kolay olduğunu, böylece Thackeray'in onu tanımasının bile zor olacağını söyledi. Ve sonra
birdenbire, bir zamanlar yakın olduğum ve
kasvetli bir sonbaharda çok ıssız bir kıyıda uzun geceler boyunca yürüyüş ve sohbet ettiğim genç bir İrlandalının anıları geldi aklıma: Onu,
olağanüstü bir ahlaki sadeliğe sahip bir genç olarak hatırladım - neredeyse boşluk; her türlü etkiye karşı esnek, hayran olduğu bir yaratık: ve böyle bir genci
çocukken bir talih askeri kariyerine soktuğumda, onun benim görevime Bay Lyndon kadar hizmet edeceği ve Efendiyle rekabete girmek yerine, hafif ama belirgin bir rahatlama sağlayacağı aklıma geldi. Ona iyi davranıp davranmadığımı bilmiyorum, ancak ahlaki tezleri beni her zaman çok eğlendirmiştir: ancak Barry Lyndon'ı bazı eleştirmenlere hatırlattığını
bulduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum.

XIII

RASTGELE HATIRALAR: _ROSA QUO LOCORUM_

Ben

Hangi küçük kanallardan, hangi ipuçları ve önsezilerle, insanın
sanatının bilinci ilk olarak çocuğa
geliyorsa, bunu araştırmak sadece
ilginç değil, aynı zamanda öğretici olmalıdır. Bugün merak konusu olan
bu, yarın bilimin temeli haline gelecektir.
Çocukluğun zihninden, bir kütüphanedeki tüm basılı ciltlerden daha fazla tarih ve felsefe çıkar. Çocuk, edebiyata değil, hayata karşı bir ilginin
farkındadır. Kelimelerin kullanımında kesin, becerikli veya güzel olana olan bir zevk geç gelir; ama bundan çok önce
kitaplarda keyifli bir deneyim provasının tadını çıkarmıştı.
Bu materyalin ilk önce farkına varıyor--neredeyse bunu pratik--meşguliyet olarak söyleyecektim; bunun gerçekten
ilk geldiği anlamına gelmiyor. Koleksiyonumda önceki bir aşamayı ima eden bazı eski, sisli negatiflerim var. "Rab bir haykırışla, Tanrı bir trompet sesiyle yükseldi"--anma versiyonu, metni nerede bulacağımı bilmiyorum--ilk çocukluğumdan beri kulağımda çınlıyor ve belki de
dadımın aksanından bir şeyler var. Muhtemelen bu yüksek sesli kelimeler zihnimde bir tür görüntü oluşturuyordu, ama kelimelerin kendilerinin benim değer verdiğim şeyler olduğuna inanıyorum. Aynı zamanlarda ve aynı etki altındaydım--sevgili dadım--en sevdiğim yazarın: okuyucunun onu duymamış olması mümkün--Rahip Robert Murray
M'Cheyne. Dadım ve ben onun ismine aşırı hayranlık duyuyorduk, öyle ki
pantolonum giyilmeden önce güzel seslere olan sevgiyi öğrenmiş olmalıyım; ve
bugün bile onun ilham perisinin iki örneğini hatırlıyorum:--

"Naftali tepelerinin ardında
Güneş yavaşça battı,
Dağ, kule ve ağaçtan ayrılarak,
Altın kahverengi bir renk."

Burada imgeler var ve ben onu bir tarafa koydum. Diğeri--sadece bir
mısra--sadece imge içermiyor, aynı zamanda
karşılaştırmalı olarak eğitimli zihnim için bile tamamen anlaşılmaz ve hatta çocukluğumda beni büyüleyen
tuhaf kelimeyi nasıl yazacağımı bile bilmiyorum:

"Yehova Tschidkenu onun için hiçbir şey değil";[34]

Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, o benim için de hiçbir şey değildi, çünkü
neyle ilgili olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu; ama o zamandan bugüne, bir neslin ömründen daha uzun bir süre boyunca, o mısra
beni rahatsız etmeye devam etti. Açık ve hoş imgelerle, ne kadar belirsiz olursa olsun, ayırt edici bir pasaj koymam gerektiğini söylemiştim; çünkü çocuk imgelerle çok düşünür,
kelimeler onun için çok canlıdır, değerlerinin ötesinde anlamlı bir resim ima eden ifadeler. Hafızanın tozlu güvercin deliklerini karıştırırken, bir keresinde ünlü Mezmur'un, "Rab Çobanımdır"ın grafik bir versiyonuna rastladım:
ve çiziminde kullanılan yerlerden, hepsi o zamanlar babamın oturduğu bir evin hemen yakınında olduğundan, muhtemelen daha erken olmasına rağmen, onu benim
yedi yaşımdan önceye tarihlendirebiliyorum. "Yeşil otlaklar", bir zamanlar dadımla birlikte, sonbahar gün batımında, Leith Suyu kıyısında yürüdüğüm belli bir banliyö anız tarlasıyla temsil ediliyordu: yer uzun zaman önce inşa edilmiş; şimdi otlak yok, anız tarlası yok; sadece küçük sokakların, dumanlı bacaların ve tiz sesli çocukların labirenti. Burada, bir koyunun tüylü kişiliğinde, kendime görünmeyen, farkına varılmamış ve yine de iyi huylu bir şeyi takip ediyormuşum gibi geldi; ve içinde bulunduğum koyunun yakınında - sanki daha fazla güvenlik için - dadımın etekleri hışırdıyordu. "Ölümün karanlık vadisi" Warriston Mezarlığı'ndaki belirli bir kemerdi: çocukların korkmayı sevdiği, canlılığın tüm deneyimlerini sevdikleri ölçüde, korkutucu ama sevilen bir yer. Burada kendimi birkaç adım ötede gördüm (kendimi arkadan gördüğümü kastediyorum) o tekinsiz geçitte tamamen yalnızdım: bir tarafımda kaba, düğümlü bir çoban asası, tıpkı bir 
Londralı turistin
kalbini neşelendirir gibi, diğer tarafımda bilardo sopası gibi bir çubuk, ilerlememe eşlik ediyor gibiydi: sopa sağlam bir şekilde
dik, bilardo sopası gizlice, fısıldayan biri gibi, kulağıma doğru eğilmişti. Farkındaydım - nasıl olduğunu asla anlatmayacağım - bu makalelerin varlığının bana cesaret verdiğini. Resimlerimin üçüncüsü ve sonuncusu şu sözcükleri gösteriyordu:--

"Masamı sen hazırladın
Düşmanlarımın huzurunda:
Başımı yağla meshediyorsun,
Ve kadehim taşıyor":

ve bu belki de serinin en ilgi çekici olanıydı. Kendimi
bir tür açık taş yazlık evde masada otururken gördüm; omzumun üzerinden kıllı, sakallı ve cübbeli bir varlık beni gerçek bir ayakkabı çekeceğiyle meshetti; yazlık ev bir harabenin yeşil avlusunun bir parçasıydı ve avlunun uzak tarafından siyah ve beyaz cinler bana etkisiz oklar
atıyordu. Resim keyfi görünüyor, ancak Bay Brock Alan Armadale'in rüyasını analiz ederken her ayrıntıyı kaynağına kadar izleyebiliyorum. Yazlık ev ve avlu, Billings'in "Antiquities of Scotland" kitabından birbirine karışmıştı; cinler Bagster'ın "Pilgrim's Progress" kitabından aktarılmıştı; sakallı ve cübbeli figür binlerce İncil resminden herhangi birinden alınmıştı; ve ayakkabı çekeceği eski bir resimli İncil'den çalınmıştı, burada Samuel'in Saul'u meshettiği el yazısıyla çizilmişti ve babam tarafından bana bir şaka olarak gösterilmişti. Bana bir şaka olarak gösterilmişti; ama çocukluğun ciddi ruhu bunu ciddiye aldı. Çocukların hepsi klasiktir; bir şişe çok önemsiz bir
aracı gibi görünürdü--anlamını tahmin edemediğim o ilahi ferahlık; ve o mistik ayakkabı çekeceği fikrini zevkle kavradım, hatta biraz sonra, şişe, kadeh, hanaper, bardak veya o anda bana en azından kötü çağrışımlarla kirletebilecek herhangi bir kelimeyi yazabilirdim. Bu resim dizisinde mezmurun özünün oluştuğuna inanıyorum; bana söyleyecek başka bir şeyi olmadığına inanıyorum; ve sonuç teselli ediciydi. Bu imgelerin üzerinde huzurla yaşayarak uykuya dalardım; ayrıca, uygun bir müzik eşliğinde önümden geçtiler; çünkü o kaba mezmurdan, herkesin zihninde yaşayan, yaşlanmayan, uzun Pazar
görevleriyle ilişkilendirilerek utandırılmayan, çocuklukta ender bir bilinçli sevinç, yaşlılıkta bir yoldaş
düşüncesi olan tek güzel beyti çoktan seçmiştim:--

"Yeşil çayırlarda beni götürürsün,
Durgun suların yanından. "

Çocukluk anılarımın geri kalanı bana
okunanların meselesidir, kelimelerle ilgili bir şey değildir. Eğer bunlar hoşuma gidiyorsa,
bilinçsizceydi; kenarında durduğum büyük boş dünyanın haberlerini dinliyordum; oyunda yeniden canlandırabileceğim keyifli olay örgülerini ve İskoçya'dan, evden ve uzun süre katlandığım o yorgun hasta odası hapishanesinden
bıktığımda gözlerim kapalıyken önüme getirebileceğim romantik sahneleri ve durumları dinliyordum. "Robinson Crusoe"; o neşeli, yaratıcı, romantik ruhlu Mayne Reid'in kitaplarından bazıları; ve bir çocuk için oldukça
iğrenç ve kanlı ama çok da güzel olan "Paul Blake" adlı bir eser; hatırladığım en güçlü üç izlenim şunlardır: "The Swiss Family Robinson"
sonra geldi, _longo intervallo_. Bunlarda oynadım, sahnelerini
canlandırdım ve yetmiş kere yedi kez prova edildiğini duymaktan çok memnun oldum. "Paul Blake"in ne olduğunu bilmiyorum ama okuyabildikten sonra geldi. Görünüşe göre
ülkeye yaptığım bir ziyaretle ve unutulmaz bir deneyimle bağlantılı.
Gün sıcaktı; H---- ve ben yolun karşısındaki kumlu bir vahşi doğada
tüm gün birlikte büyüleyici bir şekilde oynamıştık; sonra akşam geldi,
büyük bir renk cümbüşü ve havada cennet gibi bir tatlılık. Bir şekilde
oyun arkadaşım kaybolmuştu ya da destanların dediği gibi hikayenin dışındaydı, ama ben
bir görev için köye gönderildim; ve bir masal kitabı alarak, tek başıma bir köknar ormanının içinden aşağı indim, yürürken okudum. O zamandan
beri ne kadar da mutlu oldum; ama bu ilk seferdi: o zevkin şokunu o zamandan beri hiç unutmadım,
ve eğer aklım bana sonuna kadar hizmet ederse, asla unutamam, çünkü o zaman
okumayı sevdiğimi biliyordum.

II

Edebiyatı dinlemekten okumaya geçmek büyük ve
tehlikeli bir adım atmaktır. Sanırım birçoğuyla
hazlarının büyük bir kısmı sona erer; "işaretlememe hastalığı" onları ele geçirir; bundan sonra sadece gözleriyle okurlar ve bir daha asla güzel sözlerin tınısını veya görkemli dönemin yürüyüşünü duymazlar. _Non ragionam_
bunların. Ancak herkes için bu adım tehlikelidir; reşit olmayı içerir;
hatta bir tür ikinci sütten kesmedir. Geçmişte her şey başkalarının seçimine bağlıydı; onlar seçtiler, sindirdiler, bizim için yüksek sesle okudular ve çocukluk kitaplarını
kendi melodileriyle söylediler. Gelecekte, öncüler gibi
sadece sessiz, ifadesiz tipe yaklaşacağız; ve bundan sonra ne okuyacağımızın seçimi kendi elimizde. Örneğin,
önceden
verilen pasajlarda, eski dadımın kulağını algılıyor ve alkışlıyorum; bunlar onun seçimiydi ve bunları çocukluğuma dayattı,
başkalarının eserlerini bir şairin kendi eserlerini okumaya cesaret edemeyeceği gibi okuyordu; ritimle övünüyor, asonanslar ve aliterasyonlar üzerinde zevkle duruyordu. Annemin bu arada zevkimi daha seküler yazarlar konusunda eğitmeye çalıştığını çok iyi biliyorum; ancak dadımın enerjisi ve
sürekli fırsatları galip geldi ve uzun bir aramadan sonra, otobiyografimin bu ilk ciltlerinde çocuk tekerlemeleri, İncil ve Bay M'Cheyne dışında hiçbir şeyden bahsedilmediğini bulabiliyorum.

Sanırım tüm çocuklar okul
Okuyucularına zevkle bakmakta hemfikirdir. Şimdi "Bingen on the Ren", "A Soldier of the Legion lay dying in Algiers" veya "The
Soldier's Funeral"da bu kadar fazla acıklı ifade bulamayabiliriz, ki bu ifadelerin telaffuzunda kendimi
aştığım düşünülüyordu. "Robert'ın sesi," dedi usta bu unutulmaz olayda, "güçlü değil ama etkileyici": Bu fikri babama iletecek kadar aptaldım; bunun sonucunda beni yıllarca
kızdırdı. Eminim ki mizah
parçaları insanı bu kadar
hoşnut etmemeli:--

"Ne, huysuz mu? diye bağırır Will bir an,
Yarım yıllık pişirmeyle kim huysuz olmaz ki?"

Sanırım bu nükte bizi soğuk bırakırdı. "Yunan Adaları" da oldukça
bayağı görünüyor; ama "Okyanusa Hitap"ta veya "Ölen Gladyatör"de, "zaman kırışıklık yaratmamış. "

"Sabah oldu, ama loş ve karanlık,
Sessiz tarla kuşu nereye uçuyor?"--

Okur, gözünün ilk olarak Dördüncü Okuyucu'daki bu dizelere
düştüğü anı hatırlıyor mu; ve "sevinçle şaşırmış,
rüzgar kadar sabırsız", devam kitabına dalmıştı? Ve bu sefer düzyazıda olan, hiç kimsenin unutamayacağı başka bir parça daha vardı; benim gibi birçok kişi, Dickens'ı tekrar ve uygun bağlamında bulmak için şevkle aramış olmalı
ve belki de, sadece Tom Pinch'in, böyle bir şiir ihtişamıyla, Londra'ya
giden kişi olması nedeniyle, önemsiz ölçüde bir hayal kırıklığının
farkında olmuş olmalı.

Ama Okuyucu'da hala rehberler altındayız. Bir çocuğun kitap raflarını karıştırırken kendisi için ne ortaya çıkardığı, gerçek sınav ve zevktir. Babamın kütüphanesi biraz sade bir yerdi: eğitimli toplulukların işlemleri, bazı Latin ilahiyatları, ansiklopediler, fizik bilimi ve hepsinden önemlisi optik, raflarda başlıca yeri tutuyordu ve gerçekten okunabilir bir şeyin tesadüfen var olduğu yerler yalnızca delikler ve köşelerdi. "Ebeveyn Yardımcısı", "Rob Roy", "Waverley" ve "Guy Mannering", "Kaptan Woods Rogers'ın Seyahatleri", Fuller ve Bunyan'ın "Kutsal Savaşlar", "Robinson Crusoe'nun Yansımaları", "Mavi Sakallı Kadın", G. Sand'in "Mare au Diable" (o ciddi toplantıda nasıl oldu!), Ainsworth'un "Londra Kulesi" ve dört eski _Punch_ cildi başlıca istisnalardı. Yıllarca diyetimin başlıca parçası olan bu sonuncularda, çok erken yaşta (neredeyse hecelemeyi öğrendiğim anda) Snob Papers'a aşık oldum. Onları neredeyse ezbere biliyordum, özellikle Pontos'a yaptığım ziyareti; ve uzun süre sonra, ünlü olduklarını ve ünlü bir isimle imzalandıklarını öğrendiğimdeki şaşkınlığımı hatırlıyorum; onları okuyup hayran olduğumda,
Bay Punch'ın eserleriydi. Tekrar tekrar "Rob Roy"u okumaya çalıştım,
elbette onunla "Tales of a Grandfather"dan tanışmıştım;
tekrar tekrar Rashleigh ve (bir düşünün!) sevimli Diana ile olan ilk kısım beni boğdu; ve bir yaz akşamı yerde yatarken, Andrew Fairservice ile ilk sahneye aniden
geçtiğim zevki ve şaşkınlığı asla unutamam. "Değerli Dr. Lightfoot"--"bir bogle ile karıştırılmış"--"yeşil bir çöp"--"Jenny, kız, sanırım onu ​​yakaladım": o günden bugüne bu ifadeler unutulmadı. Okumaya devam ettim, söylememe gerek yok; Glasgow'a geldim, Glasgow Köprüsü'nde
randevulaştım, Tolbooth'ta Rob Roy ve Bailie ile tanıştım, hepsi
taşıyıcı bir zevkle; ve sonra bulutlar bir kez daha yolumun etrafında toplandı; ve yarı uykulu bir şekilde Aberfoyle'un clachan'ına
tökezleyene kadar uyukladım ve zıpladım ve Iverach ve Galbraith'in sesleri beni
kendime
hatırlattı. O sahne ve Yüzbaşı Thornton'un yenilgisiyle kitap
sonlandı; Helen ve oğulları gerçek dışılıklarıyla dokuz veya
on yaşındaki küçük bir okul çocuğunu bile şok etti; daha fazla okumadım veya okuduğumu
anlamadım; ve Diana ve babasıyla tepeler arasında bilinçli bir şekilde karşılaşmam veya Rashleigh'i sandalyede ölürken görmem yıllar aldı. O
romanı ve o akşamı düşündüğümde, diğerlerine karşı sabırsızlanıyorum; onlar sadece
gölgeler ve sahtekârlar gibi görünüyorlar; bunun
uyandırdığı iştahı tatmin edemiyorlar; ve Sir Walter'ın en iyi romanı olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum, neredeyse Sir Walter'ın en iyi romancı olduğu kadar. Belki de Bay Lang haklıdır ve kurgu dünyasındaki ilk arkadaşlarımız her zaman en gerçek olanlardır. Yine de bundan önce "Guy Mannering"i ve "Waverley"in bir kısmını okumuştum, böylesine keyifli bir gerçeklik ve mizah duygusu olmadan ve Waverley Romanlarının büyük bir kısmını hemen ardından okudum ve bir daha asla aynı şekilde veya aynı derecede etkilenmedim. Bir durum şüpheli: Waverley Romanları hakkındaki eleştirel tahminim on yaşımdan beri neredeyse hiç değişmedi. Önce "Rob Roy", "Guy Mannering" ve "Redgauntlet"; sonra biraz daha aşağıda "Nigel'in Serveti"; sonra, büyük bir uçurumdan sonra "Ivanhoe" ve "Anne of Geierstein": gerisi hiçbir yerde; çocuğun kararı böyleydi. O zamandan beri "Antikacı", "St. Ronan'ın Kuyusu", "Kenilworth" ve "Midlothian'ın Kalbi" ölçeklerde yükseldi; belki "Ivanhoe" ve "Anne of Geierstein" biraz geriledi; Diana
Vernon, "Rob
Roy"un o büyülü dünyasındaki hayranlıklarıma eklendi; "Redgauntlet" ve Peter Peebles'daki mektupları düşünüyorum, o korkunç gerçekçilik parçasını artık sakinlikle, ilgiyle okuyabiliyorum,
ve neredeyse zevk diyecektim, çocuksu eleştirmene ise sık sık
karışık olmayan bir sıkıntıya neden oldu. Ama gerisi aynı; "Korsan"ı çocukken bitiremedim, henüz hiç bitirmedim; "Peveril of the
Peak" okul çocuğu ellerimden yarı yolda düştü ve o zamandan beri kendimle bir tür bahse girerek sona doğru ilerlesem de, egzersiz
hiç de keyifsizdi. Bu düşüncelerde rahatsız edici bir şey var. Hala Ponto'ya yaptığım ziyaretin "Snoblar Kitabı"nın en iyi kısmı olduğunu düşünüyorum: bu, çocukken haklı olduğum anlamına mı geliyor, yoksa o zamandan beri hiç büyümediğim, çocuğun adamın babası değil, adam olduğu anlamına mı geliyor? ve dünyaya tüm yeteneklerimle geldiğim ve sadece can sıkıntısına karşı daha hoşgörülü olmayı öğrendiğim anlamına mı geliyor?...

DİPNOT:

[34] Yetkili Versiyonda "Doğruluğumuz Rab" olarak çevrilen "Yehova Tsidkenu" (Yeremya xxiii. 6 ve xxxiii. 16).

XIV

İNSAN HAYATI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER VE AÇIKLAMALAR

I. ADALET VE HAKLI ÇIKARMA.--(1) Bu hayatın işi başkaları için mazeret üretmektir, ama kendimiz için değil. Kendi kötü davranışlarımıza açıkça ikna olmalıyız, çünkü bilginin en kusurlu olma eğiliminde olduğumuz kısmı budur. (2) Adalet bile bir kişinin kendi hakkı değildir, kralın haraç gibi asla kendisine ait olmayacak, ancak başkasına verilmesini istediği bir şeydir. Hiçbiri bana karşı adil olmadı; hiçbiri de olmayacak. Başbakan veya egemen papa olmayı makul bir şekilde arzulayabilirsiniz: ancak kendi karakteriniz ve eylemlerinizle adil bir şekilde değerlendirilmeyi değil. Tatmin olmak için çok fazla şey biliyorsunuz. Çünkü adalet, görünüşe göre ödenen dünyevi bir para birimidir; bir başkasının yüzeysel olarak haklı olduğunu görebilirsiniz; ancak emin olun ki çok az veya çok fazla almıştır; ve sizin durumunuzda size ödenenle yetinirsiniz. Sandığınızdan daha adildir; erdemlerinizin yanlış anlaşılması, alçaklıklarınızı gizli tutmak için ödediğiniz bir bedeldir. (3) Kendinizi başkalarına haklı çıkarmaya çalıştığınızda, yalan yere savunma yapacağınızdan emin olabilirsiniz. Eğer
başarısız olursanız, başarısızlığın utancına sahip olursunuz; eğer başarırsanız,
fazla abartmış olursunuz ve diğer tarafta haksız yere itibar görürsünüz.
(4) Dünyada belki de kendinizi haklı çıkarmanız için değer taşıyan tek bir arkadaşınız vardır.
Kayıtsız kişilere haklı çıkarma, en iyi ihtimalle, küstahça bir müdahaledir. Bırakın ne düşünürlerse düşünsünler; sonunda sizi affetme olasılıkları daha yüksek olacaktır. (5) Kendinizi savunmak için herhangi bir zamanda başkasını suçlamanız gerekip gerekmediği, çözülmesi zor bir sorudur. Bunu birçok kez yaptım ve
acılarım için her zaman vicdan azabı çektim.

II. EBEVEYN VE ÇOCUK.--(1) Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi, tüm doğal sevgiler arasında en talihsiz olanıdır. Kişiye duyulan bir sevgi değildir, çünkü kişi dünyaya gelmeden önce başlar ve hayali bir karakter ve görünüme dayanır. Bu nedenle hayal kırıklığına mahkumdur; ve ebeveyn ya çok fazla şey arar ya da en azından uygunsuz bir şey ararsa, çoğu zaman yeterince geri ödenmez. Ayrıca, doğal bağ ebeveynden çocuğa, çocuktan ebeveyne olduğundan daha güçlüdür; ve bir ilişki hakkında en çok düşünen, onları alan değil, fayda sağlayan taraftır. (2) Ebeveynlerimize ne borçluyuz? Hiç kimse sevgi _borçlu_ olamaz; hiç kimse itaat _borçlu_ olamaz. Bence, esas olarak acıma borçluyuz; çünkü onların sevgili ve neşeli birlikteliklerinin teminatıyız, onların günlerinin endişesi ve gecelerinin kaygısı olduk, onları, bizim isteğimiz olmasa da, günahlarımızın, üzüntülerimizin ve fiziksel zayıflıklarımızın yükünü taşımaya zorladık; ve çoğumuz, hayatlarının amacını hayal kırıklığına uğratmak ve onların özen ve dindarlıklarına acımasızca acılarla karşılık vermek için uzun süre büyüyoruz. (3) _Mater Dolorosa_. Ebeveynlerin özel bir sıkıntısı, çocuk büyüdüğünde ve önceden tasarladıkları o soluk ideal yerine kendisi olduğunda, bu doğal sonucu kendi sertliklerine veya hoşgörülerine bağlamak zorunda kalmalarıdır. Hepsi ördek ve kuğu yumurtaları gibiydiler veya tam tersi; yine de kendilerine, acınası bir pişmanlıkla, suçun kendilerinde olduğunu söylüyorlar; ve daha yakın otursalardı, kuğu bir ördek olurdu ve her şeye rağmen ev hanımı olurdu. (4) Kendisinden bekleneni yerine getirebilen iyi bir oğul,
hayatındaki işini yapmıştır. Birçok kişinin günahlarını kefaret etmeli ve
dünyanın çocuklara olan güvenini yeniden sağlamalıdır.

III. İKİ KUKLA ARASINDA KARAKTER VE KADER ÜZERİNE DİYALOG.--XXXIII. Bölümün sonunda. Kont Spada ve Cizvit Generali pavyonda yalnız bırakılırken, hikayenin akışı erdemli kahramanın
yaptıklarına doğru döndü. Bu mahremiyet anından yararlanan Cizvit,
akranına çok uyarıcı bir ifadeyle döndü.

"Dikkatli olun, efendim," dedi parmağını kaldırarak. "Yazarın gözünde zaten pek de gözde değilsin; ve kendi adıma, binlerce kanıttan, anlatının sona erdiğini algılamaya başlıyorum. Yine de en fazla bir veya iki bölüm ve aniden ve dehşet verici bir yargıyla karşı karşıya kalacaksın."

"Kadınsı önsezilerinizi küçümsüyorum," diye cevapladı Spada, "ve
kesinlikle başka bir cilde güveniyorum; hayatımın sondan birkaç sayfa öteye kadar uzatılması için çeşitli nedenler görüyorum; aslında, bir devam kitabında veya ikinci bölümde yeniden dirilmeyi beklememe izin veriyorum. Gazetenin bir sonu olabileceğini neredeyse hiç ima etmeyeceksin; ve
tamamen mantıksız olamayan yazarın, zekam,
yiğit dış görünüşüm ve mutlu ve doğal konuşmamla bu kadar uğraşmış olacağına, beni sadece iki veya üç yetersiz bölüm boyunca oraya buraya tekmelemek ve sonra beni
aptal bir kişi gibi sonuna bırakmak için beni asla ikna edemeyeceksin. Siz rahiplerin gizlice sık sık kâfir olduğunuzu biliyorum.
Lütfen, bir yazara inanıyor musunuz?"

"Birçoğu inanmıyor, biliyorum," diye cevapladı General yumuşak bir sesle; "Son bölümde bile, maceralarımızın şu anda yayınlandığı gazetenin varlığından şüphe edecek kadar ileri giden, kendini beğenmiş David Hume ile karşılaştık; ancak bu tehlikeli görüşlere karışırsam ne benim kumaşım olur ne de büyük deneyimime itibar kazandırırdı.
Size olan endişem metafizik değil, ahlaki kökenlidir: Zavallı dostum, çok kötü bir karakter olduğunuzun farkında olmalısınız - bu sayfalarda karşılaştığım en kötü karakter. Yazar sizden nefret ediyor, Kont; ve ölümsüzlük fikrini -ya da daha açık bir ifadeyle, bir devam kitabını- insanlığınızın yapıldığı kağıt ve
mürekkeple ilişkilendirmek ne kadar zor olsa da, yaratıcısının gözünde haklı olarak nefret edilen biri için ceza ve acıdan başka bir şey öngörmek daha da zordur."

"Benim kolayca kabul etmeye ikna edemeyeceğim birçok şeyi hafife alıyorsunuz," diye cevapladı kötü adam. "Gerçekten kendinizi hayal gücünüzde yazarın iyi bir dost olduğunu hayal edecek kadar mı kandırıyorsunuz?
Okuyun; içinde yer aldığınız kitabı okuyun; ve yakında bu tür kaba
saba ifadeleri reddedeceksiniz. Lelio iyi bir karakter; ancak sadece iki bölüm önce onu iyi bir ikilemde bıraktık. Eski hizmetkarı erdemlerin bir örneğiydi, ancak Poitiers yolundaki o pusuda sefilce yok olmadı mı? Ve iflas etmiş tüccarın ailesine gelince, daha büyük ahlaki niteliklerin daha telafisi imkansız talihsizliklerle birlikte hayatta kalması nasıl mümkün olabilir? Ve yine de bir yazarı kendinize, erdeme adanmış ve ahlaksızlığa düşman bir tanrı olarak yanlış tanıtmaya devam ediyorsunuz? Lütfen, kendinize ait entelektüel itibarınızla gurur duymuyorsanız, en azından ortaklarınızın hassasiyetlerini koruyun."

"Seri hikayenin amaçları," diye cevapladı Rahip, "şüphesiz, içinde hareket edenlerden
akıllıca bir nedenle gizlidir. Bu sınırlamaya boyun eğmeliyiz. Ancak her karakterden yazarla olan kişisel ilişkilerini dar bir şekilde gözlemlemesini istiyorum. Başka hiçbir yerde değilse bile, orada onun üstün tasarımlarına dair bir ipucu yakalayabiliriz. Şimdi ben kendim karışık bir kişiliğim, şüphelere, tereddütlere ve ani his tiksintilerine meyilliyim; hayat hakkında sürekli akıl yürütüyorum ve akıl yürütmemin sonucu sıklıkla eylemlerimi kınamak veya hatta değiştirmek oluyor. Örneğin şimdi, masum ve çok talihsiz Lelio'ya karşı komplonuza katılmakla yanlış yaptığımı düşünüyorum. Bunu sana söylemiştim, hatırlayacaksın, az önce sona eren bölümde ve kendimi ifade ettiğim şevk ve akıcılığı algılayıp algılamadığını bilmesem de, o anda sadece sıcak bir onayla değil, aynı zamanda hikayenin yazarının doğrudan ilhamıyla konuştuğuma hâlâ kendi kalbimde eminim. Biliyorum, Spada, sana söylüyorum ki, bu sözleri söylerken beni sevdiğini biliyorum; ve yine de kariyerimin diğer dönemlerinde onun kayıtsızlığının ve hoşlanmamasının bilincindeydim. Beni bu inançtan yola çıkarak akıl yürütmeye çalışmamalısın; çünkü bu bana akıldan daha yüksek bir otorite tarafından sağlandı ve gerçekten de deneyimimin bir parçası. Dün gece Saumur'dan araba kullanmam bir yanılsama olabilir; şu anda şatonun bahçe odasında olmamız bir yanılsama olabilir; Kont Spada ile sohbet ediyor olmam bir yanılsama olabilir; siz de bir yanılsama olabilirsiniz Kont; ancak üç şeye sonsuza dek ikna olacağım, yazarın yalnızca gazetede değil, kendi kalbimde de var olduğu, iyi olduğumda beni sevdiği ve aksi halde beni nefret ettiği ve hor gördüğü."

"Ben de yazara inanıyorum," diye karşılık verdi Kont. "Ben de aynı şekilde, daha iyi bir üslupla yazılmış ve muhtemelen mevcut hikayeden daha yüksek bir toplumda yer alan bir devam kitabına inanıyorum; ancak o zaman burada önceden var olduğumuzun bilincinde olacağımıza ikna olmamama rağmen. Bu nedenle, argümanınızın çoğu yerinde değil; çünkü belli bir noktaya kadar ben de sizin kadar ortodoksuyum. Ama kendi özel deneyiminizden genel sonuçlar çıkarmaya başladığınız yerde, ben açıkça ve kesin olarak farklı düşünmek zorundayım. Sanırım, beş gizli tanığı tek başıma katletmemi unutmamışsınızdır? Lelio'yu tüccarın ailesinden ayırdığım akıl ve dil becerikliliğini de? Bunlar erdemli eylemler değildi; ve yine de, size nasıl anlatabilirim? Yazarımın göğsünde sıkıntılı bir neşe, bir sevinç, cehennemsi bir coşku olduğunun bilincindeydim, ki bu her cümleyle canlılığımı yeniliyor gibiydi, ve gerçekten de bu pasajların ilkinin canlı bir anlatı betimlemesi modeli, ikincisinin ise kötülük ve zekânın bir başyapıtı olarak kabul edilmesini sağladı. Öyleyse, sizin ve benimki gibi birbirine zıt iki deneyimden ne sonuç çıkarılabilir? Kendi adıma, bir ilke olarak şunu ortaya koyuyorum, hiçbir yazar yalnızca insani anlamda ahlaki olamaz. Ve, argümanı daha da ileri götürmek için, bir an için bile,
anlamadığımız bir romanın ortasındaki kuklalarda özgür iradenin varlığını nasıl varsayabilirsiniz? Ve, bizim özgür irademiz olmadan,
yazarın özgür iradesini suçlamayı veya onaylamayı nasıl haklı çıkarabilirsiniz? Onun ellerindeyiz; bir kalem darbesiyle, saygıyla
konuşmak gerekirse, o bizi olduğumuz şey yaptı; bir kalem darbesiyle
yaptıklarını tamamen geri alabilir ve dönüştürebilir. Hemen sonraki bölümde,
sevgili Generalim, bir sahtekâr olarak ortaya çıkabilirsiniz ya da ben
tövbe gözyaşlarına boğulup
bir manastırın inzivasına aceleyle gönderilebilirim!"

"İnsanlık kadar eski ve cevabı zor bir argüman kullanıyorsunuz," dedi Rahip. "Genellikle bilincinde olduğum özgür iradeyi haklı çıkaramam;
ve bu bilincin kesintiye uğradığını asla inkar etmeyeceğim. Bazen olaylar üzerime öyle bir hızla ve baskıyla çöküyor ki, seçimim bunalıyor ve hatta kendime bile kendi iradem dışındaki bir iradeye itaat ediyormuşum gibi geliyor; ve yine bazen alternatifler arasında öyle felçli ve güçsüz kalıyorum ki yazarımın bir tereddüt ettiğini hayal etmeye meyilliyim. Fakat öte yandan, bilinç alanında sınırlı bir özgür irade olduğunu savunuyorum; ve bilincimle ve bilincimle kendime var olduğum için, bu özgür iradenin yazara, gazeteye veya hatta hikayenin okuyucularına karşı geçerli olup olmadığını sorgulamaya devam etmeyeceğim. Ve ayrıca, bir kez yaratıldığında, yazarın ihlal etmeyi seçemediği veya en azından ihlal etmeyi seçmediği kendi karakterlerimizin bir tür imparatorluğu veya bağımsızlığı olduğunu savunuyorum. Bu nedenle Lelio, dürüst, cesur ve başıboş olarak tasarlandı; tüm eylemleri ve konuşmaları zorunlu olarak bu ilk fikre cevap vermeye devam etmelidir; ve aynı şey,
bu kadar farklı kusur ve niteliklere sahip olsa da, sizin için de geçerlidir Kont Spada ve benim için de. Karakterlerimize uygun davranmalıyız; yazarın
sevdiği veya hor gördüğü karakterlerdir; bu eserde veya devamında
acı çekmemiz veya zafer kazanmamız
onlar yüzündendir.
Benim inancım bu."

"Bu saf Kalvinist bir seçimdir, sevgili beyefendi ve izninizle, bir din adamının desteklemesi
çok sapkın bir pozisyondur," diye cevapladı Kont.
"Zorluğun nasıl ortadan kalktığını da göremiyorum.
Karakterim konusunda bana danışılmadı; Lelio olmayı seçebilirdim; kendiniz olmayı seçebilirdim; hatta farklı bir romanda yer almayı tercih edebilirdim,
veya hiç edebiyat dünyasına girmemeyi. Ve bir başkası beni isteyerek ve insanlık dışı bir şekilde
olduğum şey yaptığı ve o zamandan beri beni
kötülüklerim denilen şeylerde teşvik etmeye devam ettiği için suçlanmalı mıyım yoksa nefret mi edilmeliyim? Ne derseniz deyin, sevgili beyefendi, ama durum buysa, bir romandaki mantıklı ve bilinçli bir karakter olmaktansa, savaş merkezinden gelen bir telgraf olmayı tercih ederim; hayır, ve ben
kendisine yazar diyen
bir haydutu reddetme, nefret etme, lanetleme ve tamamen kınama hakkına sahibim."

"Söylediğin gibi, mükemmel bir hakkın var," diye cevapladı Cizvit; "ve bunun onu
en ufak bir şekilde etkilemeyeceğine ikna oldum."

"Benim için daha az kölesi olacak," diye ekledi Kont. "Bağlılığımı
bir kez ve sonsuza dek terk ediyorum."

"Nasıl istersen," diye bitirdi diğeri; "ama en azından hazır ol, çünkü sahneye
çıkmak üzere olduğumuzu hissediyorum."

Ve aslında, tam o anda, XXXIV. Bölüm tamamlanınca,
XXXV. Bölüm, "Kontun Cezası" gazetenin sütunlarında görünmeye başladı.

IV. YALNIZLIK VE TOPLUM.--(1) Bir insana kusurlarını göstermek için küçük bir topluma ihtiyaç vardır; çünkü eğer tamamen tek başına yaşıyorsa, düşmek ve barış zamanındaki bir asker gibi hem zayıf hem de kibirli olmak.
Ama biraz yalnızlık kullanılmalı, yoksa mevcut erdemlerle yetinir ve ideali unuturuz. Toplumda onurun titiz parlaklığını
kaybederiz; yalnızlıkta kendi kusurlarımızla yüzleşmek için gereken cesareti
kaybederiz. (2) Bir zevk meselesi olarak, bir adam belli bir yaşa
geldikten sonra, aralarında seçim yapmak için pek fazla alan göremiyorum:
her biri bir bakıma keyifli ve her biri diğerini deneyimledikten sonra en çok
hoşnut edecektir. (3) Fakat yalnızlık kendi başına kesinlikle
tercih edilmemelidir. İnsanların dünyasında, sadece şaka yapmak için bile olsa, kendimizi meşgul etmek için en güçlü yükümlülüklere bağlıyız. Aziz Paul'ün karakterindeki en iyi özellik, başkasının kurtuluşu için
lanetlenmeye hazır olmasıydı. Ve şüphesiz hepimiz bu karma dünyada bir yüzün daha parlak görünmesi veya bir saatin daha
hoş geçmesi için biraz yorgunluğa katlanmalıyız. (4) Buradaki görevimiz konuşmaktır,
çünkü kendimizi en etkili şekilde çoğalttığımız dildir.
Nazik, bilgece ve hoş bir şekilde konuşmak görevlerin ilki, görevlerin en kolayı ve yerine getirilmesinde en çok kutsanan görevdir. Çünkü doğaldır, hayatı uzatır, zekayı yayar; ve insanın insanla tanışıklığını artırır. (5) Ayrıca, iyi bir yatırımdır, çünkü diğer tüm zevkler ve hatta doğadaki zevk bile azalırken, Büyükbaba William hala dedikodu yapmaya meyillidir. (6) Yalnızlık, olumsuz erdemlerin doruk noktasıdır. Yalnız bir günün ardından yatağa girdiğimizde, kendimize kaba, sahtekâr veya yalancı olmadığımızı söyleyebiliriz; ve olumsuz erdemler, vicdan dediğimiz o tehlikeli yetiye uygundur. Bunların bir erdem parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini açıklayamıyorum. Tüm _değillere_ iki saman çöpü kadar bile önem vermiyorum. (7) Olumlu erdemler kusurludur; hatta kusurlarında çirkindirler: çünkü insanın eylemleri, varlığının zorunluluğu gereği, kaba ve karışıktır. En nazik kişi, aktif nezaketler sırasında bazı şeyleri kaba bir şekilde söyler ve bazı şeyleri acımasızca yapar; belki de en onurlu kişi, şüpheli bir eyleme yakınlığından titrer. (8) Bu nedenle, yalnız kişi, çirkinliklerinden şoke olarak, yaşam pratiğinden geri çekilir. Ancak, yalnızlıkta büyüyen duygunun o
ince ve yönlendirici inceliğini koruyabilirsem ve
hiçbir başarısızlıktan utanmayan, ancak kusurlu bir sahnede doğru ve insani tasarımını istikrarlı bir şekilde takip eden o performans cesaretini onunla birleştirebilirsem, uzun vadede başkalarına karşı daha şefkatli ve kendime karşı daha az aşağılayıcı bir davranış sergilemeyi umabilirim.

V. BENCİLLİK VE EGOİZM.--Bilinçsiz, rahat, bencil bir kişi, emek vererek ve egoistçe bencil olmayan birinden daha az şoke eder ve daha kolay sevilir. En azından ilki hakkında hiçbir yaygara koparılmıyor; ama
diğeri fedakarlıklarını sergiliyor ve böylece iyiliklerini çok pahalıya satıyor.
Bencillik sakin, bir doğa kuvvetidir: ağaçların bencil olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama egoizm kibrin bir parçasıdır; sizi her zaman
güvenine almalıdır; huzursuz, sıkıntılı, arayışçıdır; iyi şeyler yapabilir, ama
güzelce değil; daha çirkindir, çünkü bencilliğin kendisinden
daha az onurludur. Ama burada belki de kendi kendime abartıyorum, çünkü ben diğerinden
daha fazlayım ve bunu attığım her adımda ağzımda bir kanca gibi hissediyorum. İstediğimi yap, bu her şeyi mahvediyor gibi görünüyor.

VI. DOĞRU VE YANLIŞ.--İyi bir eylemin işareti, geriye dönüp bakıldığında kaçınılmaz görünmesidir. Aksini yapmak için
kesinlikle acımasız olmamız gerekirdi. Ve bunun bir sonu var. Yanlış yaptığımız şeyler yüzünden
mahkum olduğumuzu açıkça bilmeliyiz; ama doğru olanı yaptığımızda, sonuçta sadece
beyefendi olduk. Üzerinde çalışılacak bir şey yok.

VII. VİCDAN DİSİPLİNİ.--(1) Zihninizin asla kendi
kötü davranışlarınız üzerinde durmasına izin vermeyin: bu yıkımdır. Vicdanın hastalıklı
duyarlılıkları vardır; hayal gücü veya mide gibi
kullanılmalı ama şımartılmamalıdır. (2) Her bıçak darbesi duruma yetsin;
bu ruhsal acıyla oynamak tövbeye dönüşür; ve kişi
yanlış bir şey yapmış olmanın bilinciyle oyalanarak
kendini iyi hissetmeyi kolayca öğrenir. (3) Günahlarınızı hatırlamamak için gözlerinizi sıkıca kapatın. Korkmayın, onları unutamayacaksınız. (4) Her zaman yanlış yapacaksın: buna alışmaya çalışmalısın, oğlum. Tüm dünya aynı durumdayken, bir iş yapmak küçük bir meseledir. Genç bir adamken büyük bir şiir yazmayı kastetmiştim; ve şimdi küçük düzyazı makaleleri örüyorum ve mükemmel bir ruh hali içindeyim, teşekkür ederim. Aynı şekilde, ben de ilk günden itibaren yükselmeye devam edecek bir hayat sürmeyi kastettim; ve defalarca deniz seviyesinin altına inmiş olsam da ve başladığım zamandan daha yükseğe çıksam da, bu girişim için her zamanki kadar hevesliyim. Bu dünyadaki işimiz başarılı olmak değil, iyi bir ruh haliyle başarısızlığa devam etmektir. (5) İyi bir hayatın tek bir sınavı vardır: İnsanın kendi davranışları konusunda daha da zorlaşması. Bu iyi olmaktır: elde edilebilecek başka bir erdem yoktur. Azizde ve kahramanda hayran olduğumuz erdemler, mutlu bir yapının meyveleridir. Sen, kendi adına, asla iyi bir adam olacağını düşünmemelisin, çünkü bunlar doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz. Eğer eskisinden daha iyi olmaya devam edersen, nasıl desem? daha kötü olmaya devam etmezsen, kendi ödülünü alacaksın. (6) Bir adam tek bir şeydir ve tüm yetenekleriyle çalıştırılmalıdır. Hangi tarafın ihmal edilirse, ister kaslar, ister sanat zevki, ister erdem arzusu olsun, yetiştirilen şey orantılı olarak zarar görecektir. ---- sanat çalışmalarını sürdürebilmek için çok sahtekârca bir eylemde bulunmaya çok cazip geldiğini hatırlıyorum. Bana danıştığında, ona yapmamasını (bir kez olsun bu şekilde ifade ederek) tavsiye ettim, çünkü sanatı zarar görecekti. (7) Varlığımızın tüm yönlerini tam bir oranda inceleyebilseydik, bilgeliğe ulaşacağımız düşünülebilir. Fakat gerçekte eğitimin başlıca bir kısmı bir dizi yeteneği kullanmaktır _bir çılgınlık_--bir, çünkü hepsini uygulamak için zamanımız yok; bu yüzden amatör konunun özünü kaçırır; ve hayatın bir bölümünün sırrını ortaya çıkaran kişi, diğerlerini, hepsini ılımlı bir şekilde dolaşan kişiden daha iyi bilir. (8) Bu yüzden, biri mesleğiniz olmalı, geri kalanı sadece zevkleriniz olabilir; ve erdem ikincisine saklanmalıdır, çünkü her şeye girer, ancak hiçbiri zorunlu olarak girmez. Herhangi bir sanatı inceleyerek çok fazla erdem öğreneceksiniz; ancak erdem çalışmasında hiçbir sanattan hiçbir şey öğrenemezsiniz. (9) Davranış çalışması ciddi sorunlarla ilgilidir; her eylem üzerinde pazarlık yapılmamalıdır; buradaki önde gelen erdemlerden biri, kendini yalnız bırakmaktır. Fakat bunu başlıca işiniz haline getirirseniz, çok fazla karışacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu, dindar olarak adlandırılanların büyük hatasıdır. Erdem savaşı, yaşam dışında bitmeyen
olsa da, düşmanlıklar sık ​​sık askıya alınır ve birlikler kışlalara gider; ancak dindarlar bu ateşkes zamanlarından yararlanamazlar; vicdanları hiçbir günahı algılayamadığında, o masumiyette bir günah bulurlar; ve böylece Tanrı'nın bize dinlenme ve ödül olarak verdiği o
mevsimleri, kendi rahatsızlıklarına göre saptırırlar. (10) Tüm bu konularda akla en yakın yaklaşım Quaker'lardadır. _İrade_-ibadeti_olmamalıdır; dahası, _irade_-tövbesi_olmamalıdır! Belirli
mevsimlerin, hatta dua için bile, lanet olası sonucu, bir adamın sürekli olarak kendi kendine poz vermesidir, ta ki vicdanına evcil bir maymun kadar çok numara öğretilene ve en ciddi ifadeler bile
sapkın bir anlamla bırakılana kadar. (11) Benim açımdan, her günün bir kısmını meditasyon için ayırmaya çalışmalıyım, özellikle sabahın erken saatlerinde ve açık havada; ancak o zamanın nasıl iyileştirileceğini koşullara ve saatin ilhamına bırakmalıyım. Eğer onu ıslık çalarak veya adımlarımı sayarak harcamışsam, bunun için boşa harcanmış saymamalıyım. Vicdanıma adil bir alan vermeliydim; söyleyecek bir şeyi olduğunda, hançerler konuşabileceğini çok iyi biliyorum; bu nedenle, bu zaman için, zor iş
yöneticim bana bir tatil verdi ve kahvaltıma ve günün insani işlerine tekrar neşeyle girebilirim.

VIII. TANRI'YA MİNNET. --(1) Bu hayatta bize yakışan minnettarlığa sınır koyamam. Bir şekilde dümen tutsak da, yine de
rüzgarlara ve akıntılara göre yelken açmalıyız. Yaptıklarımdan sonra, ne yapamazdım ki? Hala hayatımı deneme cesaretine sahip olmam,
şimdi onursuzluklarla aşırı yüklenmemiş olmam, bunu büyük tasarımdaki koşulların nazik bir şekilde düzenlenmesinden başka kime borçluyum? Bana katlanabileceğimden daha fazlası yapılmadı; harikulade bir şekilde engellendim ve yardım edildim; bize değil, ey Rab! (2) Başkalarının çektiği acılardan dolayı Tanrı'yı ​​affedemem; dünyasına baktığımda ve onun acımasız kaderlerini gördüğümde, O'ndan hoşnutsuzlukla uzaklaşırım; ayrıca O'nun beni bu dürtüden dolayı suçlayacağını da düşünmem. Ama kendi kaderimi düşündüğümde, O'nun nazik muamelesinin farkına varırım: O'nun yardımsever darbelerle cezalandırdığını görürüm,
Çizgilerinin okşamalar olduğunu hissederim; ve bu bilgi, beni dünyayla uzlaştıran tesellimdir. (3) Şimdi öfkeyle acıdığım herkes, belki de benden daha az babacan muamele görmüyor. Öfkelenmekte haklıyım: yine de, belki de, öfke ve asabiyeti bir kenara bırakıp, sabırla kaderleri üzerinde düşünürlerse, her yerde, en kötü denemelerinde, ilahi bir sevginin aynı kanıtlarını bulabilirler. (4) Bizi sınayacak çok az şeyimiz varken, çok az şeye öfkeleniriz; küçük sıkıntılar, haklılıklarını yüzlerinde taşımazlar; ancak büyük bir üzüntü veya şaşkınlıkla karşılaştığımızda, endişemizin büyüklüğü bizi ayıltarak daha net görmemizi ve daha fazla düşünceyle düşünmemizi sağlar. Kendi adıma konuşuyorum;
başıma henüz ciddi bir şey gelmedi ama zihnimi onun oluşumuyla uzlaştırabildim ve onda, kendi küçük ve taraflı bakış açımdan, şefkatli ve koruyucu bir Tanrı'nın kanıtını gördüm. Hatta sürüklendiğim kötü davranış bile
gelişimim için
kutsanmıştır. Eğer günah işlemediysem ve bunu o kadar bariz bir şekilde yaptıysam ki vicdanım
o anda mahkum olduysa, ne olacağımı bilmiyorum, ama daha da kötü olacağımdan eminim. Çok düzenli bir davranışa sahip olan kişi, daha kötü değilse bile, çok sık bir ukaladır - bir haham. Ben, kendi açımdan, kibirlerimden
ürkmek istiyorum; kendi gözümde utandırılmak istiyorum; dizginleri ağzımda hissetmek ve sürekli olarak kendi zayıflığımın ve koşulların her şeye kadir olduğunun hatırlatılmasını istiyorum. (5) Eğer ben
gözetleme deliğimden, evrenin en küçük bir parçasına
kör gözlerle bakarken, yine de kendi kaderimde bir planın
kırık kanıtlarını ve baskın bir iyiliğin bazı işaretlerini algılarsam; o zaman her şeyin
çözülemediğinden şikayet edecek kadar delirir miyim? Bunun yerine, sonsuz ve minnettar bir şaşkınlıkla, bu kadar geniş bir şemada, ne kadar az olursa olsun, okuyabildiğimi ve bu az şeyin imanı teşvik ettiğini merak etmemeli miyim?

IX. SUÇLAMA.--Dışarıdan ne geliyor ve içeriden ne geliyor, davranışın ne kadarı ruhtan veya ne kadarı koşullardan geliyor, seçimin ne kısmı ve seçimin ne kısmı sunuluyor, kişisel karakterin nerede başladığı veya herhangi bir yerde doğanın otoritesinden kaçtığı, bunlar merak sorularıdır ve doğru ve yanlışa sonsuza dek kayıtsızdır. Suçlama teorimiz tamamen karmaşıktır ve insan deneyimine aykırıdır. Doğal olarak bize gelen sivilceli bir yüzden, aşırılıklarımızla kazandığımız bir yüzden olduğu kadar utanırız ve haklıyız da; çünkü bu iki durum, bizi daha kolay türden hoşnutluğa uygunsuz hale getirdikleri ve sevgi yoluna bir engel koydukları ölçüde, sonuçları bakımından tam olarak eşittir. Gerçek sorudan
başka tarafa bakıyoruz. Başkalarını hiç suçlayamayız; sadece onları cezalandırabiliriz; ve kendimizi kasıtlı bir suç, düşüncesizce kaba bir davranış veya bir delilik
coşkusu içinde irademiz dışında yapılan bir eylem için kayıtsızca suçluyoruz. Kendimizi iki düşünceden dolayı suçluyoruz: birincisi,
çünkü başkası acı çekti; ve ikincisi,
yine yanlış yaptığımız için, kariyerimizin
geri kalanına daha az güvenle bakabiliyoruz. Bu başarısızlıktan tövbe mi edeceğiz? Günah bilincinin bizi en acımasızca etkilediği yer burasıdır; bir insan bu nedenle abartılı bir şekilde kalbinin her şeyden daha kötü ve aldatıcı olduğunu haykırır. Hepimiz bu yargıya sessizce katılırız: Günahların geleceği kişiye yazıklar olsun! Komşularımız için tesellileri kabul ediyoruz; kendi ruhumuz göz önüne alındığında, bunları kendimiz için kabul etmeye cesaret edemiyoruz. Suçlu olmayabiliriz; bu konuda özgür irademizin olmadığının, bir yandan bir mülkiyetin veya karşı konulamaz bir durum zorbalığının farkında olabiliriz, ancak başka bir anlamda, her şey için suçlu olduğumuzu biliriz. Yaşama, yeme, insanlığın zevklerinden yararlanma hakkımız tam da şunda yatar: Başkalarına zarar vermektense genel olarak faydalı bir şekilde yaşayabileceğimize ikna olmalıyız. Bu iknayı ortadan kaldırın, insan hakkını kaybetmiş olur. Bu ikna
en değerli mücevherimizdir, bize hak ettiği hayatı feda etmeliyiz. Çünkü ölmek, alçalmaktan daha iyidir.

X. EVLİLİK.--(1) Hiçbir düşünceli adam evliliğe derin bir endişe duymadan yaklaşamaz. Ben, diye düşünecektir, şimdiye kadar kendi hayatımı bu kadar zavallı bir iş haline getirmişken, şimdi bir başkasının sorumluluğunu üstlenmek üzereyim.
Bundan sonra, benim hatalarımdan acı çekecek iki kişi olacak; ve o diğer kişi,
acı çekmekten en çok korumak istediğim kişidir.
Aczimiz ve
aptallığımız göz önüne alındığında, bir başkasının kaderini bizimkiyle karıştırmak küstahlık gibi görünüyor. Bir ordunun veya bir ticaret
sopasının komutasını üstlenmekten çekinmeliyiz; şimdi ve bundan sonra en yakın arkadaşımızın hayatı ve mutluluğu için kefil olmaktan çekinmeyecek miyiz? Hiç kimsenin düşmanı olmamak, her ne kadar hiç kimse için mümkün olmasa da, evli biri için en azından mümkün olamaz. (2) Eğer talih sadece maddi şeylerde hüküm sürseydi, talih rehin vermekten bu kadar korkmazdım; ama talih, bizim ilahi takdirin daha küçük ve daha anlaşılmaz işleyişi dediğimiz şey, davranış alanında da hüküm sürer. O kadar kör değilim ki, yarın bir katil veya hatta bir hain olabileceğimi biliyorum; ve şimdi, sanki kötülüklerime karşı zaten fazlasıyla duyarlı değilmişim gibi, en çok memnun etmek istediğim kişiyi seçmeli ve onu başarısızlıklarımın günlük tanığı yapmalıyım, tüm onursuzluklarımda bir payı, bunları benden daha keskin bir şekilde hissedebilen kişiye vermeliyim. (3) Tüm cüretkar, yüce gönüllü insan yaşam tarzımızda, bundan daha cüretkar hiçbir şey bulmuyorum. Savaşa girmek, buna kıyasla küçük bir şey. Bu, taahhüt edilen son eylemdir. Bundan sonra, intihar bile
olmadan, iyi bir adam olmaktan başka bir yol kalmaz. (4) O sana yardım edecek, dua edelim. Ve
yine de o aynı durumdadır; o da her gün kendi mutluluğunu ve değerini
enkaz altına almıştır; sizinkinden daha az mantıksız olmayan bir cesaretle, bu yeni yaşam deneyimine girişir. Birkaç kez başarısız olan iki kişi, şimdi titrek bir umutla kaderlerini birleştirir. (5)
Ama yardım, girişimin cesaretinden kaynaklanır. Suçu sizi en çok etkileyecek olan o yaşayan tanığı
yuvanıza götürmek, yemek yemek, uyumak, en hayran olduğunuz ve dolayısıyla en titiz yargıcınız ile yaşamak, yaşayan Tanrı'yı ​​evcilleştirmek değil midir? Her biri diğerinin vicdanı olur, şöminenin üzerindeki bir saat gibi okunabilir.
Her biri eşine insan eylemlerinin sonucunun bir figürünü sunar. Ve
ben hala düşüncesiz veya şiddetli hayatımla insanlığın ittifakı boyunca
geniş kapsamlı bir yıkım yaymaya devam etsem de,
en azından, cehalet ve hafiflikle bunu daha fazla yapamam; bir yüz önümde
bedensel olarak irkilecek; yarattığım üzüntüleri kendi ocağıma ve yatağıma götürdüm;
ve günah işlemeye devam etsem de, artık açık gözlerle olmalı.

XI. TEMBELLİK VE ÇALIŞKANLIK.--Çok tembel olduğum bir zamanı hatırlıyorum; ve
o mizahla yaşayıp bundan faydalandım. Neden böyle olmaktan çıktığımı bilmiyorum,
ama buna geri dönme gücüm olduğuna pek inanmıyorum; bu bir
yaş değişimi. Bilinçli olarak binlerce küçük çaba sarf ettim, ancak bunların
ortaya çıktığı kararlılık bana uyurken ve büyüme yolunda geldi. Kendimi işte tutmak için belirli sabahlarda binlerce çatışma yaşadım ve bazen işler kızıştı; ancak hayatımın tüm bu bölümünü belirleyen ve beni
işinden kaçmak olan birinden
işinden çabalamak ve sebat etmek olan birine dönüştüren o büyük kampanya değişikliğinden, sanki tüm bunlar başkası tarafından yapılmış gibi görünüyor. Goethe'nin hayatı beni etkiledi; Balzac'ınki de; ve
sonuncusunun oldukça kötü bir kitap olan "Cousine Bette"deki bazı çok asil sözleri. Değişimde başka bazı etkileri de izleyebileceğimi söyleyebilirim. Demek istediğim, hiçbir zaman bir mücadelenin bilincinde olmadım,
bir yemin etmedim veya konuyla kişisel olarak hiçbir ilgim olmadı. İyi idare edilen bir gemi gibi ortaya çıktım. Dümenin başında Tanrı dediğimiz bilinmeyen dümenci duruyordu.

XII. CESARET.--Cesaret başlıca erdemdir, çünkü diğerlerinin hepsi bunu varsayar. Eğer korkuyorsanız, her şeyi yapabilirsiniz. Cesaret
eğitilmelidir ve olumsuz erdemlerden bazıları bu yetiştirmede feda edilebilir.

XIII. EYLEMİN SONUÇLARI.--Sonuç, eylemlerin ödülüdür, test değil.
Sonuç, doğan bir çocuktur; eğer güzel ve sağlıklıysa, iyidir:
eğer topal veya kambursa, belki de iyidir. ...

[1878?]

XV

İDEAL EV

Bir hayat geçirmeyi planladığımız herhangi bir mahallede iki şey gereklidir: bir çöl ve biraz canlı su.

Dünyanın birçok yerinde, belirli bir vahşiliğin nazik bir çeşitlilikle gerekli kombinasyonunu sunan yerler vardır.
Büyük bir
görüntü arzu edilir, ancak ihtiyaç başka şekilde karşılanabilir; Büyüklük bile küçük ölçekte bulunabilir; çünkü zihin ve göz
farklı şekilde ölçülür. Yakınımızdaki cesur kayalar, uzaktaki Alplerden daha ilham vericidir ve Surrey fundalığındaki kalın eğrelti otu, hayal gücü için
güzel bir orman oluşturur ve noktalı porsuk ağaçları asil dağlardır.
Huş ve köknarların burada ve orada bir tepeciğin üzerinde toplandığı bir İskoç bataklığı veya Provence'ın biberiye ve kekikle kaplı ve aromasıyla
tüten kayalık sahil çöllerinden biri, zihnin
asla yorulmadığı yerlerdir. Ormanlar, daha kapalı oldukları için ilk bakışta o kadar
çekici değildir, ancak bir büyü yaparlar; ancak, fundalık veya kaya ile çeşitlendirilmeleri gerekir ve kozalaklı ağaçlar olmadan
mükemmel olarak kabul edilemezler. Karmaşık planları, martıları ve tavşanlarıyla kum tepecikleri bile gerekli çöl için iyi duracaktır.

Ev, küçük bir nehrin veya denizin yakınında olmalıdır. Büyük bir nehir, bir mahalleyi süslemekten çok şiire daha uygundur; sularının akışı manzaranın ölçeğini ve bir önemli nesnenin diğerinden uzaklığını artırır; ve canlı bir dere, birkaç metrelik bir alanda, hem şarkıda hem de renkte, yüzlerce mil boyunca seyredilebilen bir dereden daha fazla çeşitlilikte burun ve adacık, şelale, sığ göl ve kaynar su birikintisi sunar. Balıklar da dere kenarının daha önemli bir özelliğini oluşturur ve gölgede süzülen alabalıklar kulağı alır. Ayrıca, bir dere geçilebilecek kadar dar olmalı veya bir köprüyle sertçe dere olmalı, yoksa hemen Cennet'ten
kovuluruz. Su miktarı önemli değildir, çünkü zihin ölçeği belirler ve otuz inçlik bir Niagara Şelalesi'nin tadını çıkarabilir. Şarkıcıyı onaylayalım

"Sığ nehirler, şelaleleri
Melodik kuşlar madrigaller söyler."

Eğer deniz bizim süs suyumuz olacaksa,
ağır dalgaların olduğu açık bir kıyı şeridi seçin;
küçük limanlar ve cüce burunlar ile ana hatları çok kırık,
mümkünse birkaç adacık; ve ilk gereklilik olarak
derin suya uzanan kayalar. Sakin bir günde böyle bir kaya
Tenerife veya Chimborazo'nun tepesinden daha iyi bir duraktır. Kısacası, hem
çöl hem de su için, birçok yakın ve cesur
ayrıntının birleşimi hayal gücü için cesur bir manzara oluşturur ve zihni canlı tutar. Bu iki temel lüks göz önüne alındığında, yaşayacağımız ülkenin doğası, neredeyse diyeceğim gibi, kayıtsızdır; bundan sonra, bahçenin içinde, kendimize ait bir ülke inşa edebiliriz. Birkaç eski ağaç, hatırı sayılır çeşitlilikte düz ağaç, bahçemizi illere ayırmak için birkaç iyi yetişmiş çit, iyi yerleştirilmiş eski çimlerin büyük bir kısmı ve yeni sahibinin isteğine göre kesilip temizlenecek çalılar ve herdem yeşil bitkiler, seçtiğiniz topraklarda aranacak niteliklerdir. Birbirinden uzun çitlerle açılan küçük çimenliklerden daha keyifli hiçbir şey yoktur; bunlar eski bowling sahasının tüm cazibesini tekrarlar, çok sayıda budayıcının emeğini gerektirmez ve bir dizi değişikliğe olanak tanır. Erken yaza karşı çok fazla çimeniniz olmalı, böylece büyük bir papatya tarlası, yılın sabah donu; leylak ormanınız olması gerektiği gibi, çiçek açma döneminin tadını çıkarmak için. Alıç, baharın bir diğer bileşenidir; ancak, doğru mevsimde, çiçek açma ve kokunun bir yolu haline gelecek olan, muhafazanızın bir tarafında kaba bir kamu yolu olması daha da iyidir. Eski çiçekler en iyisidir ve köşelerde dikkatsizce
büyümelidir. Gerçekten de, ideal şans, bir zamanlar çok zengin bir şekilde bakılmış, sonra ihmal edilmiş eski bir bahçe bulmak ve bu ihmali onarmak değil, ona bakmaktır; böylece, becerikli eğilimlerin yakalayamayacağı bir doğa ve vahşilik kokusuna sahip olacaktır. Bahçıvan tembel olmalı ve mutfak alanlarına karşı büyük bir ilgi duymalıdır: istekli veya çalışkan bir bahçıvan bahçe manzarasına yanlış uyum sağlar; zevkli bir bahçıvan her zaman karışır, sınırları ham tutar ve doğadan çiçekleri alır. Güneydeyseniz, hemen bitişikte bir zeytinlik, kuzeydeyseniz, dereye kadar uzanan çimenli bir elma bahçesi, minyatür alanınızı tamamlar; ancak buna belki de yüksek meyve duvarındaki bir kapıdan girmek en iyisidir; böylece havuza düşen elmaları izlemek için aşağı indiğinizde güneşli arazilerinizin, çitlerinizin ve her daim yeşil ormanınızın kapısını arkanızdan kapatırsınız. Bahçeyi burun için yetiştirmek altın bir özdeyiştir ve gözler kendi kendilerine bakarlar. Kulak da unutulmamalıdır: kuşlar olmadan, bahçe bir hapishane bahçesidir. Marsilya yakınlarında dik bir yamaçta, yürürken, güneşli bir sabah, kulağınızın aniden küçük ve çok neşeli bir şarkı patlamasıyla coşacağı bir bahçe vardır: sakinleri
güneşlendirmek için oraya birkaç kafes yerleştirilmiştir. Bu, yoldan geçen herhangi biri için cennet gibi bir sürprizdir; ama
bu kadar ateşli ve kanatlı yaratığı özgürlüklerinden mahrum etmek için ödenen bedel, bu lüksü düşünceli bir zevk düşkünü için çok pahalı hale getirecek. Kafeste tutulabilecek tek bir kuş türü var, yine de bunu zor buluyorum ve Fransa'da buna Bec-d'Argent denir. Bir zamanlar bu cücelerden iki tanesini esaret altında tutmuştum;
ve o zamanlar yaşadığım sessiz bir sokaktaki sessiz, çıplak evde, bir arınınkinden çok daha yüksek olmayan ama havadar bir şekilde müzikal olan şarkıları beni sürekli iyi bir ruh halinde tutuyordu. Çalışırken kafesi masamın üzerine koyuyordum, yemek yemeye gittiğimde yanımda taşıyordum ve geceleri başımın üstünde tutuyordum: sabahın ilk saatlerinde bu _maestrini_ ötüşürdü. Ama bunlar, hapislerini mazur görseniz bile, ev içindir. Bahçede yabani kuşlar bir koloni, neredeyse sağır edici olması gereken küçük ötleğenlerden oluşan bir koro, leylakların arasında bir kara kuş, yolun aşağısında bir bülbül dikmeli, böylece onu duymak için
yürüyüş yapmalısınız ve biraz daha ileride, kargalarla dolu ağaç tepeleri.

Eviniz çok fazla manzaraya sahip olmamalı; derin ve
yeşil olmalı, ancak yükselen bir zemin üzerine veya mümkünse, drenaj için bir tepeciğin tepesine yerleştirilmelidir. Yine de doğuya açık olmalı, yoksa
gün doğumunu kaçırırsınız; gün batımı çok daha sonra gerçekleştiğinden, birkaç basamak çıkıp
başka yöne bakabilirsiniz. İki kattan fazla olan bir ev sadece bir
kışladır; aslında ideal olan tek katlı, bodrumlar üzerine kurulmuş bir evdir. Eğer
odalar büyükse, ev küçük olabilir: tek bir oda, yüksek, ferah ve aydınlık, dolap ve kilerle dolu bir şatodan daha görkemlidir. Yine de bir evdeki boyut ve koridorun bir miktar genişliği ve karmaşıklığı kesinlikle ete hoş gelir. Kabul odası, mümkünse, "konferans için küçük inziva yerleri" olan birçok girintiye sahip bir yer olmalıdır; ancak divanlı uzun bir duvarı olmalıdır: çünkü minderlerle dolu bir dünyada divanda geçirilen bir gün, seyahat etmek kadar eğlenceyle doludur. Yemek odası, Fransız tarzında, _ad hoc_ olmalıdır: mobilyasız, ancak bir büfe, masa, gerekli
sandalyeler, Canaletto'nun gravürlerinden bir veya ikisi ve kış için bir
kiraz şömine. Bu kamusal alanların hiçbirinde bir veya iki raftan fazla kitap olmamalıdır; ancak geçitler uçtan uca tek bir kütüphane olabilir ve merdiven, varsa, eski deri ciltlerle kaplı, çok parlak halılarla kaplı ve yarı yolda yukarı ve sahanlık yoluyla şömineli pencereli bir girintiye çıkar; bu pencere, evde neredeyse tek başına, güzel bir manzaraya sahip olmalıdır. Karı koca her birinin bir stüdyosu olmalı; kadının sığınağında oturmaktan çekiniyorum ve erkeğinkine dönüyorum. Duvarlar kitaplar için bel hizasında raflarla
doldurulmuş ve böylece üst kısım duvarın etrafında uzanan kesintisiz bir masa oluşturuyor. Üstte baskılar, mahallenin büyük bir haritası, bir Corot ve bir veya iki Claude var. Oda çok geniş ve beş masa ve iki sandalye sadece adalar gibi. Bir masa gerçek çalışma için, yakındaki bir masa kullanılan referanslar için; çok büyük olan biri, el yazmaları veya sırasını bekleyen provalar için; biri bir durum için temiz tutuluyor; ve beşincisi harita masasıdır,
büyük ölçekli haritalar ve çizelgeler koleksiyonunun altında inler. Tüm kitaplar arasında
bunlar okunması en az yorucu ve içerik bakımından en zengin olanlardır;
yolların ve nehirlerin rotası,
haritalardaki kontur çizgileri ve ormanlar--resifler, sondajlar, çapalar, yelken işaretleri ve
çizgilerdeki küçük pilot resimleri--ve her ikisinde de, isimlerin boncuk rulosu,
bunları basılı tüm
maddelerden fanteziyi
uyarmak ve tatmin etmek için en uygun hale getirir. Yazdığınız sandalye çok alçak ve rahattır ve bir köşeye yaslanmıştır; bir dirseğinizde ateş titreşir; diğerinde, eğer biraz
insanlık dışıysanız, gümüş gagalı kafesiniz
şarkı söyleyerek cıvıldar.

Bir geçitle birleşerek, büyük, güneşli, cam çatılı ve fayanslı spor salonuna ulaşabilirsiniz; bunun en ucunda, parlak mermerle kaplı, geniş bir kazanla donatılmış, dalma ve yüzme havuzunuz vardır.

Evin tüm çatı katı, uçtan uca bölünmemiş bir oda oluşturur;
burada, hayali veya gerçek ülkeleri macun veya alçıyla, aletler ve dayanıklı pigmentlerle modellemek için masalar yerleştirilmiştir; bir
marangoz tezgahı; ve fotoğrafçılık için ayrılmış bir köşe, en uçta ise oynayan askerler için boş bir alan bırakılmıştır. İki kutu, yaklaşık beş yüz atlı ve piyadeden oluşan iki orduyu içerir; diğer ikisi her iki tarafın cephanesini ve beşincisi ayak cetvellerini ve üç renkli tebeşiri içerir; bunlarla ülkenin ana hatlarını çizebilir veya bir günlük oyundan sonra tazeleyebilirsiniz; kırmızı veya beyaz iki tür yol için (mühimmatın geçişine uygun olup olmadıklarına göre) ve mavi ise engelleyici nehirlerin seyri için. Burada çok
mutlu zamanlar geçirebileceğinizi öngörüyorum; iyi bir
rakibe karşı bir oyun bir ay sürebilir; çünkü bu kadar büyük ordularla
üç hareket bir saati alacaktır. Oyunculardan birinin her gün veya daha sık,
ordu muhabiri karakterinde operasyonların bir raporunu yazması, bu eğlencede mükemmel bir avantaj sağlayacaktır.

Küçük odayı kış akşamları için sona bıraktım.
Bu oda sıcak pozitif renklerle döşenmeli ve
zengin kürklerle
dolgun kanepeler ve zemin. Gümüş köpeklerde aromatik kalitede odun yaktığınız ocak, etrafı İncil resimleriyle kaplı; koltuklar derin ve rahat; altın çerçeveli tek bir Titian; bir braketin üzerinde beyaz bir büst veya benzeri; haftanın dergileri için bir raf; yılın kitapları için bir masa; ve bir köşede asla yorulmayan ebedi kitaplarla dolu üç raf: Shakespeare, Moliere, Montaigne, Lamb, Sterne, De Musset'nin komedileri (bir cilt _Carmosine_'de ve diğeri _Fantasio_'da açık); "Binbir Gece Masalları" ve Weber'in ciddi ciltlerindeki benzer hikayeler; Borrow'un "İspanya'daki İncil"i, "Hac Yolculuğu", "Guy Mannering" ve "Rob Roy", "Monte Cristo" ve "Vicomte de Bragelonne", biyografi yazarları arasında ölümsüz Boswell, Chaucer, Herrick ve "Devlet Davaları".

Yatak odaları geniş, havadar, neredeyse hiç mobilya yok, zeminler cilalı ahşap ve yatak başında, uykusuzluk durumunda, "Pepys", "Paston Mektupları", Burt'ün "Highlands'den Mektuplar" veya "Newgate Takvimi" gibi belirli ve incelenebilen bir kitap rafı var. ...

[1884?]

AHLAK DÜŞÜNCELER

_Etik üzerine tasarlanan bir incelemenin aşağıdaki bölümleri 1879 baharında Edinburgh'da taslak olarak hazırlandı. Bunlar gözden geçirilmemiştir ve yazarın nihai düşüncelerini ne madde ne de biçim olarak temsil ettiği düşünülmemelidir; ancak esasen onun zihninin karakteristiği olan çok şey içerirler._

AHLAK DÜŞÜNCELER

BÖLÜM I

Eğitimin sorunu iki yönlüdür: önce bilmek, sonra da dile getirmek.
İçsel bir yaşamın herhangi bir benzerini yaşayan herkes, konuştuğundan daha asil ve daha derin düşünür; ve en iyi öğretmenler bile algıladıkları gerçeğin ancak
kırık görüntülerini aktarabilirler. İki doğa arasında ve daha da kötüsü iki deneyim arasında birinden diğerine geçen konuşma iki kat daha görecelidir. Konuşan kişi anlamını gömer; onu tekrar ortaya çıkarmak dinleyiciye düşer; ve tüm konuşma, yazılı veya sözlü, istekli ve hazır bir dinleyici bulana kadar ölü bir dildedir. Dahası, hayatın karmaşıklığı öyledir ki, tavsiyelerimizde
ayrıntılara tenezzül ettiğimizde, hataya tenezzül ettiğimizden emin olabiliriz; ve en iyi eğitim, bazı cömert ipuçları vermektir. Hiçbir insan
o kadar fakir olmamıştır ki, içindeki her şeyi kelimeler, bakışlar veya eylemlerle ifade edebilsin; onun gerçek bilgisi sonsuza dek iletilemezdir, çünkü bu kendi
bilgisidir; ve en iyi bilgeliği ona zihnin bir süreciyle değil, olayların ve koşulların çeşitliliğiyle birlikte her saat değişen yüce bir öz-dikteyle gelir.

Seçkin bir doğaya sahip, inanç, cesaret ve başkalarına karşı küçümseme dolu birkaç adam, bu içsel yasayı kavrayabildikleri kadarını içtenlikle ortaya koymaya çalışırlar; Ancak büyük çoğunluk, gençlere öğüt vermeye geldiğinde,
kendi gençliklerinde kendilerine zaten
verilmiş olan belirli doktrinleri perakende olarak satmakla yetinmek zorundadır. Her nesil, sahneye
çıkardığı bir başkasını eğitmek zorundadır. Ebeveynlik sorumluluğunu kolayca kabul eden, gözlerinde çok farklı konular
olan insanlar, sorumlulukları geldiğinde pişmanlık duymaya eğilimlidir.
Çocuğa hayat ve davranış hakkında, kendilerinin çok az ve bu kadar karışık
fikirlere sahip oldukları konular hakkında ne anlatacaklar? Gerçekten de bilmiyorum; belki de en az
söylenen, en çabuk düzeltilen; ve yine de çocuk
sormaya devam ediyor ve ebeveyn kendi savunması için söyleyecek birkaç kelime bulmak zorunda. Bunları nerede buluyor? Ve bulunduğunda ne oluyorlar?

Deneyimsel olarak ve bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, kocaman gözlü veledine üç kötü şey aşılayacaktır; kamuoyunun dehşeti ve bundan bir çeşme gibi akan
zenginlik ve alkış arzusu. Bunların dışında veya bunlardan çıkarılabilecek
sonuçlar dışında, etkili bir değere sahip pek fazla bir şey
öğretmeyecek: belki de bazı belirsiz ilahiyat kavramları ve muhasebe ve
bir kadrilde nasıl yürüneceği.

Ama bana söyleyebilirsiniz ki, gençlere Hıristiyan olmaları öğretiliyor. Belki de
nüfuz eksikliği olabilir, ama henüz algılayamadım.
Dürüst bir adam olarak, ne öğretirsek öğretelim, iyi ya da kötü olsun, bu Mesih'in öğretisi değildir. Öğrettiği şey (ve bu konuda diğer tüm
öğretmenler gibi o da ismine layıktır) bir kurallar kodu değil, bir yönetici ruhtu; hakikatler değil, bir hakikat ruhu; görüşler değil, bir görüştür. Bize
gösterdiği şey bir zihin tutumuydu. Davranışın inşa edildiği birçok düşünceye karşı, her insan belirli bir ilişki içindedir. Hayatı belirli bir ilkeye göre alır. Ruhunda belirli bir yönü işaret eden bir pusulası vardır. Bize öğretmesi gereken şeyin tüm gövdesi ve özü olan tutum, ilişki, pusulanın noktasıdır;
bunun içinde ayrıntılar kavranır; buradan özel kurallar çıkar ve bununla ve yalnızca bununla açıklanabilir ve uygulanabilirler. Ve böylece, herhangi bir öğretmenden doğru bir şekilde öğrenmek için, her şeyden önce, bir tarih sanatçısı gibi, onun pozisyonuyla sempati kurarak kendimizi düşünmeliyiz ve teknik bir ifadeyle, onun karakterini yaratmalıyız. Belirsiz bir politikacı veya bir rol üstlenen bir aktörle karşı karşıya kalan bir tarihçinin tek bir meşguliyeti vardır; her tarafı ve her yanı araştırmalı ve en uç detayları açıklayıp haklı çıkaracak merkezi bir kavram aramalıdır; bu bulunana kadar, politikacı bir bilmece veya belki bir şarlatandır ve rol ise süslü püslü bir duygu ve büyük sözlerden oluşan bir dokudur; ancak bu bulunduğunda, her şey bir plana girer, bir insan doğası ortaya çıkar, politikacı veya sahne kralı noktadan noktaya, uçtan uca anlaşılır. Bu, çok mütevazı bir sanatçının memnuniyetle üstleneceği bir sıkıntı derecesidir; ancak sonsuz ateşin dehşeti bile bir iş adamına hayal gücünü böylesi atletik çabalara eğmeyi öğretemez. Yine de bunlar olmadan, her şey boşunadır; Bütünü anlayana kadar, parçaların hiçbirini anlamayacağız; aksi takdirde, kırık
resimlerden ve dağınık sözcüklerden başka bir şeyimiz olmayacak; anlam gömülü kalacak;
ve peygamberimizin bizimle konuştuğu dil, kulaklarımızda ölü bir dil.

Mesih'in birkaç sözünü alın ve bunları mevcut doktrinlerimizle karşılaştırın.

"_Tanrı'ya ve Mammon'a_ hizmet edemezsiniz" diyor. Edemez misiniz? Ve tüm sistemimiz bize nasıl yapabileceğimizi öğretmektir!

"_Bu dünyanın çocukları, nesillerinde ışık çocuklarından daha bilgedir._" Öyle mi? Ben tam tersini anlamaya yönlendirilmiştim:
örneğin, Hristiyan tüccarın işlerinde aşırı derecede başarılı olduğunu; dürüstlüğün en iyi politika olduğunu; itibarlı bir
yazarın "Her iki dünyadan da en iyi şekilde nasıl yararlanılır" adlı kesin bir inceleme yazdığını. Gerçekten de her iki dünyadan! O zaman hangisine inanmalıyım - Mesih'e mi yoksa itibarlı
yazarına mı?

"_Yarını düşünme._" Başarılı Tüccara sorun;
kendi yüreğinizi sorgulayın; ve bunun sadece aptalca değil, aynı zamanda ahlaksız bir pozisyon olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksınız. İnandığımız her şey, umduğumuz her şey, kendimizde veya çağdaşlarımızda
saygı duyduğumuz her şey, bu tek cümlede kınanıyor veya, eğer diğer görüşü benimsiyorsanız, cümleyi akılsızca ve insanlık dışı olarak kınıyor. O halde biz "Mesih'tekiyle aynı düşüncede" değiliz. Mesih'le aynı fikirde değiliz. Ya Mesih hiçbir şey kastetmedi ya da
O ya da biz yanlıştayız. Thoreau, Yeni Ahit'ten bazı metinlerden bahsederken ve okuyucunun tanıyabileceği başka bir üslubun garip bir yankısını bulurken güzel söylüyor: "Bu cümlelerden sadece biri ülkedeki herhangi bir kürsüden doğru bir şekilde okunsa, o toplantı evinin
bir taşı üstünde diğerinin kalmasına
mümkün olmazdı."

Bunların "sert sözler" olarak adlandırılan şeyler olduğu itirazı yapılabilir; ve
bir adam veya bir eğitim, bu sözlerden bazılarını bir kenara bıraksa bile, yeterince Hıristiyan olabilir. Fakat bu çok
büyük bir yanılgıdır. Gerçeği ifade etmek zor olsa da, hem kolay hem de kabul edilebilirdir ve zihin, cümle bitmeden önce onunla karşılaşmak için tükenir. Evren, herhangi bir insanın onun hakkında söyleyebileceği şeyle ilişkili olarak, açık, belirgin ve şaşırtıcı derecede anlaşılırdır. Kendi başına, büyük ve
çabalayan bir okyanustur, duyulmamış, seyahat edilemeyen, insan için ebedi bir gizemdir;
ya da diyelim ki, korkunç ve geçilmez bir dağdır, bir tarafını ve birkaç yakın yamaç ve eteği bu ölümlü gözlerle belirsizce inceleyebiliriz. Fakat herhangi bir insanın, en yüksek ifadesinde bile, onun hakkında söyleyebileceği her şey, bizim için de onun için olduğu kadar görünür olan bu küçük ve sade köşeyle ilişkili olmalıdır. Aynı haritaya bakıyoruz; gösteriyi takip edemezsek, zorlaşacaktır. Bir filozofun en uzun ve en
anlaşılmaz uçuşu, bir anda, onun niyetinin yönünü ve sürüklenmesini algıladığımızda, net ve sığ hale gelir. En uzun tartışma, sadece işaret edilen bir parmaktır; kendi parmağımızı doğru bir şekilde paralel hale getirdiğimizde ve adamın ne demek istediğini gördüğümüzde, ister yeni bir yıldız, ister eski bir sokak lambası olsun. Ve kısaca, bir sözün anlaşılması zorsa, bunun nedeni başka bir şey düşünüyor olmamızdır.

Fakat gerçek bir mürit olmak, peygamberimizle aynı şeyleri düşünmek ve farklı şeyleri aynı düzende düşünmektir. Başka biriyle aynı fikirde olmak, her şeyi aynı perspektiften görmektir; yakınlarda bulunan ve çok tartışılmayan birkaç önemsiz konuda hemfikir olmak değildir; onun en uzak uçuşlarını takip etmek, abartılarının gücünü görmek, tam olarak onun görüşünün merkezinde durmaktır; böylece ne ifade ederse etsin, gözleriniz hemen orijinaline
tutulur, ne ilan ederse etsin, zihniniz hemen kabul eder. Hiçbir filozofun okuluna ait değilsiniz, çünkü onunla
hırsızlığın genel olarak sakıncalı olduğu veya
güneşin öğle vakti tepede olduğu konusunda hemfikirsiniz. Müritlik, zor sözlerle
sınanır. Hepimiz bilgi ve ahlakın orta ve kayıtsız kısımları konusunda hemfikiriz; en yüksek ruhlar bile çoğu zaman bunlara güvenerek uysalca yaklaşırlar. Ancak insan, filozof veya ahlakçı, bu şans eseri yapışmalara dayanmaz; ve herhangi bir sistemin amacı, geleneğin ötesine cesurca adım attığı ve dışarıdaki şeylerin gizli bir ipucuyla geri döndüğü o uç noktalara bakar. Ancak o zaman kelimelerin elbette kelimeler olmadığından veya geçmişin yankıları olmadığından emin olabilirsiniz; ancak o zaman eğer bir şeye işaret ediyorsa bunun bir sokak lambası değil bir yıldız olduğundan emin olabilirsiniz; ancak o zaman gizemin kalbine dokunabilirsiniz; çünkü yazar kitabını bunlar için yazmıştır. Şimdi, ara sıra ve aslında şaşırtıcı derecede sık, Mesih tüm sıradan ahlak kurallarını aşan bir kelime bulur; Arada sırada, ifade edilmeyenin öncülüğünü yapmak için alışılmışın dışına çıkar ve
hamile ve yüce bir abartı ortaya atar; çünkü insanların günlük kavramların seviyesinin üzerine çıkıp deneyime daha geniş bir bakış açısıyla bakmaları veya daha yüksek bir davranış ilkesini kabul etmeleri ancak bazı cesur düşünce şiirleriyle mümkündür. Mesih'tekiyle aynı zihniyete sahip olan, O'ndan çok da uzak olmayan bir merkezde duran ve dünyaya ve davranışa benzer veya en azından zıt olmayan bir tavırla bakan bir adam için - veya kısaca, Mesih'in felsefesinden olan bir adam için - bu tür her söz bir sevinç ve doğrulama heyecanıyla eve gelmelidir; her birini ayaklarının altında zaman ve şansın akışında başka bir sağlam temel olarak hissetmelidir; her biri, doktrinlerin ve büyük silahların ve imparatorlukların süpürülüp yutulduğu yılların ve nesillerin selinde, hareketsiz durduğunun, sonsuz yıldızlara tutunduğunun bir başka kanıtı olmalı. Ama ne yazık ki! çağların bu dönüm noktasında, bizim için durum böyle değil; her seferinde, tüm Hıristiyan topluluğumuz onaylamayan bir hayretle geri çekiliyor ve dolaylı olarak şu sözü reddediyor. Hıristiyanlar! Bu saçmalık küstahça yaygın. Ayağa kalkalım ve itiraf edelim. Sahip olduğumuz etik, Benjamin Franklin'in etikleridir. _Dürüstlük en iyi politikadır_ belki de zor bir sözdür; bu kesinlikle günümüzün bilge bir adamının adımlarını fazla meraklı bir şekilde yönlendirmeyeceği bir sözdür; ancak bence bu, en zayıf zekalarımıza bile bir anlam parıltısı gösteriyor; bunun ardında bir ilke olduğunu düşünüyorum; abartmadan, Benjamin Franklin'inkiyle aynı fikirde olduğumuzu düşünüyorum.

BÖLÜM II

Ancak, bana söylenebileceği gibi, ahlak dünyasının yoğunlaştığı, tüm etiğin ve dinin özü ve özeti olan on emri öğretiyoruz; ve zihnine bu emirleri kazımış genç bir adam, biraz vicdan ve yöntemli Hıristiyanlıkla kâr peşinde koşmalıdır. Ebeveynlerine saygısızlık etmeyen, öldürmeyen, zina etmeyen, çalmayan veya yalancı tanıklık etmeyen bir adam çok fazla sapamaz; çünkü bunlar doğru düşünüldüğünde geniş bir görev alanını kapsar.

Ah! Bir kural nedir? En iyi ihtimalle bir örnektir; kuralla öğrenilebilen en iyi ihtimalle bir dava hukukudur. Harf sadece
ölü değil, öldürücüdür; altında yatan ve dile getirilemeyen ruh,
tek başına gerçek ve yardımcıdır. Bu hastalık kadar basit; ancak aşinalık
kurnazca bir hayal kırıklığına uğratır; bir veya iki gün içinde dağların
tepelerinden tüm güzelliği çalabilir; ve en şaşırtıcı
sözler birkaç tekrardan sonra kulağa
ölerek düşmeye başlar. Bir şeyi çok sık görürseniz,
artık onu göremezsiniz; bir şeyi çok sık duyarsanız,
artık onu duymazsınız. Dikkatimiz şaşırmayı gerektirir; ve bir kaleyi saldırıyla
almak veya insanlığın kalabalığından düşünceli bir şekilde duymak, hemen hemen eşit zorluktaki
başarılardır ve benzer
araçlarla
denenmelidir. Böylece tüm İncil, sıradan dinleyiciler için mesajını
kaybetti; elbette sadece kelimeler haline geldi; ve papaz
kendini kıpkırmızı kesebilir ve 
cin çarpmış gibi kürsüye vurabilir, ama onu
dinleyenler başlarını sallamaya devam edecekler; garip bir şekilde huzurlular;
söyleyeceklerinin hepsini biliyorlar; istediğiniz gibi eski çanı çalın, o hala eski çandır
ve onların sakinliğini bozamaz. Ve bu, harf ve ruh hakkındaki
deyimle de aynıdır. Bu kesinlikle doğrudur, şüphesiz; ama bizim için
dünyada hiçbir anlamı yoktur. Ne yazık ki! Bunun tam olarak şu anlamı vardır,
ve ne daha fazlası ne de daha azı: ruh doğruyken, harf
ebediyen yanlıştır.

Büyük bir meşe ağacının gölgesi öğle vakti yerde yatar, mükemmel,
berrak ve toprak gibi sabit. Fakat bir adam ipler ve kazıklarla sınırı çizmeye koyulsun ve hiç bu kadar çevik ve kesin olmasaydı, yaprakların çokluğu ve seyahat eden güneşin önünden kaçan gölgenin ilerlemesiyle, turu tamamlamadan çok önce bütün şekil değişmiş olurdu. Hayat tek bir ağaçla değil, büyük ve karmaşık bir ormanla karşılaştırılabilir; koşullar bir gölgeden daha hızlı değişir, dil bir ölçümcünün araçlarından çok daha kesin değildir; ağaçlar günden güne düşer ve yenilenir; özler biz bakarken geçicidir; ve yaprakların tüm dünyası zamanın rüzgarları arasında fırtınada savrulur. Şimdi gölgelerinize bakın. Ey formül adamı, burası sizin için uygun bir yer mi? Tek bir vakaya ruhu uydurabildiniz mi? Ah, çağların döngüsünde, insan yargısı için başka bir ne zaman önerilecek? Şimdi
güneş parladığında ve rüzgarlar estiğinde, orman sayısız
gölgeyle dolar, gürültülü bir şekilde savrulur ve değişir; ve
her esintide tüm halı sıçrar ve yenilenir. Siz veya kalbiniz daha fazlasını söyleyebilir mi?

Şimdi, bir an için, kendi kısa yaşam deneyiminize geri dönün; ve
onu kendi kişiliğinizde duygu dolu bir şekilde yaşamış olsanız da ve her davranış adımınız
acılar ve sevinçlerle hafızanıza kazınmış olsa da, bana deneyimin gençlikten yetişkinliğe veya her ikisinden yaşlılığa kadar hangi kesin dersi verdiğini söyleyin? İlk göze çarpan yerleşik ton, bir sanrının
gölgesidir. Bu gitti; bu asla gerçekten olmadı; ve siz
kendiniz tanınmayacak şekilde değiştiniz. Zamanlar, insanlar ve koşullar, değişen karakteriniz etrafında değişir, hiçbir dünyevi kasırganın bir
görüntü veremeyeceği bir hızla. Dün en iyisi neydi, hala bu değişen yarının tiyatrosunda en iyisi mi? Kendi Geçmişiniz sizi gerçekten kendi şiddetli ve beklenmedik Geleceğinizde yönlendirecek mi? Ve eğer bu
şüpheliyse, hangi mütevazı, hangi umutsuz gözlerle, yanımızda bilinmeyen kariyerlerinde araba süren, farklı
gözlerle gören, farklı
rüzgarlar tarafından itilen, başka bir şey alanında yapan ve acı çeken diğer adamları izlememeliyiz?

Ve böyle bir labirentin ve sahne değişikliğinin gerçek ipucu olarak, bana şu iki yirmi kelimeyi mi sunuyorsunuz? bu beş yalın yasak? Çünkü
ahlaki kurallar beşten fazla değildir; ilk dördü davranıştan ziyade daha çok gözlem konularıyla ilgilidir; onuncusu, _Sen
kıskanmayacaksın_, başka bir temele dayanır ve çok geçmeden bundan bahsedilecektir. İlk olarak kendilerine verilen Yahudiler, yıllar geçtikçe bu emirleri yetersiz bulmaya başladılar; ve en az altı yüz elli tane daha eklediler! Ahlak üzerine bir cep kitabı yapmayı umuyorlardı; bu da, örneğin Hoyle'un whist oyunundaki bilimsel duruşu gibi, hayata dair bir ilişki içinde durmalıdır. Karşılaştırma
adildir ve tasarımı kınar; çünkü kurala göre oynayanlar asla tahammül edilebilir oyunculardan daha fazlası olamazlar; ve siz ve ben, oyunumuzu hayatta en asil ve en ilahi avantajla oynamak isteriz. Yine de Yahudiler davranışa dair küçük ve tüccar bir görüşe sahipse, gençliği duyarsızca terk edip, büyülerle ve korkunç hayallerle dolu büyülü ormana, bu beş emirden daha eksiksiz bir rehberlik olmadan
giden bizler nasıl bir görüşe sahibiz?

_Babanı ve anneni onurlandır_. Evet, ama bu itaat etmek anlamına mı geliyor? ve
eğer öyleyse, ne kadar süreyle ve nereye kadar? _Öldürmeyeceksin_. Yine de yasağın tam 
niyeti ve anlamı en iyi şekilde öldürmekle yerine getirilebilir. _Zina etmeyeceksin_. Fakat en çirkin zinaların bazıları evlilik yatağında ve din ve kanunun
izni altında işlenir. _Yalan yere tanıklık etmeyeceksin_. Nasıl?
Konuşarak mı yoksa susarak mı? Ya da hatta bir gülümsemeyle mi? _Çalmayacaksın_.
Ah, kesinlikle öyle! Fakat _çalma_ nedir?

Çalmak mı? Yorumlanması gereken başka bir kelimedir; ve rehberimiz kim olacak? Polis bize tek bir yorum verecek, dünyaya sadece toplumun
parçalanacağı en az anlamı bırakacak; fakat kesinlikle bundan daha yüksek bir anlam almalıyız; kesinlikle insanlık için
sadece bir geçim kaynağından daha fazlasını umuyoruz; Elbette insanlığın
gelişmesini ve güçten güce gitmesini ve kendimizin
bir polisten daha titiz bir hükümdarın gözünde doğru bir şekilde yaşamasını isteriz.
Polisin onayı veya onaylamaması, hem yiğit hem de iyi olan bir adam için sonsuza dek kayıtsız olmalıdır. Yasanın kınanmasında aşırı rahatsızlık vardır, ancak
utanılacak bir şey yoktur. Yasa, insanlığın
sıkıntısından çıkarılabilecek o ahlak kırıntısını temsil eder;
ama daha yükseği hedefleyen ve kendi
daha katı yargıcım olmaya çalışan benim için bu ne ifade eder? Hiçbir cesur adamın
bu tür düşüncelere kapılmadığını memnuniyetle gözlemliyorum. Japonlar, hepimizin dünyaya geldiğimizde içine doğduğumuz ve hepimizin hayatlarımız boyunca kayıtsızca paylaştığı bu toplumsal bağ için daha asil ve daha duygusal bir duyguya sahiptir:--ama onlar için bile, Batılı azizlerimiz ve kahramanlarımız için olduğundan daha fazla, devletin yasası
görev yasasının üstünde değildir. Tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan, doğru olanı yapmaktan kaçınmaktansa en katı yasaları çiğnerler. Ancak tesadüfi üstün görev böylece yerine getirildiğinde, hemen tüm vatandaşların ortak görevine sadakatle geri dönerler;
ve kendilerini ihbar etmek için acele ederler; ve adil suçlarını ve cezasına eşit derecede adil boyun eğmelerini eşit oranda değerlendirirler.

Polisten kaçmak, aktif bir vicdanı veya düşünceli bir kafayı uzun süre tatmin etmeyecektir. Ama size birinin veya diğerinin bir adamı nasıl rahatsız edebileceğini ve bu paha biçilmez sekizinci emrin ne kadar geniş bir sınırı aşmadan bıraktığını göstermek için, size genç bir adamın hayatından birkaç sayfa anlatayım.

O benim bir arkadaşımdı; diğerleri gibi genç bir adamdı; cömert, uçarı, gençliğin kendisi kadar değişkendi, ama her zaman bazı yüce amaçlara sahipti ve hayatın daha yüksek düşüncelerini arıyordu. Size hemen şunu söylemeliyim ki o sekizinci emirle tamamen hemfikir. Ama bazı
rahatsız edici eserlere, diğerlerinin yanı sıra Yeni Ahit'e ulaştı ve bu onun hayata dair görüşlerini gevşetti ve onu birçok şaşkınlığa sürükledi. Belli bir konumdaki ve zengin bir adamın oğlu olduğu için, arkadaşım en başından itibaren eğitimin avantajlarından yararlanmıştı, hatta hastalıklı bir çocukluk boyunca sürekli uyanıklık, rahatlık ve hava değişimi sayesinde hayatta kalmıştı;
Tüm bunları babasının zenginliğine borçluydu.

Üniversitede kendisinden daha çalışkan olan,
yazları saban sürerek kışın üniversite ücretlerini ödeyen başka çocuklarla tanıştı; ve bu
eşitsizlik onu bir miktar etkiledi. O yaşta
anlaşılabilir bir mizaca sahipti ve hayatın çeşitli yönlerine karşı doymak bilmez bir merakı vardı; ve
zamanının çoğunu her sınıftan erkek ve kadınla tanışarak geçirdi. Bu şekilde birçok depresif hırs ve
fırsat eksikliğinden dolayı
körelmiş birçok zekayla karşılaştı; ve bu da onu etkiledi. Hayatın garip,
yanlış taraflı ilkeler üzerine bir engel olduğunu algılamaya başladı; ve kendisine söylendiği gibi adil ve
eşit bir
ırk değildi. Zenginlik, güç ve rahatlık yollarının,
üstünleri ve eşitlerinin çoğuna kapalı olduğunu ve kendisi gibi tembel, dağınık ve ahlaksız bir varlığın önünde yorulmadan açık tutulduğunu gördüğünde, kendisinin haksız yere kayırıldığı için titremeye başladı. Yanında, kolej sıralarında, sırtında sadece bir gömleği olan ve aralarda yeterince mesafe bırakarak, onu yıkatmak için evde kalması gereken bir genç oturuyordu. Arkadaşımın ilkesi, cesaret edebildiği kadar uzak durmaktı; çünkü korkarım ki öğrenmeye karşı bir dost değildi. Fakat gömleği yıkanana kadar fazla çalışmaya ara vermek zorunda olan bu adamda ve hiç fırsatı olmayan diğerlerinde, ona keskin bir şekilde dokunan bir şey vardı. _Bunlardan biri onun yerini alabilirse_ diye düşündü; ve bu düşünce gözlerinden bir bandajı kopardı. Keşiflerinin utancıyla
yendi ve kendini değersiz bir gözde ve Talihin arka basamaklarındaki bir yaratık olarak hor gördü. Artık bu cesur genç adamlardan birinin zorluklara karşı yokuş yukarı mücadele ettiğini
karışıklık olmadan göremiyordu. O adamın doğuştan hakkını çalmamış mıydı?
En iyi ihtimalle toplumun adaletsizliğinden soğukkanlılıkla yararlanmıyor ve
çalıntı malları açgözlülükle
yutmuyor muydu? Para, gerçekten de çalışmış, düşünmüş ve onu kazanmak için özgürlüğünden vazgeçmiş olan babasına aitti; ancak para, henüz onu israf etmekten başka bir şey yapmamış olan arkadaşıma nasıl ait olabilirdi? Daha sağlam bir dürüstlük, daha eşit ve tarafsız bir mizaca
birleşince, bu düşüncelerden yeni bir çalışma gücü çıkarılmış olurdu ki bu belirsiz durum
mümkün olan en kısa sürede sona erdirilebilsin ve insanlığa yapılan bazı iyi hizmetler, masrafların tahsisini haklı çıkarabilsin. Arkadaşım için durum böyle değildi, o sadece huzursuz ve cesareti kırılmış ve gençlerin gençliğin ilk kızarışında adaletsizliklere karşı duydukları o borazancı öfkeyle doluydu; ancak birkaç yıl içinde varoluşlarına uysalca boyun eğecekler ve karmaşıklıklarından bilerek kâr edecekler. Yine de tüm bunlar olurken birçok öfkeli sancı çekti. Ve bir keresinde, herhangi bir olgunlaşmamış eşek gibi, evden kaçmak için çizmelerini giydiğinde, en büyük tesellisi, şimdi, tek bir hamlede, kendisine ait olmayan bu servetin sorumluluğundan kurtulmak ve hayat savaşında arkadaşlarına karşı eşit şekilde savaşmaktı. Bundan bir süre sonra, sağlığı bozulunca, büyük bir masrafla daha elverişli bir iklime gönderildi; ve sanırım o zaman
şaşkınlıkları en yoğun oldu. Tek bir gelecek vaat eden, dürüst, iyi, ailelerin dayanağı olan, ölmek için evde kalmak zorunda olan ve tüm olasılıklarıyla birlikte yaşam ve insanlık için kaybolan diğer tüm genç adamları düşündüğünde; ve kendisinin, hak etmediği bir iyilik daha sayesinde, tüm bu diğerlerinden
biri seçilerek hayatta kalması gerektiğini; sanki bu tarafgirlikleri telafi edebilecek ve haklı çıkarabilecek hiçbir yaşam, hiçbir emek, hiçbir ruh ve beden bağlılığı yokmuş gibi hissetti. Bu düşünceleri ilettiği dindar bir kadın, bunlarda hiçbir güç göremedi. "Bu Tanrı'nın isteğiydi," dedi kadın. Ama Jeanne d'Arc'ın Rouen'de yakılmasının Tanrı'nın isteği olduğunu biliyordu; bu da ne Bedford'u ne de Piskopos Cauchon'u temize çıkardı; ve yine, Mesih'in Kudüs dışında çarmıha gerilmesi Tanrı'nın iradesiyleydi, bu da ne rahiplerin kinini ne de Pilatus'un çekingenliğini mazur gösteriyordu. Dahası, şu anda sahip olduğu bu iyiliğin olasılığının kendi koşullarından kaynaklandığını biliyordu, ancak kabulü kendi iradesinin bir eylemiydi; ve dinlenme ve güneş ışığı özlemiyle açgözlülükle kabul etmişti. Ve bu nedenle Tanrı'nın takdiri iddiası onun endişelerini gidermeye pek yardımcı olmadı. Size çok sıkıntılı bir zihni olduğunu söyleyebilirim. Ve ben olsam gülmezdim, o sizin zannettiğiniz şeylerden dağlar yaparken, hala (belki de öyleydi) size cehennem kadar karanlık görünen birçok şeyi memnuniyetle uyguluyordu. Her insan kendi yargıcı ve hayat boyunca dağ rehberidir. Bir zerre ve bir kiriş hakkında eski bir hikaye vardır, görünüşe göre doğru değil ama belki de biraz düşünmeye değer. Ben, sizin yerinizde olsam, onun bu endişelerini biraz düşünürdüm ve onun yerinde olsam, sizinkileri de düşünürdüm; çünkü her ikisinin de altında bir şey olması pek de olası değil. Bu arada, sakatımın nasıl davrandığını duymanız gerekir. Birçok sakat gibi, o da öleceğini sanıyordu. Şimdi ölürse, babasının eliyle insanlığın hastalığı için kendisine verdiği bu büyük borcu geri ödemenin bir yolunu göremiyordu. Bu durumda, bu para kaybedilecekti. Bu yüzden, avansın mümkün olduğunca küçük olması gerektiğine karar verdi; ve iyileşmesinden şüphe etmeye devam ettiği sürece, üst kattaki bir odada yaşadı ve kendisine gerekli olan her şeyi cimrilik etti. Ancak, daha iyiye doğru bir değişiklik algılamaya başlar başlamaz, sağlığına kavuşmasını hızlandırmak ve iyileştirmek için daha özgürce harcama yapma konusunda haklı olduğunu hissetti ve insanlığın hazinesinden ona yardım ettiği gibi, gelecekte de insanlığa yardım edeceğine güvendi. Arkadaşımın görüşünde biraz fazla meraklı ve taraflı olduğunu söylemiyorum; kendisi hakkında çok fazla, anne babası hakkında ise çok az şey düşünüyordu; ancak gençliğinde arkadaşımı rahatsız eden ve belki de ara sıra eğlencelerinin ortasında ona bir iğne batıran ve sonuçta adalete dayanan ve karışık yollarıyla insanın erişebileceği onurlu bir dürüstlüğe işaret eden bazı endişeler olduğunu söylüyorum. Ve en azından bu, sekizinci emir üzerine alışılmadık bir yorum değil midir? Ve bu emir, arkadaşıma bu tartışmalar boyunca ne tür bir teselli, rehberlik veya aydınlatma sağladı? "Çalmayacaksın." Tüm kalbimle! Ama _ben_ çalıyor muyum?

Hayata bakış açımızın gerçekten tuhaf materyalizmi, herhangi bir alışverişi sonuna kadar sürdürmemizi engelliyor. Kimseye
pazarlığının bir pazarlıktan daha fazlası olduğunu anlatamazsın, oysa gerçekte
insanlığın politikasında bir halkadır ve dünya için iyi veya kötüdür. Egemenlerden başka hiçbir şeyi görmemizi engelleyen bir tür körlüğümüz var. Eğer bir adam bir başkasına şu kadar saatlik çalışma için şu kadar şilin vermeyi kabul ederse ve sonra ona isteyerek fiyatın belli bir kısmını kötü para olarak ve kalanını da iyi para olarak verirse, bu adamın bir hırsız olduğunu yarı gözle görebiliriz. Fakat diğeri saatlerinin belli bir kısmını tütün piposu içmeye, belli bir kısmını da gökyüzüne veya saate bakmaya, veya bir havayı hatırlamaya veya kendi geçmiş maceralarını düşünmeye harcıyorsa, ve sadece geri kalanını maaş aldığı gibi düpedüz bir işte harcıyorsa, o zaman hırsızdır, çünkü hırsızlık para değil zaman işidir, o zaman hırsız olmaktan
daha az hırsız mıdır? Biri kötü bir şilin, diğeri kusurlu bir saat verdi;
ama ikisi de pazarlığı bozdu ve her biri bir hırsızdır. Çoğumuzun yaptığı
parça başı işte, durum daha da az maddi olma konusunda daha az açık değildir. Kötü bir bıçak yaparsanız, insanlığın demirinin bir kısmını
boşa harcamış olursunuz ve sonra, eşsiz bir alaycılıkla, insanlığın parasının bir kısmını
cebe indirirsiniz. Bunun hırsızlık olduğunu göremeyen bu kadar kör bir adam var mıdır? Tekrar ediyorum, eğer bir çiftliği dikkatsizce ekerseniz, açlığa karşı insanlığın kaynaklarıyla hızlı ve gevşek oynamış olursunuz; sonuç olarak daha az ekmek olur ve o ekmek eksikliğinden dolayı gelecek kış birileri ölecektir: kasvetli bir düşünce. Ve daha az miktardaki ekmeğiniz için daha az para aldığınız için suçlamadan
kurtulmayı ummamalısınız; çünkü bir hırsızlık kısmen cezalandırılsa da, yine de o hırsızlıktır. Çiftliği rakiplerinize karşı aldınız; sorumluluğu üstlenmeye ve ekmek hikayesinden sorumlu olmaya hazır başkaları vardı; ama onu alan sizdiniz. Bu eylemle, o çiftliği en iyi çabanızla ekmeniz için insanlıkla örtülü bir
pazarlık altına girdiniz;
hiçbir gözetim altında değildiniz, şartlı tahliyedeydiniz; ve
pazarlığınızı bozdunuz ve yakından bakan herkes ve ahlaki görüşünüz varsa kendiniz de dahil olmak üzere, bir hırsızsınız. Ya da
edebiyatçıların durumunu ele alın. Yapabildiğiniz kadar iyi olmayan, kusurlu, yetersiz düşünülmüş, uygulamada cimri davrandığınız her iş, şartlı tahliyede maaş vereniniz ve bir anlamda öğrenciniz olan insanlığa, her aceleci, özensiz veya sahte performans, kendi kalbinizin mahkemesinde size karşı ayağa kalkmalı ve sizi bir hırsız olarak mahkum etmelidir. Maaşınız var mı? Sağlığınızla dalga geçerseniz ve böylece kendinizi görev için daha az yetenekli hale getirirseniz ve hala maaşı dokunur ve hala açgözlülükle cebinize indirirseniz - siz bir hırsızdan başka nesiniz? Çifte hesabınız mı var? Herhangi bir köklü hokkabazlık, aldatma veya belirsiz işlemle, sizinle iş yapanlardan, Tanrı'nın önünde yüz yüze pazarlık ve işlem yapıyor olsaydınız elde edeceğinizden daha fazla kazanç elde ediyor musunuz? - Siz bir hırsızdan başka nesiniz? Son olarak, eğer bir makamı dolduruyorsanız veya kalbinizin derinliklerinde bir aldatmaca ve insanlık için bir sahtekarlık olduğunu düşündüğünüz bir makale üretiyorsanız,
ve hala maaşınızı alıyor ve bu makamın sahte manevralarından geçiyorsanız,
veya hala karınızı kaydediyor ve dünyayı bu zararlı mallarla
su basmaya devam ediyorsanız?--yaşlı, kel ve kilisede ilk kişi ve bir baronet olsanız da, bir hırsızdan başka nesiniz? Bunlar, dürüstlük ruhunun o kadar az geliştirildiği, tüm işlerin yalanlar ve sözde ticaret gelenekleri üzerine yürütüldüğü, hiçbir adamın uğraşının faydası veya onurluluğu hakkında iki düşünce bile vermediği bir çağda, zor sözler ve entelektüel meraklar gibi görünebilir. Daha az düşünseydim daha az derdim. Ama kendi aklım ve şeylerin doğruluğuna baktığımda, sadece kendimin bir hırsız olduğunu ve komşularımın da aynı suçluluktan tutkuyla şüphelendiğini itiraf edebilirim.

Dürüst olmanın kolay olduğunu nereden duydun? Bunu İncil'inde mi buluyorsun? Kolay mı? Eşek olmak ve kalabalığı, bir izdihamda kör, aşık bir boğa gibi takip etmek kolaydır; ve bunun, sizin ve Bayan Grundy'nin dürüst olmaktan kast ettiğiniz şey olduğunu gayet iyi biliyorum. Ama bu, zamanın stresine veya vicdanın incelemesine dayanmayacaktır. En düşük mahkemenin önünde bile, insanları haklı veya haktan binlerce mil uzakta tutmak değil, onları toplumun tüm eklemli yapısını kötü davranışlarıyla yıkacak kadar trajik bir şekilde yanlış yapmaktan alıkoymak olan bir mahkeme önünde bile, bu son günlerde görmeye başladığımız gibi, birbirimizin kuyruğunu takip etme kolay görüşümüz kınanmaya ve cezalandırılmaya başlıyor ve dürüstlükten tamamen uzak, açık hırsızlık ve dolandırıcılık ilan ediliyor; ve hayatlarını sakin bir vicdanla sürdüren ahmaklar, bir yargıcın dudaklarından, ticaretin geleneğinin şeytanın geleneği olabileceğini aniden öğrenebilirler. Dürüst olmanın kolay olduğunu düşünüyordunuz. Adil, nazik ve dürüst olmanın kolay olduğunu mu düşünüyordunuz? Hırslı bir adamın tüm görevinin bir boynuz flütü kadar basit olduğunu mu düşünüyordunuz? ve bir beyefendi ve kahraman gibi, kiliseye gitmekten veya bir genelgeyi ele almaktan daha fazla kaygı duymadan hayatta yürüyebilirdin?
Ve yine de tüm bu zaman boyunca sekizinci emre sahiptin! ve onu daha da zenginleştiren şey, onu dünya için çiğnememiş olman!

Gerçek şu ki, bu emirler kendi başlarına kişisel yargıda pek işe yaramaz. Eğer sıkıştırmak istiyorsan, onların tüm ruhunu altın kurala sıkıştırmış olursun; ve yine de orada daha fazla önemle ifade edilir, çünkü yasa orada ruhsal olarak vardır ve maddi olarak ifade edilmez. Ve gerçekte, bu on emirden dördü, altıncıdan dokuzuncuya kadar, etik olmaktan ziyade yasaldır. Polis mahkemesi onların gerçek evidir. Bir yargıç, komşunu kendin gibi sevip sevmediğini söyleyemez, ancak cinayet işleyip işlemediğini, hırsızlık yapıp yapmadığını, zina edip etmediğini veya elini kaldırıp olmayan bir şeye tanıklık edip etmediğini az çok söyleyebilir; ve bunlar, kaba pratik testler için, bulunabilecek en iyi şeylerdir. Ve belki de bu nedenle, Yahudi ahlak yasasının en iyi özeti rahiplerin "neminem laedere" ve "suum cuique tribunere" özdeyişlerindedir. Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, kişisel ahlak alanında yetersiz oldukları daha da belirgin hale gelir; yargıca ne zaman cezalandıracağını kabaca söylerken, endişeli bir günahkara ne yapması gerektiğini asla yönlendiremezler.

Sadece Polonius veya benzeri ciddi bir eşek, bize öğüt olarak özlü bir atasözü sunabilir ve yüzümüze kızarmaz. Onlara her biri ve hepsi için değerli olduklarını kabul ederiz; bu, arzu ettiğimizin ötesinde bir şeydir. Mesih, genel olarak böyle bir öğretme biçimine karşı büyük bir düşmandı; O'nun bu dolgun emirlerden herhangi biriyle nadiren karıştığını görürüz, ancak onları açmak ve dinleyicilerini harften ruha yükseltmek içindi. Çünkü ahlak kişisel bir meseledir; doğruluk savaşında
herkes kendi eli için savaşır; Mişna'nın altı yüz emrinin hepsi benim özel yargımı sarsamaz; kendime olan hakimliğim
yenilmez bir suçlamadır ve kararlarım zaman ve dava için
kesindir. Ahlakçı bir temyiz yargıcı değil, mahkememde dava
açan bir avukattır. Yasayı değil, yasanın
uygulandığını göstermek zorundadır. Beni ikna edebilir mi? o zaman davayı kazanır. Ve böylece
Mesih'in çeşitli insanlara çeşitli öğütler verdiğini ve sıklıkla kesin emirlerden kaçınmak için kıskançça
dikkatli olduğunu görürsünüz. Örneğin, bir mirası
paylaştırması isteniyor mu? O reddeder: ve sunacağı en iyi öğüt, geri kalanlar arasında çok garip duran o onuncu emrin sadece bir parafrazidir. _Dikkat edin ve açgözlülükten sakının._ Eğer bunun belirsiz olduğunu
söylerseniz, sizi argümanımda yanımda götüremedim. Çünkü hiçbir kesin kural, gerçeği güneş gibi parıldasa ve Tanrı'nın sesiyle gökten duyurulsa bile, bir örnekten daha fazlası olamaz. Ve hayat o kadar karmaşık ve değişkendir ki, belki de yirmi kez değil, belki de yüzyıllar boyunca iki kez değil, yalnızca ona uygulanabilecek koşulların o hoş onayını bulamayız. BÖLÜM III

Dünya ve yaşam bir anlamda deneyimimizin sıradan bir parçası haline gelmiş olsa da, bu sadece dışsal bir uyuşukluktur; gerçek duygu
içimizde uyur; ve şaşkınlığımızı yeniden canlandırmak için kendimiz veya çevremiz üzerinde düşünmemiz yeterlidir. Hiçbir alışkanlık ilk şaşkınlığımızı köreltemez. Dünya hakkında bu bağlamda söyleyecek çok az şeyim var; birkaç vuruş yeterli olacaktır. Uzayın boşluğunda genişçe yüzen, yüzerken baş döndürücü bir şekilde dönen ve teolojik hayal gücünün
tasarladığı en korkunç cehennem ateşiyle birkaç milyon mil öteden aydınlatılan ölü bir közde yaşıyoruz. Yine de ölü köz yeşil, rahat bir meskendir; ve bu cehennem ateşinin yankılanması
çiçek ve meyveleri olgunlaştırır ve yaz akşamlarında çimenlikte bizi hafifçe ısıtır. Uzakta, her tarafta başka ölü közler, başka alev alev güneşler, görünür boşlukta dönüp yarışıyorlar; en yakını çağrılamaz, en uzak olanı ise mesafeyi kavrama çabasıyla kalbi hasta eden kadar uzakta.
Derinlerde gemi kazası geçiren denizciler, bir bomun copuna binmiş olsalar da, kurşunun üzerindeki insanoğluyla karşılaştırıldığında güvende ve evlerine yakındırlar. Başka bir şey bilmeyen bizler için bile, garip, hatta
dehşet verici bir ikamet yeri gibi görünüyor.

Ama ikamet eden çok daha garip, insan, yüzyıllardır süren bir alışkanlıktan sonra bile hala kendisi için harika olan, harikaların bir araya geldiği bir yaratık. Sürekli olarak daha uzun yaşadığı, attığı ve yenilediği bir bedende yaşıyor. Bilinmeyen bir simyayla, yiyecek ve uyku ruhunu ve yüzünün tazeliğini geri kazandırıyor. Üzerindeki saçlar çimen gibi uzuyor; gözleri, beyni, sinirleri, harekete susamışlık; Görmekten, dokunmaktan
ve duymaktan, güneşe ve rüzgara katılmaktan, oturup
şaşırtıcı nitelikleri ve durumu üzerinde dikkatle düşünmekten, ayağa kalkıp koşmaktan,
tuhaf ve iğrenç fiziksel işlevlerin döngüsünü gerçekleştirmekten zevk alır. Bir çiçeğin
görüntüsü, bir kuşun notası onu sıklıkla derinden etkiler; yine de
evrenin aşılmaz mesafelerine ve uğursuz şenlik ateşlerine kayıtsızca bakar. Doğayı kavrar, tasarlar, evcilleştirir,
denize biner,
sabanı sürer, bir balonla havaya tırmanır, geniş çaplı araştırmalar yapar,
bitmek bilmeyen emeklere başlar, kendini federasyonlara ve kalabalık şehirlere
katar, günlerini dünyanın uçlarını teslim etmek veya
doğmamış nesillere fayda sağlamak için harcar; ve yine de kendisini eşsiz bir
kırılganlık parçası ve birkaç günlük bir yaratık olarak bilir. Kendisini yönlendiren,
en uzak yıldızları fark eden, her bakımdan mucizevi olan ve açıklamaya veya inanca meydan okuyan
görüşleri hâlâ bir jöle parçasının içindedir ve bir dokunuşla söndürülebilir. Yaşamı boyunca bu kadar yılmaz, bu kadar atletik bir şekilde çalışan kalbi yalnızca bir kapsüldür ve bir iğneyle durdurulabilir. Tüm vahşi
enerjilerine, sıçramalarına ve kanatlı arzularına rağmen tüm bedeni, bir hava akımı veya soğuk çiy serpintisiyle evcilleştirilebilir ve fethedilebilir. Onun ölüm dediği, her şeyin görünürdeki tutuklanması ve görünür bedenin yıkımı ve nefret dolu dönüşümü, onu dışarıda binlerce kazada bekler ve içeriden gizli hastalıklarla
büyür. Yetenekleri çoktan azalmaya başladığında bile hâlâ bir insan olmayı öğrenmektedir; kaçınılmaz olarak ölmeden önce henüz kendini veya konumunu anlamamıştır. Ve yine de bu çılgın, hayal ürünü yaratık
sonunu hiç düşünemez, sanki ebediymiş gibi yaşar,
savunmasız bedeniyle savaşın şokuna dalar ve her gün
ölümü umursamazlıkla karşılar. Acı veya haz duymadan bir adım bile atamaz. Hayatı, kendisinden veya çevresinden daha doğrudan geliyormuş gibi
göründüğü için ayırt ettiği bir duyumlar dokusudur. Kendisinin bir neşelendirici veya acı çeken,
özleyen, seçen ve tatmin olan biri olarak bilincindedir; sanki
tükenmez bir tedarikçi, yönlerin, ilhamların,
harikaların, acımasız vuruşların ve nabız gibi atan okşamaların kaynağı olan çevresinin bilincindedir. Böylece yoluna devam eder, zevkler ve ızdıraplar arasında tökezleyerek. Madde uçuk bir teoridir ve materyalizmin insanda bir kökü yoktur. Ona göre her şey onu ne kadar etkilediğine göre önemlidir. Telgraf telleri ve direkleri, memurdan memura hızla giden elektrik, memurlar, mesajın sevinçli veya hüzünlü anlamı ve sonunda eve getirildiği kağıt, hepsi eşit derecede gerçektir, hepsi insan için eşit derecede mevcuttur. Bir kelime veya bir düşünce onu çelik bir bıçak kadar derinden yaralayabilir. Sevildiğini düşünüyorsa,
uzak bir diyarda ve gerekli ekmeğinden yoksun olsa bile
kalkıp kendiyle övünecektir. Sevilmediğini mi düşünüyor?--Kadın emrinde olabilir ve tüm dünyada onun için bir sevinç yoktur. Gerçekten de, eğer
bu akıl kurgusunu, maddi ve maddi olmayan arasındaki ayrımı hesaba katacaksak, her insanın bir birey olarak hayatının maddi olmadığı sonucuna varacağız, her ne kadar insanlığın bir ırk olarak devamı ve
umutları maddi koşullara bağlı olsa da. Her insanın bedeninin fiziksel işleri onun için yapılır; bir şehvet düşkünü gibi, kendi iç organlarında dikkatli uşakları vardır; nefes alır, terler, hiçbir çaba sarf etmeden veya rıza göstererek sindirir; çoğunlukla uyanık bir bilinçle değil, sanki iki düşünce arasında yemek bile yer. Hayatı diğer ve daha önemli düşünceler arasında merkezlenmiştir; ona onurunda veya sevgisinde, onu insanlığa veya bir birey olarak bir
erkeğe veya kadına bağlayan hayal ürünü yaratıklarda dokunun; ruhunu cennete bağlayan dindarlığında ona kızdırın; ve yemeğini reddeder, nefesinden nefret eder ve
büyük bir duyguyla varoluşunun düğümlerini keser ve
acılar ve hazlar ağından bir darbede kendini kurtarır.

Bundan şu sonuç çıkar ki, insan en azından iki yönlüdür; yuvarlak ve özerk bir imparatorluk değildir; fakat onunla aynı vücutta, bağlı ama bağımsız başka güçler yaşar. Eğer şimdi birinin, güneşin
tuhaf bir şekilde renklendirdiği ve aydınlattığı bir bahçede yürüdüğünü, yemeğini sindirdiğini, ayrıntılı kimyayla nefes aldığını, kanını dolaştığını, gözlerinin
görüşüne göre kendini yönlendirdiğini, vücudunu rüzgara ve yolun engebeli yüzeyine binlerce hassas dengeyle yerleştirdiğini ve
bütün bu zaman boyunca, belki de, zihni Amerika, köpek yıldızı veya Tanrı'nın nitelikleriyle meşgulken--ne söylemeliyim veya gördüğüm şeyi nasıl tarif etmeliyim? Bu gerçekten bir insan mı, kelimenin tam anlamıyla? ya da bir adam ve başka bir şey değil mi? Öyleyse, bu kadar çeşitli şekilde birleştirilmiş bir varlığın merkez parçasını ve eksenini ne sayacağız? Bu çok tartışılan bir sorudur. Bazıları tarihini sinirlerin belirli bir karmaşıklığı ve ardışık sindirimlerin başarısıyla okur; diğerleri onu Tanrı'nın nefesi tarafından üflenen ve belirlenen sürgün edilmiş bir cennet parçası olarak bulur; ve her iki teorisyen okulu da şüphe sözcüğüne haşlanmış çocuklar gibi çığlık atacaktır. Yine de bu görüşlerden herhangi biri, ne kadar makul olursa olsun, sorunun dışındadır; her ikisi de doğru olabilir; ve umursamıyorum; daha özel bir cevap ve daha acil bir noktaya soruyorum. Adam nedir? Açlıktan önce var olan ve bir yemekten sonra geride kalan Bir Şey vardır. Herhangi bir eylemde veya tutkuda yer alabilir veya almayabilir, ancak olduğunda değişir, artar ve kutsallaşır. Dolayısıyla, tatminin bölümü sonlandırdığı şehvetle meşgul değildir; ve aşkla meşguldür,
hiçbir tatmin arzunun keskinliğini köreltemez ve yaş,
hastalık veya yabancılaşma arzulananı
duyguyu azaltmadan
bozabilir. Bu bir şey, yani insan, tutkunun iniş çıkışları boyunca devam eden bir kalıcılıktır,
bazen bunalmış ve şimdi muzaffer, şimdi iştahın veya acının ani sıkıntısında
kendisinin farkında olmayan, şimdi her şeyin üstüne bulutsuzca yükselen.
Bu yüzden, insan için, kendi merkezi benliği kaybolur ve
duyuların kargaşası arasında tekrar netleşir, gecede dönen bir Pharos gibi. Unutulmuştur; sonsuza dek saklıdır, öyle görünüyor; ve yine de bir sonraki sakin saatte, kendini bir kez daha, değişimler ve fırtınalar arasında parıldayan ve hareketsiz olarak görecektir. İnsanlık, doğan ve yiyen, üreten ve ölen sürüngen kitle anlamında, insanın dış ve alt taraflarının toplamıdır. Bu içsel bilinç, dönüşümlü olarak karartılan ve parlayan bu fener, bireyin var olduğu ve davranışlarını düzenlemesi gereken, kendisi için özel ve ırk için ortak olmayan bir şeydir. Sevinçleri onu sevindirir, üzüntüleri onu yaralar, _bu_ konuyla ilgili veya ilgisiz olmasına göre: bir imparatorluk savaşında veya zihnin haraççı şefleri tarafından yürütülen bir kavgada ortaya çıktıklarına göre. Her şeyini kaybedebilir ve _bu_ acı çekmez; maddi olarak önemsiz olan bir şeyi kaybedebilir ve _bu_ göğsünde acımasız bir sızıyla sıçrayabilir. Bunu katı teorisyenlere anlatmıyorum: yaşayan insan ne demek istediğimi çok iyi bilir.

"Sonunda, çeşitli etkilere neden olan şeylerden daha iyi ve daha ilahi bir şeye sahip olduğunu fark et ve sanki seni iplerden çekiyor. Şimdi zihninde olan nedir? Korku mu, şüphe mi, arzu mu, yoksa bu tür bir şey mi?" Marcus Aurelius, herhangi bir kitaptaki en dikkat çekici pasajlardan birinde. İşte cevaplanmaya değer bir soru. Zihninde ne var? Sessiz bir saatte, anlaşılır bir şekilde duyulabildiğinde, en içteki benliğinin ifadesi nedir? Bu, senin düşüncenin sınırlarının ötesinde bir şeydir, çünkü o sensin; ama bu, arada hayal ettiğinden daha yüksek bir ruha ait değil midir ve tüm aşağılık düşüncelerin üzerinde yükselmiş midir? Bu ruh, bizim zaaflarımızla pek de temas etmemiş gibi görünüyor; İçinde
kesinlikle hiçbir korku, şüphe veya arzu bulamayız; sadece bilincindeyiz - ve sanki bunu başka birinin gözünden okuyormuşuz gibi - büyük ve
niteliksiz bir hazırlığın. Neye hazır olmak? Arzu ve korku nesnelerini
geçip ötesine bakmak, başka bir şey için. Ve bu başka bir şey? Arzu ve korkudan ayrı olan, dünyanın tüm krallıklarının ve bedenin ani ölümünün aynı şekilde
kayıtsız ve konu dışı olduğu, ve yine de davranışı
ilgilendiren bu şey - buna ne ad vereceğiz? Tanrı sevgisi olabilir; ya da kendini korumak ve
ırkı yaymak için miras alınmış (ve kesinlikle iyi gizlenmiş) bir içgüdü olabilir; şimdilik her iki teoriye de karşı değilim;
ama buna doğruluk demek zaman kazandıracaktır. Bunu yaparak bir soru sormak için hiçbir
hile yapmayı amaçlamıyorum; Gerçekten de katı sonucu kabul etmeye ve aklın ihaneti izin verdiği ölçüde, doğruluk kelimesine bağlı tüm eski anlamları bir kenara bırakmaya hazırım ve fazlasıyla istekliyim. Doğru olan, bir insanın temel benliğinin yakın veya uzak çıkarlarını feda etmeye her zaman hazır olduğu şeydir; yanlış olan, temel benliğin doğruluk sabit tasarımıyla uyumsuz olarak
bir kenara attığı veya reddettiği şeydir.

Bu itirafı yapmak, tüm tanımlama umutlarını bir kenara bırakmaktır. Bu teoriye göre doğru olan, her insana kendisi tarafından içtenlikle dikte edilir, ancak asla dilde kesin bir şekilde ortaya konulamaz ve her şeyden önce asla bir başkasına dayatılamaz. Vicdan, o zaman, gözlerinkine benzer, iletilemez ve çoğunlukla yalnızca sahibini aydınlatan bir görüşe sahiptir. Birçok insan aynı veya herhangi bir akraba gerçeği algıladığında, bir kelime üzerinde sembol olarak hemfikir olurlar; ve bu nedenle _ağaç_, _yıldız_, _aşk_, _şeref_ veya _ölüm_ gibi sözcüklerimiz var; bu nedenle _hak_ sözcüğümüz de var, diğerleri gibi hepimizin anladığı, çoğumuzun farklı anladığı ve hiç kimsenin özlü bir şekilde ifade edemediği. Yine de en düz bakış açısıyla bile, kendi üstün düşüncelerimizi kavramaya doğru bazı adımlar atabiliriz. Çünkü bir insanın hayatı boyunca kendisiyle değişken şartlarda olması inanılmaz ve çok şaşırtıcı bir gerçektir; anlaşmazlıkların ve uzlaşmaların farkındadır; yakınlık zaman zaman neredeyse askıya alınır, zaman zaman tekrar neşeyle yenilenir. Daha önce söylediğimiz gibi, onun iç benliği veya ruhu ona ardışık vahiylerle görünür ve sıklıkla belirsizleştirilir. Bu dönüşümlerin incelenmesiyle, kendimize ait bu örtülü peygambere neyin doğru, neyin yanlış göründüğünü, belirsiz de olsa, keşfetmeyi umabiliriz.

İnsanda daha geniş anlamda olan her şeyi, izlenim dediğimiz şeyi ve sezgi dediğimiz şeyi, argümanımın baktığı kadarıyla, kabul etmeliyiz. Yemek, egzersiz veya güzel bir çevre veya cinsellik sevgisi veya zihnin gıdası olan ilgiyi arzulamak yanlış değildir. Bunların hepsi arzulanır; bunların hepsi arzulanmalıdır; ruh bunların hiçbirine kendi başına itiraz etmez; inkar edilemez bir ihtiyaç olduğunda, doğanın bir talebini tanırız. Yine de bu doğal taleplerin yerini alabileceğini biliyoruz, çünkü insanlık için ortak olan talepler, bireysel ruhun talepleriyle karşılaştırıldığında sadece belirsiz bir değerlendirme oluşturur. Yiyecek neredeyse ilk ön koşuldur; ve yine de yüksek bir karakter
ruhun reddettiği bir şekilde kazanmaktansa
yiyeceksiz olarak bedenin yıkımına ve ölümüne gider. Pascal matematiği bir kenara bıraktı;
Origen bedenini bir bıçakla tedavi etti; her gün birileri böylece
en değerli çıkarlarını ve arzularını öldürüyor ve Mesih'in sözleriyle
Cennet Krallığına sakat olarak giriyor. Bu, feragatle
daha az ve daha az uyumlu duyguların yerini almaktır; ve bu
çileci yolla cennete gidebiliriz, ancak oraya
bütün ve mükemmel bir insan
olamayız. Fakat onları uzlaşmayla
geçmenin başka bir yolu vardır, bunda ruh ve tüm yetenekler ve duyular
ortak bir rota izler ve tek bir arzuyu paylaşır. Böylece, insan
çok buyurgan bir fiziksel arzu tarafından işkence görür; bu onun dinlenmesini bozar, inkar edilemez; doktorlar size bunun fiziksel bir ihtiyaç olduğunu,
yiyecek veya uyku eksikliği gibi, söyleyeceklerdir. Bu arzunun tatmininde, ilk bakışta göründüğü gibi, ruh cimri bir şekilde yer alır; hatta çoğu zaman cimrice pişmanlık duyar ve tatmini onaylamaz. Fakat erkek bir kadını sevmeyi öğrensin,
sevebildiği ölçüde; ve bedenin bu rastgele sevgisinin yerine,
diğerini aşan, benimseyen ve emreden, tüm güçlerinin ve yeteneklerinin
onayı, istikrarlı bir kararlılık ikame edilir. Arzu hayatta kalır, belki güçlenir, ama itaat öğretilir,
ve kapsam ve karakter olarak değişir. Hayat artık ihanetler ve pişmanlıklarla dolu bir masal değildir; çünkü erkek artık bir bütün olarak yaşar; bilinci artık bir nehir gibi kesintisiz hareket eder; tutkunun tüm
uçları ve iniş çıkışları boyunca, kendisini onaylayarak
bilincinde kalır.

Şimdi bana göre bu, ruhun talep ettiği o doğruluğun bir türü gibi görünüyor. Bu, karşıt eğilimlerimizle sürekli bir tutku ve iğrenme tahterevallisinde dönüşümlü olarak yaşamamamızı, eğilimlerin artık karşıt olmayacağı, ancak ortak bir amaca hizmet edeceği bir yol aramamızı talep ediyor. Kırık uçları değil, ruhun ve bedenin uyumlu bir akorda notalar gibi birleşebileceği büyük ve kapsamlı amaçları takip etmemizi talep ediyor. Bu gerçekten de bir huzur ve zevk yoluydu, bu gerçekten de yeryüzünde bir cennetti. Ancak, veya ölçülü konuşmak gerekirse, benden iştahımı gök altında hiçbir amaç için değil, kendi başına bir amaç için aç bırakmamı talep etmiyor; veya, zayıf bir umutsuzluk içinde, henüz yönlendirmeyi ve bilgelikle keyfini çıkarmayı öğrenmediğim gözümü çıkarmamı talep etmiyor. Ruh, insanın parçalanmasını değil, amaç birliğini talep ediyor; tüm gücünü ve tatlılığını, tüm tutkusunu ve bilgeliğini bir araya getirip onu mükemmellikte
coşkulanan mükemmel bir adam haline getirmeye çalışır. Çileci bir şekilde sonuca varmak, pes etmek ve sorunu çözmemektir. Çileci ve sürüngen domuz,
farklı kutuplarda olmalarına rağmen, hayatta eşit derecede başarısız olmuşlardır.
Biri mürettebatını feda etmiştir; diğeri denizcilerini bir teknede geri getirmiştir ve gemiyi kaybetmiştir. Her iki sonucu da bir başarı olarak görecek çok fazla deniz kaptanı olduğuna inanmıyorum. Fakat eğer bölücü dürtülerimizi bir araya getirmek ve yaşam boyunca tek bir zihinle yürümek doğruluksa, açıkça diğerlerinden daha
haksız bir şey ve geri dönüşü olmayan ve geri kalanını çeken bir düşüş vardır. Ve bu, kişinin kendi bilincini kaybetmesidir. En
iyi zamanlarda, tüm doğamızın açık,
güçlü ve bilinçli olduğu ve olayların bizi özgür bırakmak için bir araya geldiği anlarda, ruhumuzla
birliğin tadını çıkarırız. En kötü zamanlarda, o kadar düşmüş ve pasif oluruz ki, kısa süre sonra hiç olmadığımızı söyleyebiliriz. İnsanları bir kutup uyuşukluğu ele geçirir. Sinirlerden oluşmuş ve uyarıcı bir
dünyada sürüklenmiş olsalar da, bedensel olarak uykuya dalma eğilimi geliştirirler; bilinç, yaşamın refleks ve mekanik kısımları arasında kaybolur; ve
kısa sürede hem iradesini hem de daha yüksek düşüncelere bakma gücünü kaybeder. Bu yıkımdır; bu, yaşamdaki son başarısızlıktır; bu geçici
lanettir; anında ve yargılanma biçimi olmadan lanet. "Bir insan tüm
dünyayı kazanıp da kendini kaybederse ne kazanır?"

Bir insanı uyanık tutmak, onu kendi ruhuna ve onun sabit doğruluk tasarımına karşı canlı tutmak, ahlaki ve dini eğitimin daha iyi bir kısmının yönlendirildiği şeydir; sadece kelimelerin ve doktorların değil, aynı zamanda hepimizin ölünceye kadar Tanrı'nın bilginleri olduğumuz felaketin keskin ferülü. Öğretmenler olarak, amaca yönelik bir şey söyleyeceksek, öğrenciye ruhunu hatırlatacak bir şey söylemeliyiz; o ruhun lehçesini konuşmalıyız; yaşam ve davranıştan ruhunun ona düşündürmek istediği şekilde
konuşmalıyız. Eğer, öğrenciyle aramızdaki veya belki de tüm insanlar arasındaki bir uyumdan dolayı, gerçekten böyle bir lehçede konuşur ve bu görüşleri ifade edersek, şüphesiz onda bir pınara dokunacağız; şüphesiz o lehçeyi, kendisinin daha iyi zamanlarında
konuştuğu bir lehçe olarak tanıyacaktır; şüphesiz haykıracaktır, "Unutmuştum, ama şimdi hatırlıyorum; benim de gözlerim var ve onları kullanmayı unutmuşum! Benim de kibirli bir şekilde dik duran kendi ruhum var ve onu dinleyip uyacağım." Kısacası, ona bir zamanlar
düşündüğü veya düşünme noktasında olduğu herhangi bir şeyi söyleyin veya bir zamanlar
açıkça gördüğü veya açıkça görme noktasında olduğu herhangi bir yaşam görüşünü gösterin; ve siz üzerinize düşeni yapmış olursunuz ve eğitimini kendisi tamamlaması için onu bırakabilirsiniz.

Şimdi şu anda öğretilen görüş bana büyüklük eksikliğinden muzdarip görünüyor;
ve tek başına anlaşılır bir şekilde dile getirilebileceği lehçe,
ruhumun lehçesi değil. Bu bir tür yaşamın ertelenmesi; hiçbir şey tam olarak değil, ama farklı bir şey olacak; gözlerimizi beşikten mezara kadar dolaylı olana dikmeliyiz. Davranışlarımızı arzuyla değil, geleceğe yönelik politik bir gözle düzenlemeliyiz; ve eylemleri
bize para veya iyi görüş kazandıracakları için değerlendirmek; tek kelimeyle, _kâr_ getirecekleri için. Saygın denilen kişi olmalıyız ve davranışlarımızla kimseyi
kırmamalıyız; kendini göze çarpmak işe yaramaz - kim bilir? erdemde bile? der Hristiyan ebeveyn! Ve ihtiyatlı denilen kişi olmalı ve para kazanmalıyız; sadece paraya sahip olmak hoş olduğu için değil, aynı zamanda bu da saygınlığın bir parçası olduğu için ve toplumda düzgün mallar olmadan kabul görmeyi
umamayız. Toplumda kabul edilmek! sanki cennetin krallığıymış gibi! Sevgili Bay
Falanca var;--ona bakın!--çok saygı duyulan--çok beğenilen--tam bir
Hristiyan tüccar! Ve davranışlarımızı mümkün olduğunca
çok Bay Falanca'nın örneğine göre ayarlamalıyız; ve tüm hayatımızı para kazanmaya ve kesinlikle düzgün olmaya adamalıyız. Gençlerin Hıristiyan evlerimizde aldıkları eğitimin büyük kısmını oluşturan bu kutsal emirlerin yanı sıra, en azından iki doktrin daha vardır. Şu anda elimizden geldiğince iyi yaşamalıyız, ama sonunda iyi olacağımız cennete girmeliyiz. Hafta boyunca sıradan, itibarsız bir şekilde endişelenmeliyiz, ama,
işleri yoluna koymak için, Pazar günü farklı bir hayat yaşamalıyız. İzlediğimiz düşünce dizisi, bunları kendi zeminlerinde haklı çıkarmak için bir kenara çekilmeden, tüm bu pozisyonlara bir anahtar veriyor. Fiziksel fırtınalardan elli kez iğrendiğimiz ve çatışan dürtüler arasında elli kez parçalandığımız için, insanlara hayattaki bu dolaylı ve taktik prosedürü ve şeylerin anlık görünümü yerine uzak sonuçlara göre yargılamayı öğretiyoruz. Kendi ruhlarımızın istediği gibi hareket etme arzusu, kendimize olan acınası bir inançsızlıkla birleşince, bizi başkalarının örneğini izlemeye yöneltiyor; belki de, kim bilir? Belki de doğru yoldadırlar; ve kalıplarımız ne kadar çoksa, şans o kadar iyi görünür; ta ki, eğer bütün bir medeni ulusla birlikte hareket ediyorsak, kesinlikle doğru hareket ediyor olmamız için çok sayıda şans vardır. Ve yine, bu işkenceli alanda asla istediğimiz gibi davranamayacağımız ve sadece farklı ve daha elverişli koşullara özlem duyabileceğimiz, böylece öne çıkıp tamamen ve haklı olarak kendimiz olabileceğimiz ne kadar da doğru! Ve yine de, eğer işlerin ve tutkuların telaşı ve baskısı altında başını sallamaya ve uykulu olmaya meyledersen, işte sana ruhunla istişare etmen ve hayatın olasılıklarına bakman için ayrılmış yirmi dört saatlik Pazar.

Elbette, bu doktrinler için söylenmesi gereken veya söylenmesi gereken tek şey bu değil. Sadece, bu bölüm boyunca, okuyucu ve ben birkaç slogan üzerinde anlaştık ve ahlaka belirli bir sistem üzerinden baktık; sloganları test etme ve bu sistemle olduğu kadar diğer sistemlerle de mevcut doktrinlerin herhangi bir olası gerekçe gösterip gösteremeyeceğini görme fırsatını kaçırmak üzücüydü. Doktrinler denemeden çok kötü çıkmış olsaydı, sistemi mahkum ederdi. Dünyaya bakış açımız çok dardır; zihin sadece yaya bir araçtır; Süleyman'ın dediği gibi, güneşin altında yeni bir şey yoktur, insanın kendisi hariç; ve bu her şeyin görünümünü değiştirse de, yine de diğer insanlarla aynı şeyleri görmelidir, sadece farklı bir açıdan.

Ve şimdi, bu kadarını kabul ettikten sonra, eleştiriye dönelim.

Bir adama başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğüne odaklanmasını, düşünmeden çağdaşlarının çoğunluğunun hayatını yaşamasını ve ilkelerini benimsemesini öğretirseniz, onun gözünde kendi ruhunun tek yetkili sesini itibarsızlaştırmış olursunuz. Uysal bir vatandaş olabilir; asla bir insan olmayacaktır. Öte yandan, bizden daha iyi ve daha kötü olan diğer insanların gevezeliklerini ve gevezeliklerini görmezden gelmek ve sahip olduğumuz ışıkla önümüzden doğruca yürümek bizim görevimizdir. Onlar haklı olabilir; ama biz de öyleyiz,
cennetin önünde. Onlar bilebilir; ama biz de biliyoruz ve bu bilgiyle ayakta kalmamız veya düşmemiz gerekir. Bir insanın kendi
daha iyi benliğine sadakat diye bir şey vardır; ve buna sahip olmayanlardan, Tanrım bana yardım et,
başkalarına sadakati nasıl arayacağım? En sıkıcı, en
aptal, belli bir anda dönüp, belli bir noktada
daha fazla tartışma duymayacak, kendi aptal, mantıksız
hak duygusuyla sarsılmadan duracaktır. Şehit, sadece çelik veya ateşle değil, aynı zamanda hor görme ve suçlamayla da sevgili ruhunun çağrısını yerine getirir. Bu tür aşırılıklarla
sınanmıyorsanız sevinin. Ama tüm dünya
bir sıraya dizilerek size "Bu yanlış" dese de, siz kendi sadık vasalınız ve Tanrı'nın elçisi olun - eldiveni atın ve
"Bu doğru" diye cevaplayın. Sadece kendinizi mi ilan ettiğinizi düşünüyorsunuz? Belki de belirsiz bir şekilde, tam olarak anlaşılmayan bir mesaj ileten bir çocuk gibi, önyargının boğazlarını daha da açıyor ve insanlığı daha gerçek ve daha ruhsal bir hakikat kavrayışına hazırlıyorsunuz; belki de, kendi yargınız için
dururken, binlerce zayıfı bedeninizle örtüyorsunuz; belki de, sadece bu beyanla, insanlığa ve doğmamış küçüklere karşı
yalancı tanıklık suçundan
kaçındınız. Saygın olmanın iyi olduğuna inanıyorum, ancak kendine saygı duymak ve Tanrı'nın sesini
çıkarmak çok daha asildir. Tanrı, eğer bir Tanrı varsa,
her gün insanların dilleriyle yeni bir dilde konuşur; her yeni neslin ve her yeni yaratılmış ruhun düşünceleri ve alışkanlıkları evrene başka bir ışık tutar ve basılı İnciller hakkında başka bir yorum içerir; her tereddüt, her gerçek muhalefet, yeni bir şeye dair her bakış Tanrı'nın alfabesinin bir harfidir; ve konuşan herkes için ciddi bir sorumluluk olsa da, haksız yere sessiz kalıp uyum sağlayanlar için hiçbir sorumluluk yok mudur? Bu da Tanrı'nın kararını gizlemek ve örtbas etmek değil midir? Ve saatin ortodoksluğuyla uyuşmayan tüm gerçekleri bastıran bilim adamına nasıl bakmalıyız?

Yanlış mı? Kesinlikle bu sabah dünyanın dönen omzunun etrafında doğan güneş kadar
yanlışsınız. Gerçek değil, dürüstlük çabanızın iyiliğidir. Çünkü insanlar ne zaman o ilk kısmı ve gerçeğin ön koşulunu, şeylerin düzeniyle, evrenin büyüklüğüyle, insanın deneyiminin karanlığı ve taraflılığıyla, Tanrı'nın en açık vahiylerinde yakın tutulan dokunulmaz gizliliğiyle, her insanın yanlış olduğunu ve çağların sonuna kadar yanlış olması gerektiğini anlayacaklar? Evrene karşı yanlış; insanlığa karşı yanlış; Tanrı'ya karşı yanlış. Ve yine başka bir anlamda ve daha açık ve daha yakın bir şekilde, gerçekten isteyen her insan haklı olmalıdır. Kendisi için ve zekası ve dürüstlüğü ölçüsünde haklıdır. Bunu tüm samimiyetiyle ve şevkiyle yapsın, karşıt görüşlere bir düşünce bile esirgemesin; değeri neyse onu ilan etsin. Korkmayın; o haksız olsa da, hakaret ettiği ölü, doldurulmuş Dagon da haksızdır. Çünkü Tanrı'nın sesi, her ne olursa olsun, insanların benimsediği o kekeleyen, beceriksiz gelenek değildir. Bu gerçekler
ruhsal karanlık ve karmaşa dünyasında boğulmuş bir şekilde
uğraşarak hayatta kalır; ve birkaç kişinin anladığı ve sadakatle tuttuğu şeyi, çoğu, ölü jargonlarıyla
tekrarlar, aşağılar ve yanlış yorumlar.

Saygınlık konusunda şimdiye kadar: Antlaşmacıların "rütbe uyumu" dediği şey: insanların üzerine serilebilecek en ölümcül
ağız ve ıslak battaniye.
Ve şimdi Kâr. Ve bu doktrin belki de daha korkunçtur,
çünkü her türlü insana zarar verir; sadece kahraman ve kendine güvenenlere değil,
itaatkar, inek benzeri filolara da. Bir adam, bu doktrine göre,
ikinci, üçüncü veya elliinci turda sonuçlara bakar.
Sonunu seçer ve bunun için, kurnazca dönüşlerle ve büyük bir sıkıcılık denizi boyunca,
bu ölümlü tekneyi yönlendirir. Böyle bir görüşte siyasi bilgelik olabilir;
Ancak büyük bir ahlaki şevk doğuramayacağına ikna oldum. Hayata bu şekilde dolaylı olarak bakmak ahlaki uykunun tam reçetesidir. Niyetimiz ve çabamız, bir ay veya bir yıl veya yirmi yıl sonra bize bir sekerek gelecek olan belirsiz bir para veya alkış ucuna değil, eylemin kendisine; başkalarının onayına değil, o eylemin doğruluğuna yöneltilmelidir. Her an, hayattaki her adımda, nokta kararlaştırılmalı, ruhumuz kurtarılmalı, cennet kazanılmalı veya kaybedilmelidir. Her adımda ruhlarımız alkışlamalı, her adımda ayağımızı yere koyup trompeti çalmalıyız. "Bunu yaptım," demeliyiz; "doğru veya yanlış, bunu yaptım, niyetimin samimi bir şekilde onurlandırılması için, kendime ve Tanrı'ya." Her eylemin karı, onu yapmamızın bizim için doğru olması olmalıdır. Bundan başka herhangi bir kazanç, eğer bir krallık veya sevdiğim kadınla ilgiliyse, eğer Tanrı'nın dürüst bir askeri olsaydım, beni baştan çıkarılmadan bırakmalıydı.

Doğru bir karar dediğimiz şeyin işareti, doğrudan ve kendi iyiliği için verilmiş olmasıdır. Bütün insan, zihin ve beden, bir anlaşmaya vardığında, zorbaca bir şekilde davranışı dikte eder. Ebediyen zıt iki eğilim vardır: Bir şeyin yanlış, diğerinin doğru olduğunu kabul ettiğimiz eğilim ve hiçbir açık ayrım görmediğimizde, sonuçların değerlendirilmesine geri döndüğümüz eğilim. Gerçek şu ki, mevcut öğretimizin kapsamına göre, hiçbir şey çok yanlış ve çok doğru olarak düşünülmez, ancak keşfedildiğinde saygısızlık dezavantajına sahip birkaç eylem hariç; insanların her şeyi _oldukça yanlış_ olarak düşünmeye meyilli olmalarının daha ciddi kısmı, bunları pratik amaçlar için _yeterince doğru_ varsaymak için daha neşelidir. Kafamı meşgul edeceğim, onlar bu görüşü kendi kalplerinde bulamıyorlar; bunu karanlık bir umutsuzlukla benimsediler; onlar sadece uykularında konuşan
sıkıntılı uyuyanlar. Ruh, ya da en azından benim ruhum, doğru ve yanlışın birçok noktasında çok belirgin bir şekilde düşünür ve genellikle toplum kurallarında veya hukuk kurallarında kurumsal insanlık düşüncesi olarak sunulan şeyden açıkça ayrılır. Kendimi bir canavar mı varsaymalıyım? Kendimi artık bir canavar olarak düşünmemek için sadece kitaplar, örneğin Hristiyan İncillerini okumam yeterli; ve bunun yerine insanların çoğunluğunun sadece uykularında konuştuğunu düşünüyorum. Yanılmıyorsam okul defterlerinde bile, şerefin aranması gerektiği ve şöhretin aranmaması gerektiği yaygın bir sözdür. Başka bir kabul istemiyorum; şeref aramalıyız, günün her saati kendi vicdanımızla dik bir şekilde yürümeliyiz, şöhret değil, sonuç, adımlarımızın uzaklardaki yankısı. Yürüyüşün söylentisi değil, yürüyüşün kendisi doğrulukla ilgilidir. Saygısız şeref, şerefsiz şöhretten daha iyidir. Yararsız veya görünüşte zararlı şeref, imparatorlukları yönetmekten ve binlerce kişinin ağzını doldurmaktan daha iyidir. Çünkü insan gördüğüne göre yürümeli ve sonucu onu yaratan ve hayatının talihiyle ona öğreten Tanrı'ya bırakmalıdır. Para için kendinizi aşağılamazsınız; ki bu en azından elle tutulur bir şeydir; peki bunu, siyasette şüpheli bir tahmin veya başka birinin ahlak teorisi için yapar mısınız? İşlerimizin planı o kadar karmaşıktır ki, hiçbir insan kendi davranışının hemen etrafındakiler üzerindeki etkisini hesaplayamaz, hele ki
dünyanın geneli veya sonraki nesiller üzerindeki etkisini hiç hesaplayamaz!
Dışsal ihtiyat ve sonuçların kuralına göre yürümek bir insana değil, Tanrı'ya ihtiyaç duyar. Bu değişen labirentte bize rehberlik etmesi için bildiğimiz tek şey, sabit doğruluk tasarımına sahip ruhumuz ve buna uygun birkaç eski kuraldır. Kurallar, onları uygulamaya çalıştığımızda belirsizdir; sonuçlar bir iplik parçasından daha karmaşıktır ve karışıklıkları sürekli olarak değişir; bildiğimiz şeye tutunmalı ve ona göre yürümeliyiz. Gerçekten de inançla yürümeliyiz, bilgiyle değil.
Bir başkasını zengin, bilge veya son derece saygın olduğu için sevmezsiniz: onu sevdiğiniz için seversiniz; bu sevgidir ve
diğerleri sadece bir alay ve yüz buruşturmadır. Tüm eylemlerimizde aynı olmalıdır. Mükemmel bir adam tasarlayacaksak, bu asla çatışan dürtüler arasında parçalanmamış, ancak tüm parçalarının ve yeteneklerinin mutlak
rızasıyla hayatının her eyleminde, kendisine bir kadını sevmesini ve ölümüne kadar ona sadık kalmasını emreden kadar mutlak ve mantıksız bir öz-yönetime boyun eğmiş biri olmalıdır. Ancak onu akıllı, münzevi, arzularını birbirine karşı
oynayan, kamusal saygın ahlaksızlığın kanadını kıvıran, onu doğrudan aşağı
sürüp geçmek yerine, veya binlerce uğursuz uzlaşma ve düşünceyle
sonuna doğru ilerleyen biri olarak tasarlamamalıyız. Bir adam
kurnaz, becerikli, bilge, saygın, muhteşem şekilde yararlı olabilir; iyi olacak olan diğer adamdır.

Ruh onur ister, şöhret değil; dürüst olmak, başarılı olmak değil; iyi olmak, müreffeh olmak değil; özünde, dışsal olarak değil, saygın olmak. Ruhunuz kâr mı istiyor? Para mı istiyor? Kayıtsız sürünün onayını mı istiyor? İnanmıyorum. Benim açımdan, umarım az para istiyorum; ve hiç de iyi olmak istemiyorum,
ama iyi olmak istiyorum.

BÖLÜM IV

Olayların ve koşulların çeşitliliğiyle birlikte, her saat değişen o yüce kendi kendine dikte etme
den bahsettik. Şimdi, bizim için bu nihaidir. Mantıklı bir sürece dayanıyor olabilir, ancak takip edebileceğimiz veya
anlayabileceğimiz bir süreç değildir. Ve ayrıca dikte sürekli değildir veya çok canlı ve iyi yaşayan doğalar dışında sürekli değildir; ve
arada onsuz ilerlemeliyiz. Uygulama, en
zorlu teorileştirmeden daha karmaşık ve umutsuz bir iştir; hayat, hızlı yargı ve anında eylemin tek mümkün ve doğru olduğu bir süvari işidir. Aslında, dünyanın gevezeliğinden etkilenmeyen bu kadar dürüst kimse yoktur; ve sonuçları düşünmesi ve kârı gözetmesi gereken bu kadar başıboş kimse yoktur. Çünkü
ruh istisnasız tüm sevgileri ve arzuları benimser ve
sadece onları herkesin ilgisini çekecek ortak bir amaç için birleştirmeyi önemser. Şimdi başkalarının görüşlerine saygı, sonuçların incelenmesi ve güç ve rahatlık arzusu, hepsi inkar edilemez bir şekilde insan doğasındaki faktörlerdir; ve daha da inkar edilemez bir şekilde, mevcut doktrinlerimizde, diğerlerini yuttuklarını ve insanın tüm değerli kısımlarını kendi içlerinde sonuçlandırdıklarının düşünüldüğünü görüyoruz. O halde, bunların da pratik alanda davranışı, her birinin zihninde zorla veya zayıf bir şekilde mevcut olmalarına göre, çok veya az etkilemesine izin verilmelidir. Şimdi bir insanın evrene bakışı çoğunlukla içinde yaşadığı medeni topluma bakıştır. Diğer erkekler ve kadınlar onun algıları için çok daha kaba ve çok daha samimi bir şekilde elle tutulurlar, böylece onunla geri kalan her şey arasında dururlar; gözüne güneşten daha büyüktürler, onları gök gürültüsünden daha net duyar; onlarla, onlarla ve onlar için yaşamalı ve ölmelidir. Ve bu nedenle, onun diğer insanlarla olan ilişkisini etkileyen yasalar, yalnızca geleneksel ve bir neslin yaratıkları olsa da, onu şeylerin ebedi sistemine bağlayan, bu dönen top üzerinde dik ilerlemesinde onu destekleyen veya bedensel yaşamının ateşini canlı tutanlardan daha açık ve sürekli olarak zihninin önündedir. Ve bu nedenle para, düşüncelerin ilk sırasında yer alır ve seçimi bu kadar güçlü bir şekilde etkiler. Çünkü
toplumumuz harç yerine para ile inşa edilmiştir; para her koşulda mevcuttur; buna sosyal atmosfer denebilir, çünkü
toplumda, insanlar yalnızca bununla yaşamaya devam eder ve yalnızca bu veya şans yoluyla birbirlerine ulaşabilir veya birbirlerini etkileyebilirler. Para bize yiyecek, barınak ve mahremiyet verir; kişisel olarak temiz olmamızı sağlar, tiyatronun kapılarını bize açar, çalışma veya zevk için kitaplar kazandırır, başkalarının sıkıntılarına yardım etmemizi sağlar ve bizi zorunluluktan
üstüne çıkarır, böylece hayatta en iyisini seçebiliriz. Eğer seversek, sevdiğimiz kişiyle tanışmamızı ve onunla yaşamamızı, hatta sağlığını ve ömrünü uzatmamızı sağlar; eğer vicdanımız varsa, dürüst olma fırsatı verir; eğer parlak planlarımız varsa, işte onların başarılmasına giden yolu açacak olan şey. Yoksulluk en kötü köleliktir ve yakında ölüme yol açacaktır. Ancak para sadece bir araçtır; bir adamın onu kullanmasını gerektirir. Zengin, istediği yere gidebilir, ama belki de hiçbir yerde kendini mutlu edemez. Bir kütüphane satın alabilir veya tüm dünyayı gezebilir, ama belki de ne okuyacak sabrı ne de görecek zekası vardır. Masa dolu ve iştahı eksik olabilir; kese dolu ve kalbi boş olabilir. Dünyayı kazanmış ve kendini kaybetmiş olabilir; ve etrafındaki tüm servetiyle, büyük bir evde ve geniş ve güzel bir mülkte, herhangi bir eski hendekçi kadar boş bir hayat yaşayabilir. İştahı olmayan, özlemi olmayan, takdiri olmayan, arzu ve umudu olmayan, orada, büyük evinde, oturup parmaklarına baksın. Belki de deniz kabukları toplama zevkine sahip olmak, milyoner olarak doğmaktan daha
şanlı bir kaderdir. Her ikisi de küçümsenecek bir şey olmasa da, bin pound kazanmaktan daha iyi bir politika öğrenmektir; çünkü
para yakında harcanacaktır veya belki de harcamaktan hiç keyif almayabilirsiniz; ancak faiz yok olmaz ve her zaman yeni kalır. Bir botanikçi, bir jeolog, bir toplum filozofu, bir antikacı veya bir sanatçı olmak, evrendeki mal varlığını hesaplanamayacak kadar yüksek bir oranda ve çok daha güvenli bir mülkle genişletmektir, birçok dönümlük bir çiftlik satın almaktan. İşlemden önce belki iki bininiz vardı; belki de işlemden sonra iki bin beş yüzünüz. Bu, bir durumda kazancınızı temsil eder. Ancak diğerinde, önemi ve güzelliği gizleyen bir bariyeri yıktınız. Kör adam
görmeyi öğrendi. Mahkum hücresinde bir pencere açtı ve büyüleyici manzaralar gördü; bir daha asla eskisi gibi bir mahkum
olmayacak; bulutları ve değişen mevsimleri, nehirdeki gemileri,
yoldaki yolcuları ve gecenin yıldızlarını izleyebilir; mutlu mahkum! gözleri
hapishaneden kaçmış! Ve yine bir sanatı veya bilimi sevmeyi öğrenen kişi
zenginlik gününe karşı akıllıca zenginlik biriktirmiştir; eğer refah gelirse,
mirasına yoksul olarak girmeyecektir; uyuyup
kendini paranın kucağında unutmayacak veya saatlerini boş hazineleri saymakla
geçirmeyecek, bunun yerine ayağa kalkıp hızla bir şeyler yapacaktır; Midas'ınki olmayan, ama ölü parayı yaşayan zevke ve tatmine dönüştüren gerçek simya dokunuşuna sahip olacaktır. _Etre et pas avoir_--olmak, sahip olmak değil--hayatın sorunu budur. Zengin olmak, zengin bir doğa
ilk gerekliliktir ve para ise ikinci gerekliliktir. Canlı ve sağlıklı bir kana sahip olmak, tüm onurlu merakları paylaşmak, hayranlıkla zengin ve kıskançlıktan uzak olmak, başkalarının iyiliğinden büyük bir sevinç duymak, yoklukta veya nezaketsizlikte bile sevginizin hala değerli bir mülk olması için böyle bir yürek cömertliğiyle sevmek - bunlar paranın satın alamayacağı ve para olmadan hiçbir şeyin satın alamayacağı
talih armağanlarıdır. Çünkü bir insan
kendisinden başka neye sahip olabilir veya neyin tadını çıkarabilir? Eğer doğasını
genişletirse, o zaman mülklerini de genişletir. Eğer doğası
mutlu ve cesursa, evrenin tadını parkı ve meyve bahçesiymiş gibi çıkaracaktır.

Ancak para sadece harcanmak için değildir; aynı zamanda kazanılmalıdır. Sadece toplumsal yaşamda bir kolaylık veya gereklilik değildir; aynı zamanda insanlığın bireysel insana ücretini ödediği
paradır. Ve bu açıdan, paranın konusu çok farklı bir kapsam ve uygulamaya sahiptir.
Çünkü çalışmayan hiç kimse dürüst olamaz. Hizmete hizmet. Çiftçi mısır satın alırsa, işçi sürer ve biçer ve fırıncı sıcak fırınında terlerse, yemek yiyen sizlerin de sıranın size gelmesi gerekir. Şapkanızı çıkarmanız veya toplumun hayranlık uyandıran yapısı ve üst ve daha süslü katlarındaki kendi rahat durumunuz için Tanrı'ya diz çökerek teşekkür etmeniz yeterli değildir. Somunu altı peniye satın almak da yeterli değildir; çünkü o zaman sadece soruşturmanın noktasını değiştirmiş olursunuz ve önce _altı peniyi_ satın almış olmanız gerekir. Hizmet karşılığında hizmet: altı peninizi nasıl satın aldınız? Ruhlu bir adam böyle bir şeyde kesinlik ister; kendisi ile insanlık arasında bir karşılıklılık olduğundan emin olmalıdır; harcamalarını hizmete ödemelidir; kârda aslan payı ve emekte bir asalak payına sahip olmamalıdır; ve uyuyan bir ortak ve insanlığın büyük ticari kaygısında sadece pahalı bir kabus değildir.

Hizmetler farklı armağanlarla o kadar büyük ölçüde farklılık gösterir ve bazıları dış testler için o kadar
değersizdir ki, bu sadece kişisel vicdan için bir konu değildir, aynı zamanda orada bile hoşgörüyle ve
güvenle düşünülmesi gereken bir konudur. Çünkü insanlığa sadece meditasyon yapan kaç kişinin hizmet ettiğini ve kaç kişinin arkadaşları için tatlı ve neşeli bir mizaçtan daha fazlası için değerli olduğunu hatırlayın. Bir edebiyatçının işlevini yerine getirmek için yazmaya gerek yoktur; hayır, belki de yaşayan bir kitap olmak daha iyidir. Sevdiğimiz sürece hizmet ederiz; başkaları tarafından sevildiğimiz sürece, neredeyse vazgeçilmez olduğumuzu söyleyebilirim; ve hiçbir insan
bir arkadaşı olduğu sürece işe yaramaz değildir. Hayatın gerçek hizmetleri
parayla ölçülemez ve asla ödenmez. Nazik sözler ve okşamalar, yüce ve bilgece düşünceler, insani tasarımlar, zayıflara ve acı çekenlere karşı şefkatli davranışlar
ve insanın varoluşunun tüm hayırseverlikleri ne satın alınır ne de satılır.

Yine de bir insanın hizmetlerinin en değerli ve en hazır, hatta en adil ölçütü, insanlığın ona ödediği ücret veya kısaca kazandığı şeydir.
En azından orada hiçbir belirsizlik olamaz. Aziz Paul, bir çadırcı olarak kazancına tam ve özgürce hak sahibidir ve Sokrates, bir heykeltıraş olarak kazancına tam ve özgürce hak sahibidir, her birinin gerçek işi sadece farklı bir şey değil, aynı zamanda ödenmemiş bir şey
olmasına rağmen. Bir adam denetlenmediğini ve şartlı tahliye ile insanlığa hizmet ettiğini unutamaz. Kendi vicdanı tarafından sorgulandığında, şu cevabı vermek isterdi: "Kendi ellerimle ve beynimle bu kadar iş yaptım ve daha azını yapmadım ve kendi kişisel zevkim için bu kadar kar elde ettim ve daha fazlasını değil." Ve St. Paul, eğer özel bir servete sahip olsaydı, muhtemelen çadır yapmak için zamanını harcamayı küçümserdi, yine de kamuoyuna yapılan tüm fedakarlıklar arasında, zaten dünyaya ruhsal olarak yararlı olan bir adamın, en önemli yararlılık alanını daha belirgin hizmetler yapmakla sınırlaması ve ne aptallığın ne de kötülüğün sorgulayabileceği bir geçim kaynağına sahip olması kadar kolay affedilebilecek bir şey yoktur. Kamuoyuna ve sadece dışsal nezakete yapılan tüm fedakarlıklar gibi, bu kesinlikle yanlış olurdu; çünkü ruh kendi onayıyla yetinmeli ve caydırılamaz bir şekilde kendi çağrısını takip etmelidir. Yine de, soru o kadar ciddi ve hassastır ki, bir adam kendisi için karar vermeden önce tereddüt edebilir; kendi çabalarına iyilikten sonra çok yüksek bir değer biçtiğinden korkabilir; başkalarının hizmeti yargılayacağı ve ücreti oranlayacağı daha mütevazı bir göreve tenezzül edebilir.

Ve yine de zenginler tam da bu sorumluluğa doğarlar. Görevi başkasına yükleyemezler; şartlı tahliyede kendi ödeme

sorumlularıdırlar; kendilerine adil ücretler ödemelidirler ve daha fazlasını değil. Çünkü sanırım
çağlar boyunca, reformlar, iç savaşlar ve işgaller yoluyla, insanlık on dokuzuncu yüzyılın bir veya iki İngiliz'ini ihtiyaç ve görevlerin erişemeyeceği
bir yere koymaktan başka ve daha genel bir tasarım izliyordu. Toplum, iki veya üç milyonerin ve birkaç yüz diğer zengin ve mevki sahibi kişinin rahatlığı için nadiren bir araya getirilmiş ve bu kadar çok belagat ve kanla savunulmuştur. Açıkça görülüyor ki, insanlık bu nesiller boyunca böyle davrandıysa ve acı çektiyse, kendileri ve torunları için bir miktar fayda, bir miktar rahatlık, bir miktar refah umuyorlardı; eğer kanun ve düzeni destekliyorlarsa, bunun herkes için adil oyun sağlamak olduğu; eğer kendilerini şu anda inkar ediyorlarsa, geleceğe dair bazı planları olması gerektiği. Şimdi, büyük bir kalıtsal servet, insanın bilgeliğinin ve insanlığın sabrının bir mucizesidir; sadece biriktirilip devredilmekle kalmamış, biriktirilip devredilmesine de katlanılmıştır; ve şüphesiz ki böyle bir düşünceyle, sahibi sadece yeni bir faaliyet ve onur teşviki bulacaktır, böylece tüm bu hizmet gücüyle işe yaramaz hale gelmeyecektir ve bu hazine kütlesi ırka fayda olarak geri dönecektir. Bankacısının yirmi, otuz veya yüz bin doları olsa veya tüm Yorkshire veya tüm Kaliforniya'yı yönetmesi veya satması gerekse bile, hala ahlaki olarak parasız kalacak ve Whittington gibi, insanlığa hizmet etmenin bir yolunu bulana kadar, dünyanın başlangıcına sahip olacaktı. Ücreti fiziksel olarak kendi elindedir; ancak, şeref için, bu ücret hala kazanılmalıdır. O, sadece serveti olarak adlandırılan şeyin şartlı tahliye edilmiş bir vekilidir. Vekilliğini onurlu bir şekilde yerine getirmelidir. Kendi hizmetlerini tahmin etmeli ve buna göre bir maaş ayırmalı, çünkü bu onun işlevlerinden biri olacaktır. Ve o zaman bu maaşı, büyük ya da küçük, kendi özel zevkleri için harcamakta özgür olacakken, servetinin geri kalanını insanlık için emanet olarak saklar ve elden çıkarır; bu onun değildir, çünkü onu kazanmamıştır; onun olamaz, çünkü hizmetleri zaten ödenmiştir; ancak yıl be yıl dağıtmak onundur, ister doğuştan hakkı ve donanımı kendisinde yutulmuş kişilere yardım etmek için, ister kamu işlerini ve kurumları ilerletmek için.

Bu hızda, ilhamdan yoksun olarak, hem zengin hem de dürüst olmak neredeyse imkansız görünüyor; ve milyoner, aşağılık çabaları için günlük şilinini kazanan işçiden çok daha sürekli bir hırsızlık cazibesine kapılır. Şaşırdınız mı? Öyle bile. Ve bunu her Pazar kiliselerinizde tekrarlıyorsunuz. "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." Bu ve benzeri metinlerin, cemaatin şefkatli Yüce Yüreği tarafından hırslı bir Hristiyanın yolundan ustaca açıklandığını ve silindiğini duydum. Mükemmel bir din adamı bize "iğne deliğinin", develerin boşaltılıncaya kadar geçemeyecekleri alçak, Doğu'ya özgü bir arka bahçe anlamına geldiğini söyledi -ki bu muhtemelen doğrudur; ve sonra cesurca "Tanrı'nın krallığını" cennetle, gelecekteki cennetle karıştırarak, elbette hiçbir zenginin servetini mezardan öteye taşıyamayacağını -ki bunu elbette yapamadı ve asla yapmadı- gösterdi. Cemaatin çeşitli açgözlü günahkarları, rahatlatıcı öğretiyi rahat bir şekilde içtiler. O Pazar sabahı kiliseye gelmek buna değdi! Her şey ortadaydı. İncil, her zamanki gibi, özel bir şey ifade etmiyordu; sadece belirsiz ve mecazi bir okul defteriydi; ve
eğer bir adam sadece saygıdeğer olsaydı, o Tanrı'nın kalbinin istediği adam olurdu.

Ne yazık ki! Korkmuyorum. Ve bir adamın hizmetleri meselesi kendi vicdanı için olsa da, zihnin yargılamaktan
zorlandığı bazı durumlar vardır. Bu yüzden bir adamın günlük ekmeğini kazandığına çok kolay ikna olurum; ve eğer sadece bir veya iki arkadaşı varsa,
onun arkadaşlığından
kalben hoşlanırlarsa, hemen ikna olurum. Ama herhangi birinin
yüz binlik bir gelir elde ettiğine beni ikna etmek çok zor olacaktır. Arkadaşları için neyse, yarın parasız kalsa bile o olur; çünkü lüks ve güç saray mensuplarına gelince, onları ne arkadaş olarak görürüm ne de hiç. İnsanlık için ne yaparsa, büyük olasılıkla yüzlerce kişi aynı şeyi, bu korkunç ücretin çok küçük bir kısmı için, ırk için etkili ve kendileri için de zevkli bir şekilde yapar. Bu nedenle neden ödendiğini kavrayamıyorum ve adam bunu tutukluluğundaki fonlardan kendisi ödediği için, onu dürüst olarak düşünmek için biraz geri kalmışlığım var.

En azından çok açık bir noktaya ulaştık: _bir adam
kendisi için ne harcarsa, ırka hizmet ederek kazanmış olacaktır_. Buradan, günümüzde öğretilenlerden biraz farklı olan, yaşamın başlangıcı için bir ilke ortaya çıkar. Orta ve üst sınıflara hitap ediyorum; zaten bir miktar masrafla
beslenmiş ve hayata hazırlanmış olanlar; önlerinde bir seçim olan ve meslek
seçebilenler; ve her şeyden önce, bağımsız denilen ve onur veya hırs tarafından zorlanmadıkça hiçbir şey yapmayanlar. Bu konuda fakirler mutludur; aralarında, bir çocuk gücüne ulaştığında, sunulan işi kabul etmelidir ve bunu rahat bir vicdanla kabul edebilir. Ancak daha zengin sınıflarda soru,
fırsatların sayısı ve çeşitli değerlendirmeler nedeniyle karmaşıklaşır. İşte,
o zaman, bu ilkemiz yardımcı olur. Genç adam
zenginliğe giden bir yol değil, bir hizmet fırsatı aramalıdır; para değil,
dürüst iş. Eğer güçlü bir eğilimi, doğanın bir çağrısı, herhangi bir özel endüstri, araştırma veya sanat alanına karşı aşırı bir ilgisi varsa, dürtüye uymakta haklı olacaktır; ve bunun iki nedeni vardır: birincisi dışsaldır, çünkü orada en iyi hizmetleri verecektir; ikincisi kişiseldir, çünkü kendi doğasının bir talebi, diğer yetenekleri ve arzularının rızasıyla karşılanabildiğinde, ona itiraz edilemez. Eğer böyle bir seçmeli zevki yoksa, herhangi bir uğraşıyı seçtiği ilkeye göre, en dürüst ve yararlı olanı seçmelidir, en yüksek ücretli olanı değil. Burada, kendimizden veya kendimize ait olmayan, toplumun yapısından kaynaklanan dışsal bir sorunumuz var; ve doğruluk konusunda sabit bir tasarıma sahip kendi ruhumuz var. Yapılabilecek tek şey, sorunu uygun terimlerle sunmak ve onu bireyin ruhuna bırakmaktır. Şimdi
fakirlerin sorunu zorunluluktur: yaşamak için para kazanmak için,
karlı bir iş bulmaları gerekir. Fakat zenginlerin sorunu
onur sorunudur: paraları varsa, işe yarar bir iş bulmaları gerekir.
Herkes günlük ekmeğini kazanmak zorundadır: Biri, henüz yiyecek bir şey
bulmadığı için; diğeri, daha önce yemiş olduğu için, henüz
kazanmadığı için.

Elbette, ekmek için doğru olan şey, beden veya zihin için
lüks ve konforlar için de doğrudur. Fakat lükslerin
düşünülmesi bizi tüm sorunun yeni bir yönüne ve sonuncusundan daha az doğru olmayan ve belki de daha az şaşırtıcı olmayan ikinci bir önermeye götürür.

Şu anda, biz, daha kolay sınıflardan olanlar, etten sonra bir tokluk ve rezillik halindeyiz. Bolluk bizi kayıtsızlıkla doldurdu; ve
başımızdan ayağımıza kadar alışılmış zenginliğin nasırlarıyla
kaplıyız. Belirli bir rütbeye doğduğumuzda, deyim yerindeyse, mevkiimize kadar yaşarız. Babalarımız israf ettiği için, biz de zevk almadan israf ederiz. En iyisinden yeriz, lezzetten değil, küstahça alışkanlıktan. Bir lüksün varlığından hevesle hoşlanmayız veya onu arzulamayız; yokluğuna alışkın değilizdir. Ve sadece alışkanlıktan parayı israf etmekle kalmayız, daha da acıklı bir şekilde gösteriş için israf ederiz. Rehber olarak akıl veya zevk iddia eden bir yaratık için, gelirinin en küçük kısmını istemediği şeye harcamaktan daha hüzünlü bir utanç düşünemiyorum; ve sürmek istemediğiniz bir arabayı veya korktuğunuz bir uşağı tutmak, acınası bir tür aptallıktır. Para, bir mutluluk aracı olduğundan, el değiştirdiğinde her iki tarafı da mutlu etmelidir; doğru şekilde kullanıldığında, kullanımında iki kat kutsanmış olmalıdır; ve alıcı ve satıcı
her pounddan yirmi şilinlik kar elde etmelidir. Benjamin Franklin hayatını değişmiş bir adam olarak geçirdi, çünkü
bir zamanlar bir penny düdük için çok pahalı ödedi. Benim endişem genellikle
daha derin bir kaynaktan, yani istemediğim halde düdük satın almış olmaktan kaynaklanır.
Bundan pişman olduğumu veya kendime zaman ayırsaydım pişman olacağımı görüyorum, sadece kişisel değil, ahlaki ve hayırsever
düşünceler açısından da. Çünkü, öncelikle, paranın hevesli öğrenciler için kitap ve özlem duyan çocuklar için yiyecek ve ilaç satın almak istediği ve
büyük çoğunluğun en acil arzularında açlık çektiği bir dünyada,
hiç iştahım olmadığında ve gerçek bir tatmin elde edemediğimde parayı israf etmek kesinlikle adi, aptalca ve zalimcedir.
Hayırseverliğim
kendimi de kapsayacak kadar geniştir; ve kendimi mutlu ettiğimde, en azından doğru davrandığıma dair bir argümanım olur; fakat
eğer öyle değilse ve ben satın alıp da tadını çıkarmamışsam, ağzım
kapalı ve yoksulları soyduğumu düşünüyorum. Ve ikincisi,
samimi olarak istemediğim veya canlı bir şekilde tadını çıkaramadığım herhangi bir şey satın aldığım veya kullandığım zaman arz ve talep dengesini bozar ve çalışkan elleri faydalı veya zevkli olanın üretiminden uzaklaştırıp kum ipleri ve bedene yorgunluk veren şeylerle meşgul etmeye katkıda bulunur. Bu savurganlık gerçekten günahtır ve üstelik çok aptalca bir günahtır, bu günahla insanlığı ve kendimizi yoksullaştırırız. Bu her insanın yüreği için başka bir sorudur. Satın aldığı ve kullandığı şeyin tadını çıkarıp çıkaramayacağını bilir; eğer çıkaramazsa, yemlikteki bir köpektir; hayır, çıkaramazsa, iddia ediyorum ki hırsızdır, çünkü bir insana kullanamayacağı hiçbir şey gerçekten ait değildir. Sahip, uygunlukla bağlantılıdır; ve bu sadece insanın kendi ihtiyaçlarına ve yeteneklerine uygun olanıdır.

Bir genç, bir kariyer seçerken, yoksulluktan korkmamalıdır. İhtiyaç
acı bir şeydir, ancak yoksulluk ihtiyaç anlamına gelmez. Şu anki gelirinin yarısıyla mı, üçte biriyle mi, en cömert anlamıyla şu anki kadar dolu dolu yaşayamayacağı henüz görülecek. Lükslere karşı çıkan bir aptaldır; ancak lükslerin arzulamayan ve tadını çıkaramayanlara
israf edilmesine itiraz etmeyen bir aptaldır. Topluma karşı sadece aldatıcı bir hayat değil, kendine gerçek bir hayat yaşamak isteyen her insanın, gerçekte kaç lüksü
istediği ve kaç tanesine sadece toplumsal bir uygunluk olarak boyun eğdiği görülecektir; ve bunların hepsinden
hemen vazgeçecektir. Bunu yapsın ve onu tam bir memnuniyet içinde tutmak ve zihin ve duyularını aktif tutmak için ne kadar az paraya ihtiyaç duyduğunu görünce şaşıracaktır. Kolay sınıflar arasında herhangi bir seviyedeki yaşam, her erkeğin ve her hanenin başkalarının zevklerini taklit etmesi ve gösterilerini taklit etmesi gereken bir rekabet ilkesi üzerine tasarlanmıştır. Birisi yemekte, diğeri şarapta, üçüncüsü mobilyada veya sanat eserlerinde veya giyimde naziktir; ve ben, bu inceliklerin hiçbirini umursamayan, belki de sıradan bir atletik yaratığım ve egzersizi, sığır etini, birayı, flanel gömlekleri ve kamp yatağını seven biri olarak, yine de tüm bu diğer zevkleri özümsemeye ve bu yabancı harcama fırsatlarını kendime mal etmeye çağrılıyorum. Alaycı olabilir: Eminim ki bunun bencilce olduğu söylenecektir; ancak paramı istediğim gibi ve kendi mahrem kişisel tatminim için harcayacağım ve herhangi bir hayali sosyal nezaket veya görev için yarım penilik bir renk harcamak kendimi gerçekten bir budala saymalıyım. Ellerim üşümedikçe veya onlara karşı bir zevkle doğmadıkça eldiven giymeyeceğim. Giyim benim ve dünyadaki bir başkasının işidir; aslında, ve açık bir nedenle, bana aşık olan herhangi bir kadının işidir. Aklımın olduğu yerde konaklarım.
Topluluktan benimle yaşamasını istemezsem, sessiz kalmaları gerekir; ve
eğer istersem bile, daveti reddetmekten başka hakları yoktur.

Yurtdışında bir adamın konumuna uygun yaşaması gerektiği,
evinin, masasının ve tuvaletinin dünyaya eşdeğer ve eşit derecede etkileyici olması gerektiği gibi bir fikir vardır. Eğer bu İncil'deyse,
bu pasaj benim sorularımdan kaçmıştır. Eğer İncil'de yoksa,
aptalın kalbinden başka bir yerde değildir. Bu hayali bir kenara bırakın.
Ne istiyorsanız onu görün ve ona harcayın; umursamadığınızı ayırt edin ve ona hiç harcamayın. Şarapları belirli bir fiyattan daha yüksek ve hiç de yüksek olmayan şekilde ayırt edebilen çok fazla insan yoktur.
Bunlardan biri olduğunuzdan emin misiniz?
Bir kuruşun bir kesri olan pipo yerine altı penilik puroları tercih ettiğinizden emin misiniz? Bir konsere devam etmek istediğinizden emin misiniz? Nerede uyuduğunuza önem veriyor musunuz, yoksa ucuz bir konaklama yerinde Elizabeth dönemi malikanesindeki kadar rahat değil misiniz? Güzel kıyafetler giymeyi sever misiniz? Bu soruları bir deneme olmadan cevaplamak mümkün değildir; ve benim için en açık şey, inişler ve çıkışlar yaşamamış ve babasının evinden daha ucuza yaşamaya zorlanmamış bir adamın hala eğitimine başlaması gerektiğidir. Deney yapılsın ve o,
o saate kadar iştahının ötesinde yemek yediğini; ucuz konaklamanın, ucuz tütünün, kaba kır kıyafetlerinin, sade masanın
sadece ruhunu söndürmek için bir güce sahip olmadığını, hatta belki de ona, eskiden zenginliğe karşı duyarsız ve uykulu itaatinde, uyku ve uyanıklık arasında aldığı
zarif yiyecekler kadar keskin bir zevk verdiğini görecektir.

Edebiyatın hayali Bohemleri altında gözden kaybolmuş bir yaratık olan gerçek Bohem, tam olarak böyle bir yaşam ilkesiyle tanımlanır. Romanın Bohemi, kendisi için iyi olandan fazlasını içen ve her şeyi işe tercih eden ve garip kıyafetler giyen, çoğunlukla saygın bir Bohem, saygısızlıkta saygın, dışarısı için yaşayan ve bir maceracıdır. Ama kastettiğim adam tamamen kendine yaşar,
istediğini yapar, uygun olduğu düşünülen şeyi değil, istediğini satın alır,
kendisi için uygun olduğu düşünülen şeyi değil, iyi yapabileceğine inandığı şeyde çalışır,
kendisine para veya itibar kazandıracak şeyde değil.
En saygın adamlardan biri olabilirsin, ama yine de gerçek bir Bohemsin. Ve test şudur: Bir Bohem, ne kadar fakir olursa olsun, arkadaşlarına karşı her zaman eli açıktır; parayla ne yapabileceğini ve onsuz nasıl yapabileceğini bilir, çok daha nadir ve daha faydalı bir bilgidir; daha az parası olmuştur ve
bir miktar memnuniyetle yaşamaya devam etmiştir; ve bu yüzden daha fazlasını saklamayı umursamaz ve
altını veya şilinini bir arkadaşıyla paylaşır. Yoksullar,
cömertlerse, doğuştan Bohemdirler. Dilencilerin
nereye gittiğini biliyor musun? İnsanların binlercesi arasında sersem sersem oturduğu büyük evlere değil,
dünyayı görmüş yoksul adamların kapılarına; ve sadece iki akçesi olan dul kadın servetinin yarısını hazineye yatırdı.

Fakat giyimde veya konaklamada tasarruf etmeyi seçen veya toplumdaki seviyesine göre harcama seviyesinin dışına çıkan genç bir adam, toplumun tamamen dışına düşer. Sanırım genç adam kariyerini onurlu ilkelere göre seçmiştir; yeteneklerinin ve içgüdülerinin belirli bir uğraşta en iyi şekilde tatmin edilebileceğini görür; belirli bir sektörde, insanlığa sağlıklı ve uygun bir hizmetle hizmet ettiğinden emindir; ve erişebildiği başka bir sektörde bunu veya aynı şekilde iyi bir hizmette bulunacağından emin değildir. O zaman bu onun hayatındaki gerçek alandır; babasından doğduğu alan değil, yeteneklerine ve içgüdülerine uygun olan alandır. Ve diyelim ki toplumdan
düşer, bu bir üzüntü nedeni midir? Kalbiniz o kadar
ölü mü ki, birkaç kişinin sevgisinden çok, birçok kişinin takdirini tercih ediyorsunuz? Toplumun sizi
sevdiğini mi düşünüyorsunuz? Bunu kanıtlayın. Maddi harcamalarda düşüşe geçin ve onların sizin için Tataristan Hanı'ndan daha fazla umursamadıklarını göreceksiniz. Hiçbir arkadaşınızı kaybetmeyeceksiniz. Eğer varsa, onları elinizde tutacaksınız. Sadece ceketinize ve arabanıza dost olanlar kaybolacak; gülümseyen yüzler büyülenmiş gibi kaybolacak; ancak nazik kalpler kararlı bir şekilde nazik kalacak. O kadar mı kayboldunuz, o kadar mı
öldünüz, kendi ruhunuzdan ve sağlam gerçeklere dayalı kendi ayaklarınızdan o kadar mı az eminsiniz ki, iyilikten ve mutluluktan önce, bir yıkım raporuyla sizden kaçacak, bir utanç gölgesinde sizi hakaretle terk edecek, sizi tanımayan ve sizi sadece görerek tanımakla ilgilenmeyen ve siz de onları daha insani bir şekilde ne tanıyorsunuz ne de tanımak istiyorsunuz? Toplumun açıkça kabul edilen ilkesi, dostluğun işe karışmaması gerektiği değil midir; bu, parayla ilgili bir düşüncenin, bu soğukkanlı çetenin bildiği herhangi bir sevgi düşüncesinden önce geldiği, hırsızların
onuruna bile sahip olmadıkları ve en yakınlarını ve en sevdiklerini bir yabancı kadar kolayca dolandıracakları anlamına geliyor? Umarım bir arkadaşa hizmet etmek için çoğu kişi kadar ileri giderim; ancak
açıkça ilan ediyorum ki, topluma bir zevk vermek için şapkamı takmayacağım. Sevdiklerim uğruna iştahlarımı aç bırakabilir ve öfkemi kontrol edebilirim; ancak toplum beni istediğim gibi kabul eder veya bensiz giderim. Ne onlar ne de ben kaybetmeyeceğiz; çünkü sevginin olmadığı yerde, birlikte olmak hem zahmetli hem de kârsızdır.

Ancak, bir insanın gerçekten ve tümüyle tadını çıkarabileceği şeye para harcaması doğruysa, doktrinin hem zenginlere hem de fakirlere, binlerce dolar biriktirmiş olan adama hem de hayata tehlikeli bir şekilde başlayan gençlere eşit güçte uygulanacağı açıktır. Ve şu sorulabilir: Bu, en iyi arkadaş olmayan cimrileri hazırlamaktan başka bir şey değil midir? Ancak ilke şuydu: Bir insanın adil bir şekilde kazanmadığı ve dahası, tam olarak tadını çıkaramadığı şey ona ait değildir, ancak şartlı tahliye ile bir vekil olarak elinde tuttuğu insanlığın hazinesinin bir parçasıdır. O halde, insanlık için kârlı hale getirilmelidir; ve bunun nasıl
yapılması gerektiği, bir kez daha, her insanın kendisi için çözmesi gereken ve kimsenin onu yargılamaya hakkı olmayan bir sorundur. Yine de çok açık olan ve burada belirtilebilecek birkaç husus vardır.
İnsanlık sadece genel olarak bütün değil, aynı zamanda özel olarak her bir insandır.
Her erkek veya kadın insanlığın değerli varlıklarından biridir; onun veya onun adil beynine, nazik kalbine ve aktif ellerine insanlık geleceğe dair umutlarının bir kısmını emanet eder; o, iyi eylemlerin olası bir kaynağı ve ırka bereket kaynağıdır. İhtiyacınız olmayan, katı bir anlamda istemediğiniz bu para, bu nedenle sadece ırka kamusal yardımlarda değil, özel iyiliklerde de geri verilebilir. Karınız, çocuklarınız, arkadaşlarınız size en yakın olanlardır ve ilk önce onlara yardım edilmelidir. En azından orada çok az sahtekarlık olabilir, çünkü onların kendi bilginizin gerekliliklerini bilirsiniz. Ve
düşün, eğer tüm dünya senin yaptığını yapsa ve imkânlarına göre
sevgi çemberine yardım etse, bolluk zamanlarında ağlayan bir yoksulluk ve şüpheyle verilen ve şaşkınlıkla alınan soğuk, mekanik bir hayırseverlik
olmazdı. Bu basit kural, içinde yaşadığımız eski ve zalim dünyadan yeni bir dünya yaratmaz mıydı?

[_İki cümle daha sonra parça kesilir._]

DUALAR

VAILIMA'DA AİLE KULLANIMI İÇİN YAZILMIŞTIR

DUALAR

VAILIMA'DA AİLE KULLANIMI İÇİN YAZILMIŞTIR

Başarı İçin_

Rabbim, işte ailemiz burada toplanmış. İçinde yaşadığımız bu yer için Sana şükrediyoruz; bizi birleştiren sevgi için; bize bugün bahşedilen barış için; yarını beklediğimiz umut için; sağlık, iş, yiyecek ve hayatlarımızı keyifli kılan parlak gökyüzü için; Dünyanın her yerindeki dostlarımız ve bu yabancı adadaki dost yardımcılarımız için. Küçük topluluğumuzda barış bol olsun.
Her kalpten gizli kinleri temizle. Bize tahammül etmek ve sebat etmek için lütuf ve güç ver. Suçlular, bize suçluları kabul etme ve affetme lütfunu ver. Kendimizi unutalım, başkalarının unutkanlığını neşeyle
taşımamıza yardım et. Bize cesaret, neşe ve sakin
zihin ver. Dostlarımızı bize esirge, düşmanlarımızı bize yumuşat. Eğer mümkünse, tüm masum çabalarımızda bizi kutsa. Eğer mümkün değilse, gelecek olanla karşılaşmak için bize güç ver, böylece tehlikede cesur, sıkıntıda sabit, öfkede ve tüm talih değişikliklerinde ve ölüm kapılarında birbirimize sadık ve sevgi dolu olalım. Çömlekçiye çamur, rüzgara yel değirmeni, babalarının çocukları olarak, Mesih uğruna Senden bu yardımı ve merhameti diliyoruz.

_Lütuf İçin_

Burada Senin huzurunda olmamızı, iniş çıkışlardan ve ölüm korkusundan
kurtulmamızı, kendimize onursuzluk veya başkalarına zarar vermeden önümüzde kalan yolu bitirmemizi ve günü geldiğinde huzur içinde ölmemizi sağla. Bizi korkudan ve lütuftan, bayağı umutlardan ve ucuz zevklerden kurtar. Eksikliğinde herkese merhamet et;
düşmesin; yolda tökezleyenlere destek ol ve yorgunlara
sonunda dinlenme fırsatı ver. _Sabah_

Gün geri döner ve bize sinir bozucu endişelerin ve görevlerin önemsiz döngüsünü getirir. Adam gibi davranmamıza yardım et, onları kahkahalarla ve nazik yüzlerle yerine getirmemize yardım et, neşe çalışkanlıkla dolup taşsın. Bize tüm bu gün işimize neşeyle gitmemizi sağla, bizi dinlenme yataklarımıza yorgun, memnun ve onursuz bir şekilde getir ve sonunda bize uyku armağanını ver.

_Akşam_

Gününün sonunda şükranla Senin huzuruna geliyoruz, ey Rab.

Dünyanın uzak köşelerindeki sevgililerimiz, günün emeklerine şimdi başlayanlar, onları bitirdiğimizde ve güneşin öğle vakti
üzerlerinde durduğu kişiler, onları kutsa, yardım et, teselli et ve refaha kavuştur.

Muhafızlarımız rahatladı, günün hizmeti bitti ve dinlenme saati geldi. Uyuyan bedenlerimizi, soğuk ocaklarımızı ve açık kapılarımızı Senin ellerine teslim ediyoruz. Gülümseyerek uyanmamızı sağla, gülümseyerek çalışmamızı sağla.
Güneş doğuya dönerken, sabrımız şafakla yenilensin; güneş dünyayı aydınlatırken, sevgi dolu nezaketimiz bu
evimizi aydınlatsın.

_Akşam İçin Bir Tane Daha_

Tanrım, bu ev, aile ve ülke için yakarışlarımızı kabul et.
Masumları koru, açgözlüleri ve hainleri dizginle, bizi
sıkıntılarımızdan sakin bir ülkeye çıkar.

Kendimize ve uzaktaki sevdiklerimize bak. Bize ve
onlara yardım et; günlerimizi huzur ve onurla uzat. Bize sağlık, yiyecek, parlak
hava ve hafif yürekler ver. Kötülükten düşündüğümüzde, irademizi engelle; iyilikten düşündüğümüzde, çabalarımızı ilerlet.
Hataların unutulmasına ve iyiliklerin hatırlanmasına neden ol.

Korkmadan yatalım, uyanalım ve coşkuyla kalkalım.
Şimdi
sözlerini sonlandırdığımız O'nun hatırına.

_Yağmur Zamanında_

Son günlerin ihtişamı ve güneşinin mükemmel yüzü için Sana şükrediyoruz, Tanrım. Aldığımız iyi haberler için Sana şükrediyoruz.
Yaşadığımız ve paylaşabildiğimiz zevkler için Sana şükrediyoruz.
Ve şimdi, bulutlar toplandığında ve yağmur ormanın ve evimizin üzerine
yağdığında, yıkılmamıza izin verme; geçmiş merhametlerin ve geçmiş zevklerin
kokusunu kaybetmeyelim; ama, yağmurda öten bir kuşun sesi gibi,
karanlık saatte minnettar anılar hayatta kalsın.
Önümüzde acı verici bir görev varsa, bizi cesaretin lütfuyla güçlendir; herhangi bir merhamet eylemi varsa, bize şefkat ve sabrı öğret.

_Yağmur Zamanında Bir Başkası_

Tanrım, ormanın sayısız milyonlarına yağmur gönderiyorsun
ve ağaçlara bol bol su veriyorsun. Biz bu adadayız
birkaç avuç insan ve binlerce binlerce sağlam ağaç! Bize ağaçların dersini öğret. Bu yağmurun
topladığı etrafımızdaki deniz, balık ırkıyla dolu; bize balıkların anlamını öğret, Tanrım. Kendimizi olduğumuz gibi görelim, Senin eserinin sayısız klanlarından biri. Umutsuzluğa kapıldığımızda,
bunların da Seni memnun ettiğini ve Sana hizmet ettiğini hatırlayalım.

_Geçici Bir Ayrılıktan Önce_

Bugün ayrı ayrı gidiyoruz, bazılarımız zevk için, bazılarımız ibadet için, bazılarımız görev için. Bizimle gel, rehberimiz ve meleğimiz; Sen, bölünmüş yollarımızda alçak çağrımızın işaretini önümüzde tut, yine de
elde edebileceğimiz en iyi şeye sadık kalalım. Bize yardım et, yaratıcımız, olayların dağıtıcısı, Sen, körü körüne çalıştığımız engin tasarımların, kendimize ve sevdiklerimize karşı bu kadar kararlı olmamıza izin ver.

_Dostlar İçin_

Giden sevdiklerimiz için Senin şefkatli nezaketini yalvarıyoruz. Onları hayatta tut, onları büyüyen bir onurla koru; ve bizim için, onların sevgisine layık kalmamızı sağla. Mesih aşkına, sevdiklerimiz bizim için kızarmasın, biz de onlar için. Bize sadece bunu ver ve bize daha küçük kötülüklere sarsılmadan katlanma cesareti ver, ölümü, kaybı ve hayal kırıklığını hayatın gelgitindeki saman çöpleri gibi kabullenmemizi sağla.

_Aile İçin_

Eğer senin isteğinse, endişelerimizde bize yardım et. Bu topraklara ve masum insanlara merhamet et. Bugün hayal kırıklığı içinde zayıflıklarıyla mücadele edenlere yardım et. Ailemizi kutsa, orman evimizi kutsa, ada yardımcılarımızı kutsa. Bizim için bu rahatlık ve umut yerini yaratan Sen, minnettarlığımızı kabul et ve alevlendir; birbirimize hizmet ederek, hak edilmemiş iyiliklerinin ve merhametlerinin borcunu ödememize yardım et, böylece hizmet süremiz sona erdiğinde, pencereler kararmaya başladığında, aile bağları çözülmek üzereyken, vedalarımızda pişmanlık acısı olmayacak. Bize getirdiğin uzun yola, çöllerimize göre değil, arzularımıza göre hizmet aldığımız uzun günlere; çukura ve çamurlu kile, umutsuzluğun karanlığına, ayaklarımızın koparıldığı kötü davranışın dehşetine geri bakmamıza yardım et. Günahlarımızın bağışlanması veya engellenmesi, utançlarımızın yayınlanmaması için, Sana şükrediyoruz ve Sana şükrediyoruz, ey Tanrım. Bize bir kez daha ve sonsuza dek yardım et. Olayları bu şekilde düzenle, zayıflığımızı bu şekilde güçlendir ki, her gün bu şükran şarkısıyla Senin huzuruna çıkalım ve sonunda onurla uğurlanalım. Zayıflıkları ve korkuları içinde, Senin eserinin kapları Sana dua ediyor, Sana övgüler sunuyor. Amin.

_Pazar_

Biz Sana yalvarıyoruz, Tanrım, bize lütufta bulunman için, bu çatı altında huzur içinde bir araya gelmiş birçok aileden ve milletten insanlar, sabrının örtüsü altında yaşayan zayıf erkekler ve kadınlar. Hala sabırlı ol; bize biraz daha katlan;--iyilikteki kırık amaçlarımızla,
kötülüğe karşı boş çabalarımızla, bize biraz daha katlanmamız için izin ver,
ve (eğer mümkünse) daha iyisini yapmamıza yardım et. Bize olağanüstü merhametlerini bahşet; Eğer bunların alınması gereken gün gelirse, bizi sıkıntıdaki adamı oynamaya hazırla. Arkadaşlarımızla ol, kendimizle ol. Her birimizle birlikte dinlenmeye git; eğer uyanık olan varsa, onlara nöbetin karanlık saatlerini yumuşat; ve gün döndüğünde, bize geri dön, güneşimiz ve tesellimiz,
ve bizi sabah yüzleriyle ve sabah yürekleriyle çağır - çalışmaya istekli - mutlu olmaya istekli, eğer mutluluk bizim payımıza düşerse - ve eğer gün üzüntüyle işaretlenmişse, buna katlanmaya güçlü ol.

Sana şükrediyoruz ve Seni övüyoruz; ve bu günün kutsal olduğu O'nun sözleriyle, adaklarımızı kapat.

_Kendimizi Suçlamak İçin_

Rabbim, kendi gözümüzdeki merteği görmemiz için bizi aydınlat ve kardeşimizin gözündeki çöpü görmemize kör et. Suçlarımızı ellerimizle hissedelim, onları güneş gibi önümüzde büyük ve parlak kıl, onları yememizi ve içmemizi sağla. Bizi sevdiklerimizin suçlarına kör et, onları hafızalarımızdan temizle, onları sonsuza dek ağzımızdan çıkar. Burada, Senin önünde bulunan herkes, sevginin sahte terazileriyle taşısın ve ölçsün ve kendi gözlerinde ve tüm durumlarda en suçlu olsun. Aynı zamanda cesaretin lütfuyla bize yardım et ki,
hiçbirimiz mutluluğumuzun veya dürüstlüğümüzün yıkıntıları arasında oturup ağıt yakarken yıkılmayalım: bize sunaktan ateşle dokun ki,
şehrimizi yeniden inşa etmek için ayağa kalkıp harekete geçelim:
Şimdi dua sözlerinde son bulduğumuz O'nun adıyla ve yöntemiyle.

_Öz-unutkanlık İçin_

Rabbim, Senin elinin yaratıkları, mirasından mahrum bırakılmış çocukların, tutarsız istekleri ve pişmanlıklarıyla Senin önüne gelsinler: Çocuklarız, çocuk olacağız, ta ki annemiz toprak kemiklerimizi yiyene kadar. Bizi kabul et, bizi düzelt, bize rehberlik et, Senin suçlu masumların. Boşuna gözyaşlarımızı kurut, boşuna kızgınlıklarımızı sil, daha da boşuna çabalarımıza yardım et. Burada, çocuklar gibi somurtan biri varsa, onunla ilgilen ve onu aydınlat. O kişi hakkında
gündüz yap ki, kendini görsün ve utansın. Onun hakkında
cennet yap, Tanrım, cennete giden tek yolla, kendini unutarak
ve komşuları hakkında gündüz yap ki, ona yardım etsinler, onu
engellemesinler.

_Sevincin Yenilenmesi İçin_

Biz kötüyüz, Tanrım, ve bunu görmemize ve düzeltmemize yardım et. Biz iyiyiz ve
daha iyi olmamıza yardım et. Hizmetkarlarına sabırlı bir gözle bak,
güneşi ve yağmuru gönderdiğin gibi; aşağı bak, kuru kemikleri çağır,
canlandır, canlandır; içimizde hizmet ruhunu, barış ruhunu yeniden yarat; içimizde sevinç duygusunu yenile.

XVI. CİLT SONU

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Baskısı Cilt 16 (25'ten), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK R.L. STEVENSON - VOL 16 OF 25 ***

***** This file should be named 30990.txt or 30990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/9/30990/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
