*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 5 (Esperantist, Cilt. 1, No.5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30992]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 5

Author: Various

Editor: H. Bolingbroke Mudie

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30992]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_Yazıcının Notları_

Birkaç küçük tipografik hata bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir.
Ancak, birçok dilbilgisi hatası ve tuhaf yazım
orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

TEK KOPYA FİYATI DÖRT PENS NET.

_No. 5._

_Mart, 1904._

ESPERANTİST

Uluslararası Dilin
yayılması için Esperanto Gazetesi....

H. BOLINGBROKE MUDIE tarafından düzenlenmiştir.

YILLIK ABONELİK: 3/- (4 frank; 1-1/2 ruble; 75 sent).

THE LONDON ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C. tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK

Sayfa
Aksan Sorunu (Editör) 65-66
Şubat Yürüyüşü (Esperantist 6380) 67
İtalyan Halk Bilimi (Clarence Bicknell) 68
İspanyol Atasözleri (Esperantist 4686) 68
Fırtına, 5, 21, 40 ve 56. sayfalardan devam
(A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 69
Mateo Falkone (Elise Bauer) 70-72
Tom Bowling (A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 72
İlgi Çeken Çeşitli Öğeler 73
Yazışma Notları 74-75
Esperanto'nun Doğuşu (John Ellis tarafından çevrilmiştir) 76-78
Tatillerimiz (Editör) 78
Çiçeklerin Dili (Ben Elmy) 79
Lafontaine'den İki Masal (O.W. 7074) 79
Kapılar Cennetin (J. H. Meyrick) 80

ÜCRETSİZ AYRINTILAR İÇİN
ESPERANTO TOPLULUKLARININ
ONUR SEKRETERLERİNE şu adresten yazın:

BOURNEMOUTH, I. F. H. Woodward, Esq.,
Norwood, St. Swithin's Road.

DUBLIN, C. Fournier, Esq.,
Celtic Association, St. Stephen's Green.

EDINBURGH, Miss Tweedie, M.A.,
2, Spence Street.

GLASGOW, J. Hunter, Esq.,
138, Darnley Street, Pollokshields.

HUDDERSFIELD, G. H. Taylor, Esq.,
13, Birkly Hall Road.

KEIGHLEY, J. Ellis, Esq.,
Compton Buildings, Bow Street.

LONDRA, H. Bolingbroke Mudie,
41, Outer Temple, W.C.

NEWCASTLE, H. W. Clephan, Esq.,
3, Cotfield Terrace, Gateshead.

PLYMOUTH, J. A. Thill, Esq.,
6, Barton Crescent, Mannamead.

PORTSMOUTH, Dr. Greenwood,
21, St. George's Square.

SURBITON, P. Howard, Esq.,
The Bungalow, Cranes Park.

TYNEMOUTH, Alan F. Davidson, Esq.,
26, Park Crescent, N. Shields.

WIMBLEDON, W. Inge, Esq.
Spencer College, Wimbledon.

Not: Yerel gruplar kurmaya istekli olan beyefendilerin Sayın ... ile iletişime geçmeleri içtenlikle umulmaktadır. Sec., _Esperanto Kulübü,
çalışmalarında onlara yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır_.

Remington

_EVRENSEL_ DAKTİLO.

Bir düşünün!

ULUSLARARASI MAKİNE.

_Uluslararası bağlarla bağlı olmayan:

Tüm medeni halkların ortak birlik bağı._

Remington, Esperanto için uygun şekilde tedarik edilebilir.

* * *

REMINGTON DAKTİLO ŞİRKETİ,
100, Gracechurch St., Londra, E.C.

La Remington

LA _UNIVERSALA_ SKRIBMASXINO.

Pripensu je tio!

LA INTERNACIA MASXINO.

_Devletin özgürlükleri:

Halkın uygarlığı için yeni bir Komuna._

La Remington, Esperanto'nun yazdığı bir kitaptır.

     * * *

  LA REMINGTON Daktilo KOMPANIO,
  100, Gracechurch St., Londono, E.C.




Arkadaşlarınızın İlgisini Çekmek İçin,

2/6'yı Kütüphaneciye, P. HOWARD, Av., The Bungalow, Cranes'a gönder
Park, Surbiton, No. 52'nin 6 nüshası için. Bunlar daha sonra
fazladan 1/3'ü ile iade edilir ve aşağıdaki durumlarda The Complete Text Book ile değiştirilir:
İstenilen.




EN YENİ PARFÜM.

ESPERO.

  Yeşil ve Altın Etiket baskılı
  Esperanto'da.

Fiyat 1/-. Ücretsiz gönderi, 1/1.

GEO. C. LAW, 394, King's Road, Chelsea,
Londra, S.W.

[Resim: Esperanto Postcard]

ESPERANTO NEDİR?

Tüm Milletlerin İkinci Dili. Zaten yaklaşık 100.000 kişi
biliyor. Yurt dışına iş veya eğlence için seyahat ettiğinizde,
Avrupa'nın her yerinde, bu basit ve uyumlu dilde konuşmaya veya yazışmaya hazır arkadaşlar bulacaksınız.
Dilbilgisinin muhteşem sadeliği sizi şaşırtacak. Kurallarında hiçbir istisna yok;
yazım fonetiktir. İngilizler bunu öğrenmeyi çok kolay bulacaklardır.

Tam Metin Kitabı için, 1s. 8d.'yi şu adrese gönderin:

Hon. Sec., ESPERANTO CLUB,
41 Outer Temple, Londra, W.C.

Ömür boyu faydalı bir dil; yine de tuhaf anlarda kolayca öğrenilebilir.

Esperanto Postkartının Faksimi.

En İyi Fildişi Kartta, 50'ye 1/1.

Lütfen İç veya Dış olduğunu belirtin.

ESPERANTİST.

Uluslararası Dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.

ABONPAGOJ ESTAS PİRİNÇVEBLAJ CXE
  ABONELİKLER ADRESE GÖNDERİLECEKTİR

  Sayın. Sec., ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C.
  AVUSTURYA.--Sro. T. Cejka, Bystrice Hostyn, Moravya.
  BELÇİKA.--M. M. Seynaeve, 3, Rue de l'Avenir, Courtrai.
  KANADA.--A. Saint Martin, Av., 79, St. Christopher Caddesi, Montreal.
  FRANSA.--M. Paul Fruictier, Arago Bulvarı 27, Paris.
  ALMANYA.--Doktoro Mybs, 68, Markt Strasse Altona, Elbe.
  MALTA.--A. Agius, Av., 92, Strada S. Gaetano, Hamrun.
  RUSYA.--G. B. Smith, Av., 19, Wiborg Quay, St. Petersburg.
  İSVEÇ.--Sro. P. Ahlberg, 50, Dobelnsgatan, Stockholm.
  TRINIDAD.--Geo. O. Messerly, Av., İspanya Limanı.


_Redakcio'nun el yazısını kullanarak oni aldonis'e tekrar göndermesini sağlayın
postaxtsignon._

_Redakcio'nun korektos ile ilgili ek makaleleri._

_Oni povas, abonpagon'u göndererek posxtsignoj'u kabul etti.
lauxvaloro._


5 numara.

  Abonelik, 3s. Yıllık.
  Tek Kopya, 4d. açık.

MARTO, 1904.




Karaj Legantoj, Selam!

Esperantist! Bu, girdabın anlamı mı? Kompreneble
gxi devas esti (1) Tiu, kiu lernas, kaj uzas, Esperanton: (2) Tiu cxi
malgranda Gazeto, en la aynı lingvo presita.

Esperanto'yu biliyor musun? GXi estas tio, kion nia iyi estro, Doktoro
Zamenhof, donis al la mondo, post kiam li estis studinta multijn
Teşekkürler.

CXu ni do estos pravaj, enkondukante niajn proprajn "plibonigojn" en
la lingvon? Kaj cxu tiu cxi Gazeto prave povos sin nomi The
Esperantist, bu gxi'nin sxangxo'da bulunmasını sağladı, ancak daha sonra
dil yardımcınız mı? Ne olur?

Şubat ayında bir numarada yeni bir sayfa açtık ve daha fazlasını görmedik.
ama ilerlemenin yanlış olduğunu gösteren bir işaret vardı;
ve Doktoro Zamenhof'un bu ülkeye yaklaştığını anlıyoruz
Litero H bir süper işarettir.

Tiu cxi certe estas lerta ve suficxa, tamen gxi sxajne ne placxas al
İngilizce öğrenci olarak kal. Bunu yapmak için, bu işe yaradı
lernonta ian lingvon, alfabe veya hayaller için bazı bilgiler var
Esperantaj konsonantoj, _Angla_uzo'nun en iyilerinden biri. SXajne
başka bir şey değil, bu bir öncelik değil.

Anglikan'da GH, HH, JH, cxar ile ilgili fikirlerim var
son derece kolay anılar. Aklımda kalanları düşündüm
İtalya'da CH ve GH'nin yanlış olduğu söylenemez, ancak bu durum çok iyi değil
malsamaj je la uzo de la Itala lingvo.

CXar, benim için en iyi öğrenci kribadas'ı olarak kabul ediliyor.
Sendas al Vi tiun cxi leteron. Kaj, Esperantistoj'a göre,
Aferon'u satın almak ve posta kartımı göndermek için iyi şanslar dilerim
10 Nisan 1904'ten önceki görüşler.

(_Adreso, 67, Kensington Gardens Meydanı, Londra, W._).

La plmulto el ni en Anglujo (en la tuta mondo eble) cxiam estas
Karşı taraftaki işaretler. Forigu ilin! bu çok sayıda cihaz
el niaj fervoraj helpantoj. Hayır, Vi'nin talebine karar vermek için,
Karaj Geesperantistoj, teklifinizin cxi'sini ele geçirdi:--

(1). _CXu_ Esperantist _presigxos sen bir işaret veriyor,
CH, GH, HH, JH, SH?_ başına sed

(2). _CX, GX, HX, JX, SX ve SX metinleri için mevcut özellikler
rahibe ve faris?_

Legantoj'un eski zamanlardan beri kullandığım şeyler var
önerim, posta kartımı yazmam, "_Mi" girişini geliştirmen
evrensel alpreno olarak kötü niyetli işaretlerin yaratıcısı
Esperanto, kiel Lingvo Internacia._"

Tiam, se mi ricevos suficxe da tiaj posxtkartoj, Via deziro estos
plenumita, ve The Esperantist'te süper imzalar var.

Daha fazla bilgi için, daha fazla bilgi edinin,
Sinjoro W. T. Stead, estas malsanigxita, ve forvojagxis al
Sudafrikujo. Tüm bunları bir kez daha gerçekleştirin
koregajn bondezirojn je Rapidega Resanigxo, ve esperos ke, antaux ne
uzun süre, sizin için bir ücret karşılığında geri ödemeler yapıldı
la homaro. Kötü niyetli bir sayfa bu sayfanın sonunda
entuziasmo, cxar li, çok daha iyi bir şey sağlıyor.

La Biblioteko Esperanta, la aldono de la tri için pligrandigxis'i ifade ediyor
serbest bırakma:--

(1). _Vojagxo interne de mia cxambro_ (kvindek ok pagxoj) estas
Xavier de Maistre'nin Fransızca çevirisi. La tradukisto, M.
S. Meyer, Trafis sian Celon, ve Donis al ni lertegan ve bonstilan
ilgi çekici olanın çevirisi.

(2). _Advokato Patelin_ (kvardek du pagxoj) bu işe yaradı
Brueys ve Palaprat'ın komedisi. Esperantigita de M. J. Evrot. GXia
İlginizi Çekecek Şeyler, Esperantolar ve Esperantolar
bonan ridon, je gxia tralego. İyi bir şey için teşekkürler Sinjoro Evrot
tema kiun li elektis, kaj ni esperu ke, antaux ne longe, la komedio
Esperanta tiyatrosunda, Doktor Zamenhof'un deziro'su. La
Efsanevi komedi ve dilin parolası olarak birçok yardım.

(3). _La Fontaine'in elektitaj hikayesi_, M.'nin tradukitajı.
Vaillant, kemik tauxgas kiel legolibro Esperanta, cxar ni jam konas la
İngilizce çeviri. Efsanevi hikaye örnekleri
Esperantigitaj, ve her yerde olduğu gibi, her zaman göz önünde bulundurulur.

Üç verkistojn ve esperas ke veya baldaux kribos'tan memnun değilim
Aliajn (eble orijinalajn) verkojn.

CXiuj el veya trovigxas cxe Kütüphaneci, Londra Esperanto Kulübü, 41,
Dış Tapınak. CXiu kostas 1/-.

Hiçbir zaman bir dahaki sefere katılmadan önce,
ya da çok sayıda plaxis her zaman iyi bir seçimdir. Ni esperas ke, nun kiam oni
havas vortarojn, birden fazla Esperantistoj bonvolos sendi al ni
artikologn. Alie The Esperantist, Abonantaro'nun icadı için ilgi çekici
olanlardan enhavi suficxe'yi kullanamaz.

Sevgili Okuyucular, Selamlar!

The Esperantist! Bu kelimenin anlamı nedir? Doğal olarak, (1) Esperanto öğrenen ve kullanan kişi; (2) Aynı dilde basılan bu küçük Gazete olmalıdır.

Peki Esperanto nedir? İyi şefimiz Dr. Zamenhof'un birçok Avrupa dilini öğrendikten sonra dünyaya verdiği şeydir.

Bu nedenle, dile kendi "iyileştirmelerimizi"
eklememizde haklı olmalı mıyız? Ve bu Gazete, yazarın onaylamadığı herhangi bir değişiklik basılmış olsaydı, kendisini The Esperantist olarak adlandırabilir miydi? Kesinlikle hayır.

Şubat Sayısının elli dokuzuncu sayfasında, aksanların ilerlememizi büyük ölçüde engellediğini kanıtlayan bazı nedenleri gördük; ve ayrıca Dr. Zamenhof'un aksan yerine H harfinin kullanımını onayladığı duyuruldu.

Bu kesinlikle hem yaratıcı hem de yeterli, yine de görünüşe göre bazı İngilizce öğrencilerimizi memnun etmiyor. Herhangi bir dili öğrenirken alfabeden başlanması gerektiğini tamamen unutarak, Esperanto ünsüzlerinin _İngilizce_ kullanımına uygun olması gerektiğini düşünüyorlar. Görünüşe göre diğer ülkelerdeki arkadaşlarımız dikkate alınmıyor.

İngiltere'de GH, HH, JH'nin kullanımını haklı olarak onaylayacağımıza inanıyorum, çünkü sesleri kolayca hatırlanıyor. Ayrıca İtalyanların CH ve GH'yi haklı olarak onaylamayacağına da inanıyorum, ancak sesleri İtalyan kullanımından oldukça farklı. Birkaç öğrenci bu aksanlar hakkında yazmaya devam ederken, bugün size bu mektubu gönderiyorum. Ve siz gerçek Esperantistler olduğunuz için, konuyu dikkatlice ele alacaksınız ve 10 Nisan 1904'ten önce bana
kartpostal yoluyla görüşlerinizi gönderme nezaketinde bulunacaksınız.

İngiltere'deki (belki de tüm dünyadaki) çoğumuz aksanlara karşı haykırdık. "Onları defolup götürün" birçok ateşli yardımcının haykırışıdır. Bu soruyu çözmek için, siz sevgili Esperantistler, şu iki öneri arasında seçim yapabilirsiniz:--

(1). _Esperantist_ aksanlı harfler olmadan mı basılacak, yoksa CH, GH, HH, JH, SH_ ile mi?

(2). _Bugüne kadar olduğu gibi CX, GX, HX, JX, SX vurgularıyla mı basılacak?_

Bu önerilerden ilkini tercih eden tüm okuyuculardan bana "_Aksanların kullanımının Esperanto'nun uluslararası bir dil olarak evrensel olarak benimsenmesini engellediğine inanıyorum._" sözcüklerini içeren bir kartpostal yazmalarını rica ediyorum.

O zaman, bu kartpostallardan yeterli sayıda alırsam, dileğiniz yerine getirilecek ve The Esperantist'te artık
aksan görmeyeceksiniz.

Muhtemelen okuyucuların çoğunluğu en ateşli destekçimizin, Bay W. T. Stead'in hastalandığını ve Güney Afrika'ya gittiğini öğrenmiştir. Doğal olarak tüm Esperantistler oybirliğiyle ona çok hızlı bir iyileşme için en içten iyi dileklerini iletiyor ve çok geçmeden insanlığın iyiliği için aralıksız
çalışmasını
yenileyebileceğini umuyorlar. Şu anda çok fazla coşkunun cezasını ödedi,
çünkü mümkün olandan fazlasını yapmaya çalıştı.

Esperanto Kütüphanesi, aşağıdaki üç kitabın eklenmesiyle daha da genişledi:--

(1). _Vojagxo interne de mia cxambro_ (elli sekiz sayfa) Xavier de Maistre'nin Fransızcasından büyük harfle yapılmış bir
çeviridir.
Çevirmen M. S. Meyer amacına ulaşmış ve bize bu ilginç eserin
en yetenekli ve doğru bir çevirisini vermiştir.

(2). _Advokato Patelin_ (kırk iki sayfa) Brueys ve Palaprat'ın üç perdelik bir düzyazı komedisidir. M. J. Evrot'un Esperanto versiyonudur.
İçeriği çok ilginç ve mizahi ve tüm Esperantistler bunu okurken iyi bir kahkaha atacaktır. M. Evrot'u seçtiği güzel tema için tebrik edelim ve umarız ki komedi Dr. Zamenhof'un isteği doğrultusunda çok geçmeden bir _Esperanto tiyatrosunda_ yayınlanır. Oyunların okunması dilin konuşma dilinde kullanılmasına büyük bir yardımdır.

(3). M. Vaillant tarafından çevrilen _La Fontaine'in otuz altı seçilmiş masalı_, İngilizce versiyonlarını zaten bildiğimiz için okuma alıştırmaları için çok uygundur.
Okurlarımız Esperanto dilinde masal örnekleri
gördüler ve bu koleksiyonun
zevk vereceğini umuyoruz.

Üç yazarı tebrik ediyor ve yakında başka (muhtemelen orijinal) eserler
yazmalarını umuyoruz.

Hepsi Kütüphaneci, Londra Esperanto Kulübü, 41,
Outer Temple, W.C.'den temin edilebilir. Her biri için 1/- ücret.

Uzun zamandır beklenen Sözlüklerin artık
çıktığını ve dostlarımızı çok memnun ettiğini memnuniyetle duyuruyoruz. Artık sözlüklerimiz olduğuna göre, daha fazla Esperantistin bize makaleler
gönderme nezaketini göstereceğini umuyoruz. Aksi takdirde Esperantist içeremez
onayını almaya devam etmek için yeterince ilginç bir konu
dünya çapında Aboneler.




ŞUBAT PROMENO.

Orijinal Verkita de Esperantisto 8380.


Etiketleme işlemi tamamlandı. Vento farigxis intikamı. Grandaj hajleroj
Bu durum, en büyük yangının kontraux'unu öfkelendiriyor.
Diğer yandan, kromun boş olması ve dönüşlerin sağlanması da mümkün.

Bruego de elementoj ekscitas homan anime aynı kiel müzik. Tr
Min. Varma cxambro ve brila
Bu, en az internetin dinlenmesi için yeterli. Sürmetante mian
süperveston, mi eliras ve blovadegon.

Bir çeşit kötü amaçlı yazılım, sia tusxo'ya benzer şekilde serpentoya benzemektedir. Iom postası
mia sango Rapide ekfluas, ve mi estas tute ve harmonio kun miaj
cxirkauxajxoj. Marsxas, sovagxa gxojo ile blovadego'yu kontraux,
kiel soldato marsxas al batalo.

Yoğun Arbetajxoj'lar arasında çok şey var. Antaux malmultaj monatoj,
Folyo ve Floro için bu değerlendirmeler; sed kiu diros ke ili
bu bir rahibe mi? Brancxoj'dan yardım alın
Bu, negxo için kovritaj, pli lano. Ili prezentas al mi
Geri dönüş, boş ve siyah bir iletişimle sağlanır.

Kravat cxi ve kravat, alt takım, kötü niyetli bir takım sercxas rifugxon de
çok güzel. Ili sides ve tremas, aux eble saltadas senreste de
loko al loko. Je tia vido venas pensoj pri la suferoj için bazı şeyler
senkompata vintra vetero. Kötü amaçlı yazılım ve kötü amaçlı yazılımların vidalanması,
de infanoj cxifonvestitaj, ve senkomfortaj homaj hejmoj, pasas
antaux mia imago.

Baldaux trovigxis malfermoj el la arbetajxoj, ve la negxo estas
tiel ebena, ke oni sxancelas detrui gxian belecon, sur gxi marsxante.

Monteto'nun desteğini iyi buldum ve nuboj'daki hayatım
Pasintaj için bu gerekli, ve bu durum bu kadar.
Tamam, la suno flamas simile al granda globo de fajro. GXiaj
radyoj iluminas la cxielon je punco ve oro, ve jxetas flavan
brilecon sur la suba negxo.

Tra gloroj de vintra sunkusxigxo mi marsxas hejmen, al brila vespera
fajro, kaj al mia Esperanta Gazeto.




İRLANDA LEONO.


Tagon, İrlandalı sen okupado renkontis vojagxantan sovagxbestaron,
ve ustadan talep var:

"CXu mi povas esti utila al vi?"

"Hayır, jes," yanıt tiu cxi, hieraux nia sola leono mortigxis. "Se
vi surmetos lian hauxton ve aktos en la kagxo, mi pagos vin."

"Tutkore mi konsentas!" İrlandalı'nın yanıtı.

Arkadaşlarınızla tanışmak için bir gün daha geçirin
bestojn. La mastro elparolis: "Gesinjoroj, jen ne terura ne
malsovagxigebla Afrika Leono. Mi nun metos lin en kagxon, kun la
tigro."

Je tiuj cxi vortoj, la "leono" rampis al la bariloj, ve kviete
diris: "Vi forgesas for the tigro mangxos min!" Sed la mastro,
svingante la vipon, yanıt veriyor: "Hayır, tigroj neniam mangxas leonojn."

Tiam la leono estis sxovita en la alian kagxon, ve la tigro tuj
komencistreege salti al li.

La malfelicxa Regxo de Bestoj, pensante ke li estis mortigota,
mırıldanıyor: "Hoş! Sanktulo Patriko, gardu min!" "Ne timu" diris la
tigro, "mi ankaux estas Irlandano!"

  G.C. Hukuku.




İTALYA FABLASCIENCO.

Clarence Bicknell'in Esperanto versiyonu.


Ne tre malproksime de mia urbeto, logxas maljunulo okdekjara, tre
iyi ve basit, çok sayıda koni ile birlikte. Tre ofte li donis
benim için kaba bir şekilde, benim için çok basit bir şey
Haziran ayında yaratımlar, yaratıcılığa yardımcı olmak ve benim için bir şeyler yapmak
Bu haziran ayındaki süper tempo. Kiel mi ne tuj notis
tiujn cxi, antaux ne longe mi decidis reviziti lin, por koleksi
ilginizi çekecek bir şey yok. Estas domagxe ne kolektif tiajn
fablojn (eble faktojn), fabloscienculo ile ilgi çekici, cxar
baldaux ili, kvankam veya mortas tre malrapide, malaperos. Jen estas
du el la ses rakontoj, kiujn mi auxdis.

(BEN.). Virino, mia amiko'nun patronu, logxantino ve la
Proxyma Vilagxo, Aliris Nokte ve Malfrue Al Placo, La Tagon Aux La
Mortintoj Hafızasının karşısında, bu, la duan aux
Kasım ayından beri. Çok sayıda yürüyüşe ilişkin ekvidis'i inceleyin
kişisel olarak, bu, hamileliğin gerçekleşmesini sağlar. Tiuj cxi kişiliği, yardımcı
tercih edilen fantomoj de mortintoj, tenis krucojn cxe la manoj, ve unu el
veya mevcut sxi sian krucon, kiun sxi kabul, ve metis en
sian antauxtukon. Reveninte hejmen, sxi malfermis la antauxtukon ve
trovis, ne krucon, sed kruroston de mortinto. Morgaux sxi iris al
iyi pasta por konfesi sin, ve okazon'da rakontis. La pastro
konsilis, aux ordonis, ke sxi reiros saman lokon, por reatendi
İşlemin ikinci aşaması, başlangıçtaki sxia'da sed kunportante
katon-viron. SXi ankaux, her zaman için yeniden yapılanma yapıyor, kiu gxin
Donacis. Tiun cxi sxi faris, ve kişi, kiam li (aux sxi)
ricevis gxin, diris: "Sinjoron'dan Vi devas, ke vi tenas en via
antauxtuko tion, kio cxeestas; cxar alie vi nun estus kun ni. "SXi
reiris hejmen, ve malferminte la antauxtukon, vidis la katon, mortan
ve sertleştirici.

Virino de mia urbeto, Bordighera, benim preskaux la samanla rakontis
Fablon, çeşitli şekillerde ve malsama'da iyi şeylerle dolu
vilagxo. La vidantino de la procesio ricevis kandelon de unu, cxar
Kandelenin değerlendirilmesi için portlar. Veninte domen, sxi metis gxin en
la tirkeston de sia cxambro. Dum la nokto sxi vekigxis. Yardımcı
gxemojn ve sopirojn cxe la tirkesto, sxi malfermis la meblon, ve
ölüm parmağını temizledi. SXi ankaux iris pastron,
ve benzer konsilon. Kiam sxi tekrarladı, sxi
ekvidis ke, al la mano de la mortinto, unu parmak mankis.

(II.). Bu ilgi çekici, anılarınızı hatırlatan bir şey
_Tannhauser_ ve benzerleri ile ilgili efsaneler. Mia
amiko, kiam li estis junulo, kondukis sian sxafaron al la
Aylık olarak kötü amaçlı yazılımlar, günlük kullanım için uygun değildir. Tiu
Cxi, çoğu zaman kötü amaçlı yazılımdan dolayı, sxafoj'dan yararlanmayı reddediyor
intikam sen li. La nokto pasis, sed ecx matene li ne vidigxis. Tiam
mia amiko kune kun parancoj de la perditulo, foriris sercxante lin,
sed nenion trovis esceptinte lian bastonon, ve trancxileton per
kiu li kutimis figurojn auxliterojn sur la ligno. Pasis
artık geri dönüş yok. Tiam la amikoj iris al la
Pastro, kaj li'nin yanıtını verdi: "Kiam li revenos, ne requestu pri io, kion
li faris dum la semajno de sia forado."

Gönderi tamam, la pasxtisto revenis, ve memvole rakontis pri la
afero. Kiam li foriris, li kunportis sakon da salo por la sxafoj,
sed veya ne tute mangxis gxin; tial li enmetis la restajxon en sian
posxon. Çok büyük bir salonda, serap gibi bir şey var
ve ışıklar, bu çok sayıda cxarmaj frauxlinoj, ve çok sayıda
çok şey var ve çok şey var. Tie li amuzis sin longatempe, sed fine
enuite, li deziris foriri. Dansçı ve diğer kişiler şöyle:
"Danku la Sinjoron ke vi enhavas posxe iom da salo, cxar sen gxi, vi
devigxus resti kun ni."

Mia amiko, zaman zaman cxi'den ve diğer benzerlerinden başka bir şey düşünmedi
fabloj, bu sxangxigxita'nın bir parçasıydı. Kaj ankaux
ke iu Papo de ne longe malbenis la feojn ve koboldojn, kiuj en la
antauxtempoj te amuzis sin, turmentante la Kristanojn. Nun ili ne
artı bu potansiyel.




HISPANAJ PROVERBOJ.


1. Korniko[1] diris al korvo "For de tea ci, nigrulo!"

2. Kiam amiko petis, ne estas morgaux.

3. Manoj başına ne batas.

4. Kiam unu pordo fermigxas, cent pordoj malfermigxas.

5. Tiu, kiu donacas al la publiko, donacas al neniu.

6. Güç kaynağının bağlantısı, güç kaynağından zarar görmez.

7. La vulpo estas ruza, sed pli ruza estas tiu, kiu kaptas gxin.

8. Tiu, kiu bonfaras al vi, aux mortos aux foriros.

9. Tiu, kiu ne havas kapon, ne bezonas cxapelon.

10. La sagxulo sxangxas siajn ideojn, sed la malsagxulo neniam.

(4686).


DİPNOT:

[1] Leş kargası.


N.B.--_Maltaj ve Hindaj Atasözleri bu yazıdan sonra._




[_Telif hakkı saklıdır._]

[_Tradukis Esp. 6266._]

LA VENTEGO (Dauxrigo).


(_Nrojn._'a bakın)

AKTO İ.

Sahne 2 (_dauxrigo_).


(_Vokante_). Servisto, venu! venu, Arielo!
           Benim için çok önemli: venu! venü!

(_Aperas Arielo_).

Arielo.-- Selam sana, büyükanne mia usta!
           Bondeziro tuj mi venas aracılığıyla Laux.
           CXu flugi, nagxi, trafajrigxi, rajdi
           Sur nubaj volvoj min vi nun devigos?
           Tuj Arielo önce.

Prospero.-- CXu, Spirito,
           Ordunun intikamını mı aldın?

Arielo.-- Kesinlikle efendim. Mi la regxan sxipon
           Grip: cxu doğum sonrası, cxu antauxe,
           CXu sur ferdeko, cxu ve la cxambretoj,
           Mirigon mi dissemis, ekbruligis
           Benim için çok şey var;
           CXe l'masta pinto velojn ve sxnurajxojn
           Flamigis'e bakın; tiam, kune
           Interligigxis flamoj. Şimdilik,
           Ecx hızlı bir şekilde fulmotondroj ile çalışır,
           La flamoj, krakoj de l'sulfura mugxo!... Neptunon mem siegxi ecx mi sxajnis,
           Üç üç adımdan birini geçtim!

Prospero.-Spirito brava! En tümülüste,
           Sxipanojn çılgınlığı için suficxa,
           Elinizde ne var?

Arielo.-- Neniu; cxiuj malsagxuloj sxajnis
           En kötü durumda. Krom maristoj,
           Alttaki veya aşağıdaki gibi bir şey
           De mi ekbruligita. La regxido,
           Çok güzel yıldızlar kiel kanoj,
           Unue maren jxetis sin, kriante:
           "Infero certe estas nun malplena!
           CXi, nun la diablaro logxas'ı bağladı!"

Prospero.-Bonege, Arielo! CXu proxy
           Ülkede ne farigxis sxippereo var?

Arielo.-- Proksime, usta.

Prospero.-- CXu nun cxiuj vivas'ı mı?

Arielo.-- Ne haro mankas, ne de iyi bir şey
           Daha önce de vardı.
           Laux via volo ilin mi disigis
           Yalıtımla ilgili tüm bandoj çalışmaları için,
           Kaj Ferdinando, la regxido, sola
           De mi lasita, estas en angulo;
           Sopire, li l'aeron malvarmigas
           Kaj, tiel, brakokrucigxinte, Sidas.

Prospero.--La regxan sxipon, ankaux la maristojn
           De la sxiparo, kiel vi disponis?

Arielo.-- Savita, sxipo regxa'da bulunuyor
           Ankrita en la profundega golfo--
           De kia loko min, je l'noktomezo,
           Vi vokis iam por alporti roson
           El ventetigxa Bermudinsularo...
           La sxipo kravat kusxas. La sxipanoj
           İzinsiz giriş,
           Sub la ferdeko nun sorcxarte domas.
           Benimle ilgili bazı bilgiler var
           Interrenkontis sin, ve Neapolon
           Malgxoje iras.--SXiparestro kalemleri
           Ke l'regxan sxipon li fundiri vidis,
           Regnestro'da bir mar' pereis la.

Prospero.--Mision vian, Arielo, kemik
           Plenumis vi; alia tamen önce
           Farota restas. Kia bu kadar mı?

Arielo.-- La posttagmeza.

Prospero.-- Du sablosxutiloj
           Gün içerisinde bir çok şey var:
           Ni dume devas kemik tempon uzi.

Arielo.-- CX benim emeğimi mi kullanıyor, usta?
           Bonvolu vi memori la promeson
           Al mi faritan sed ne plenumitan.

Prospero.--CXagrena mı? Kial yaptı mı?

Arielo.-- Az özgürlük!...

Prospero.-- Ne tempolu bir tempo!

Arielo.-- Mastro!
           Kompatu min, cxar mi ve tre fidele
           Vin servis--ne mensogis--ne Eraris ...
           Vin servis sensxpareme, senmurmure,
           Kaj, efendim, söz veriyorum
           Rabaton.

Prospero.-- CXu, ruh, vi forgesas
           Elindeki turmentegoj mi vin?

Arielo.-- Neniam.

Prospero.-- Evet! vi cxion nun forgesas.
           Ja sxanceligos vin trapremi sxlimon,
           Por mi sur akra norda vento rajdi,
           Aux vin trapusxi en la frostan teron,
           Ordonos'uma bak! Vi forgesas...

Arielo.-- Neniam.

Prospero.-- Malbonulo, vi mensogas!
           Ecx vi forgesas kiel Sikorakso--
           Malpura sorcxistino kurbigita
           Çok sayıda kişi ve malbondeziroj için--
           Agadis.

Arielo.-- Mastro, hayır!

Prospero.-- Ja vi forgesas.
           Hayır, benim için sxi naskigxis.

(_Dauxrigota_).




MATEO FALKONE.

Eltirajxo el Merimee, ELISE BAUER'in çevirisi.


Mateo Falkone'nin yardımcı olarak kullanabileceği bir etiket var
Arbaro'nun kötü yerindeki vahşiliğinizi görün. Lia
fileto, Fortunato, volis akompani lin, sed, cxar la loko estis tro
Malproksima, ve ıu devis resti por gardi la domon, li rifuzis. Oni
Videolar cxu li'nin beş tane pro tio'su yok. Li estis foririnta
en iyi şanslar, ve Fortunato kusxis je la suno, rigardante la
Mavi Montojn, ve Pensante Ke, La Venontan Dimancxon, Li Tagmangxos
en la urbo, cxe sia onklo, la korporalo.

Meditasyon yapmak için meditasyon yapın. Eklevigxis, ve turnis sin je
la flanko de la ebenajxo de kie la bruo venis. Aliaj Pafoj Sekvis
malegalaj interspacoj cxiam alproksimigxante. Güzel, vojeto, kiu
kondukis al la domo, aperis viro kun pinta cxapo (kiel portas la
Montanoj) barba, cxifonajxoj için kovarita, trenigante ve pene
apogante sin sur sia pafilo. Li jxus estis ricevinta pafon en la
uyluk kemiği. Tiu cxi viro estis bandito, kiu, foririnte nokte por acxeti
Şehirde pulvon, bu, paranın karşılığını almakta başarısız oluyor. Postalamak
fortika defans, li estis sukcesinta forkuri, yaşasın persekutata. La
soldatoj estis tre proksimaj, ve lia vundo neebligis lin alveni en
la arbaron, antaux liaj zulmü. Li alproksimigxis al Fortunato
Dirante: "Mateo Falkone'nin filosuyla. Benim Gianetto'mla
Sanpiero. La _flavaj kolumoj_ persekutas min. Kasxu min, cxar mi ne
povas plu marsxi." "Kaj kion diros mia patro, se mi kasxos vin sen
lia permeso?" "Li diros ke vi faris kemiği. Kasxu min Rapide, cxar la
Soldatoj nun alvenas, ve benim ne povas atendi, gxis aracılığıyla patron gelirleri.
Kasxu min, aux mi vin mortigos." Büyük bir ilgisizlikten dolayı
Fortunato yanıt verdi: "Via pafilo estas sensxarga, ve ne estas aliaj
kartocxoj en via kartocxujo." "Mi havas mian stileton." "Sed cxu vi
kuras tiel Rapide kiel mi?" Li faris salton, ve forkuris. "Vi ne
bu Mateo Falkone filosudur. CXu vi do arestigos min antaux via
domo?" La infano sxajnis kortusxita. "Kion vi donos al mi se mi
kasxos vin?" La bandito sercxis en sia leda posxo, ve eltiris el gxi
moneron da kvin frankoj. Vidante la monon, Fortunato ridetis ve
diris: "Nenion timu." Aman Tanrım, büyük bir hata yaptım
apu la domo. Gianetto enigxis time, ve infano lin kovris
tiamaniere, kesinlikle havanın ruhuyla ilgili. Bu tamen
neeble suspekti viron kasxitan sub la fojno. Plie li prenis katinon
Gxi'nin kredisi ile ilgili olarak, bu çok iyi ve sakin
temposu düşük değil. Poste, ekvidante sangajn
Postsignojn, polvo için zorge kovris ilin, ve trankvile
rekusxigxis je la suno.

Kısa bir süre sonra, bir süre sonra bir üniforma ve bir flavaj yapıldı
Kolu, sonraki yardımların kumandası. Tiu cxi adjudanto estis iom
parenca de Falkone (Oni scias ke en Korsujo oni sekvas la gradojn de
parenteco pli malproksime ol aliloke). Li nomigxis Teodoro Gamba, ve
bu yaş, banditoj'un üç zamanı, el kiuj li jam estis
kaptinta kelkajn.

"Bonan tagon, kuzeto, kiel vi grandigxis," li diris. "CXu vi jxus
vidis pasi viron?" "Ho, mi ne estas ankoraux tiel granda, kiel vi,
kuzo," safça yanıt la infanto'dur.

"Tio venos. Sed diru al mi cxu vidis pasi viron kun pinta nigra
cxapo, ve rugxe ve flave brodita jako?"

"Viron kun pinta cxapo?" "Evet! Hızlı bir şekilde yanıt verdim, ve ne olgunlaştım?"
talepojn!" "Hodiaux matene la Sinjoro Pastro pasis antaux nia pordo
sur sia cxevalo Petro. Li min requestis, kiel sanas mia patro, kaj mi
lin yanıt--" "Ha, sentauxgulo, vi estas ruzulo! Diru tuj al mi
kien Gianetto iris, cxar estas li, kiun mi sercxas; kaj mi estas
elbette, ke li prenis tiun cxi vojeton."

"CXu oni vidas kiam oni dormas?" "Vi ne domis, sentauxgulo. La pafoj
vekis vin." "Vi do kredas ke viaj pafiloj faras tiom da bruo! La
pafileto de mia patro faras pli multan!" "Mi kemik scias ke vi vidis
Gianetton. Eble vi ecx kasxis lin! Kamaradoj, eniru en la domon, kaj
video cxu nia viro estas kravat. La fripono havas nur unu piedon por
Marsxi, ve li, iyi eğlenceler sağlamak için güzel pozlar verdi
arbaron. Plie, la sangaj postsignoj finigxis kravat cxi." "Kaj kion
diros mia patro, kiam li scios ke oni eniris ve lian domon dum lia
orman mı?" "Sentauxgulo," diris la adjudanto, "cxu vi scias ke mi
havas rimedon paroligi vin aliamaniere? Eble vi güzel parolos, kiam
glavoplado için batoj'a bağışta bulundum! CXu vi scias,
fripono, benim için alışverişte bir alışverişim var
katenoj al la piedoj?" Sed la infanto ne maltrankviligxis.

Bu para, tutan kişiyi ziyaret ediyor. Tio ne estis tre longa
afero, Korso'nun kubbesi bir ışık kaynağına sahip değil. La
Tabloyu bir araya getiriyorum, benkoj, kestoj, cxasiloj ve kuiriloj.
Dume Fortunato karesis sian katinon, ve konfuzon de gxui
la soldatoj. Amasya'da ve dışarıda bir şeyler yapmak için bir fırsat var
katinon ve baton for the bajoneto en la fojnon, plialtigante la
sxultrojn, şarkı söylemenin bir yolunu buldu.

Nenio movis, ve Montris'in maltrankvilecon'daki knabo'daki görünümü.
La adjudanto preskaux maleperis. Li jam serioze rigardis je la
flanko de la ebenajxo kiel inklina reiri tien de li venis, kiam li
ek olarak, bir şeyler yapmak ve yardım etmek için yardıma ihtiyacınız var. "Kuzeto" li diris,
"vi sxajnas esti tre lerta bubo. Sed vi agas malbone cxe mi, ve se
mi ne timus cxagreni mian kuzon Mateon, vere mi forkondukus vin kun
mi. Sed kiam mia kuzo estos reveninta, mi rakontos al li la tutan
aferon, ve mensogo aracılığıyla bizimle iletişime geçtiniz. Estu bona knabo, ve mi
donos al vi tiun cxi belan argxentan horologxon, kiu certe valoras
tridek frankojn!"

"Kiam mi estas grandulo, mia onklo, la korporalo, donacos al mi
horologxon." "Jes, sed la filo de via onklo jam havas unu, ne tiel
belan, kiel tiun cxi, vere. Li tamen estas pli juna ol vi." Fortunato
rigardis gxin benzetme je kato, al kiu oni prezentas tutan kokidon.
Sentante ke oni mokis lin, li ne kuragxigxas kapti gxin, ve tempo
Tempolu bir şekilde, okuldan geri dönüyorum ve bu da sinirimin bozulmasına neden oluyor. SXajniler
tam olarak saatin her zaman verilmesine yardımcı olmak için.

"Mi perdu miajn epoletojn," ekkriis la adjudanto, "se mi ne donacos
saat olarak, Gianetto ile aynı yerdeyiz. La
Bu bir şey değil, ve benim için bir promeson'dan vazgeçemiyorum."
Parola ve parolalar, gxis gxi'den gelen posta koduyla birlikte
Preskaux tusxis la palan vangon de la infanto. Oni vidis sur lia
Vizagxo la internan batalon inter la avideco, ve respekto
gastamo'da sxuldata. Li pene spiris: Li preskaux sufokigxis. Dume
saat dengesi, dönüş ve ecx tusxis lian
Nason. Güzel, bundan sonra, la dekstra mano levigxis al la horologxo;
liaj fingroj tusxis gxin, ve lia gxi tute kusxis ve lia mano, la
Bu, Xenon'un çalıştırılmamasına yardımcı olur. La ciferplato estis ornamita;
la kovrilo nove poliurita; je la suno gxi brilis kiel fajro.

La tento estis tro granda.--Fortunato levis ankaux la maldekstran
manon, antauxfingro li montris supre sian sxultron la için
amason da fojno. La adjudanto tuj komprenis lin. Li ellasis la
cxenon. Fortunato bu saatte sadece poz verdi.

Amason'un karşılığındaki paralar ve gxi baldaux movigxis, ve
sanga viro, kun stileto en la mano, eliris, sed, provante levigxi,
sia vundo ne permesis lin stari. Li falis. La adjudanto jxetis sin
sur lin, ve mano stilini ve lia'yı daha iyi hale getirdi. Tuj oni forte ligis
lin, malgraux lia kontrauxbatalo.--Gianetto, kusxita sur la teré kaj
ligita kiel brancxaro, turnis la kapon al Fortunato, kiu
alproksimigxis. "Filo de ...", li diris pli malsxate ol kolere. La
infano jxetis al li la moneron, kiun li estis doninta, sentante ke
aynı zamanda gxin'e de değer. Kaptito sxajnis asla hareket etmedi.
Tre kviete li diris al la adjudanto: "Mia kara Gambo, mi ne
povas marsxi; vi devas _porti_ min en la şehir." "Vi tuj kuros pli
Rapide ol kapreolo," yanıt la kruela venkinto; "sed estu
Trankvila. Mi estas tiel kontenta teni vin, ke mi volonte portekiz vin
unu mejlon sen lacigxi. Plie, amiko mia, ni faros por vi portilon per
brancxoj." "Kemik," diris la malliberulo, "vi ankaux metos iom da
portilon'da pajlo sur la portilon, por ke mi estu pli sengxena."

Başka bir portfolyo spesifikasyonundan başka bir şey okumadım
Gianetto'nun grubu, Mateo Falkone ve edzino tarafından
subite aperis apud la kurbigxo de la vojeto, kiu kondukis al la
arbaro. La virino antauxmarsxis, kurbigxata penige sub la pezo de
grandega sako da kasxtanoj, dum la viro trankvile sekvis, portante
nur unu pafilon en la mano, kaj alian sur la dorso; cxar estas neinde
bu, Korso portiian sxargxon krom ve armiloj'dur. Mateo'nun bu veya bu şekilde yeni bir kalem satın almasını sağlayın
ve bu çok önemli. Bu bir fikir mi? CXu li malpacis kun
adil mi? Hayır, çok iyi bir şöhretim var. Sed li estis Korso, kaj
montano; ve Korsoj'dan başka bir şey değil, kiuj, notu araştır, ne kravat
trovas ian peketon. Bu bir şey değil, hazırlıklar da var
savunma. "Edzino," li diris al Giuseppina, "metu malsupren vian
sakon, ve çok güzel bir gün!" SXi tuj obeis. Li donis al sxi la pafilon,
kiun li portis sur la dorso, por ke gxi ne gxenu lin. Tiam li
malrapide autauxeniris al la domo, lauxlonge la arboj, kiuj borderis
la vojon, ve preta jxeti sin, je la plej malamika movo, malantaux la
plej grandan trunkon, de kie li povus pafi kasxate. Lia Edzino Sekvis
vekil, kiracı olarak duan pafilon, ve kartocxujon. La ofico
Bu iyi bir şey, sxia edzo'nun ordusuyla birlikte çalışıyor.

Vidante Mateon tiamaniere alproksimigxantan, la adjudanto estis en
tre granda maltrankvileco. Se Mateo, li ekpensis, estus tehlike
Gianetto'nun babası, aux se li estus lia amiko, ve li volus defans
Lin, la kugloj de lia pafilo alvenus al mi tiel certe, kiel letero al
evet. Je tia sxanceligxo, li kuragxe decidigxis antauxeniri
tek, kaj rakonti al Mateo la tutan aferon, parolante al li, kiel al
malnova konato; tamen la mallonga interspaco inter li ve Mateo
sxajnis al li longega.

"Nu, amiko mia," li ekkriis. "Kiel vi sanas? Estas mi, Gamba, via
kuzo." Mateo, nerespondante, durma ve gxentile plialtigis sian
pafilon. "Bonan tagon, frato!" "Mi venis pasante por saluti vin, kaj
mian kuzinon Peppina. Ni havis longan marsxadon hodiaux, sed ni ne
çok iyi, lacigxo'da, cxar ni faris bonan kaptajxon. Ni jxus
kaptis Gianetton Sanpieron." "Estu Dio lauxdata," ekkriis Giuseppina,
"li sxtelis nian kaprinon la lastan semajnon!" Tiuj cxi parolası
gxojigis Gamba. "La fripono sin kiel leono defans. Li mortigis unu
el miaj soldatoj, kaj, nekontenta je tio, li rompis la brakon
tüm korporalo Chardon--sed tio ne estas grava afero, li estas
nur Franco:--Plie li kasxigxis kemik kemiği, ke la diablo mem ne estus
povinta trovi lin. Sen la helpo de mia kuzeto Fortunato, ni
neniam estus trovinta lin. Gianetto kasxigxis alt tiu cxi amaso da
fojno, sed mia kuzeto vidigis al ni la ruzon. Mi certe diros gxin al
lia onklo, la korporalo, por ke li sendu al li belan donacon por lia
penado. Lia nomo ve la via estos en la raporto, kiun mi sendos al la
eyaletstro."

"Malbeno!" Mateo'yu kullanabilirsiniz.

Kiam ili alvenis al la domo, Gianetto jam kusxis sur la portilo,
çok iyi. Vidante Mateon kun Gambo, li garip yolculuklar; tiam
turninte sin all la pordo de la domo, li kracxis sur la sojlon,
dirante: "Kusura bakmayın."

Nur homo certa morti estus kuragxigxinta elparoli tiujn cxi vortojn.
Stil için Tiro, kiu ne postulus riptadon, tuj estus paginta tiun
hakaret. Mateo tamen nur metis la manon al la frunto, kiel viro
premegita. Fortunato estis enirinta en la domon, kiam li vidis sian
patron alvenantan. Li baldaux reaperis kun taso da lakto, kiun li
Gianetto mallevante siajn okulunu tercih etti.

"Benim için!" bir tonla malfelicxulo ekkriis. posta,
Turnigxante al unu el la soldatoj: "Kamarado, donu al mi trinkajxon!"
La soldato metis sian botelon en liajn manojn, ve bandito trinkis
la akvon, kiu donis al li viro, kun kiu li jxus intersxangxis pafojn!
Bu, başkaları için sinyal göndermenize yardımcı olur ve _adiaux_al'ı yönlendirir
Mateo kiu ne yanıt verdi....

Mateo'nun busxon'u kötüleştirmesinden önce bir kaç dakika geçti. La
infano malkviete rigardis, jen sian patrinon, jen sian'ın patronu, kiu,
apogante sin sur sia pafilo, konsideris lin kun kolerega mieno.
"Vi komencas kemiği" ince diris Mateo kun vocxo kvieta, sed terura
bu yüzden, kiuj lin konis. "Pacxjo mia," ekkriis la infanto,
alproksimigxante, la okulojn larmplenajn, preta sin jxeti genue. Sed
Mateo kriis al li: "Malantauxen de mi!" kaj la bebek durmuş kaj
lütfen, siz de patronun yanından geçmek için harekete geçin. Giuseppina
alproksimigxis. SXi jxus, saat xcxenon'u yardımcı olarak çalıştırıyor
cxemizo. "Kiu donis al vi tiun cxi?" "Mia kuzo, la adjudanto."

Mateo, saat ve kontra için güçlü güçler geliştiriyor
sxtonon, gxin'i bir mil içinde dağıtıyor.

Fortunato duobligxis'in ve Mateo'nun sabit bir fikri var
Siaj Linkaj Okulu için Rigardi. Güzel li frapis la teron per la
pafilo, ve sxultron'da gxinte gxin, li vojon al la'yı temsil ediyor
Arbaro, Fortunato'nun sekvu ile tanışmasını sağladı. La infanto obeis. Giuseppina
kuris post Mateon, ve ekprenis lian brakon: "Li estas filo via"
diris sxi, tremante, ve fiksante siajn nigrajn okulojn sur tiujn de
sia edzo, kvazaux sxi volis legi tion, kio pasigxis en lia animo.
"Lasu min" diye cevap veriyor Mateo. "Mi estas lia patron." SXi kisis sian
filon, ve domon'da çok fazla şey var, kie sxi harvore pregxis
Dipatrino'nun imajına karşı....

Apud malgranda valeto Mateo durdu. "Fortunato, iru apud tiun largxan
sxtonon." La knabeto faris tion, poste li genufleksis. "Diru viajn
Pregxojn!" "Patro mia, Pacxjo, ne mortigu min!" "Diru viajn
pregxojn!" olgunlaşmış Mateon, teruravocxe. Balbutante ve ploregante, la
Bebek, Patron ve Kredon'dur. Fortavocxe la patron yanıtı
_Amin_, cxiu pregxo'nun sonuncusu.

"CXu tiuj cxi estas cxiuj pregxoj kiujn vi scias?"

"Patro, mi ankaux scias la _Ave Maria_, ve _Litaniojn_, kiujn mia
onklino lernigis al mi."

"Ili estas tre longaj, sed diru ilin!"

Bebek, malfortega vocxo için litaniojn'u bitirdi.

"CXu vi estas fininta?"

"Ho! Patro mia, pardonu min. Mi neniam refaros gxin. Mi tiome petegos
mian kuzon, la korporalon, ke oni pardonu al Gianetto."

Mateo'nun söylediği şu parola var: _Özür dilerim!_

Li pafis, ve Fortunato falis teren, morta.

Sen jxeti rigardon sur la malvivulon, Mateo reiris domen, por sercxi
fosilon por enterigi sian filon. Post kelke da pasxoj, li renkontis
Giuseppinan, alkurantan, pafo için maltrankviligitan. "Kion vi
faris?" sxi ekkriis.

"Justecon!"

"Kie li estas?"

"En la valeto. Mi lin enterigos. Li mortis Kristane. Mi kantigos
çok iyi. Oni diru al mia bofilo ke li venu logxi kun ni."




TOM BOLIN.

(Dibdin.--Tradukis A. Motteau).


  Senviva kusxas rahibesi Tom Bolin,
    Karulo de l'sxipar';
  Ventego ne plu blovos sur lin
    En büyük ölüm.
  Li staris en beleco vira,
    De la marist'in modeli';
  Ferdeke devoslavo vera,
    Sidant' nun süper vel'. (_bis_).

  Tom cxiam sian vorton gardis
    Kaj kore donis sin;
  Edzinon virtan li posedis,
    Amikojn verajn, dokuz.
  Li ankaux kantis tiel bele,
    De l'sxipo Filomel'!
  Bedauxru ni do lin fidele,
    Zorgantan süper hızlı. (_bis_).

  Veteron belan tamen gönderdi
    La supervol'al Tom,
  En tago kiam venos hejmen
    Maran' ve Landa Hom'.
  SXipanon, regxon morto kaptas;
    Se li nun homa sxel'
  Senmova korpo sube restas,
    Tom çok iyi yaşıyor. (_bis_).




DIVERSAJ AVİZOJ.


Niaj Germanaj Samideanoj baldaux komencas sian propaganddon, ve
eldonigis bonan brosxureton kiu kostas dekkvin pfenigojn ve kiu
çok sayıda yardım, ihtiyaç duyulan bir şeydir.

     * * *

Sinjorino Phelips, Braillea Korespondada Klubo'nun Prezidantino'su,
Esperanta bölümündeki fononcas. Hiç hatırlamadım, kör oldum
Sinjoro W. P. Merrick, The Manor Farm, Shepperton'da çalışıyor
Taşınmadan önce klopodlar ve The Braille alfabesinin sekreteri var
Londra Esperanto Kulübü.

     * * *

Alilanda Adepto, yeni Adresareton'da yeni bir isim, kiel
ilustritaj posxtkartoj, jxus estas kribinta: "CXu vi
scias ke per, ve por, via gazeto mi faras ve ankoraux farinta
Büyük bir resim kartı mı istiyorsunuz? Mektupları özelleştirin
mia domo kvar, kvin, aux ses, cxiuj skribitaj tiamaniere: "Leginte
vian anoncon tr Esperantist k.t.p."

Mi cxiam penis, ke tiuj cxi çok yardımcı oldu ve bize yardım etti, ve senube la
bu, alıcının içinde bulunan posta kutusu kodudur. Al cxiu, kiu
sendos cxi kravat sian nomon ve adreson, por ke gxi enmetigxu ve nian
adres, posxtsignoj, ve kiu kunsendos la
Redaktoro'nun geri göndermesi gereken para (70 centimojn)
ayrıca çeşitli posta işaretleri. Bunu nasıl yapacağınızı öğrenin
Esperanto ricevitaj. Bu, dünyanın her yerinden gelen bir şey
cxi malgranda Gazeto reçeli pozdas. Bu, cxi afero'da büyük bir yardımdır
Java'da, Pahang'da, Cochin-Çin'de, Japonya'da, Trinidad'da,
Barbadoes, Brezilya, Meksika, Sierra Leone, Çin k.t.p. sevimli gönderiler
aron da senvaloraj (al ili, sed ne al ni) örnek olarak por ke ni
Disdonu ilin inter niaj apogantoj. _Büyük olasılıkla büyük bir olaya göre
efektivigos!_ Birçok kartpostalı ve posta kartını kullanarak,
hızlı bir şekilde evrensel Esperanto alprenon'u kullanın.

     * * *

Kısa süre önce _kronikon_; Redaktoro Petas'ı veya Günahını Sed
_Lingvo Internacia_, _L'Esperantse_, _k.t.p._ ile gxin'e dönün
trovi. Tamen en tiu cxi sayilari li donas mallongan skizon pri la
monato'nun günü. Birden fazla parola var ve bu çok önemli. _The
İlişkili Öğretmenler Birliği_, _Merkezi Teknik Kolej_, _The
Sir John Cass Teknik Enstitüsü_, _Westbourne Şapeli_ tr
Londono, Sheffield ve Nottingham'ın yanı sıra okul yönetimi ve
ekinteresigxis Esperanta çelo'dur. Esperanto ile ilgili birçok makale
Gazetaro'da aperis.

_The Hexham Herald_ ve _The Scottish'te iyi işler var
Bisikletçi_. Malfelicxe _The Daily Paper_, kiu donis al ni tiom da
espero ve helpo, estas mortinta, cxar nia fervorega amiko Sinjoro
Hiçbir şey yapmayın ve gxi'yi zorlayın. Tamen nia movado sxuldas al li
ankoraux pli kore dankesprimon. Bu makaleyi _C.T.C.
Gazette_ mi jam estas kribinta.

Benim için İngiliz Gazetoj'da bir numaram yok, kiuj enhavis
Esperantajn artikologn, sed my nevas forgesi la new monatan
revuon, _The Crank_, üç değerli makale için dualar var,
_Librarian_'ın yeni kitabı. Dua artikolo güvenilir sekvos en
üç sayı.

Bu, ABD'deki bir gazetede ve daha fazla sayıda yayında
niaj apogantoj; ve benim için çok şey ifade ediyor
aynı zamanda, bir gazetede de güzel gönderiler var. Tr _La
Plume Stenografique de France_ trovigxis longan skizon; kaj ankaux
Şehirde başka bir gazetenin uzun bir notu var. En la Amiens'a
jxurnalo mi legis ke la sindonema Sinjoro Tessencourt, la beraber
Prezidanto, Unuigxitaj SXtatoj'un konsolosluğunu üstlendi. Espereble la
lingvo internacia helpos lin, kvankam gxis nun ne estas multite da
kunbatalantoj kravat.

Tamen, antaux kelkaj day, mi ricevis sekvantan lettereron el tiu cxi
antauxemega lando. "New York'ta iş yaparken dünyanın çeşitli yerlerindeki tüccarlarla hatırı sayılır
yazışmalar yaptım, çünkü Sibirya, Güney Afrika, Orta Amerika ve diğer ülkelerden büyük bir ham madde alıcısıydım ve
uluslararası bir iş diline ihtiyaç duydum. Bu hisle _Volapuk_ ve _Spelin_'e biraz dikkat ettim, bu soruna yönelik daha önceki iki girişim, dikkate değer görünüyordu, ancak her ikisinde de bir gelecek olacağına dair hiçbir güvenim yoktu. Esperanto ile ilgili olarak
çok farklı bir hissim var ve bunun
başarılı olacağını düşünüyorum."

* * *

Son olarak cxi avizaron'u bitirdim, deziras la atenton de la'yı değiştirdim
Legantaro al la jxuseldonita treesa raporuto pri la _Esploro de
la Groupe Esperantse de Lyons_. Tiu cxi energia centro sendis
1903 tarihli bir şirket grubu, küçük bir şirket olarak kabul edildi
taleplere yanıt verin. Bundan sonraki ilginin sonucu
Jan Lingvo Internacia'nın komenco'sunda göründü. Mi elcxerpos
bir önceki günkü Cxi raporuyla ilgili daha fazla bilgi
ricevitaj yanıt mektubu: (1) Esperanto bu çok farklı bir şey değil
Avrupa'nın en büyük kısmı. (2) Sık sık
Fremdaj Esperantistoj, yabancılardan izole edilmiştir. (3) Kenio
Esperanto'nun sosyal ortamı çok çeşitlidir. (4)
Kiu veya Akiris için Kolay Esperanton Bu Bağlantı Noktası
nekredebla, kia ajn estas la gepatra lingvo. Ni cxiuj devas dankegi
la Lionan Grupon pro gxia granda emeko, ve pro la grava rezultato
kiu gxin kronis.




YAZIŞMA NOTLARI.


A.J.H. (Shrewsbury) şöyle yazıyor: "Yaymanın birçok yolu var
dil, ancak henüz basılı olarak görmediğim iki plan cazip geliyor
bana. (1). Tüccarların, özellikle de dünya çapındakilerin
iş dünyası, malları için Esperanto adlarını benimser. (2). Çünkü Esperanto
gönderilmesine izin verilen diller arasına dahil edilecektir.
telgraflar."--A.J.H.'ye teşekkür ederken. Nazik önerileriniz için ve
birçok kişinin onun iyi örneğini takip edeceğini umarak, bu planlardan ikincisinin halihazırda moda olduğunu belirtmek isteriz, çünkü yazar
elbette aksanlar olmadan birkaç Esperanto telgrafı görmüştür.
Birincisine gelince, bu büyük bir öneridir. Bu gazetede belirli bir parfüm (Espero)
reklamlanmıştır ve bunun sonucunda, sahibi
Fransa'dan ve Davamızın diğer yabancı kalelerinden birçok sipariş almıştır. Birinin malları için evrensel bir pazarın açılması, bir iş adamının bakış açısından çalışmanın
ilk avantajıdır ve bunun çok geçmeden büyüyen Esperantist ordumuz tarafından büyük ölçüde kullanılacağına inanıyorum.

* * *

L.R.C. İspanyolca bilmiyor, ancak Esperanto sayesinde, Şubat sayımızdaki cümleleri o dilden çevirebildi. Dolayısıyla İspanyolcanın İtalyancadan daha çok Esperanto'ya benzediğini mi düşünmeliyiz, yoksa bu dilden eşit derecede habersiz başka bir arkadaşımız 57. sayfadaki İtalyanca cümleleri çevirebilmiş midir?

* * *

Birkaç arkadaşımız _Editör_ için yeni İngilizce-Esperanto Sözlüğünde verilen kelimeye dikkat çekti. Terimi çevirmek için _Redaktoro_ ve _Yayıncı_ için _Eldonisto_ kelimelerini kullanmayı tercih ediyoruz.

E.M. (Lancaster) mükemmel bir öneri gönderiyor. Şöyle yazıyor: "Bazı iyi Esperantistler, cevap için bir zarf eklenmesi koşuluyla, haftada bir yeni başlayanın mektubunu düzeltmeyi kabul etmeyecek mi?"--Elbette bu hafif işi yapmaya istekli olan ve böylece kendi bilgilerini geliştirecek ve ayrıca çalışmayı kırsal öğrenciler için özellikle ilginç hale getirecek birçok kişi olmalı.
Editör, istenildiği gibi bir öğrenci veya öğretmen bulmaktan mutluluk duyacaktır.

* * *

Birkaç abone, ders kitabı sözlüğünde olmayan bazı sözcüklerin anlamlarının açıklanmadığını belirtti. Esperanto-İngilizce Sözlüğü artık yayınlandığı için, yalnızca bu kapsamlı küçük çalışmada bulunmayan sözcükleri açıklayacağız.

* * *

No. 8380 şöyle yazıyor: "Efendim, geçen ay 'By.' (1) edatının kullanımına örnek olarak verilen iki örneğe dikkatinizi çekmeme izin verin. _Onu iki eliyle boynundan tutuyordu._ Boyun: B'nin tutulduğu gövdenin bir parçası veya araç;
eller: A'nın B'yi tuttuğu gövdenin bir parçası. Bu nedenle, edat bence '_Per_' olmalıdır." (İlk durumda belirli bir belirsizlik vardır ve _je_ veya _per_ ayrım gözetmeksizin kullanılabilir). "(2). _Küçük çocuk tamamen kendi
başına eve döndü._ Bu biraz tuhaf deyim, çocuğun
tek başına
döndüğü anlamına gelir ve bu şekilde 'La knabeto revenis domen
sole' olarak çevrilmelidir." Editör, ikinci ifadeyi neredeyse daha günlük konuşma dilindeki "Küçük çocuk tamamen _kendi
başına_ eve döndü" ifadesine dönüştürdü. "_kendi aracıyla_" anlamına geliyor gibi görünüyor ve "_per_" ifadesi bu durumda kesinlikle doğru görünüyor. Örneğin, yürümeye yeni başlamış olabilir, bu durumda gururlu anne, ona her adımda eşlik etmiş olsa bile (ki Editörün
görüşüne göre, muhtemelen öyle yapmıştır) verilen ifadeyi şüphesiz kullanırdı. İfadeler önemli miktarda talimat veriyor gibi göründüğünden, aynı katkıda bulunan kişi bu sayıda "IN ve INTO" edatlarını nazikçe ele aldı.

IN, INTO.

Sonbaharda pek çok kuş daha sıcak ülkelere uçar. Çok sayıda kuş, araziye yardımcı olmak için çok fazla akıntıya sahip.

Fare iç mekanda çalıştığında.
  Kiam la muso kuras _en_ ​​la domon.

Kadınlar içeride koşuşuyor.
  La virinoj kuradas _en_ ​​la domo.

Bana göre çok haklılar.
  _Laux_ benim fikrim, ya da bu işe yarar.

Allah korkusuyla yetiştirildiler.
  Ili edukigxis _laux_ la timo al (aux je) Dio.

Çocukların eğitiminde şunları kullanmak gerekir:
  _Por_ la bebeklik eğitimi, bu necese uzi--

Düşüncelerini ifade etmekte zorluk çekiyordu.
  SXi'nin kötü bir espri anlayışı var.

Evlilik, VIII. Henry'nin hayatındaki bir gerçek.
Edzigxo, Henriko VIIIa'nın hayatı.

O, bunun için dünyanın en iyisidir.
Li estas la plej bona pri tio _el_ la mondo.

Bence bu şekilde _oynamakta_ iyi iş çıkardım.
Mi pensas, ke mi bone faris tiel aginte.

Yüz ve karakter olarak aynı.
Benzer _gözler_ ve karakter.

İki veya üç gün içinde gidiyoruz.
Ni foriros _post_ du aux tri tagoj.

Bir adam şeklinde bir şey belirir.
Io, _sub_ la form de homo, aperas.

Tek bir uzun sıra halinde dururlar.
Ili staras _sur_ unu longa line.

Sokakta yürürken düştüm. _Sur_ la strato, mi falis.

George Washington bin yedi yüz otuz iki yılında doğdu ve asla yalan söylemedi.
George Washington estis naskita la jar_on_ mil sepcent
tridek du_an_ ve mensogis neniam.

* * *

Birçok Abonenin talebi üzerine, Dilbilgisi özeti bu sayıdan çıkarıldı ve onun yerine Esperanto'nun ilk günlerinin ilginç anlatımı geldi.

* * *

Londra Esperanto Kulübü'nün _136_'dan düşük üyelere yenilemelerinin artık yapılması gerektiği ve Sayın Sekretere gönderilmesi gerektiği hatırlatılır. Ocak Sayısına bir Yenileme Formu eklenmiştir.

* * *

Abonelere Esperantist'in her ayın başında
göründüğü hatırlatılır.

* * *

Editör Mart ayının sonunda yurtdışında olacağından,
dostların mektuplara cevaplardaki gecikmeyi mazur görmeleri umulmaktadır. Nisan
gazetesi her zamanki gibi ayın birinde yayınlanacaktır,
buna rağmen.

Esperantistlerin kolaylığı için, dil ile ilgili tüm çalışmalar artık Kütüphaneci P. Howard,
Esq., The Bungalow, Cranes Park, Surbiton, Surrey'e yazarak elde edilebilir.

En çok okunan kitaplar şunlardır:--

"Student's Complete Textbook", J. C. O'Connor, B.A., 1s. 8d.,
posta ücretsiz (gözden geçirilmiş baskı).

"Thirty five Exercises with Keys", A. Motteau, 1s. 3d., posta ücretsiz
(6 kopya 6s. 6d.).

"No. 52", kısa bir Dilbilgisi, Sayın. R. H. Geoghegan. Fiyat 7d.,
posta ücretsiz. Bu, arkadaşlarına vermek için
ilgilerini uyandırmak için sermaye niteliğinde bir ön çalışmadır. Bu amaçla, _abonelere_ 2s. 6d. karşılığında 6 kopya vereceğiz, posta ücretsiz.

Tolstoy ve Puşkin'in Üç Hikayesi, 1s. 1d.

Fundamenta Krestomatio; Dr. Zamenhof, 3s. 4d.

Dr. Zamenhof tarafından çevrilen "Hamlet", 2s.

Fransızca veya Almanca dil bilgisi, 1s. 6d.

Fransızca yorum, 2s.

Düzyazı Seçmeleri, 2s. 6d. ve 1s. 6d.

"L'Esperantistes"in gerisinden gelen hikayeler, her biri 2d.

"Turistin Deyim Kitabı", 6 dilde, 6d.

Esperanta Sintakso de P. Fruictier, 1s. 6d.

Aşağıdaki aylık dergileri alabilirsiniz. Yıllık
abonelikler:--

"La Lingvo Internacia", tamamı Esperanto dilinde basılmıştır, 3s. 6d.

Fransızca ve Esperanto dilinde "L'Esperantse", 4s.

Fransızca, İngilizce ve Esperanto dilinde "La Lumo", 2s. 6d.

Fransızca, Flamanca ve Esperanto dilinde "La Belga Sonorilo", 2s. 6d.

Çekçe ve Esperanto dilinde "La Bohema Esperantisto", 3s.

Bulgarca ve Esperanto'da "La Rondiranto", 3s.

Yeni "Internacia Medicina Revuo" her iki ayda bir çıkacak.
Abonelik 6s. 6d. yıllık.

İngilizce-Esperanto ve Esperanto-İngilizce Sözlükler, 2s. 6d.
her biri.

"Fransızca-Esperanto Kelime Hazinesi", 2s. 6d.; "Esperanto-Fransızca
Sözlüğü", 1s. 6d.

"Körler İçin Braille Talimat Kitabı", 4s.

Yukarıdakilerin İngilizceye çevirisi, 6d. Seyahat ederken kullanılmak üzere düzgün yıldız şeklindeki Rozetler stokta tutulur.
Fiyat 9d. her biri.




ELTIRO EL PRIVATA LETERO DE D-RO ZAMENHOF AL S-RO B.,

Presita kun ambaux korespondantoj, Jaro 1896'da.

Tradukis el lingvo rusa V.G.


... Vi talep min, kiel aperis cxe mi la ideo crei lingvon
uluslararası ve kia estis la lingvo de la lingvo Esperanto, de la
gxia naskigxo anı, gxis tiu cxi tago? La tuta _publika_
historio de la lingvo, t.e. komencante de la tago, kiam mi malkasxe
eliris kun gxi, bu çok malpli konata; cetere _tiun cxi_
periodon de la lingvo estas nun, pro multij kauxzoj, ankoraux
neoportune tusxadi; Mi Rakontos al Vi tial ve Komunaj Trajtoj So la la
_naskigxo_ de la lingvo'nun tarihi.

Kötü niyetli bir Vi cxion, tion cxi ayrıntısı, cxar tarafından yapıldı
multon mi mem jam forgesis; la ideo, al kies efektivigo mi dedicxis
mian vivon'u tutan, aperis cxe mi-estas ridinde gxin diri--en la plej
frua infaneco ve tiu cxi temposu neniam min forlasadis. Tiu cxi
cirkonstanco parte klarigos al Vi, kial mi kun tiom da obstineco
emek süper gxi, ve kial mi, malgraux cxiuj malfacilajxoj ve
maldolcxajxoj, ne forlasadis tiun cxi ideon, kiel gxin faris multij
aynı zamanda, aynı kampta emek harcamak.

Mi naskigxis, Grodno eyaleti Bjelostoko'da. Tiu cxi sxanco donis
doğrudan doğruya bu işi yapıyorum. En Bjelostoko la
Logxantaro, aşağıdaki çeşitli türleri bir araya getirir: Rusoj, Poloj, Germanoj
kaj Hebreoj; cxiu el tiuj cxi elementoj parolaları ayrı lingvon ve
Neamike Aliajn'ı anlatıyor. Doğal olarak bir işletmeyi bağlayın
la multepezan malfelicxon de Differentlingveco, ve konvinkigxas cxe
cxiu pasxo, ke la çeşitli diller estas la sola, aux almenaux la
cxefa kauxzo, kiu disigas la man family, ve dividas gxin en
kötü bir parça.

Oni edukadis min kiel idealiston; oni min instruis, ke cxiuj homoj
bu arada, ve strato ve domo'da, cxio cxe cxiu
pasxo igis min senti, ke _homoj_ ne ekzistas: ekzistas sole Rusoj,
Poloj, Germanoj, Hebreoj k.t.p. Tio cxi cxiam forte turmentis mian
Infanan Animon, kvankam multoj eble ridetos pri tiu cxi "doloro pro"
la mondo" cxe la infanto. CXar al mi tiam sxajnis, ke la "grandagxaj"
posedis ian cxiopovan forton, mi olgunlaşmışım, ke kiam mi estos
grandagxa, benim için nepre forigos tiun cxi malbonon.

Benim konvinkigxis'imi, kompreneble, ne cxio farigxas'ımı kullanacağımı anlatıyorum
kolay, kiel gxi prezentigxas al la infanto; unu post la alia mi
Çok çeşitli ütopyalar için, bir kez daha geri dönmek için
homa lingvo mi neniam povis forjxeti. Malklare mi iel min tiris al
gxi, kvankam, kompreneble, sen ve farklı planlar. Benim hatıralarım
kiam, sed ve cxia okazo suficxe frue, cxe mi formigxis la konscio, ke
la sola lingvo povas esti nur ia neuxtrala, apartenanta al neniu el
la nun vivantaj nacioj.

Kiam el la Bjelostoka, Varsovian duanda transiris'i gezdiriyor
Klasik spor oyunu, dil için en uygun tempom
Antikvaj ve yeniden gözden geçirme, benim için en iyi şeydi
Bir zamanlar Tanrı'nın yeniden canlandırılmasını ima eden alevli bir paroloj için
lingvoj por komuna uzado. Poste, benim notlarım reçel kiamaniere, mi
venis al firma konvinko, ke tio cxi estas neebla, ve mi komencis
malklare revi pri _nova_, arta lingvo. Sık sık geliyorum
provojn, elpensadis artifikajn ricxegajn deklinasyon ve j
konjugaciojn, k.t.p. Sed homa lingvo kun gxia, kiel sxajnis al mi,
bir gramatik formda, bir buçuk yüz yılda bir
vortoj, ve dikaj vortaroj, sxajnis al my tia artifika ve kolosa
masxino, ke mi ne unfoje diradis al mi: "la revojn için! tiu cxi
emek ne estas laux homaj fortoj,"-kaj tamen mi cxiam revenadis al
mia revo. Germanan ve Francan lingvojn mi ellernadis en infaneco, kiam oni ne
ankoraux karşılaştırmaları ve farklı konkludojn'lar; sed kiam, şu anda
5-a klaso de gimnazio, mi komencis veya lingvon lingvon Anglan, la
simpleco de la Angla gramatiko jxetigxis en miajn okulojn, tarif
Latin ve Yunan dillerinin gramatikal geçiş sürecinden kurtuldum.
Benim için bu, kör olmanın ötesinde bir dilbilgisi dilidir.
tarih tamam, dil için gerekli değil. Alt tia etkisi mi
komencis sercxi en la lingvo ve forjxetadi la senbezonajn formojn,
ve benim Rimarkis, ve gramatiko cxiam pli ve pli degelas ve miaj
manoj, ve baldaux mi venis al la gramatiko plej malgranda, kiu
İngilizce olarak okunmamalı ve başka bir sayfaya aktarılmamalıdır. Tiam mi
komencis pli serioze fordonigxi al mia revo. Sed la grandegulaj
Vortaroj cxiam ankoraux ne lasadis min trankvila.

Birini, spor salonunun 6-aux 7-a klaso'sunda buldum, mi
"SXvejcar_skaja_" surskribo'nun dikkatini çektim, kiun mi
Çok sayıda video var ve "Konditor_skaja_" adlı ek dosyaya gönderildi.
Tiu cxi "skaja" ekinteresis min ve montris al mi, la sufiksoj
donas la eblon el unu vorto fari Aliajn vortojn, kiujn oni
ne devas aparte ellernadi. Tiu cxi penso ekposedis min tute, kaj
mi subite eksentis la teron sub la piedoj. Sur la terurajn
büyük radyo yayını, hızlı veya hızlı radyo yayını
malgrandigxi antaux miaj okuloj.

"La problemo estas solvita!" - diris mi tiam. Mi kaptis la ideon pri
Bu nedenle, doğrudan doğruya çok sayıda emek harcanıyor. Benim komprenis,
kian grandan'ın imzası, yeni bir fikir oluşturmak için sahip olduğum
Plena uzado de tiu forto, kiu en lingvoj doğal efikis nur parte,
kör, neregule ve neplene. Mi komencis karşılaştırmalı vortojn, sercxi
Sabit veya Sabit, Farklı Bağlantılar ve Kontroller
yeni yılın büyük serisi için,
Bir sufikso için anstatauxigante tiun cxi grandegon, kiu anlamı
kesin rilaton. Mi Rimarkis Tiam, Ke Tre Granda Amaso da Vortoj Pure
_radikaj_ (ekz. "patrino", "mallargxa", "trancxilo", k.t.p.) povas
bu kolay dönüşümün bir vortojn _formitajn_ ve malaperie ile yapılması
Vortaro. La mehxaniko de la lingvo estis antaux mi kvazaux sur la
manplato, ve benim nun komencis jam Labori regule, kun amo ve espero.
Baldaux, gramatikon ve tutanakları içeren bir yazı yayınladı
malgrandan vortaron.

(_Son numarada son rakam_).


ESPERANTO'NUN DOĞUMU.

Özel Mektubun Esperanto versiyonundan serbestçe çevrilmiştir
Dr. Zamenhof'un Rusça yazısı, John Ellis tarafından yazılmıştır.

"... Bana uluslararası bir dil yaratma fikrinin nasıl aklıma geldiğini ve Esperanto dilinin doğuşundan bugüne kadarki tarihinin ne olduğunu soruyorsunuz? Dilin tüm kamusal tarihi, yani onu dünyaya verdiğim günden itibaren, az çok sizin tarafınızdan biliniyor; ayrıca, birçok nedenden dolayı, o döneme değinmek şu anda uygun değil; bu nedenle, size sadece ana hatlarıyla, dilimin doğuşunun hikayesini anlatacağım.

"Bütün bunları size ayrıntılı olarak anlatmam zor olurdu, çünkü çoğunu kendim bile unuttum. Tüm hayatımı adadığım bu fikir, en erken çocukluğumda aklıma geldi (bundan bahsetmek saçma) ve o zamandan beri beni hiç terk etmedi. Bu durum, kısmen bu konu üzerinde neden bu kadar kararlılıkla çalıştığımı ve tüm zorluklara ve sıkıntılara rağmen, aynı alanda çalışan diğer birçok kişinin yaptığı gibi, neden bu fikirden vazgeçmediğimi açıklayacaktır.

"Çocukluğumun günlerini geçirdiğim Grodno ilindeki (Rusya) Bielstock'ta doğdum. Bu tesadüfi durum, gelecekteki hırslarımın yönünü belirledi, çünkü Bielstock sakinleri dört farklı millettendir - Ruslar, Polonyalılar, Almanlar ve Yahudiler - her biri ayrı bir dil konuşur ve diğerleriyle kötü geçinir. Orada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, etkilenebilir bir doğa, dillerin çeşitliliğinin ağır talihsizliğini hisseder. Her adımda, dillerin çeşitliliğinin, insan ailesini ayıran ve onu düşman kesimlere bölen tek veya en önemli neden olduğuna ikna olur.

"Ben bir idealist olarak yetiştirildim. Bana tüm insanların kardeş olduğu öğretildi; bu arada sokakta ve evde her şey, her adımda beni _insanlığın_ var olmadığını, sadece Ruslar, Polonyalılar, Almanlar, Yahudiler vb. olduğunu hissetmeye zorladı. Bu düşünce çocuk aklımı her zaman derinden rahatsız etti - her ne kadar birçok kişi insanlık için üzülen bir çocuk düşüncesine gülümsese de. Ama o zamanlar bana 'yetişkinlerin' her şeye kadir bir güce sahip olduğu göründü ve kendi kendime, büyüdüğümde bu kötülüğü tamamen ortadan kaldıracağımı söyledim.

"Elbette, yavaş yavaş bu şeylerin çocukluğumda hayal ettiğim kadar uygulanabilir olmadığına ikna oldum; çeşitli çocukça ütopyalarımı birer birer birer bir kenara attım, ancak tüm insanlık için tek bir dil hayalini asla ortadan kaldıramadım. Belirsiz bir şekilde, herhangi bir
tanımlı plan olmadan, bir şekilde beni cezbetti. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum,
ama, her halükarda, çok erken bir zamanda,
uluslararası bir dilin ancak tarafsızsa ve şu anda var olan hiçbir millete ait değilse mümkün olduğu bilincine vardım.

"Bielstock Lisesi'nden[2] Varşova'daki İkinci
Klasik Okulu'na geçtiğimde, bir süre ölü diller tarafından baştan çıkarıldım ve bir gün dünyayı dolaşıp, ateşli sözcüklerle insanlığı bu dillerden birini ortak kullanım için canlandırmaya ikna edeceğimi hayal ettim. Daha sonra, şimdi hatırlamıyorum, bunun nasıl imkansız olduğuna dair kanaate vardım ve belirsiz bir şekilde yeni ve yapay bir dil hayal etmeye başladım. Sık sık, bir çekim ve çekim bolluğu icat ederek girişimlerde bulundum, ancak bana öyle geliyordu ki, sonsuz gramer biçimleri kütlesi, yüz binlerce kelime ve ağır sözlüklerle insan dili, o kadar devasa ve yine de hileli bir makine gibi görünüyordu ki, birçok kez haykırdım: 'Hayallere son! Bu emek insan gücünün ötesinde!' Ama her şeye rağmen, her zaman
rüyama geri döndüm.

"Çocukluğumda (karşılaştırmalar yapabilmeden veya sonuçlara varabilmeden önce) Fransızca ve Almanca öğrenmiştim, ama lisenin 5. sınıfında İngilizce çalışmaya başladığımda, dilbilgisinin sadeliği, özellikle Yunanca ve Latince dilbilgilerini yorucu bir şekilde
çalışmam sayesinde, anlayışıma yansıdı. Dilbilgisi biçimlerinin zenginliğinin bir zorunluluk olmadığını,
sadece tesadüfi tarihin kör sonucu olduğunu gözlemledim. Bu etki altında dil üzerine araştırmama yeniden başladım ve gereksiz biçimleri
bir kenara attım ve dilbilgisinin ellerimin altında sürekli eridiğini fark ettim ve kısa süre sonra, dil için hiçbir dezavantaj yaratmadan sadece birkaç sayfa tutan minik bir dilbilgisine ulaştım. Sonra kendimi
rüyama daha ciddi bir şekilde adamaya başladım. Yine de, dev sözlükler bana hiç huzur vermedi.

"Bir gün, spor salonunda 6. veya 7. sınıftayken, dikkatim tesadüfen 'SXvejtskaja' (içki dükkanı) tabelasına ve yakındaki 'Konditorskaja' (şeker dükkanı) tabelasına çevrildi. Daha önce birçok kez görmüş olmama rağmen, bu 'skaja' ilgimi çekti ve bana ekleri kullanarak bir kelimeyi ayrı ayrı öğrenilmesi gerekmeyen başka kelimelere dönüştürebileceğimi gösterdi. Bu düşünce beni tamamen ele geçirdi ve birdenbire ayaklarımın altındaki zemini hissettim. Muhteşem dev sözlüklerin üzerine bir ışık huzmesi düşmüştü ve gözlerimin önünde hızla küçülmeye başladılar.

"'Sorun çözüldü,' diye bağırdım. Ekler fikrini kavradım ve üzerinde sıkı bir şekilde çalışmaya başladım. Doğal dillerde yalnızca kısmi, kör, düzensiz ve eksik bir rol oynayan bu gücün, bilinçli olarak yeni bir dil yaratırken tam olarak kullanılmasının ne kadar önemli olduğunu anladım. Kelimeleri karşılaştırmaya, sabit ve tanımlanmış ilişkilerini incelemeye başladım ve her gün sözlükten yeni ve geniş bir kelime dizisi çıkardım, bu kütlenin yerine belirli bir sabit ilişkiyi ifade eden tek bir ek koydum. Daha sonra, şimdiye kadar sadece 'kökler' olarak kabul edilen çok sayıda kelimenin (örneğin 'anne', 'dar', 'bıçak') kolayca 'oluşturulmuş kelimeler' olarak ele alınabileceğini ve sözlükten kaybolabileceğini belirttim. Dilin mekanizması sanki avucumun üzerindeymiş gibi önümde duruyordu ve sevgi ve umutla esinlenerek sistematik bir şekilde çalışmaya başladım. Bundan sonra çok geçmeden dilbilgisinin tamamını ve küçük bir kısmını edindim.
el yazması sözlük."


DİPNOT:

[2] Üniversiteye hazırlık.




NIAJ LIBERTEMPOJ.


Sinjoro H. Voituret (Fransa Touring Club temsilcisi)
al mi "La tute admirinda lando, logxita sur la limuzin de Francujo ve
Jura'nın adı, turist olarak seyahat etmek için yeterli değil."
Mi deziras danki lin pro lia sciigo cxar gxi anıları al mi unu el la
plej grandaj plezuroj de la mondo, la turismon biciklete. Eble çoklu
da miaj legantoj nun ekpensadas siajn libertempojn, ve proponas iri
en bölgeojn gxis rahibe nekonatajn, kie veya povos renkonti
çeşitli araziler. Mi mem intencas tiun cxi fari, ve mi
plezure donos sciigojn al cxiuj, kiuj ilin petos, pri la alilanda
bicikleta turismo. Benim için önemli olan anılarım
Jura'ya ve apuda'ya ne kadar değer verdiğimi biliyorum
Departemento de l'Ain. Dum la pasinta Majo mi faris vojagxon de dumil
Kilometre, bir kilometre ve çok sayıda mesafeyi gördüm
Francujo, Svisujo, Italujo, Germanujo ve Belgujo bölgeleri
bisikletleto. La plezuro vere estis plezurego. Sed titempe benim ne
konatigxis kun Esperantistoj; kaj mi prezentas al mi ke la sama
vojagxo nun estus pli ol plezurplenega, cxar mi konas la adresojn de
Birden fazla Esperantoj, bir kez daha Esperante'nin parolası
diğer adıyla, sed tamen, tre proksimalando. İşte bu, gelegantoj miaj,
bana gönderdikleri adresin tiuj cxi adresine gönderilmesi;
ve bu benim için önemli bir şey değil
Esperanto por plezurplenigi viajn libertempojn. Turistler için, la
büyük yardım, kiun donas kono de la lingvo internacia vere estas
neforgesinda. Gxi'ye göre, daha fazla ilgi alanımız var,
kiujn alie vie tute ne eltrovus. Mi skribas tiujn cxi liniojn
hodiaux cxar la libertempoj jam alproksimigxas. Mi cxiam pliamas la
Uzun süre baskı temposunda ve sık sık baskıda,
bazı monatoların etiketleri. Junian'ın elektriğini kabul ettim
arazimin en iyileri arasında bisikletle seyahat etmek için param var,
yardımcı, pli kemik, montaj ve kötü amaçlı arazi düzenlemeleri arasında,
kie trovigxas bongaj vojoj, ve kie la cxiutaga vivado estas tiel
malsama je la nia. Çok sayıda Esperantistoj dezire gönderdik
forvojagxi ecx pli frue. Bu iş için hiçbir şey yapamazsınız
Pasko ve Aprila Esperantist'ten önce. Al cxiuj, kiuj
povas, benim kore konsilasım vojagxi alilande, ve bana sağlanan kişiler
helpon, kiun la lingvo internacia donos.

Tamen mi havas duan, ve ne malindan celon. Seni çok seviyorum
bu yıl _Bisikletçiler Tur Kulübü_. Kaj vi jam scias ke
la _Touring Club de France_ bu yılın yardımcılarından biri
kara afero en Francujo. Hayır, C.T.C. ne devas ankaux klopodi pri
Esperanto? Mi gxin credas, ve fidas, ke antaux ne longe, gxi
afero için faros iyonu. En la _C.T.C. Gazeto_ de tiu cxi Marta
monato, trovigxas artikolo pri la lingvo, ve şevkli petegas, ke
C.T.C.'nin Esperantist üye listesi Redaktoro'da skribu
Gxia Gazeto, ilgi çekici ya da ilgi çekici, ya da esperas
la C.T.C. klopodos pri Esperanto, aynı kiel la T.C.F. reçel estaları
Farinta. Tionfarante, cxiuj multite helpos nin, ve gajnos koregan
Esperantistaro'nun dankesprimon'u.

  La Redaktoro.




LA LINGVO DE LA FLOROJ.

Ben Elmy'nin orijinal versiyonu. Bana yardım etmek için, çiçek açan bir kızla birlikte para kazandım
Zamanın büyük bir kısmı, pasio'nun alevi ile kötü bir şekilde ilgileniyorum. Tiu
cxi lingvo nur bu sessiz sinyal sistemi; ekzemple, la
sopiranta cxielblua Ne-min-forgesu; la mütevazı Violo de espero; la
delikatodora Resedo[3] "Miaj ecoj superas miajn" ile anoncante
cxarmojn"; la Rozo rugxanta, karşılıklı simpatio amblemi. tute
lasos tion cxi tüm haziran ayı boyunca brula Oriento, kie, oni diras, la
fiktiva florlingvo farigxis sperta sciado, kvankam nur iom komisiita
tüm kaba ve kötü amaçlı yazılımlar ve kitapların boş olması.

Sed en tia lingvo, la floroj nur utiligxas kvazaux senvolaj iloj por
esprimi ian senton aux sciigon sole homan. Mi, do, plivolas pensi kaj
Bilim için bir şeyler söylemek istiyorum
satın alma ve satın alma işlemlerini gerçekleştirme; cxu böcekto,
cxu birdo aux besto, cxu ecx la homo ankaux. Çok sayıda CXe
Floroj sia rasdauxrigo mem dipendas de la apudesto de fremdaj
kunhelpantoj.

Tamen la floroj - kun siaj postfruktoj ne posedas vortojn aux ecx
sonojn en sia lingvo; efektive, tio cxi estas ankoraux nur "sistemo
de sessiz sinyaloj"; renkli, formo, odoro, gusto-jen estas la
böcek ilacının değiştirilmesi için çiçeklerin temizliği
Bir çok şey bir arada, bir sonraki yazının en iyileri ve bir tanesi
forportos ve semojns dağıtmak için. Mielo'nun delogitajı, la
abeloj, papilioj, favoj, musxoj, aux skarabetoj, farigxas ambasadoroj
senin hareketinle birlikte; bongusta'nın telafisi
frukto, la birdoj aux bestoj farigxas portantoj de anlam, nuksoj,
kernoj,--kies suficxa proporcio enterigxos fine en tero fresxa,
Bahçedeki çiçeklerin hatalı çalışması.

Farklı yapıları ve farklı özelliklerin ekolojisini gönderin
Floroj Servas, her zaman için özel olarak tasarlanmıştır ve daha fazlası için
tauxgajn senditojn, cxu de la amo, cxu de propaganda. Ankaux
Bu gerçek bir gerçektir ki, bu çiçeklerin bizim için en iyi olduğu yer burasıdır.
efektigi sian fruktigon, cxiam estas floroj nerimarkinaj
pro koloro, formo, aux odoro; ve neniam kreas mielon.

CXu la floroj ve kreskajxoj hava ve konsciencon ve propran volon,
ne işe yarayacak? CXu vere "la kverko tremetas cxe la unua"
bato de la hakilo" kiel la poeto? Antaux nelonge la
Botanikçilik kutimis diri ke cxiuj agoj de la floroj estas nur
Yardımcı İşlevler, Floro'nun Akıllı Kullanımıyla İlgili Olarak
hatırla. La avo de la fama Charles Darwin, sxajne, la unua
Gözlemlemek kiu kuragxis pensi ve diri ke la creskajxoj posedas ion
analoji, en iyi canlılığın sağduyulu içgüdüsüdür. Nur gönder
Wordsworth ankaux diris:--

  "Mi certe kredas-cxiu kara flor'
  GXuadas la aeron kiun spiras."

Charles Darwin, önceki kitabının sertifikasyonunu ve sertifikasını aldı;
ve bir başkası, Dro. J. E. Taylor ilgiyle karşılandı
"Sagaceco ve Moraleco de la Kreskajxoj." adlı kitaptan bir kitap. Mi
çok sayıda verkistoj, ingilizce ve alilandaj--Shelley,
Tennyson, Lowell, Jefferies, Flammarion, Maeterlinck, Karr, k.t.p.,
sed mia spaco reçeli estas plenigita. Eble, cxe estonta okazo, nia
Tahminim Redaktoro, gözlemlemem için benim için bir inceleme yapmamı sağladı
Verkistoj, kiuj's kororelon por auxskulti, ve cerbon por
kompreni, sessiz parola, yeni humilaj gefratoj, la floroj.

  Ben Elmy.


DİPNOT:

[3] Mignonette.




DU FABLOJ DE LAFONTAINE.


_La Korvo kaj la Vulpo._--Belega korvo, sur arbo sidanta, tenis ve
sia beko fromagxon. Vulpo altirita de la bonodoro, diris al li: "Hayır!
Bonan tagon, Via Korva Mosxto! Kiel bela vi estas! Kiom vi sxajnas al
belega! Mi ne volas mensogi; vocxo estas ile birlikte, kiel
Vestajxo aracılığıyla bu, Fenikso ve logxantoj ve tiuj cxi ile birlikte
arbaroj."

CXe tiuj cxi vortoj, pro gxojego eksaltis la korvo, ve, yardımcı cihazlar için
sian belsonan vocxon, li largxe malfermis sian bekon, ve preterlasis
sian fromagxon. Tuj ekkaptis gxin la vulpo ve diris: "Mia bela sinjoro! Sciigxu ke
Zamanın sonunda düz bir yaşam sürüyorum, bu da benim için bir şey. Tiu cxi
leciono sendube egalvaloras fromagxon."

La korvo, hontanta ve konfuza, jxuris (malfrue'dan dolayı) ke de
rahibe, neniu trompos lin.

_La Garolo[4] ve Pavo'nun Plumoj'u._--Pavo sxangxis plumojn:
Garolo prenis ilin, kaj per veya sin vestis. Poste li aliris por
promenadi, tre fiera, inter aliaj pavoj. Bu krediler
eminentulo! Iu rekonis lin; cxiuj lin mokis ve strangmaniere
senvestigis lin. Bu, aynı zamanda bir veya başka bir şeyle ilgili olarak da geçerlidir.

Bu, çoğu zaman süs eşyalarının çoğaltılmasıyla ilgili bir şeydir.
tio, kion veya sxtelis al la aliaj: Oni nomas ilin "Verkosxtelistoj."[5]
Benim için bir şey yok; bu böyle değil.

  O.W. 7074 (Francujo).


DİPNOTLAR:

[4] Jay.

[5] İntihal.




LA CXIELAJ PORDOJ.

Orijinal Verkita, J. H. Meyrick.


Ricxegulo kusxis suferanta lite. Parancoj, amikoj, ve konatuloj
cxirkauxstaris, sed li ne auxdis plu. Morto ekmallumigis'in Ombroj'u
liajn okulojn: la vocxoj de la cxeestantoj sxajnis al li forigi:
iyi, ecx la cxambro malproksimigxis.

Bu çok şey yaşıyor. CXio, insanoğlunun gxojigi'si
koron, bu bizim için bir şey. İşte bu kadar.

Bu kötü bir şey değil, bu sıranın anlamı da bu cxi vorto; oni
ecx povus diri, ke li estis bonulo; sed lia boneco bu spesifikasyona göre
olumsuz. Malbonajxoj'un çok ötesinde bir şey yok, bu da bir preskaux'dur.
neniam faris bonajxon.

Nun cxio estis finalita. Teraj aferoj el lia rigardo. Mirinda
malpezeco, al li nekomprenebla, lin posedis. Li kvazaux Rapide Flugis
işte aero. Bölgedeki Lumigita'da durmanın iyi bir yolu var
her mil başına radyonun merkezini aydınlatın.

Ekgajante, li volis autauxeniri. Bu, iyi bir şey değil, aperis
el la lumo, kaj diris--

"Kion vi deziras kravat cxi, cxe la cxielaj pordoj?"

"Mi deziras eniri" ricxegulo'ya yanıt veriyor.

"Amiko, ne estas eble, cxar vi ne tauxgas. Dum via tuta vivo vi cxiam
estis sinrigardema; ve neniam vin gxenis pri la cxagrenoj ve
benzer şekilde kötü bir durum. Bu durum henüz geçerli değil.
Sed bone auxskultu, amiko, via tera vivo ve ankoraux estas finita.
Zorgu, do, ke vi ne denove maluzu vian okazon."

Tion dirinte, la bela angxelo malaperis.

La ricxegulo revenis teren ve animo reeniris sian korpon.

Ecx dum tiu cxi mallonga tempo kiam lia korpo ne montris plu Signojn
de vivo, kaj oni pensis ke li estis mortinta, lia ricxeco kreskigis
malamon je la koroj de la cxestantoj. Avaraj pensoj malamikigis
yani, başka bir kontraux. La ricxegulo vekigxis. Oni lin bedava
Benzer şekilde, aynı zamanda, daha iyi bir güvenlik sağlamak için de kullanılabilir.

La ricxegulo baldaux resanigxis, sed la memoron de sia cxiela veturo
li forgesis neniam. Lia nuna vivo est tute malsimila al la antauxa.
Li renoncis je cxiuj luksajxoj, ve basit yaşamlar, ve özgür
Evdeki çiftin birden fazla mono bağışı var.

Bu, malsanigxis ve sxajne mortis'i gerektirir. Alveninte cxe la
cxielaj pordoj, la glora anxelo renkontis lin, ve denove
malpermesis ke li eniru, dirante ke li ne tauxgas: "Mi scias ke vi
Benim için yoğun olarak, ricxeco aracılığıyla özgürce bağış yapabilirim. Mi reçelim
yaralanma. Bu, tam olarak bu şekilde sağlanır. La tuto de tiuj
cxi donacoj neniam kostis al vi ecx senigeton. Foriru, arkadaşlar, restas
ankoraux por vi iom da tervivo. Bellek son olarak kaldı."

La angxelo tiam malaperis kaj, sopirante, la ricxegulo sin trovis
Tere.

Çok güzel bir konser ve bir notta cxi cxielan şarkı ve ince
bonagoj için bienon tutan disvastigis'e karar verdi. Baldaux li farigxis
Malricxegulo ve malricxeco'nun işareti çok iyi. Tiel, li
vere mortis, ve alvenis al la pordoj gloraj. La bela angxelo tiun
cxi fojon parolis kun li pli gxentile, ve pli dolcxe ol antauxe:
"Kara mia amiko! CXu vi pensas ke my nun povas vin enirigi tra la
cxielaj pordoj?"

"Merhaba! Sinjoro, mi pensis ke certe mi povus eniri? Vi kemik scias ke mi
faris cxion, kion mi povis por gxin meriti."

"Mi scias cxion, tamen pro tio mi ne prave agus, se mi vin enlasus."

Bu, kötü amaçlı bilgisayarla ilgili bir sorundur. Li sxajnis
tiel malfelicxa ke ecx la angxelo sopiris, ve diris: "Hayır, gerisini yap.
Benim için en önemli şey bu değil. Benim için bir şey yok
her şey yolunda gitmedi, çünkü her şey yolunda gitti. Tamen, el viaj
Şunu da belirtelim, bu bizim için bir şey değil, benim için en iyi şey
cxi pordoj. Eble vi forgesis gxin: Jen--" ve malricxulo vidis
antaux li, kiel ve spegulo, preskaux forgesitan epizodon en sia
yaşasın. GXi okazis ne longe antaux lia morto, kiam li estis tre, tre
malricxa. Bir başka deyişle, uzun bir süre boyunca lacijit, li vojoflanke
ripozis. Bu çok kötü ve çok basit bir şey. En iyisine li posedis
Malmulte da vinberoj, ve panoda: En iyi botelo li ankaux havis
çok güzel bir şey, bu çok zor bir şey ama bu çok zor
Bu bölge, bu sezonun en iyilerinden biri. Mangxonte, li vidis
knabeton lüks plorantan. Videble la malgrandulo vojperdis kaj
sencele vagis. Bu, kompato bir şeydir. Önce la
knabeton en siajn brakojn, li trankviligis lin. Baldaux li eltrovis
bu haziran ayı, malsato ve soifo svenonta için. Li tuj donis la
panoda tuton, vinberoj ve akvo, ve plezure rigardis la
knabeton cxion mangxi. Küçük bir çocuk için porte li porte
gxis la proksima vilagxo, kie li eltrovis la gepatran domon. Sen
Atendante Ian Dankesprimon, Rapide Forkuris, Lacega, Malsata ve
soifanta, nesciante kie li trovus akveron yardımcı panan peceton.

Tio cxi pasis antaux li kiel şarkıxa pentrajxo, ve dum li miradis, la
angxela vocxo diris "CXu vi nun komprenas, amiko mia! CXu vi ne nun
ekvidas ke antauxe, kiam vi estis ricxegulo, vi cxiam pagis, kaj
Aliaj Klopodis por vi. Sed je tiu cxi okazo vi mem agis, vi mem
Suferiler. Eniru do la pordojn cxielajn!"






Projenin Sonu Gutenberg'in The Esperantist, Cilt. 1, No. 5, Çeşitli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 5 ***

***** This file should be named 30992.txt or 30992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/9/30992/

Produced by Andrew Sly, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
