*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 4 (Esperantist, cilt. 1, No. 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2010 [EBook #30991]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 4

Author: Various

Editor: H. Bolingbroke Mudie

Release Date: January 16, 2010 [EBook #30991]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, David Starner ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






_Transcriber'ın notları_

Birkaç küçük tipografik hata, bildirimde bulunmaksızın düzeltildi.
Ancak, birçok gramer hatası ve garip yazım
orijinalinde.



Tek kopyalar Fiyat Fourpence Net.


_HAYIR. 4._

_Febr, 1904._

  .
  Esperantist

  Yayılma için Esperanto Gazetesi
  uluslararası dil ...

H. Bolingbroke Mudie tarafından düzenlendi.

Yıllık Abonelik: 3/- (4 frank; 1-1/2 ruble; 75 sent).

Londra Esperanto Kulübü, 41, Dış Temple, Londra, W.C.





İçerik.

                                                  Sayfa
  Başkanın Yıllık Toplantısında Konuşması 49-50
  Dr. Zamenhof'un Fonograf 51'den Selamları
  Bir Grup Nasıl Bulunur (H.W. Clephan) 52-53
  Yeni Yıl Şiiri (Clarence Bicknell) 54
  Oje (Osip Ivanovich Elleder) 55
  Tempest, 5, 31 ve 40 sayfalarından devam etti
    (A. Motteau tarafından çevrildi) 56
  Yabancı Arkadaşlar 57
  Dr. Zamenhof'un bir Akademi hakkındaki görüşleri 58-9
  Bunyan'ın hacı ilerlemesinden dev umutsuzluk
    (Çeviri Joseph Rhodes) 60-61
  Yazışma Notları 62
  Çeşitli ilgi çekici eşyalar 63
  Bilim Notları 64
  Esperantistlerin ilahisi (Fred Crook) 64




  Ücretsiz ayrıntılar için yazın
  Hon. Sekreterleri
  Esperanto Dernekleri

  Bournemouth, I. F. H. Woodward, Esq.,
  Norwood, St. Swithin's Road.

  Dublin, C. Fournier, Esq.,
  Kelt Derneği, St. Stephen's Green.

  Edinburgh, Bayan Tweedie, M.A.,
  2, Spence Street.

  Glasgow, J. Hunter, Esq.,
  138, Darnley Caddesi, Pollokshields.

  Huddersfield, G.H. Taylor, Esq.,
  13, Birkly Hall Road.

  Keighley, J. Ellis, Esq.,
  Compton Binaları, Bow Street.

  Londra, H. Bolingbroke Mudie,
  41, Dış Tapınak, W.C.

  Newcastle, H.W. Clephan, Esq.,
  3, Cotfield Terrace, Gateshead.

  Plymouth, J. A. Thill, Esq.,
  6, Barton Crescent, Mannamead.

  Portsmouth, Dr. Greenwood,
  21, St. George Meydanı.

  Surbiton, P. Howard, Esq.,
  Bungalov, Vinç Parkı.

  Tynemouth, Alan F. Davidson, Esq.,
  26, Park Crescent, N. Shields.

N.B.-Oluşturmak isteyen beylerin ciddi bir şekilde umuluyor
Yerel gruplar Hon ile iletişim kuracak. Sec., Esperanto Club, kim
işte onlara yardım etmek için her şeyi elinde yapacak.



Remington

_Universal_ daktilo.

Sadece düşün!

Uluslararası makine.

Milliyet bağları ile _unbound:

Tüm medeni halkların birliğinin ortak bağı ._

Remington, Esperanto için donatılabilir.

     * * *

  Remington daktilo şirketi,
  100, Gracechurch St., Londra, E.C.



La Remington

La _Universala_ Skribmasxino.

Pripensu je tio!

La Intercia Masxino.

_Tute liberigxita de naciaj ligiloj:

La komuna unuigilo por cxiuj vicizitaj popoloj._

La Remington Estos Liverita Kun Esperantaj Presliteroj.

     * * *

  La Remington daktilo kompanio,
  100, Gracechurch St., Londono, E.C.




Arkadaşlarınızı ilgilendirmek için,

Kütüphaneciye 2/6 gönderin, P. Howard, Esq., Bungalov, Vinçler
Park, Surbiton, 52 numaralı 6 kopya için. Bunlar daha sonra
1/3 ekstra ile geri döndü ve tam ders kitabıyla değiştirildi
istenen.




Lingvo Internacia,

Tamamen Esperanto'da aylık bir Gazete. M. Paul Fruictier tarafından düzenlendi.

Yıllık Abonelik, 3/6. Edebi takviye ile. 5/6.

Kütüphaneciye, Esperanto Club'a gönderin.

Tek sayı, 4d.




  .
  Sözlükler
  Hazır.

İngilizce-esperanto,

J. C. O'Connor, B.A. & C.F. Hayes, 2/6 Net.

Esperanto-İngilizce,

A. Motteau tarafından, 2/6 Net.

Bunlar ve diğer tüm kitaplar kütüphaneciden alınabilir.

  P. H. Howard, Esq.,
  Bungalov, Vinç Parkı, Surbiton.




"Playgoer."

  Önde gelen tiyatro dergisi.
  Resimli oyun hediyelik eşyaları.

  Güncel bir sanatsal kaydı
  Her şey bağlantılı
  tiyatro.

Alışkanlık oyuncusunun organı.

Sixpence, aylık.




Esperantist.

Uluslararası dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.


  Abonpagoj Estas RiceVeblaj CXE
  Abonelikler gönderilmelidir

  Hon. Sec. Esperanto Kulübü, 41, Dış Tapınak, Londra, W.C.
  Avusturya.-SRO. T. Cejka, Bystrice Hostyn, Moravia.
  Belçika.-m. M. Seynaeve, 3, Rue de l'Avenir, Courtrai.
  Kanada.-a. Saint Martin, Esq., 79, St. Christopher Caddesi, Montreal.
  Fransa.-m. Paul Fruictier, Bulvarı Arago 27, Paris.
  Almanya.-Doktoro Mybs, 68, Markt Strasse Altona, Elbe.
  Malta.-a. Agius, Esq., 92, Strada S. Gaetano, Hamrun.
  Rusya.-G. B. Smith, Esq., 19, Wiborg Quay, St. Petersburg.
  İsveç.-SRO. P. Ahlberg, 50, Dobelnsgatan, Stockholm.
  Trinidad.-Geo. O. Messerly, Esq., İspanya Limanı.

_Nepresitajn Manuskriptojn la Redakcio Resendos Se Oni Aldonis
PosxtSignon._

_AlsendAjn Artikolojn la Redakcio Laux Bezono Korektos._


No. 4.

  Abonelik, 3s. Yılda.
  Tek kopyalar, 4d. açık.

Februaro, 1904.




CXE Essex Hall, JE 14 Ocak, Laux La Anonco En Esperantist,
La Membroj Kaj Amikoj de la Londra Esperanto Kulübü Jarkunvenis. Kaj
SEKVE LA RAPORTO DE TIU CXI KUNVENO POSTULAS MULE DA SPACO. Por ke
AliAJ Interesajxoj NE ESTU LIMIGITAJ, LA Kutimata Gramatiketo Estas
Forigita. Mi Esperas Ke La Legantaro Aprobos Tiun Cxi. La Prezidanto
De la Klubo, Sinjoro Felix Moscheles, Malfermis la Kunsidon Per
Longan Kaj Interesan Esperantan Paroladon. Li Diris:-

Jormataj Gesinjoroj,

La Unuaj Vortoj, Kiujn Mi Diras je tiu cxi unua jarkunveno, sentube
Devas Esti Parolataj En la Lingvo Kreita de Nia Glora Majstro,
Doktoro Zamenhof. Kaj La Unua Penso, Kiu Sin Prezentas Al MI, Estas
la tre felicxa, ke ni povas nin nin gratuli pri la sukcesoj, Kiujn ni
Gajnis. Sed La Gxojo, Kiun Mi Nun Sentas, NE Devas Silentigi La Duan
Penson, Kiu Memorigas al ni cxion, Kion ni ankoraux devas fari. Ni
Devas, Kaj Ni Devas Longatempe, Jes, Dum Longaj Jaroj, Bataladi
Kontraux la antauxjugxoj en multaj el niaj Samlandanoj,
Kaj Ni Ankaux Devas Batali Kontraux La Malhelpanta Nescieco de Tiuj,
Kiuj gxis rahibe ne estas auxDintaj la vocxon de nia Kara Lingvo.

La Maniero, Je Kiu Niaj Kontrauxuloj Traktas Niajn Penadajn,
Memorigas Al Mi La Historion de ia Germana Merkezi, Kiu,
Sorunları La Paroladon de la Ministro, Ekkriis "Mi ne scias viajn
ArgumentOjn, Sed mi Tute Malaprobas ilin. "Tiel Ankaux Estas la
Taktiko de Tiuj, Kiuj Cxiam Provadas Malhelpi la Progreson de la
Mondo, Kaj Kiuj Precipe Malvolas Je Nia Kara Esperanto. "Ni ne konas
Vian Lingvon, "Ekkriadas tiuj cxi," sed ni gxin Tute Malaprobas. "Nu,
Tiaj Blindaj Kritikistoj ne Povas Maltrankviligi Nin. Nia Devizo
Estas "_antauxen_," kaj tiu cxi alia eldiro de la glora galileo:
"_E pur si muove._"
De la Londono Klubo Esperanta Povas Antauxvidi Je La Estonteco Kun
Tiom da Konfido. Ni ne similas al tiu yardımcısı; ni sercxas la kauxzojn
KAJ Ni Pesas la ArgumentOjn de la Aferoj. "Felicxulo tiu," Diris
Virgilo, "Kiu Povis Sciigxi la Kauxzojn de la Aferoj."

Kial Ni Povas Esti Konfidemajj Pri la Kreskado Kaj Prosperado de Nia
Klubo? Tial ke gxi tiel bonege sukcesis dum la unua jaro de sia
Estado, ni devas dida kial gxi tiel sukcesis. Jen La Yanıtla JE
Tiu Dairo. Gxi sukcesis, cxar gxiaj membroj estas başına
plenigataj kaj pretaj por sencxese labori pro la propagando de la
Lingvo. Ni Posedas Inter Nia Membraro Multajn Geesperantistojn, Kiuj
Nin Multege Helpis, Instruante Esperanton Senpage, Farante Kursojn EN
diversak Kvartoloj de Londono, de Anglujo Kaj Ecx Eble de la Tuta
Mondo; Cxar multaj el niaj membroj estas anoj de malproksimaj Landoj. Ni estas konfidemaj, cxar ni havas sekretarion (la sekvantajn frazojn
La Redaktoro Estas Devigita Pro La Modesteco Elsteki, CXAR LI ANKAUX
Estas la Hon. Sek.).

Miaparte, Mi Kredble Estas la Sola Kulpinda Membro de la Klubo, CXAR
Mi nur faris pro gxi la ordinaran cxiutagan propagandası. Tamen, MI
gxojas atesti, ke ne malofte mi sukcesis varbi rekrutojn por nia
Afero Inter la Nekreduloj. Neniu povas sin interesigi pli ol mi pri
La Celo de Nia Klubo. De Mia Infaneco- Nuntempe Tre Malproksima
tempo- mi elsercxadis la rimedojn por interkonigi la divarijn
Naciojn de la Mondo Kaj Kunligi Ilin, Anstataux Malamigi, Mortigi
ilin. La Plej Potenca Ilo Por Forgigi La Mallumon, Kiu Nin Cxirkauxas,
la cxiampova enstrümanto por kunligi la divarian nacioJn de la
Mondo, Estas _la lingvo intercia_.

Ne forgesu, yap, karaj gesamideoj kaj geamikoj, ke, laborante pro la
Lingvo Internacia, ni klopodas por Benita Kaj Sankta Celo; Ni Laboras
Por la Felicxeco de Estontaj Generacioj, Kaj Por la Plibonigo de la
Vicizita Mondo.

Tuj Post la fino de tiu cxi interesa parolado, la vicprezidanto,
Sinjoro J. C. O'Connor, Legis Leteron de la Kasisto, Sinjoro W. T.
Stead, kiu malfelicxe ne povis cxeesti pro malsaneto. Sinjoro
O'Connor Ankaux Diris Malmultajn Vortojn en la Angla Lingvo Pri la
Rapida Progreso, Kiun Esperanto Faris Inter ni.

Tiam la Hon. Sekretario Legis Raporton Pri la Klubaj Aferoj, Kiu
Estos Sendata Al Cxiuj Membroj.

Frauxlino Lawrence Tiam Donis al ni du interesajn Leterojn. UNU Estis
De Sinjoro Geoghegan, En Alaska, Por Kiu, Bedauxre, Spao Mankas. La
Alia Estis de Doktoro Zamenhof, Reakcentigante La Fakton KE, SE
PresistoJ ne havas la akentojn Sur la LiteroJ en esperanto, ili
Cxiam povos anstatauxi la litero "h" (chi, ghi,
Jhus, Ehho, shi) Kaj Ke la Akcento Sur "UX" ne Devas esti Presata.
Tiu cxi Eble Helpos Nian Aferon.

La Membraro de Kelkaaj Aliaj Societoj, Kiuj Deziris Kunligi Sin Kun
ni, Estis Aldonita Al La Londona Klubo Esperanta; kaj la ofisiala
Fanfarado başına Parto de la Kunveno Finigxis, CXAR Nia Kara Estro,
Doktoro Zamenhof Mem, Fonografo başına Sendis al ni Paroladon.

La uzo de fonografoj certe estas gravga ilo por la Lernado de la
Elparolado de Esperanto, Kaj Tiuj, Kiuj Havas ilin, Estos Sagxaj, SE
ili acxetos esperantajn cilindrojn. Sinjoro Rees, De la Modern
Dil Press, 13 Paternoster Sırası, Londra, AFABLE VENIS POR PRUVI AL
Ni Tiun Cxi Fakton, La Cilindro de Doktoro Zamenhof, Kaj Alia EL
Esperantist. La Paroladon Kiun Doktoro Zamenhof Sendis
tiel afablege al ni, mi reçeli estis kopiinta, antaux ol la transskribo
Alvenis. Tiu cxi fakto pruvos al skeptikuloj, ke la paroloj de nia
Estro Varsovie Tute Estis Londone Kompreneblaj Al ni.

Tahmin sinjorinoj kaj sinjoroj,

Ne Havante la Eblon Partopreni Persone en la unua jarkunveno de la
Londona Klubo Esperanta, MI Sendas Fonografo Mian Kuran Saluton
al cxiuj partoprenantoj en la Kunveno. En mia imago mi przentas al
Mi, Ke Mi Sidas Nun Inter VI, Jortionataj Anglaj AMIKOJ DE LA IDEO DE
Lingvo Intercucia, Kaj Mi Gxojas Kune Kun Vi Pro la Belaj Fruktoj,
Kiujn, Energia Laborado Donis en la Dauxro de la Foririnta Jaro üzerinden.
Antaux unu jaro nia afero estis ankoraux tre malmulte konata tr via
Lando, Kaj Nun ni Havas en Lando Jam Tre Multe Da Varmegaj Kaj
Sinceraj Amikoj; ni Havas diversakjn klubojn de esperantistoj, ni
Havas Konstantajn Kursojn de Esperanto, Ni Havas Belan Gazeton
Esperantan. Preskaux CXIO Estas La Frukto de Laborado de la Klubo
Londona, Kiu Povas Esti Fiera Je La Rezultato de Sia Unuajara Penado.
Al la Noblaj Kaj Energiaj Konukantoj Kaj Laborantoj de la Londona
Klubo Esperanta Nia Afero Sxuldas Kuran Dankon.

Parolante Pri la Sukcesoj de la Klubo Londona Mi Ne Devas Forgesi Pri
Tiu Malgranda Rondeto Esperantista en Keighley, Kiu Metis la Komencon
Por nia afero en anglujo. Nian Kuran Saluton Al la EsperantistoJ
Kihxlianoj!

La Laboradon de la Londona Klubo Esperanta La Tuta Mondo Gözlem Kun
Grandega Intereso. Ni cxiuj esperas kaj antauxsentas ke, pli aux
Malpli Frue, Londono Farigxos unu el la plej gravaj centroj de
Nia Afero Por la Tuta Mondo. Londono Longe Dormis; Sed Kiam GXI
Vekigxis, Tio CXI estos Kiel Vekigxo de Leono. Potenca Voko Iros EL
Londono Kaj CXIAM PLI KAJ PLI SONADOS KAJ RESONADOS EN CXIUJ PARTOJ
De la Mondo. Kun Atento La Popoloj auxskultados la vocxon venantan el
La Potenca Centro de la Angle-Parolanaj Bölgesi. Kiam Pri Frateco
De Popoloj Kaj Pri Neuxtraleco de Internaciaj Rilataj Ekparolos Tia
Potenca Popolo Kiel La Angla, La Mondo Aplauxdos Kun Entruziasmo, Kaj
Tiu Sankta Afero, Por Kiu ni Batalas Ekmarsxos Rapidege.
EsperantistoJ en Londono, EsperantistoJ en Anglujo, Laboru Kuragxe
Kaj Energie. Malfacila, Tre Malfacila, Estas La Semado, Sed Dolcxaj
KAJ Benitaj Estos La Fruktoj. Granda Kaj Grava Estas üzerinden Rolo. La
Tuta Mondo Esperantista Rigardas Vin Kaj Multe de Vi Esperas.

Tiu CXI Parolado Trege Placxis Al la Auxdintaro, Kiuj Korege Dankis
La Doktoron Pro Lia Aminda Saluto. Sinjoro Motteau Kun Tri Aliaj
Bonege Kantis Lian Belan Himnon "Espero" (Presita Je la Dek-Sesa
Esperantist Pagxo de), Kaj Cxiuj Entruziasme Kunkantis LA
Hxorajxon. Post Multaj Paroladetoj Kaj Bela Poemeto, Kiun Elparolis
Frauxlino Schafer, La Kunveno Finigxis, Kaj Cxiuj El La
Parçası
Esperanto en Anglujo, Kaj Tra la Tuta Mondo.


Essex Hall'da, 14 Ocak'ta Esperantist'te açıklandığı gibi,
Londra Esperanto Kulübünün üyeleri ve arkadaşları
Yıllık Toplantı. Ve sonuç olarak bu toplantının raporu talep ediyor
çok yer. Diğer ilginç meselenin olmaması için
Sınırlı, olağan kısa dilbilgisi dışarıda bırakılır. Umarım okuyucular yapacak
Bunu onaylayın. Kulübün başkanı Felix Moscheles, Esq.
Esperanto'da uzun ve ilginç bir konuşmanın toplantısı. Dedi ki:-

Bayanlar ve baylar,

Bu ilk yıllık toplantıda söylediğim ilk kelimeler, şüphesiz,
ünlü ustamız Doktor tarafından oluşturulan dilde konuşulun
Zamenhof. Ve benim için ortaya çıkan ilk düşünce en mutlu olanı
sahip olduğumuz başarılar için kendimizi tebrik edebileceğimiz
kazanıldı. Ama şimdi hissettiğim sevinç ikinci düşünceyi susturmamalı
Bu bize hala yapmamız gereken her şeyi hatırlatıyor. Yapmalıysak,
Ve uzun bir süre, evet, uzun yıllar boyunca, karşı savaşmaya devam edin
Birçok ülkemizin köklü önyargıları ve aynı zamanda
kadar,
Şimdi, ödüllü dilimizin sesini duymadım.

Rakiplerimizin çabalarımıza nasıl davrandığı,
Belirli bir Alman milletvekilinin hikayesi, konuşmasını kesintiye uğratan
Bakan, diye bağırdı, "Argümanlarını bilmiyorum, ama iyice
onları onaylamıyor. "Ayrıca sürekli olarak taktikler de
Dünyanın ilerlemesini engellemeye ve özel bir
Değerli Esperanto'ya karşı kötü niyet. "Dilinizi bilmiyoruz"
Bunlar hiç ilan ediyor, "Ama biz bunu tamamen onaylamıyoruz!"
Şimdi, bu tür kör eleştirmenler bizi rahatsız edemez. Sloganımız
"_Forwards_," ve görkemli Galileo'nun bu diğer sözleri: "_ ve
Yine de hareket ediyor ._ "Ve şimdi doğal olarak neden üyeleri soruyoruz
Londra Esperanto Kulübü, geleceğe çok fazla bakabilir
kendinden emin. Bu milletvekiline benzemiyoruz; Nedenleri arıyoruz
ve şeylerin argümanlarını tartın. "Mutlu adam," diyor Virgil,
"Şeylerin nedenlerini keşfedebilen."

Neden sürekli büyüme ve refahından emin olabiliriz?
kulübümüz? İlk yıl boyunca çok iyi başarılı olduğu için
Varlığından, neden başarılı olduğunu sormalıyız. İşte
Bu soruya cevap. Başarılı oldu çünkü üyeleri
ateşle dolu ve yayılmak için durmadan çalışmaya hazır
dil. Üyelerimiz arasında birçok esperantiste sahipiz
Esperanto'ya ücretsiz olarak öğretmemize çok yardımcı oldu,
Londra'nın, İngiltere'nin ve hatta
tüm dünya; Üyelerimizin çoğu uzak sakinler
topraklar. Kendine güveniyoruz çünkü bir sekreterimiz var (cümleler
Editörün takip edilmesi, alçakgönüllülükle, aynı zamanda
Hon. Sec).

Benim açımdan, kulübün tek suçlanabilir üyesi olduğuma inanıyorum
Sadece sıradan günlük propaganda tarafından yardım ettim.
Yine de, nadiren sahip olmadığını belirtmek isterim
davamız için işe alımları arasından kaydetmeyi başardı
inanılmaz. Kimse kendisini benden daha fazla ilgilendiremez
kulübümüzün amacı. Çocukluğumdan-şimdi çok uzak bir dönem-ben
sürekli olarak çeşitli yapmak için araçlar arıyor
Dünya'nın ulusları birbirleriyle tanıştı ve onlara neden oldu
Birbirinden nefret etmek ve öldürmek yerine birleştirmek. En güçlü
bizi çevreleyen karanlığı dağıtmak için araçlar,
Çeşitli ulusları birleştirmek için her zaman güçlü bir enstrüman
Dünya, uluslararası dildir_.

O zaman sevgili arkadaşları ve arkadaşları unutma, şunu
Uluslararası dilin nedeni için çalışarak,
kendimiz kutsanmış ve kutsal bir amaca; Biz için çabalıyoruz
gelecek nesillerin mutluluğu ve iyileştirilmesi için
medeni dünya.

Bu ilginç konuşmanın feshi sırasında Başkan Yardımcısı J.
C. O'Connor, Esq., Sayman, W. T. Stead'den bir mektup okuyun,
Hafif bir hastalık nedeniyle mevcut olamayan Esq.
Bay O'Connor ayrıca hızlı ilerleme konusunda İngilizce olarak birkaç kelime söyledi
Esperanto aramızda yaptı.

Sonra hon. Sekreter, kulübün işlerinin bir raporunu okudu,
tüm üyelere gönderilecektir.

Bayan Lawrence bize iki ilginç mektup verdi. Biri Bay
Alaska'da Geoghegan, maalesef yerimiz yok.
Diğeri Dr. Zamenhof'tan bir zamanlar gerçeği vurguladı
Bu, yazıcıların Esperanto harfleri üzerinde aksanları yoksa,
aksanları her zaman "h" (ch, gh, hh, sh, harfi ile değiştirebilir
JH) ve "UX" üzerindeki aksanın basılması gerekmez. Bu
Muhtemelen amacımıza yardım edecektir.

Bizimle birleşmek isteyen diğer bazı toplumların üyeleri,
Londra Esperanto Kulübüne eklendi; Ve resmi kısmı
Sevgili Şefimiz Dr. Zamenhof için bir Flourish ile Feshedilen Toplantı
Kendisi, bize fonograf üzerine bir konuşma göndermişti.

Fonografların kullanımı kesinlikle çalışmanın önemli bir yoludur
Esperanto'nun telaffuzu ve onlara erişimi olanlar
Esperanto kayıtlarını almak için akıllıca olacak. Modern'den Bay Rees
Dil Press, 13, Paternoster Row, Londra, nazikçe kanıtlamaya geldi
Bu gerçek Dr. Zamenhof'un kaydı ve diğeri
Esperantist. Dr.
Zamenhof, transkript gelmeden önce nazikçe gönderildi. Bu gerçek
şüpheci insanlara şefimizin Varşova'daki sözlerinin
Londra'da bizim için oldukça anlaşılabilir.

Saygın bayanlar ve baylar,

İlk Yıllık'ta şahsen katılma gücüne sahip olmamak
Londra Esperanto Club toplantısı, fonografla doyurucu gönderiyorum
toplantıdaki tüm katılımcılara selamlama. Hayal gücümde ben
Şimdi seninle oturduğum, saygın İngilizce arkadaşlar
uluslararası bir dil fikrine ve ben de sizinle seviniyorum
enerjik sürekli emeğinizin verdiği ince meyveler
Geçen yılın seyri. Bir yıl önce davamız hala
Toprağınızda çok az biliniyor ve şimdi zaten arazinizde çok var
en sıcak ve samimi arkadaşlar; Çeşitli Esperanto gruplarımız var,
Kalıcı Esperanto derslerimiz var, güzel bir esperanto var
Gazete. Neredeyse tüm bunlar Londra'nın emeğinin meyvesi
İlk yılının sonucundan gurur duyabilecek kulüp
çabalar. Asil ve enerjik iletkenlere ve işçilere
Londra Esperanto Club amacımız en içten teşekkürler.

Londra Kulübünün başarılarından bahsetmişken, unutmamalıyım
Keighley'deki o küçük esperantist çember
İngiltere'de hareket. Keighley'e doyurucu selamlamamız
Esperantistler.

Tüm dünya, çok büyük bir ilgi ile gözlemliyor.
Londra Esperanto Kulübü. Hepimiz bunu umuyoruz ve daha erken veya
Daha sonra Londra, en önemli merkezlerden biri olacak
tüm dünya için nedenimiz. Londra uzun zamandır uyudu;
Ama uyandığında, bir aslanın uyanışı olarak olacaktır. Bir Güçlü
Ses Londra'dan yayınlanacak ve ses çıkaracak ve yankılanacak
dünyanın tüm bölümleri. Milletler dikkatle dinleyecek
İngilizce konuşan dünyanın merkezinden verilen ses.
İngilizler gibi güçlü bir ulus,
Ulusların Kardeşliği ve Uluslararası İlişkilerin Tarafsızlığı,
Dünya coşku ile alkışlayacak ve bu kutsal neden
iddia ettiğimiz büyük adımlarla ilerleyecek. Esperantistler
Londra'da, İngiltere'deki Esperantistler, cesurca çalışıyor ve
enerjik olarak. Zor, çok zor, ekim ama tatlı
Ve Mübarek Meyveler olacak. Harika ve önemli olan _role_.
Tüm Esperantist dünya sizi izliyor ve sizden çok şey umuyor.

Bu konuşma, en yürekten teşekkür eden seyirciyi büyük memnun etti
Nazik selamlaması için doktor. Bay Motteau, diğer üçü ile,
en etkili şekilde onun güzel ilahisi "espero" (üzerine basılmış
ve esperantistin 16. sayfası) ve hepsi koroda katıldı
coşku ile. Birçok kısa konuşmadan ve güzel bir şiirden sonra
Bayan Schafer tarafından toplantı sona erdi ve tüm
Katılımcılar, yayılmasına nasıl yardımcı olacağını düşünerek eve döndüler
İngiltere'de ve dünyada Esperanto.




Kiel Fondi Esperantan Grupon.


La Fondigo de Esperanta Grupo, Por Ke GXI Havu Bonsukceson, Postulas
Multe da Kapableco de Organizado, Entruziasmon Senliman, Grandan
Paciencon, Kaj Firman Decidon Ke La Grupo Prosperos, Malgraux LA
Malfacilajxoj, Kiuj Staras en gxia voJo.

Sendebe la Kreado de Tia Societo Aux Aux Grupo Kauxzos al Vi Amason Da
Laborojn, Kiun cxiu Ajn Krom Entruziasmulo Prave Povus Nomi Sklaveco.
Kalulante La Korespersadon, La Verkadon de Artikoloj, Kaj La Faradon
De cxio, Kion ni povas por gajni la attenton de la skeptikema publiko,
plie la varbadon de aliaj samideanoj por ricevi ilian kunhelpon, la
Laboro Vere Estas Senfina. Sed Aliparte, La Rezultataj de Viaj Penoj
Estos Rekompenco Multe Pli Granda ol Sia Kosto, CXAR, Interalie, Oni
Konatigxas Kun Multaj Interesaj Personoj, Cxeestas CXE Multaj
Instruantaj Priparoladaj, Kursoj, K.T.P., Kaj, Krom Tio, Gxuados
nombron daj varajxoj, kiun bone valorigas la laboradon
Elspezitan.

Kompreneble, Oni Apenaux Bezonas Diri, Ke Viaj Klopodoj Tute NE
Finigxos Tiam, Kiam VI Estos Fondinta La Grupon. Efektive, ili nur
JXUS KOMENCIGXIS.

Oni cxiam trovos tr nova movado Kiel Esperanto, multe da personoj,
Kiuj Volonte Alprenos Gxin Dum Dauxras La Intereso Orderare Elvokita
de novajxo ia; Sed Tuj Kiam GXI CXESAS ESTI PRIPAROLATA, ILI KVIETE
LASAS GXIN SUBFALI. Pri tiaj membroj oni devos precipe zorgi; SE IU
El ili forlasos cxeesti la kursojn aux sxajnos perdi sian intereson
Je La Afero, Skribu Mallongan Leteron Aux ALIRU Viziti Lin, Por
Certigi Lin, Ke La Grupo Bezonas Lian Kunhelpon.

Nu, Rilate Al la Maniero Laux Kiu Mi Volus Agadi Por Fondi Grupon.

Unue, estas la publika gazetaro, enstitucio, Kies gravaj utilajxoj
por tia movado Kiel tiu-cxi, Estas Absolute Necesegaj. GXI Liveros AL
ni la solan Efektivan ilon por disvastigi esperanton inter la
Gxenerala Publiko. Mi Konsilas PersonAjn Paroladajn Kun Redaktoroj,
La plimulto el Kiuj Jam Interesigas Sin Je Lingvaj Aferoj, Kaj MI
Kredalar, Ke Vi Renkontos Nenian Malfacilajxon Priparoladi Esperanton
KUN ILI, KAJ RICEVI ILIAN SUBTENPROMESON FINE. Artikoloj Donantaj
Skizon Pri la Movado de Gxia Komencigxo, Ankaux Ekzemploj, Por Montri
GXIAN UTILECON KOMERCIE, EDEBİYAT KAJ SOCIAILE, DEVOS ESTI
PrezentataJ. Kiel Eble Plej Ofte Korespressado Por-kaj-kontrauxa,
Devas esti inciatata.

Rahibe Tiam Kiam, Nia Afero Reale Ekmovas en tiu cxi Lando (Pardonu Min
SE MI KAPTAS LA NUNAN OKAZON POR DIRI KIEL MIRINDA, LAUX MIA OPNIO,
Estas La Progreso, Kiun GXI Jam Faris, Kiam Oni Konsideras Ke Apenaux
Pasis Dek Du Monataj de Gxia Komencigxo), Mi Estas Certa, KE
Trovigxos multaj esperantistoJ cxe divarij partoj de britujo, Kiuj
Tre Volonte Donos Sian Subtenon Al la Afero, Skribante LeteroJn EN
La Gazetaro Pro la Fondo de ia Ajn Klubo, Grupo, Aux Societo. TIA
Korespressado Sendebe Pruvos, Ke Ekzistas Multe Da Kontraxuloj
Al Nia Ideo. Tio-cxi Estas NeeviteBla Por ia nova Movado, Kaj
IliaJ Kontraxdirajxoj DEVAS ESTI GXENTITE AUXSKULTATAJ, KAJ LERTE
Rebatitaj de iu el ni, Kiu Posedas la Necesan Kapablecon Por Tia
Laboro. Ni cxiam memoru, ke tia kontraxeco pli multe valoras por ni
OL APATIO KAJ DISHIFERENTEO.

Elvokinte Dum Kelke Da Tempo, Intereson Pri la Afero, Kaj Tiel
Kauxzis Ian Parton de la Publiko Igxi Dezireman Eklerni PLI DA GXI,
Faru Publikan Paroladon Pri la Temo de Helanta Lingvo Internacia.
La prezidanto devas esti loka seçkinulo ia.

Anoncoj de la Kunveno devos enpresigxi en la lokan gazetaron.
Ankaux Estos Bone, Ke Vi Petegu La Apogon de la Diversakj InstitucioJ
Literaturaj de la lokajxo, Kaj, Arangxinte La Kunvenon, Alsendu AL
Cxiu Sekretario, por dispemado inter la membroj, cirkuleretojn
Sciigantaj Gxian Daton, Lokon Kaj Celon.

Je la Finigxo de la Parolado, Invitu Disputadon, Kaj Tuj Anoncu la
Fondon de la Nova Grupo (Nature, La Normalo, Proponoj, K.T.P., Devas
Esti Antauxe Formulitaj), Decidu Pri la Titolo de la Grupo, Difinu
GXIAN CELON, KAJ ELEKTU LA REGISTARO, K.T.P. Farinte petu al
viaj auxdantoj, ke ili tuj farigxu membroj.

La Abonpago devos esti tiel malgranda, ke gxi ne farigxu baro por
Malhelpi ies Ajn Aligxon.

CXI Tiuj Estas la Cxefaj PRENSEJ, Laux Kiuj Mi Ekfondis LA
Societon, Kies Hon. Sekretario Mi Estas; Kompreneble ne sen Havinte
La Valoran Kunhelpon de la AliAJ Membroj (El Kiuj Konsistas La Nuna
Komitato), Kaj Ankaux Tiun de la Nelacigebla Hon. Sekretario de la
Esperanto Klubo, La Redaktoro de tiu cxi Gazeto.

Mi Kore Esperas, Ke Tiuj CXI Malmultaj Rimarkoj Utilos al Samideanoj,
KAJ KE ILI ESTU KURAGXIGITAJ POR FONDI GRUPOJN EN TIAJ ARISOJ, KIE
Neniaj rahibe Trovigxas.


Esperanto Grubu Nasıl Bulunur.


Bir Esperanto grubunun kurulması, başarılı olması için,
Çok organizasyon yeteneği, sınırsız coşku, harika
Sabır ve grubun gelişeceği kesin kararlılık
yolunda duran zorluklara rağmen.

Kuşkusuz böyle bir toplumun veya grubun yaratılması size bir
bir meraklıdan başka birinin adil bir şekilde olacağı iş miktarı
İsim köleliği. Yazışmaları hesaplarken, yazma
makaleler ve kazanmak için yapabileceğimiz her şeyin gerçekleştirilmesi
Şüpheci halkın dikkati, diğerlerinin kaydedilmesinin yanı sıra
İşbirliklerini kazanmak için taraftarlar, iş gerçekten
sonsuz. Ancak, diğer taraftan, sorununuzun sonuçları
diğer şeylerin yanı sıra, maliyetten çok daha büyük bir tazminat
Birçok ilginç insanla tanışır, birçok kişi var
dersleri, sınıfları vb. Düzenleme ve bunun yanı sıra,
Çok değerli olan diğer avantajların sayısı, emek harcanmıştır.

Tabii ki büyük eforlarınızın
Grubu kurduğunuzda kesinlikle durmayın. Aslında onlar
sadece yeni başladı.

Birçok kişi Esperanto gibi yeni bir harekette her zaman bulacak
faiz sürerken kim isteyerek alacak, yani
genellikle herhangi bir yenilik tarafından uyandırılır; Ancak, biter bitmez
Konuştu, sessizce düşmesine izin verdiler. Bu tür üyelerden almalı
özel bakım; Herhangi biri katılmayı bırakmalı mı
sınıflar veya konuya olan ilgiyi kaybediyor gibi görünüyor, kısa bir mektup yazın
veya grubun ona ihtiyacı olduğunu garanti etmek için ona bir çağrı ödeyin
işbirliği.

Şimdi, bir grup kurmak için _modus operandi_ ile ilgili olarak.

İlk olarak, kamu basını var, bir kurum
Bu bir harekette kullanırlar, bu kesinlikle önemlidir. O olacak
Bize Esperanto'yu yaymak için tek etkili yolu verin
genel halk. Editörlerle kişisel röportajlar tavsiye ediyorum,
çoğunluğu zaten dilbilimsel konularla ilgileniyor ve ben
Esperanto tartışmada herhangi bir zorlukla karşılaşmayacağınıza inanıyorum
onlarla ve nihayet destek vaadini alıyorlar.
Başlangıçtan hareketin bir taslağını veren makaleler de
Ticaret, edebiyat ve
Toplum gönderilmelidir. Mümkün olduğunca sık yazışma _pro
ve con_ başlatılmalıdır.

Şimdi davamız gerçekten bu toprakta hareket etmeye başladığına göre, (afedersiniz
Bence ne kadar dikkat çekici olduğunu söylemek için şimdiki fırsatı alıyorum,
Kişi bu kadar az olduğunu düşündüğünde zaten yaptığı ilerleme
Başlamasından bu yana on iki ay geçti)
Birçok esperantist, en çok İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde bulunacak.
İsteyerek mektup yazarak harekete destek verecek
herhangi bir kulübün, grubun veya
Toplum. Böyle bir yazışma şüphesiz var olduğunu kanıtlayacak
Teklifimizin birçok rakibi. Bu herhangi bir yeni şemada kaçınılmazdır,
ve olumsuz yorumları kibarca dinlenmeli ve
gerekli olan herhangi birimiz tarafından eğitimli olarak reddedildi
Bu tür işler için yetenek. Bunu aklınızda bulunduralım
Muhalefet bize ilgisizlik ve kayıtsızlıktan çok daha büyük değerdir.

Bir süredir konuya ilgi uyandıran ve böylece
Halkın belirli bir bölümünün öğrenmeyi arzu etmesine neden oldu
Bu konuda daha fazla bilgi, bir auxiliary teması hakkında halka açık bir ders verin
Uluslararası dil. Başkan yerel biri olmalı
Eminence.

Toplantının duyuruları yerel basında basılmalıdır.
Çeşitli edebiyatın desteğini aramak da iyi olur
Mahallenin kurumları ve toplantıyı ayarladıktan sonra,
Üyelere dağıtım için her sekretere göndermek, faturalar
tarihini, yerini ve amacını duyuruyor.

Dersin feshi üzerine tartışma tartışması ve sonra ve
Yeni grubun temelini duyurun (açıkçası kurallar,
teklifler, vb. Önceden hazırlanmalıdır),
Grup, amacını tanımlayın ve memurlarını vb. Seçin. Bu yapıldı,
Kitlenizden hemen üye olmasını isteyin.

Abonelik, kimsenin için hiçbir engel oluşturacak kadar küçük olmalıdır.
Katılıyor.

Bunlar toplumu kurduğum başlıca ilkeler
kimin hon. Sekreterim, ama kesinlikle yok
diğer üyelerin değerli işbirliği (şimdiki zaman
Komite bestelenir) ve ayrıca tartışılmaz Hon.
Bu gazetenin editörü Esperanto Kulübü sekreteri.

Saygılarımla, bu birkaç açıklamanın yararlı olacağını umuyorum
Ve-in-esperanto ve bulmaya teşvik edilecekleri
Şu anda hiçbirinin bulunmadığı yerlerdeki gruplar.

  H. W. Clephan.




La Nova Jaro 1904.

Originale Verkita de Clarence Bicknell, Kun Angla Traduko.


  Cxu la jar 'nova povus esti
    Sen Kruco aux Doloro?
  Sen Tim 'Pro Ia Perd' Malgxoja
    En tre proksima horo?

  CXU Estos GXI de Brila Lumo
    Sen unu ombr 'Malbona?
  CXU Estos Kampoj Floropleaj,
    Kaj Cxiu Flor 'Fruktdona?

  Sen Dornoj Estu la Rozujoj
    Sed Rozoj Plimultigxu!
  Pli bona ol Komenco sia
    La Nova Jar 'Finigxu!

  Almenaux GXI DEGIGXOS PORTI
    Progreson Al la Tero,
  Cxar di 'al ni vidajxojn novajn
    Donacos de la Vero. Üzüntü olmadan bir yıl
    Veya bir haç,
  Veya herhangi bir yarın korkusu
    Kayıp getirme. Olabilir mi?

  Gölge ile bir yıl ışık
    Nadiren biri mi?
  Her çayırdaki meyvelerin
    Devamları yok. Olacak mı?

  Birçok gül yılı
    Ve birkaç diken;
  Daha parlak kapanan bir yıl
    Şafaktan daha fazla. Olsun!

  Tanrı'nın ortaya çıkmasının bir yılı
    Daha geniş kanatlar;
  Bir yıl insanın görülmesi
    Daha iyi şeyler. Olmalı!




Oje.

Rusa Skizo, Originale Verkita de Osip Ivanovicx Elleder.


Melankolia auxtuna nebulo disvastigxis süper la cxirkauxajxo. Malgaja
Malsupreniganta Novembra Nebulo. Griza en Griza Aperigxas CXIO.
Grizaj Nuboj Tiradas Tien Malalte Sur La Cxielo, Preskaux Kun Manoj
Preneblaj. Kiel Nigraj Dikaj Buloj Sidas Korvoj Sur Pintoj de Nudaj
Senfoligxitaj Arboj, Cxie Kaj Tie Malrapide, Mallauxte Ekflugante.
Multaj Grandaj Akvogutoj de la Matena Nebulo Pendigxas Sur La
BRANCXOJ MALSUPRENIGXINTE ILIN: Larmoj de Naturo Postprorantaj Al la
Pasintaj Belaj Somertagoj. Malgxojeco en la naturo, Malgajeco en homa
Koro.

El La Budo, Sur La Korto, Sonadas Lauxtega Hundbojado. Reçel de frua
Mateno GXI Sonadas. La Granda Nigra Hundo Bojas. Li Bojas Cxar Li
Sopirigxas Je Sia Bela Ordonantino, Kiun Li Pli Frue CXIAM KAJ CXIE
Akompanadis, sed nun oni lin alcxenigis kaj li ne povante al sia
Amanta, Cxarma Ordonantino Kuri, Bojas. Li Sencxese Estis Bojanta,
Malgaje ----.

La Cxarmega Frauxlino, Ordonantino de Oje Amis Tiun Hundon Bojantan,
Kiu Sxin Pli Frue, Kiam Sxi Estis en la Vilagxo Vizitanta Sian
Fratinon, Akompanis Cxiam Kaj Cxie; Sed rahibe nun estis tio Eble--! Ho!
Kiel Alie Tiam Sonadis Lia Bojado, Kiel Gxoje, Hele, Sed Nun ----

SXI iris al la Budo. La Hundo Saltadis Antauxen Al Sxi, Sed La Cxeno
Tiris Lin Ree Malantauxen, Li Sxiris Fortike Je La Cxeno, Sed GXI
Estas pli fortta ol li kaj ne lasas lin. La Juna Frauxlino Pasxis AL
Oje Kaj Eleniginte Sian Malgrandan Blankan Maneton, SXI Karesadis
Lin. La Hundo Frenezigxis de Gxojo. Li Estis Granda Rusa Cxashundo,
Malbela Sed Fidelega. Kun Siaj Mallumaj Sagxaj Hundokuloj Li Prudente
Rigardadis la Belajn Okulojn de Sia Ordonantino Kaj, Silentigxinte,
Kvieteme li premis sian nigran kapon je sxia vestajxo.

Rimarkinde! La Okuloj de Oje Hevis Similecon Kun Sxiaj Okuloj. Ne tr
La Koloro, Sxiaj Estis Grizabluaj, Liaj Brunaj, Sed La Esprimo En Ili
Estas Egala. Rimarkinda Simileco!

Sur la Korto regxis rahibe Silentado, Sed ne por longe. La Bela
Frauxlino foriris Kaj Oje Ree Malgaje Bojadis.-Post Kelkaj tagoj la
Bojado de Oje Enuigis la Belan Frauxlinon Kaj, Cxar Li Ne Cxesis,
Resttante Cxiam Alcxenigita SXI, Preninte Belan Pezon de Rostita
Viando Kaj Irinte Al la Budo, Jxetis Gxin Tien, Dirante "Havu, Mangxu
KAJ KVIETIGXU! "SXI Eldiris tion Malkare, Malmole Kaj Foriris Sen IA
Kutima Amema Vorto, Sen Kareso. Hodiaux SXI Estis IOM Cxagrenita, LA
Bela Frauxlino.

Malgaje Postrigardis Oje Sian Amantan Malproksimigxantan
Ordonantinon. MALGAJE LI EKBOJIS KAJ KASXIGXIS EN LA BUDON.
Aljxetitan Viandon Li ne Mangxis.

En la Sekvanta Nokto Frostigxis Kaj Falis iom da Negxo. Yatılı
Regxadis Tutega Silentado Sur La Korto.

La Servistino Forirante Vesphere Vidis KE, Antaux La Budo, Kusxas LA
Nigra Oje Sur La Negxo Entendenata, Senmove. Proksimigxinte sxi vidis
Ke Li Estas Mortinta. Antaux Li Kusxis la Bela Peco de Rostita
Viando.

"Ho, Dio Estu Lauxdata," Diris La Servistino, "Li Pli Ne
Maltrankviligos la Domon ": Kaj Sxi Rapidis Alkomuniki Tiun Bonan
Novajxon Al la Aliaj Domlogxantoj.

"Eble Li Mortis Pro Malsato," Kompatinde Diris La Administino.

"Ho, ne!" Tepkis la Servistino, "Kusxas ankoraux apud li la granda
Peco de Viando Kiun nia frauxlino hieraux jxetis al li. "

"Ah, Nia Frauxlino, Ni Devas Al Sxi Tuj Alkomuniki Tiun Aferon,"
Rimarkis la Maljunulino "SXI Amis Ojen, Kvankam Mi Vidis Ke SXI
Hieraux Estis al Li Malkara; Schi Sxi Amis Lin, Mi Scias. Iru,
Nellie, Kaj diru al sxi ke oje mortigxis; SXI estas en rugxa cxambro.
Mi Rahibe Estas OKUPATA, CXAR Morgaux Mi Havas Grandan Lavadon. "

---- Nellie foriris al la Ordonantino ----

     * * *

Vesperstelo Jam Aperigxis. Ekzter Farigxis Klare, Froste. La plena
Luno Hele Allumigis Cxiujn Objektojn Sur la Korto, Kie Nun Estis
Senvivo, Funebro.-CXE LA Fenestro de Rugxa Cxambro, Apoginte Sin AL
La Kadro, Staris Tiatempe Silente, Senmove La Juna Viria Figuro. La
Vizajxon forte alpremigita je la vitro, sxi rigardadis eksteren. Reçel
Longe SXI Staris Tiel Enprofundigxinta en Pensoj. Sxiaj rigardoj
Estis dirigitaj al unu punkto Sur la Korto. Sert Eltendita Kusxis
ANTAUX SIA LOGXEJO OJE, LA MORTINTA RUSA CXASHUNDO. Akre, Klare
Desegxis la kasturoj de la senviva korpo sur la blanka negxplato.
Liaj Largxe Malfermigitaj Brunaj Okuloj Sxajnis Rigardadi Alten Al la
Fenestro de Sia Amanta Ordonantino. Li Kusxis Tie Kvazaux en la Morto
Ankoraux Gartante Sxin.

Longe Rigardadis la Juna Virino Senmove, Senlauxte, Al Sia Fidela
Morinta Akompaninto.

Kion SXI Pensadis? CXU SXI PENSIS PRI OJE, KIEL EN PASINTAJ BELJ
somertagoj fidele li akompanadis sxin, je sxiaj promenadaj? AUX CXU
SXI BEDAUXRIS SIAJN LONTAJN MALMOLAJN VORTOJN? Kiu povas tion scii?
EBLE SXI TUTE NE PENSIS PRI LA SENVIVA HUNDO, EBLE SXI EN TIU Momento
Kalkulis Kiamaniere Sxi Akiros Alian. Kiu povas scii tion? Kompatinda
Oje! ----

Sed nun trafis la argxenta lunradio sxian vizajxon kaj eklumigis du
mulepezajn larmojn. Du Grandaj Perloj Briligxis en la BELEGAJ
Grizabluaj Okuloj.-"Felicxa Oje" Gxentile Sxi Sopiris. "Fidela en la
vivo, fidela ankoraux en la morto "mallauxte parolis la lipoj de la
Juna Frauxlino en rugxa cxambro.-"Felicxega Oje." ----

En la Nokto Falinta Negxo Mole Kovradis Lian Korpon.




[_Telif hakkı saklıdır._]

[_Tradukis esp. 6266._]

La Ventego (Dauxrigo).


(_Vidu la tri antauxajn nrojn._)

Akto I.

Sceno 2 (Dauxrigo).


Prospero.-De Mi Plu Li ne Vidis Vualitan
           La Rolon Kiun Ludis Antonio--
           Min Rigartante Kiel Malsagxulon,
           Kaj Regxon sole de mizeraj libroj--
           Li Absolute Duko Sin Anoncis!
           Avida tiel estis li je povo
           Ke Li Konsentis Al la Regx 'Alonzo
           Duklandon Fari DePagantan Jare,
           Subketis dukan al la regxa trono,
           Milanan Kapon Altan Li Klinigis ...
           Duklando, GXIS LI, CXIAM Liberama!
           ! Kia Mallevajxo!

Mirando.- Diaj Povoj!

Prospero.-Konduton Lian Notu, Al Mi Diru
           CXU FRATE KUN MI AGIS Via Onklo--

Mirando.- Mi Pekus se ne Noble Mi Ekpensus
           Pri la Avino Mia-Sed, PatrinoJ
           BONEGAJ NASKIS TRE MALBONAJN FILOJN.

Prospero.-L'RAradikita Malamiko Mia,
           Alonzo tuj aprobis la proponon
           Kiu başına, por la Subsetigxo Landa
           Kaj Jara Pago de Dukataj Multaj,
           Forpelus Antonio Min Kaj Miajn
           El La Duklando, Kiun de la Regxo,
           Kun Multaj Gxojaj, Lukaj GratuleGoj,
           Akceptis nun perfida mia frato.
           SoldatoJn Estis Li Subacxetinta,
           Pordegojn li malfermis en la nokto ...
           Envenis Bando, Kiu, Tra L'Mallumo,
           Forportis Min, Kaj Ankaux Vin Gxemantan,
           Rapide El Milano!

Mirando.- Ho ve Patro!
           TiamaJn Plorojn Mi ne plu hatıra,
           Sed La Pripenso Min DeVigas Plori.

Prospero.-Auxskultu, Tamen Plie, Gxis Mi Venos
           Al Nuna La Afero- Cxar Sen Tio
           Ne Tauxgus la Rakonto.

Mirando.- Kial ili
           Tuj ne mortigis nin?

Prospero.- DEDOO Prava,
           --El la Rakonto Rajte Postulata--
           Pro l'Amo de l'opolo al ProSpero
           Ne Faris ili Sangavidan Krimon:
           Perfidon tiel ili belsxajnigis
           Ke GXI BURIGIS CXIUN MILANANON.
           En Barko Nin Elsendis Ili Maren,
           Sed, Kiam La Marmezon Ni Atingis,
           Nin ili jxetis en putrantan sxipon
           Senmastan, sensxnurajxan, forlasitan
           Ecx de la Ratoj. -ho ve! Malfelicxaj!
           Ni Ekkriadis Al la Marondegoj,
           Ekgxemis ni al la gxemantaj ventoj ...
           Koncerto Stranga, Sed Ne Simpatia!

Mirando.- Cxielo! Kia Mi Malhelpo Estis!

Prospero.-Ho, Ne! Farigxis VI Kerubo Vera,
           Traplenigita de l'Cxiela Beno;
           Min Revivigadis aracılığıyla rideto!
           Mi Maron Kiam Faris Pli Salitan
           El la Koro Tiel Akraj Ploroj,
           VI Kuragxigis Min Kaj Fortigadis
           Por Kontraxstari Eblan Mizeregon!

Mirando.- Sed Kiel Ni El Sxipo Landon Trafis?

Prospero.-Dia Helpo, Kara!-Jes; nutrajxon
           Ni Hevis-Kiun Regxa Konsilano
           Gonzalo-Eleektita de Alonzo
           Por Tiel Nin Elpeli-Al ni Donis.
           Cxiele Inspirita Bonfarinto!
           Li plie ricxajn vestojn, sxtofojn, Silkojn
           Aldonis-pli ecx ol mi diri povas!
           Objektojn, Kiujn gxis nun ni uzadis,
           Utilajn Kaj BoneGajn. CXAR LI Sciis
           Ke Estas Mi Precipe Libramulo,
           Eltiris li el la biblioteko--
           De Mi Sxatita pli ol la duklando-
           Amatajn Librojn, Kaj Al Mi Alportis.

Mirando.- Cxielo Volu Tiun Homon Beni!
           Mi Tre DeZirus Vidi Lin!

Prospero (_remetas la Mantelon _).-Mirando,
           Auxskultu de l'Rakonto la finigxon.
           CXI Tien Sur Insulon ni Alvenis,
           CXI Tie Mi Mem, EDUCTISTO VIA,
           Instruis Vin Pli Zorge Ol Princinon
           Gxuantan Vane Multajn Liberhorojn,
           Aux guvernistojn ne zorgamajn tiel.

Mirando.-CXIELO REKOMPENCU VIN!-Nu, Patro,
           Mi Petas, Diru Kial Vi Jxus Kauxzis
           Tielan Marventegon.

Prospero.- Nu! Siigxu
           Ke Tien CXI, Hodiaux, Okazo'ya göre
           Felicxa, Kvankam Stranga, Jxus Alvenis
           La Malamikoj Miaj. Rahibe bağımlı
           Zenito Mia de Favora Stelo,
           İnfluon Kies Devas Mi Fidele
           Akcepti-aax neniam alactigxi--
           TAVSİYET CXESU! Vi nun dormi volas--
           Kontraxbatali tion vi ne povos--
           Filino, Gxin Obeu! (_Mirando ekdormas_).

(_Dauxrigota_).




Alilandaj kunbatalantoj.


Estas Bedauxrinde KE, GXIS LA NUNA Tempo, Germanujo NE ESTAS ESTINTA
Grave helpanto al nia afero. Estas Pli ol Orderara Plezuro
LERNI, KE GRUPO FONDIGXIS EN LA CXEFURBO DE TIU LANDO. La "Berlina
Esperantista Grupo "Espereble farigxos centro de multaj estontaj
Societoj, Kaj Cxiuj Germanaj Samideanoj Devas skribi al unu el la
Membroj de Gxia Estraro. La Hon. Sekretario Estas Sinjoro J. Borel,
Prinzenstrasse, 95, Berlin.

     * * *

Ankaux Estas Plzurege fari anoncon pri alia grupfondigxo, en pli
Malproksima Bölge. Ni cxiuj kemik scias ke meksikujo estas tre ricxa
Lando, sed nur antaux Kelkaj tagoj gxi aldonis la karan esperanton al
SIAJ AliAJ Trezoroj. La Gazeto _el Minero Mexicano_ Enpizes Tutan
Pagxon pri la fondo de tiu cxi plej juna grupo, en la hispana kaj
Esperanta Lingvoj, Kaj Kompreneble Tiu Cxi Apogo de Tia Grava
Jxurnalo multe helpos niajn novajn kunbatalantojn.

La Sekretario Estas Doktoro A. Vargas, Kiu Plzure Donos Pluajn
Sciigxojn pri gxi. Cxar multaj gesamideanoj estas dirintaj, ke
Esperanto pli similas je la hispana ol je alia ajn lingvo, mi
Presigis Kelkajn LinioJn El tiu cxi anonco en la lingvo de cervantes.
CXU esperantistoJ, Kiuj ne Konas la Hispanan Lingvon, Povos Gxin
Kompreni?

"Esta Dificultad yok, varlık yok, que se
Mevcut Humilde, Para Destronar Los Idiomas Varstantes yok, Sino
Como Intermedio Enterre Todas Las Naciones. "

     * * *

Sed, Nunatempe, Trovigxas pli de esperantistoJ, Kiuj Parolas LA
Lingvon de Dante, Ol Tiun de Cervantes, Kaj, Eble, Frazo en la itala
Lingvo Ankaux Estos Komprenebla Por Tiuj El Miaj Legantoj, Kiuj Tute
Ne Komprenas Tiun Cxi Belan Sudan Lingvon. Ni legu eltirajxon el
"_Malta_," Skribita de la tiea Sindonema Sinjoro Dominic Ciantar. "L'Esperanto olmayan Mira Neanche Ad Abatterte Alcuna Delle Lingue;
Al Contrario Esso Promette di Servire, Acquistarle başına chiave gel.
Ben Libri Che Trattano Sullo Studio Dell 'Esperanto Sono Oramai
Diciotto Lingue'de Tradotti. "

Mi Esperas, Ke La Legantaro Pardonos Tiun Cxi Enpreson de Lingvo Alia
Ol La Helpo Intercia, Sed ili Estas Enkondukitaj, CXAR ESTUS
interese ekscii, kiun el tiuj cxi du lingvoj pli similas je
Esperanto.

     * * *

Kaj Sendube La Malmultaj Vortoj En la Itala Lingvo Tre Placxos al
Niaj Fervoraj MaltaJ Gesamideanoj. Sciigo Pri la Fondo de Fortta Malta
Grupo (72 Membroj) Apperis en la Januaro Esperantist.

Lia Mosxto Napoleone TagliaFerro, Estro de la Malta Edukafako Estas
La Prezidanto de Tiu CXI Societo, Kaj Doktoro C. Sammut, Profesoro
CXE LA Universitato, Estas Vic-Pezidanto. Plie, je la tago de la
Nova Jaro, La Redaktoro de Tiu CXI Gazeto Ricevis Tre Afwablan
Leteron, Kiu Sciigis Lin Pri Lia Elektigxo Kiel Hon. Prezidanto de la
Grupo.

Kvankam Li Multe Klopodadis Pri la Naskigxo de la Grupo, Li Tute NE
Atendis Tian Honoron. Tamen, Esperante ke li povu multe helpi siajn
Tieajn amikojn Dum la Estonteco, Li Dankeme Akceptis La Honoron, Kaj
ESPERANTISTIS SANDI SIAN Kuran
Dankesprimon. Kompreneble La Estro de la Grupo Estas Doktoro Zamenhof
Mem, Kiu Afit Sendis Sian Gratulon Kun La Espero Ke Maltujo Rapide
Antauxmarsxos gxis la pordoj de akordado intercia.

     * * *

Sinjoro Jonko Davidov Sendis la Sekvantan Leteron:-

Tahmini Sinjoro,

"Mi Faris Sukcesindan Paroladon Pri esperanto en la Salono de la
Silistra (Bulgarujo) Instruista Lernejo Antaux CXIUJ LERNANTOJ
InstruistoJ, Kun Permeso de la Direktoro. La Parolado Mi sonrası
Malfermis Senpagan Kurson Pri esperanto en la Sama Lernejo Antaux 32
InstruistOJ, Estontaj disvastigistoj de esperanto. La Kurso Iras
Sukcesplene. "

Sinjoro Davidov Estas Sekretario de la Silistra Esperanta Klubo, Kaj
Sendebe tiu cxi kurso tre helpos la aferon en bulgarujo, kie reçel
Trovigxas multe da samideanoj.

Bedauxrinde, La Spao Mankas Por la Enpreso de la Alia Letero, Kiun
tiu cxi sinjoro afable Estas Sendintta, Kaj Kiu Proponis Organizon
Inter la divarian Grupoj esperantistaj. Sed la longa letero de
DOKTORO ZAMENHOF JAM TRAKTIS PRI TIU CXI AFERO.

     * * *

En la Komencigxo de Januaro Aperos la unua numero de la _juna
Esperantisto_, revuo por gejunuloj redaktata tute en esperanto. GXI
Eliros cxiudumonat (6 numeroj en jaro) po almenaux 16 pagxoj
Auxtografie Presataj. GXIA Abonkosto Estas du Frankoj (1/9), Kaj La
Redaktoro Estas Sinjoro Hector Hodler, 9, Avenue des Vollandes,
Cenevre, İsviçre.

     * * *

La Redaktoro DeZiras Danki La Multonombrajn Amikojn, Kiuj Affable
Estas Sendinden
Esperantist. Malfelicxe estas TUTE NEEBLE TUJ Yanıt Pri la
Tauxgeco Kaj Presebleco de Tiuj Cxi Artikoloj, Kaj Li esperi, KE
AMIKOJ PARDONOS la Neeviteblajn Malrapidojn.




Dr. Zamenhof Pri Akademio.

Courtrai (Belgujo), 12an de Januaro.

_Al la Redaktoro De_ Esperantist.


Kara Sinjoro Redaktoro,

En la lata numero de tre jimerda jxurnalo, vi sensentis aracılığıyla
Publikigi Proponon Kiun MI, Kune Kun Sro. Ch. Lambert (Pri Tio
Jxurnalo Nekorekte Raportis aracılığıyla), Sendis al Vi Pri Kunveno de
Esperantista Kongreso Kaj Ebla Priparolado, Tiu-Okaze, De la Demando
Pri Akademio. Petinte Nian Tre Karan Majstron, Dro. Zamenhof, Ke Li
Konigu Sian Görüşü, Mi Ricevis La Jenan Gravegan Leteron:

"Kara Sinjoro,-Vian Ideon Pri la Arangxo de Internacia
Kongreso de esperantistoJ mi trovas tute bona. Sed por ke tia
Kongreso donu al nia afero ne malutilon sed nur utilon, gxi devas
ESTI ARANGXITA LAUX LA SEKANTANAJ PRENSEJ:

1. GXI Devas Esti Bone Kaj Zorge Arangxita, Havi Multe DA
Partoprenantoj Kaj Hava La Karakteron de Granda, Solena Kaj Imponanta
_festo_ de internacia frateco, por ke la gazetoj de la Tuta mondo
multe parolu pri gxi kaj por ke gxi estu plena de entruziasmo kaj veku
En la Tuta Mondo Entruziasmon Kaj DeZiron Aligxi al ni. Krom Paroloj
Oni Devas Arangxi Komunajn Kantojn en Esperanto, Eble Ecx Ian
Internacyan Ludon Aux Publikan Konkurson; oni devas arangxi en ia
Granda Teatro Prezentadon de Dramo en Esperanto. Oni devas antauxe
Eksciti la Interesigxon de la Tuta Urbo, por ke al cxiuj festoj de la
Kongreso venu grandega multo de gastoj ne-esperantistoj;-unu başına
Vorto, Oni Devas Fari Grandan _impreson_, Kaj DeVigi La Tutan Mondon
Paroli Pri la Kongreso.

2. En la Kongreso Oni Devas Paroli Pri Organizado de Nia Afero,
Karşılıklı Helpo en la Batalado, Pri Rimedoj de Propagando, Pri Kreado
De Granda Kaj Utila Literaturo, K.T.P.; Sed _nenion_, mutlak nenion
Oni devas paroli pri iaj _sxangxoj_ aux '_plibonigoj_!' Por ke nia
Lingvo Atingu Sian Celon Kaj Ne Disfalu Kiel Volapuk, GXI Devas
RESTI POR NI Absolute _Netusxebla_, Tiel Aynı Kiel Cxiu Alia Lingvo,
en kiu nenia persono ja kuragxas proponi iajn reformojn, kvankam cxiu
El tiuj lingvoj estas multe malpli perfekta ol nia.

Rahibe Al la Dairo Pri Akademio. Reçel tre longe mi pensas pri arangxo
De ia Konstanta 'Centra Komitato' Kiu Prezentus başına Si la Plej Altan
Auxtoritaton en nia afero kaj kiu sola havus la rajton solvadi cxiujn
Dubojn Kiuj Aperas en nia afero. Sed tia komitato devos desidadi nur
Pri Dailoj _Dubaj_; fari iajn _sxangxojn_ en la lingvo la komitato
_ne_ Havos la Rajton. Kun la arangxo de tia centra komitato oni devas
ESTI TRE SINGARDA, POR NE Fari ian Dangxeran Pasxon; Tial Mi Nun Publike
Ankoraux nenion parolas pri tio cxi, sed mi koniligxados pri gxi özel
Kun Diversakoj Amikoj. Kiam La Plano Post Matura Pripenso Montrigxos Bona,
tiam mi publike proponos al la esperantistoj efekivigi tiun planon.

Sed Cxu Centra Komitato Estos Fondita Aux Ne-Tiu CXI DEDO TUTE NE
Devas Maltrankviligi Niajn Amikojn. CXIAJ Paroloj Pri Reformoj Aux
Plibonigoj TUTE NE Devas Vin Maltrankviligi, Cxar Ili Havas Nenian
Celon Nek Estontecon. CXU Centra Komitato Estos Fondita Aux NE-UNU
PRENSE Staras Kaj Devas Stari Tute Forte, Kaj La Tuta Mondo
Esperantista en la nuna tempo komprenas gxin tre bone kaj certe
Batalos unuanime kontraux cxiu ektusxo de tiu prensibe; tiu cxi
PRENSO ESTAS: _Simile Al Cxiu Alia Lingvo Esperanto Devas Esti
Rigardata Kiel Lingvo_ Formita _kaj_ netusxebla.
Paroli pri iaj plibonigoj (se ili estos efektive necesaj) ni povos
Nur tiam Kiam Nia Lingvo Estos Jam _oficiale Akceptita_ de la Tuta
Mondo. _Gxis_ tiu tempo la netusxebleco de la lingvo estas la _plej
fundamenta_ konticxo por nia progresado.

Mi Parolas tion Cxi ne Kiel _auxtoro_ de la lingvo, Sed Kiel _simpla
Esperantisto_, Kiu ne Deziras Ke Nia Afero Disfalu Kiel La Afero De
Volapuk. Kiel auxtoro de la lingvo, mi pli ol cxiu alia volus ke gxi
ESTU Kiel Eble Plej Perfekta; por _mi_ la retenigxado de plibonigoj
Estas pli malfacila ol por cxiu alia; KAJ Mi Ecx Konfesas KE KELKAJN
foJn Mi Jam Estis Preta Proponi Al la EsperantistOJ KelKAJN
Malgrandajn plibonigojn, sed gxustatempe mi ekmemoradis pri la granda
dangxereco de tia pasxo kaj mi forjxetadis mian Intencon.

Mia opinio ne estas sekreta. Se Vi Deziras, VI Povas Publikigi Mian
Leteron.

                Aracılığıyla
  (Subkribit) Zamenhof. "

Antaux CXIO, MI DeZiras Tre Danki Publike Nian Karan Majstron.
Konsante Konigi Sian Görüşü Ne Nur Pri Kongreso Kaj Akademio Sed
Ankoraux pri la "Reformoj" de esperanto, li certe grandege utilis al
Nia Afero. Poste Mi Deziras, Cxar Kelkaj esperantistoj negxuste
Komprenis Miajn Indencojn, Publike Certigi Ke, Proponante Kunvenon de
Kongreso Kaj Priparoladon Pri Akademio, MI [1] Nur Celis Prepari Kaj
Naski La Rimedojn Por Kontrauxbatali Efike La DangxeroJn Kiuj Nune
Minacas Nian Aferon. Mi Esperis Ke de la Kongreso Devenus
ia auxtoritato (cxu ekzistas ia pli dezirinda ol tiu de la genia
Kreinto de esperanto?), ia Auxtoritato Kiu Povus _PRECIPE_ GARTI
De cxia ajn "Plibonigo" için Kaj Konservi Nedifektita, Nian Karan
Lingvon Kaj, Tiele, Gxin Konuki Al la Triumfo.

Tial mi estas tre felicxa cxar dro. Zamenhof Tiel Lertege Difinis LA
Program Kiun Plenumos Tiu Organizajxo Kaj Cxar Li Tiel Energie
Protestois Kontraux La Rolo _Reformada_ Kiun Kelkaj EsperantistoJ
DeZiris Altrudi al Gxi. De nun ne plu estas necese discutadi pri
Akademio: Ni Konfideme Atendu la Tagon Kiam Gxin Efekivigos Dro.
Zamenhof. Kaj, Gxis Tiu Tago, Ni Unuanime Konideru la Auxtoron de
Esperanto Kiel _nian Solan Auxtoritaton_: Ni Petu Pri Liaj Konsiloj
por solvi niajn dubojn kaj _ni uZu neniun novan vorton ne aprobitan
Şarküteri_.

La Energia Letero de Dro. Zamenhof Mirinde Forigos Cxiun Mallumon,
Cxiun Dubon Kaj Montros Al la EsperantistoJ la Erarigan Kaj
Allogantan Vojon de la Malsukceso Sed Ankaux Tiun de la Triumfo.

Cxiuj esperantistoj, esperantistaj grupoj kaj jxurnaloj rahibe dengxu
Cxirkaux Nia Kara Majstro, Ili Tre Konvinigxu Pri la Vereco de Liaj
paroloj kaj neniam forgesu ke _nur la ueco de la lingvo kaj la
unuigxo de la Koroj ni ricevos la venkon_!

Volu Akcepti, Kara Sinjoro Redaktoro, Mian Plej Kuran Saluton.

  Maurice Seynaeve,
  Belgujo.


DİPNOT:

[1] Oni Volu Rimarki Ke Tia Estas Mia Propra, TUTE Persona Opinio.


N.B.-La Redaktoro Deziras Korege Danki Doktoron Zamenhof Pro LA
Sendo de tiu cxi Letero. Estas Tute Necese Ke Cxiuj AMIKOJ DE LA
Lingvo intercia kunlaboru pro la dezirata celo harmonie, kaj
Akcepti la Lingvon Tiel Kiel Gxi Rahibe Estas. La kolonojn de
Esperantist ne estas malfermigxitaj por la enpreso de "plibonigo"
IA, Al la Nuna Tempo, CXAR, Sub La Estreco de Doktoro Zamenhof
La Afero Jam Estas Bonege Progresinta Kaj La Lingvo Placxas
al cxiulandanoj. Nunatempe esperanto enhavas unu grandan
Malfacilajxon Kiu Multe Malhelpas Gxian Universalan Alprenon: LA
Akcentoj sur la literoj! Sed Dr. Zamenhof Bone Komprenis Tiun CXI
Fakton, Kaj Diris Ke Oni Cxiam Povas Anstatauxi Ilin La Litero
"H." Estas multaj kauxzoj Kiuj forigos ilin. PresistoJ ne havas ilin:
Telegrafistoj ne Akceptas ilin, ecx en Landoj Kies naciaj lingvoj
Enhavas Akcentojn: Masxinkompostado neebligas ke oni uzu ilin. K.T.P.
Kompreneble tiuj cxi plene suficxas por ke ke akentoj estu forigitaj.
Tiu Cxi Gazeto Eble Devos Masxinkompostado Presigxi. Tamen Ni
Scios Kion Fari Kiam Tiu Cxi Tempo Alvenos. Se iaj el la proponitaj
Anstatauxajxoj ne placxas al la angla okulo, ni cxiam memoru ke aliaj
Certe Ne Placxas al la itala Okulo (Ch, Gh.) K.T.P. Estas TUTE NEBLEBLE
Ke oni povu elekti Signojn Kiuj plene akordigxus kun cxiuj la naciaj
Lingvoj.

_UNUECO ESTAS FORTECO! Ni do unuigxu pri tiu cxi necesega
Anstatauxajxo._




Esperantistlerin rahatlığı için, tüm çalışmalarla
Dil artık kütüphaneciye yazılarak alınabilir, P. Howard,
Esq., Bungalov, Vinç Parkı, Surbiton, Surrey.

En çok okunan kitaplar:-

J. C. O'Connor, B.A., 1s. 8d., Post
Ücretsiz (revize edilmiş baskı).

A. Motteau, 1s. 3d., Post Ücretsiz
(6s. 6d. İçin 6 kopya).

"No. 52," Kısa Bir Dilbilgisi, Hon tarafından. R. H. Geoghegan. Fiyat 7d.,
Ücretsiz gönderin. Bu, arkadaşlara vermek için bir sermaye ön çalışmasıdır
ilgilerini uyandırmak için. Bu amaçla tedarik edeceğiz
2s için 6 kopya ile _subscribers_. 6d., Post Ücretsiz.

Tolstoy ve Pushkin tarafından üç masal, 1s. 1d.

Fundamenta Krestomatio; Dr. Zamenhof, 3s. 4d.

"Hamlet," Dr. Zamenhof, 2S tarafından çevrildi.

Fransızca veya Almanca Gramer, 1s. 6d.

Fransızca, 2s yorum.

Düzyazı seçimleri, 2s. 6d. ve 1s. 6d.

Arka hikayeler "L'Esperantistes", 2d. her biri.

6 dilde "Turist'in İfade Kitabı", 6d.

Esperanta Sintakso de P. Fruictier, 1s. 6d.

Aşağıdaki aylık dergiler elde edilebilir. Yıllık
Abonelikler:-

"La Lingvo Internacia," tamamen Esperanto'da basılmıştır, 3s. 6d.

Fransız ve Esperanto'da "L'esperantiste", 4s.

Fransızca, İngilizce ve Esperanto'da "La Lumo", 2s. 6d.

Fransızca, Flaman ve Esperanto'da "La Belga Sonorilo", 2s. 6d.

Çek ve Esperanto'da "La Bohema Esperantisto", 3s.

Bulgar ve Esperanto'da "La Rondiranto", 3s. Yeni "Intercia Medicina Revuo" her iki ayda bir görünecek.
Abonelik 6s. 6d. yılda.

İngilizce-Esperanto ve Esperanto-İngilizce Sözlükler, 2s. 6d.
her biri.

"Fransız-Esperanto Kelepçesi," 2s. 6d.; "Esperanto-French
Dictionnaire, "1s. 6d.

"Körler İçin Braille Talimat Kitabı," 4S.

Yukarıdakilerin İngilizce'ye çevirisi, 6d.

Seyahat ederken kullanılmak üzere temiz yıldız şeklindeki rozetler stokta tutulur.
Fiyat 9d. her biri.




Giganto Malespero.

Eltirajxo El "La Progresado de la Pilgrimanto" de Johano Bunjano,
Tradukita de Joseph Rhodes.

Rahibe Estis Ne Malproksime de Tiu CXI Loko Kastelo Nomita Duba Kastelo,
Kies Posedanto Estis Giganto Malespero, Kaj Estis Sur Lia Bieno Ke
ili nun dormis; Tial Li, Levigante Sin En la Frua Mateno, Kaj
Promenante Sur Siaj Kampoj, Kaptis Kristanon Kaj Esperemon DortageJn
Sur Siaj Teroj. Tiam, timiga Kaj Malamika Vocxo Li Ordonis ke ili
Vekigxu, Kaj Demandis Iliin de Kie Ili Venis, Kaj Kion Ili Faris Sur
LIAJ TEROJ. Ili Tepkis Ke Ili Estas Hilgrimantoj, Kaj Ke Ili
Perdis la Vojon. Tiam Diris la Giganto-Vi Dum tiu cxi nokto pekis
Kontraux Mi, Piedbatante Kaj Kusxante Sur Miaj Teraj, Kaj Tial VI
Devas Iri Kun Mi. Tiel ili Estis DeGigitaj Iri, Cxar Li Estis Pli
Fortika ol ili. Ankaux; ili ne povis nur iom diri, cxar ili sin sciis
Kulpaj. La giganto tial forpelis ilin antaux li kaj enmetis ilin en tr
Sian Kastelon en tre Malluman Subteran Malliberejon, Kiu Estis
Malkomfortta Kaj Malbonodora. Tie cxi, do, ili kusxis de merkredo
MATENE GXIS SABATO NOKTE, Sen UNU PECO DA PANO AUX GUTO DA TRINKAJXO,
aux lumo, aux iu por dida kiel ili sanas. Ili Estis Do, en Malbona
Stato, Kaj Malproksime de Amikoj Kaj Konatuloj. Nu, en tiu cxi loko
Kristano Hevis Duoblan Malgxojon, LIA Nekonsiderita başına CXAR Estis
Konsilo ke ili estis alportitaj en tiun cxi mizeregon.

Nu, Giganto Malespero Havis Edzinon, Kaj Sxia nomo Estas Senkonfido.
Tial, Kiam Li Kusxigxis, Li Rakontis Al Sia Edzino Tion, Kion Li
Faris: Nome Ke Li Prenis Duon Da Kaptitoj, Kaj Jxetis Ilin En Sian
MALLIBEREJON CXAR ILI PiiDiris SenperMese Sur Liaj TeroJ. Tiam Li
DEDIS DE SXI, ANKAUX, KION LI PLEJ KEMİK DEVAS FARI JE ILI. Tiel
SXI DERDIS DE LI, KIAJ ILI ESTAS, DE KIE ILI VENAS KAJ KIEN ILI
IRA'lar; Kaj Li Diris al Sxi (CXION). Tiam Sxi Konsilis Lin Ke, Tiel
Baldaux Kiel Li Estos Levigxinta Je La Mateno, Li Devus Bati Ilin
Senkompate. Tiel, Kiam Li Estis Levigxinta, Li Alprenas Al Si Pezan
Sovagxpomarban Bastonegon, Kaj Iras Malsupren En la MalliBerejon CXE
ili, kaj unue riprocxas ilin kvazaux ili estas hundoj, kVankam ili
Neniam Diris Al Li Unu Malsxatan Vorton; tiam li atakas ilin kaj
Bategas ilin tiamaniere ke ili ne povas helpi sin, aux sin turi sur
La Planko. Tion Farinte, Li Eliras, Kaj Lasas Iliin Kunsimpatii Ilian
Doloron, Kaj Malgxoji Sub Ilia Mizerego; Tiel la Tutan Tiun Tagon ili
Pasigis Sian Tempon, Nenion Farante Sed Sopirante Kaj Maldolcxe
Ploregante. La Proksiman Nokton SXI, Parolante Kun Sia Edzo Plie Pri
Ili, Kaj Sciigxante Ke Ili Ankoraux Vivas, Inspiris Al Li, Ke Li
Konsilu Ilin Mortigi Sin; Tiel, Kiam Mateno Alvenis Li Iras al
Ili en Malamika Maniero Kiel Antauxe, Kaj Vidente Ke Ili Estas
Tre Doloraj Pro la Batoj Kiujn Li Donis Al Ili la Antauxan Tagon,
Li Diras al ili ke, cxar ili espereble neniam povus eliri el tiu
Loko, Ilia Sola Rimedo Estus Tuj Fari Finon de Si Mem Aux PER
Trancxilo aux sxnuro aux veneno; CXAR, KIAL, DIRIS LI, VI Elektus
Vivi, vidante ke la vivo estas akompanita de tiel multe da
Maldolcxeco? Sed ili petis ke li liberigu ilin. Je tiu li malbelege
Rigardis Ilin, Kaj Jxetante Sin Sur Ili, Sendube Estus Mortiginta
Ilin Li Mem, Sed Ke Li Falis En Unu El Siaj Kutimaj Konvulsioj (CXAR
Kelkafoje en sunbrila vetero li falis en konvulsioj) KAJ perdis dum
Kelke da tempo la uzon de siaj manoj; Tial Li Sin Eltiris Kaj Lasis
Iliin, Kiel Antauxe, Konderi Kion Fari. Tiam la malibiberuloj
Interparoladis Inter Si Cxu Estas Pli Bone Preni Lian Konsilon Aux
ne; Kaj Tiel Ili Ekparoladis:-Frato, Diris Kristano, Kion Fari?
La Vivo, kiun ni nun vivas estas mizera. Miaparte, Mi Ne Scias, CXU
Estas pli Bone vivi tiAmaniere, aux morti tuj. Mia Animo Elektas
Sufokigxon plivole ol vivon. KAJ LA TOMBO ESTAS PLI SENGXENA POR MI
Ol tiu cxi KelmalliBerejo! CXU Ni Devas Esti Konsilataj de la
Giganto?

Esperemo.-JA, Nia Nuna Stato Estas Terura, Kaj Morto Estus Pli
Bonvena Al Mi ol Cxiam Tiele RESTI. Sed ankoraux ni karonideru, la
Sinjoro de la Lando al Kiu ni iras estas dirinta. "Ci Ne Devas Fari
Mortigon "-ne, ne alia homo; multe pli, do, ni estas malpermesitaj
PRENI LA ​​KONSION DE LA GIGANTO MORTIGI NIN MEM. Cetere, Li Kiu
Mortigas Alian Nur Faras Mortigon Sur Lian Korpon, Sed Kiam Oni
Mortigas Sin, Tiu Estas Mortigi Samtempe Korpon Kaj Animon. Kaj Plie,
Mia Frato, CI Parolas Pri Sengxeno en la Tombo; Sed Cxu CI Forgesas
La Inferon, Kien Certe La Mortiginto Iros? CXAR "NENIA MORTIGINTO
Havas Eternan Vivon. "KAJ NI KONSIDERU Ree, Ke Tuta Legxo Ne Estas
En la Mano de Giganto Malespero. AliaJ, Gxis Tio, Kion Mi Povas
Trovi, Kaptigxis de Li Aynı Kiel Ni, Kaj Ili Ankoraux Forkuris EL
Siaj Manoj. Kiu Scias Cxu Dio, Kiu La Mondon Faris, NE Volos Igi
TiAmaniere Ke Giganto Malespero Mortu; aux ke Kelkatempe Li Forgesu
ensxlosi nin; aux ke li baldaux povos esti prenita de alia el siaj
KonvulsioJ Antaux ni, Kaj Perdi la Uzon de Siaj Membroj. Kaj se iam
Tio Reokazos, Miaparte Mi Decidigxas Forgigi Mian Viran Koron, Kaj
Fari Mian Eblon Por Eliri El Sub Lia Mano. Mi Estas Malsagxulo Ke Mi
ne provis gxin fari antauxe; Sed Tamen, Mia Frato, Ni Estu Paciencaj
kaj ni suferu iom plu; Eble La Tempo Alvenos, Kiu Donos al ni
Gxojan Liberon; Sed ni ne farigxu niaj memmortigantoj. Tiuj cxi başına
vortoj esperemo nuntempe moderij la animon de sia frato; kaj
TiAmaniere Ili Dauxris Kune en la Mallumo Tiun Cxi Tagon, En Sia
Malgxoja Kaj Dolora Stato. Rahibe, Kiam La Noktigxo Alproksimigxis, LA
Giganto Ree Malsupreniras en la Kelon Por Vidi CXU SIAJ KAPTITOJ
Ankoraux Prenis Sian Konsilon; Sed Kiam Li Estas Tien Alvenina, Li
Trovas Ilin Vivaj, Kvankam, Vere, Nur Vivaj; CXAR Rahibe De Manko De
Pano Kaj Akvo, Kaj Pro la Vundoj RiceVitaj Kiam Li Bategis Ilin, Ili
Apenaux povas plu fari ol spiri. Sed, Mi RiPetas, Li Trovis ilin
Vivaj; Je Kio Li Ekkolereegis Kaj Diris Al Ili Ke, Cxar Ili Malobeis
Konsilon Sian, Estos Pli Malbone Por ili ol Se Ili Neniam Estis
Naskitaj.

Je tio cxi ili tre tremis, kaj mi pensa ke kristano svenis, sed li
Retrovante Sin Iom, Ili Reprenis Sian Interparoladon Pri la Konsilo
de la giganto, kaj cxu ankoraux estus pli kemik gxin sekvi aux ne. Rahibe
Kristano Ree Sxajnis Esti Preta Tiel Fari; Sed Esperemo Faris Sian
Duan Yanıt Jene:-Mia Frato, Diris Li, CXU CI NE Rememoras Kiel
Kuragxa CI Estis Antauxe? Apoliuno ne povis premigi cin, nek tiel
Povis fari cxiuj, Kiujn CI auxdis, aux vidis, aux sentis en la valo
De la Ombro de Morto. Kiajn Malfacilajxojn, Teruron Kaj Miregon CI
Jam Trapasis, Kaj Cxu Ci Estas Nun Nur Timoj? CI Vidas Ke Mi Ankaux
Estas en la subtera malliberejo Kun CI, Mi Kiu Estas Nature Homo Tre
plimalfortta ol ci; ANKAUX TIU CXI GIGANTO Vundis Min Aynı Kiel CI,
Kaj Forprenis la Panon Kaj Akvon de Mia Busxo, Kaj Kun CI MI
Malgxojas Sen La Lumo. Sed iom pli ni ekzercu la Paciencon.
Rememorigu Kiel Ci Kondutis Cin Vire CXE Vaneca Foiro, Kaj Ne Estis
La Cxeno Nek La Kagxo başına Timigita Nek, La Sanga başına Nek Ankoraux
Morto. Tial Almenaux Por Eviti la Honton en Kiu ne estas deCa ke oni
Trovas Kristanon, ni forigu nin pacience Kiel Eble Plej Bone.

Nu, La Nokto Estante Reveninta, Kaj La Giganto Kaj Lia Edzino
Estantaj Lite, SXI DEDAIS AL LI PRI LA KAPTITOJ, KAJ CXU ILI
Ankoraux Prenis Lian Konsilon. Al Kio Li Cevaplar-Ili Estas
Obstinaj friponoj; ili elektas porti porti cxiujn fortuzojn al
Formortigi Sin. Tiam Diris SXI-KONDUKU ILIN EN LA KASTELAN KORTON
Morgaux, Kaj Montru al ili la ostojn Kaj Kraniojn de Tiuj, Kiujn CI
Reçel Estis Mortigintaj; Kaj Kredin Iliin KE, Antaux Semajno Finigxos,
CI dissxiros ilin, Kiel Ci Faris al iliaj kunuloj antauxe. Tiel, Kiam
Tagigxis, La Giganto Ree Iras Cxe Ili, Kaj Konukas ilin en Kastelan
KORTON, KAJ MONTRAS AL ILI LAUX LA ORDONO DE SIA EDZINO. Tiuj cxi,
Diras Li, Estis Antauxe hacı Kiel VI; Kaj Ili Pekiris Sur
Miajn Terajn Kiel Vi Faris; Kaj Kiam Placxis Al MI, MI dissxiris
Ilin, Kaj Tiamaniere mi Faros al VI Post DeK Tagoj. Reiru Malsupren
Kelo üzerinden CXE! KAJ Tiel Dirante, Li Batis Ilin Lauxlonge La Tuta Vojo
Tien. Ili Kusxis, Do, La Tutan Sabaton En Dolorega Stato Kiel Antauxe.
Nu, Kiam La Nokto Alvenis, Kaj Kiam Sinjorino Senkonfido Kaj Sxia
Edzo La Giganto Kusxigxis, Ili Rekomencis Sian Interparoladon Pri
SIAJ MALLIBERUJ; KAJ Plie La Maljuna Giganto Miris Ke Li Povis
Siaj Batoj Nek Konsilo Finigi Ilin başına Nek. Sur Tio, Sia Edzino
Yanıt. Mi Timas, SXI Diris, Ke Ili Vivadas Esperante Ke
oni alvenos kaj liberigos ilin, aux ke ili posedas sxlosajn
Malfermilojn yani, Kiuj ili esperas forkuri başına. CXU VI Tiel
Diras, Karino Mia? Tepkis la giganto, mi ekzamenos ilin
La Proksiman Matenon.

Nu, Sabate Cxirkaux Noktomezo, Ili Komencis Pregxi, Kaj Dauxrigis
Pregxi GXIS Preskaux Tagigxo. Nu, iom antaux ol la taglumo, la bona
Kristano, Kiel Unu Duonmirigita, Eksplodis en tiun cxi Pasian
Paroladon. Kia Malsagxulo, Diris Li, MI Estas, TiAmaniere Kusxi En
Malbonodora Kelmalliberejo, Kiam Mi Povis Egale Promenadi En Promenadi
Libereco: Mi Havas sxlosilon en mia brusto nomitan promeso, Kiu
Malfermos, Mi Estas certigita, Ian Sxloson en Duba Kastelo. Tiam
Diris Esperemo. Tio CXI Estas Bona Sciigo; Bona Frato, Ektiru Gxin EL
CIA Brusto Kaj Provu. Tiam kristano eltiris gxin el sia brusto kaj
Komencis Provi cxe la Pordo de la Kelo, Kies Riglilo, Kiam Li Turnis
la sxlosilon, cedis kaj la pordo subite kaj fasile malfermigxis, kaj
Kristano Kaj Esperemo Ambaux Eliris. Tiam Li Iris Al la Ektera
Pordo, Kiu Kondutas en la Kastelan Korton, Lia başına Kaj Sxlosilo
Malfermis Tiun Pordon Ankaux. Post tiu, li iris al la fera pordego,
cxar estis necese ke oni devu malfermi tiun ankaux; sed tiu sxloso
Funkciis Infere Malfacile, Ankoraux La Sxlosilo Malfermis Gxin. Tiam
ili elpusxis la pordegon malferme por forkuri rapide; sed tiu pordego
Malfermante Faris Tian Krakadon Ke Gxi Vekigis Giganto Malesperon,
Kiu Rapide Levigante Sin Por Sekvi Siajn Kapptitojn, Sentis Siajn
Membrojn Malapogi Sin; CXAR SIAJ Konvulsioj Sin Reprenis, Tiel Ke Li
Ne iel Povis Kuri Post Ili. Tiam ili piiTiris Kaj Atingis la regxan
Cxefvojon Kaj Tiel Estis Savaj, Cxar Ili Estis Ekster Lia Reguco.




La Spegulo.


  Knabineto sin amiris
  En spegulo.-"Dio Gardu
  Ke vi to tro rigardu! "
  Gxin Patrin 'Prenante Diris.

  "Vidi Min Mi Multe Volas!"
  Krias tuj la filineto--
  Kun Malbela Grimaceto,
  Tre Kolere SXI Parolas--

  "Vidu do grimaculinon
  Kiun Krie Vi Alvokas!
  Malobeis sxi Patrinon ...
  La SPEGULO NUN SXIN MOKAS! "


    A. Mottau.




Yazışma notları.


Birkaç Enquirer, yöntemi hakkında bilgi için yazmıştır.
Esperanto'da kelimelerin bölünmesi. Hiçbir kural yok gibi görünüyor. Olağan
gelenek, onları telaffuzlarına göre bölmektir, değil
etimolojik olarak. Örneğin _Krajonon_ kelimesini alın. Bölündüğünde
Hecelere, bu KRA-JO-NON okur ve telaffuz edilir
Krah-yoh-nohn.

     * * *

F.G.R. Nottingham, davamızın en enerjik destekçisidir, çünkü
Esperanto'da ders vermenin yanı sıra,
İki parçayı karşılaştırarak ders kitabında kelime dağarcığı. Sonuç olarak
Bu sınavdan genel olarak birçok öğe buldu
faiz. Sayfa 133 _RENT_ _RENTO_ olarak verilirken, sayfa 154
_Lui_ _to rent_ anlamı olarak verilir. Bu oldukça doğru, için
İlk örnek, _rent_ _income_, kira rulosu; ikincisinde
Durum, elbette, _hire_ anlamına gelir. "Tek kelime, bir anlam"
Esperanto Maxim. _Makleristo_ kelimesi de zorluk gösterdi.
Basit fiil _makleri_ verilmez. Bu işi yapmak anlamına gelir
bir broker_. Bu nedenle _Makleristo_ _a broker_.

     * * *

Nazikçe yazmış olan birçok arkadaşa teşekkür etmeliyim
Esperantist'teki basın hataları. Pişman olurken
Bunları tamamen ortadan kaldırmak imkansız, aylık errata listesi
Hatalar gerçek olmadıkça, önceki gazete gerekli değildir
sonuçlar. Ancak, yazarlara adalette aramalıyım
Önceki sayılarda aşağıdaki hesaplanamaz kaymalara dikkat.
Sayfa 43'te Napolyon'un sözüne yanlış verildi
_Milcentjaroj vin rigardas_. Tabii ki,
_Kvardek centjaroj_. Ayrıca Bay Motteau,
_la Ventego_'da errata sonrası. Sayfa 21, sahne 2, satır 4,
_Cxiel 'Malbonodoran Pecxon vomi_ ve son satır oku
40. sayfada _privilegio cxian li posedis_

     * * *

İle bağlantılı konulardaki yazışmalara atıfta bulunurken
Esperantist, arkadaşların her zaman yazmaları istenir
Editör doğrudan, katkıda bulunanlar sadece bunlardan sorumlu
imzalarını taşıyan öğeler. Böyle yaparak, arkadaşlar kurtaracak
kendilerine ve yetkilisi olmayan diğerlerine zaman ve sorun
Gazete ile bağlantı.

     * * *

Sevgili Efendim,-Ocak ayında görmek için çok ilgiliydim
_Gazette_, Esperantisto 8105'in Esperanto üzerine kısa bir makalesi
"" edatının oluşturulması, ve eminim birçoğumuz
Buradaki bilgileri çok yararlı buldu. Üstün yetenekli yazarı
Dil bize "_cxiu prepozio havas difinitan kaj
Konstantan Signifon_ "; bu nedenle, bu nedenle,
hangi edatların hangi edatları bulmaya çalışmalıyız.
Ulusal diller seçtiklerine karşılık gelir. Bununla
Nesne Umarım zaman zaman editörün izin verebileceği gibi,
Sadece değil, meraklı kullanımları gösteren cümle listeleri
edatlar, aynı zamanda zorluk sağlayan başka kelimelerden
İngilizce konuşan halklar.

Aşağıdaki ifadeler "By" edatıyla ilgilidir.

İLE.

Tüm arkadaşları tarafından seviliyor,
  Li estas amata _de_ cxiuj siaj amikoj.

Onu iki eliyle (veya ile) boynunda tutuyordu,
  Li tenadis lin _je_ la kolo _per_ ambaux manoj.

Küçük çocuk kendi başına eve döndü,
  La Knabeto Revenis Domen Tute _per_ Si Mem.

Kasabayı bir yoldan terk etti,
  Li eliris la urbon _per flanka_ vojeto.

Annenin yanında durmak istiyorum
  Mi Volus stari _apud_ la Patrino.

Arkadaşıyla konuşurken durdum
  Mi Staris _apude_, Dum Li Paroladis Kun Sia Amiko.

Bir fare bile koşmadı,
  ECX Muso ne _preter_kuris.

Bu dakikada iki bayan bizi geçti
  En tiu cxi minuto iris _preter_ ni du sinjorinoj.

Evin pencerelerinden geçtim,
  Mi iris _preter_ la fenestroj de la domo.

Burada doktorumun tavsiyesi ile kalıyorum.
  Mi restadas CXI Laux La Konsilo de Mia Kuracisto.

Esperantist 7809.




Divarij Avizoj.

M. Themoine'in nazik izniyle,
Gouin Okulu'ndaki ücretsiz sınıf (34, Harrington Road, Güney Yakınında
Kensington İstasyonu) Çarşamba günü 6.30'da yapılacak.
Pazartesi, 3 Şubat'ta başlıyor. Bay E. A. Milligge'in nazikçe var
başkanlık için onaylanmış. Diğer ücretsiz sınıflar eskisi gibi devam ediyor.

Perşembe, 6.30, 16, Finsbury Circus, E.C.,
Saat 8'de bir konuşma dersi aldı. Daha fazlası için
Ayrıntılar Miss Schafer, 8, Gloucester Crescent, Regent's
Park, N.W.

Her Salı, Raleigh Koleji'nde, Brixton Hill, S.W.

Her Salı, Ticari Kolej, Woodgrange Yolu, Orman'da
Gate, E., 7.45'te.

Ayın her ikinci Pazartesi günü Mowbray'da bir okuma çemberi var
House, Norfolk Caddesi, Strand, 6.30.

     * * *

Kvankam La Esperanta Movado Estas Tiel Juna Inter Ni, Anglujo Jam
Komencas disvastigi la lingvon tra la mondo. Estas Malfelicxe, Ke Du
El Niaj Plej Agemaj KunverKantoj Estas DeGigitaj Forvojagxi, Unu al
Hindujo, Kaj Alia Al Auxstralujo, Sed, Kvankam ni Londone Perdas,
Sendube tiuj cxi novaj teroj por la lingvo multe gajnos la başına
Sindonemeco de Ambaux el tiuj cxi esperantistoJ. Al ili, Kaj Al la
Rezultato de iliaj Klopodoj, ni sendas cxiujn bondezirojn.

     * * *

En la lasta esperantist trovigxis tri problemoj Kies solvojn rahibe
Aperos. (BEN). Milion ', Milton'. (İi.) Anas ', Ananas', Amans '. (İii.)
Knab ', Banka'. Aglo, Olga.

Estis Proponite Presgigi la Nomojn de la Diveniintoj, Sed Tiel Granda
Nombro de Legantoj Estas Eltrovintaj La Solvojn, Ke Spa Tute
Mankas. SE IU EL ILI NE ESTAS RICEVINTAJ LA DEKDUON DA ESPERABAJ
PosxtKartoj, Ni Petas, Ke ili Sciigu Nin.

     * * *

La Societo Esperanta Kihxlie Estas Gxuinta la Viziton de Sveda
Samideanino, Frauxlino Hilda Cederblad, Kiu Espereble, Havos Felicxan
Tempon Kunparolante Kun Anglaj EsperantistoJ. Sendube la intersxangxo
De Pensoj Kun Anoj de AliAJ Landoj Estas la Plej Bona Ilo por Lerni
Esperanton.

     * * *

Plzure ni ricevis _The Indian Magazine_ (Fiyat 3d. Messrs.
Phillips, 121, Fleet Street) KAJ Legis la Tuton de la Interesa
Parolado de Dr. Pollen, C.I.E., Pri Kiu Estis Anonco En Nia Januara
Numero. DeK tri pagxoj de tia legindajxo devas esti suficxaj por pusxi
Kelkajn esperantistojn ke ili acxetu la gazeton.

     * * *

Inter la EsperantistoJ en Newcastle-on-Tyne Estas Tri Fremdaj
Konsuloj. Kompreneble, Konsulo Estas unu el la unuaj por ekkoni la
Utilajxojn de lingvo intercia, sed estas grav fakto ke, en tiu
urbo, la reprezentantoj de unuigitaj sxtataj, italujo kaj belgujo
Estas esperantistoJ.

     * * *

Jen Interesga Letero de Sindonema Apoganto.

"Jorestiata Sinjoro Redaktoro,-GXIS NUN MI NENIAM YG ION,
aux en la esperantaj gazetoj, aux en la korespressado pri la utileco
Kaj Facileco de la Lingvo Esperanto en AliAJ Jxurnaloj, Pri la
Instruado de Gxi al Geknaboj, Kiuj Nur Lernis Siajn Patrujajn
Lingvojn. Certe Mi Ofte Ricevis PosxtKartojn de Francaj Knaboj, Kiuj
Diras ke ili eklernas esperanton, kaj kanektas ilustritajn
POSXTKARTOJN AUX POSXTSIGNOJN K.T.P. Sed tiuj cxi, Kredble, reçel
Eklernis aliajn lingvojn. Cxu neniu el niaj patroj esperantistaj
Ekinstruas al siaj infanoj esperanton? Kial NE? Adet
kemik. Knaboj Kaj Knabinoj Lernante Fremdajn Lingvojn Ne Kuragxas
Paroli Aux Skribi Ilin Kaj, Orderare, Ne Havas Ian Okazon Por
Parolado Kaj Skribado. Sed Kiom da Knaboj Estus felicxaj se ili povus
Korespressadi pri kanektoj de posxtsignoj, aux pri ludoj, objektoj de
Naturscienco K.T.P. Se ili Lernus, Ke Nun Ekzistas Lingvo Tre Facila
Por interrilataj kun alilandaj knaboj.

Esperanto estas la plej viva kaj plej Sana el cxiuj lingvoj, cxar gxi
Ne Naskigxis Infaneto, Sed Maturagxa, Kaj Ili Sxangxigxis Kaj
Maljunigxis.

Bone Estus Memori, Ke ni estas la idoj de la la estinteco, sed pli kemik
Ke ni estas la Patroj de la Estonteco, Kaj Esperanto ne estas nur
Praktika lingvo por hodiaux sed gxi alrigardas la estontan
progresadon de la homaro, kaj povas konigi nin kun cxiuj alilanduloj,
Kiujn ni nomas, sed sen ia kompreno de la vorto, niaj _frataj_.

Kun Respektaj Salutoj, Via, Esperantisto, 4686. "

Vere Signifa Letero! Mi Bone Memoras KE, Estante En Havro, MI
Renkontis du Belajn Infanetojn, Kiuj Bone Parolis Esperanton, Kiun
Zorge Instruis je ili la gepatroj. KAJ SXAJNE INFANOJ TRE AMAS
Esperanton. Certe en anglujo, mi cxiam gözlemi, ke la plej
Interosituloj Estas Ofte Geknaboj. Eble La Propono, Ke Ili Eklernu
Tian Novan Lingvon, Enhavas IOM Da Novajxo, Kaj Tial Estas Precipe
Interesa. Sed Ne Estas Dubeble, Ke La Studio de Esperanto Plene
Tauxgas Por la Instruado de Infanoj, CXAR GXI Estas Lingvo Facila,
Senescepta, Kaj Logika, Kaj, Pli ol Cxia, La Lernantoj de Esperanto
devas _pripensi_, ne nur _Memori_.




Pri Sciencaj Aferoj.


Provoj Estos Farintaj de Doktoro de Forest Por Porapidigi La
Elsendon de Signaloj. Antaux Malmultaj Tagoj Li Sukcese Signalis
Po Tridek Vortoj Dum Minuto, Kaj Li Kredas Ke Li Povos Signali PO
Kvindek Vortoj Dum Minuto, SIA SISTEMO KIU MALSIMILAS AL TIU
De Signor Marconi. Membroj de la posxtoficejo KAJ de la Marraj
Militafakoj cxeestis cxe tiuj cxi provoj apud celyhead.

     * * *

La Elektra Forigo de Nebulo, Pri Kiu Sukcesaj Eksperimentoj Jam Estas
Faritaj, Estos, Kiam Perfektigita, Utilega Sur La Maro. Sir Oliver
Lodge, [2] Kiu Laboras Pri Tiu Cxi Afero Kaj Kiu Gxis Rahibe Sukcesis,
Komencos Eksperimentojn Sur la Rivero Mersey. Li Starigos Sur Cxia
Bordo Mastojn, tiuj je unu flanko havos flamojn Pozitive Sxargxitajn,
Kaj Je la Alia, Havos Malpozitivajn Flamojn. Por fari tiujn cxi
Provojn, oni devas uzi fluon de pli ol 100.000 voltoj. Oni esperas
Ke, tiu cxi ilo başına, oni povos klarigi la riveron je nebuloj.

     * * *

Antaux NE Longe Sinjoro Curie, Paroladante en Parizo Pri Radiumo,
Montris Ke NE Estas Eble Sxargxi Elektroskopon Kiam Radiumo
Apudestas. Por tiun cxi efekivigi oni devis kovri la radiumo başına
Dika Kovrilo de Plombo, Kaj Gxin Porti Al la Malproksima Fino de
La Cxambro. Tiam, Kiam La Elektroskopo Estis Sxargxita, Gxi Tuj
Dissxargxigxos Kiam La Radiumo Estas Apudportita.

  Esperantist 8105.


DİPNOT:

[2] Sir Oliver Lodge ARABLE SKRIBIS AL NI KAJ PERSISIZ KE NI
Traduku Lian Famegan Paroladon Pri Radiumo En "_Nian Kuriozan
Lingvon_ "; Sed, cxar la Tuton de la Leganto Eble Jam Estas Legintaj
Tiun CXI Artikolon, Ni Esperu Ke Sir Oliver Lodge Baldaux Bonvolos
Senti Alian Interesajxon. Kaj Ni Ankaux Esperu Ke GXI ESTU
Esperanteskribita.




Italaj Ateverboj.


1. Blindulo ne Povas Jugxi Pri Koloroj.

2. La Amboso dauxras pli longatempe ol la Martelo.

3. Cxiu forpelu la Musxojn başına sia propra vosto.

4. Dio Donacas Filojn, Sed La Diablo Nevojn.

5. PLI Kemik Estas Ovo Hodiaux, Ol Kokino Morgaux.

6. La Sama Fajro Purigas Oron Kaj Konsumas Pajlon.

7. Bona Kuracisto Neniam Prenis Medicinon.

8. PLI Kemik Estas Fali De la Fenestro ol de la Tegmento.

9. Ne Estas Hundo Kiel Ajn Malbona, Kiu ne SKUAS SIAN VOSTON.

10. Kiu ne ludas (Tehlike) Gajnas Suficxe.

  (4686).




Esperantistlerin ilahisi.


  Güçlü bir ses, dünyada geliyor,
      Son zamanlarda erkeklerin oğulları
    Savaşın yanlışlarına karşı nefret etmek
    Daha önce kalbinde yer alıyordu;
  Rüzgarlara kar-beyaz bir afiş açılmamış
      Kılıcın gücü kırılıyor!

  Kutsal bir umudun bu sembolünün altında
      Ev sahiplerinde barış savaşçıları toplanır;
    Asa veya taç ile savaşmazlar;
    Engellerin yaşını kırmak için savaşıyorlar
  O adam insandan. Bunlarla başa çıkıyorlar
      Ve şimdi duvarlar bir karışıklık ayarlandı.

  Yakında bekleme tozuna girecekler,
      Aşkın gücü artık katılmıyor,
    Ve ortak bir dilin kutsamasıyla,
    Sayısız ozanın söylendiği vizyonlu barış
  Gerçekte yaşayacak; yanıp sönen kılıç paslanacak,
      Kan şehvetini yok, yardım talep ediyor!

Fred Crook.




Esperanto'da Limerick.


  Estis Foje Junul 'en Armagh
  Kiun glutis grandega boa '
  Oni lin tuj eltiris
  Kaj Li Poste Diris:
  "Estas Varmege en la Boa '!"

  Esperantist 7891.




CXU VI Estas Preta?


En tago la maljuna rothschild en frankforto venigis en sian oficejon
Sian Cxefoficiston, Kaj Dairis Lin Kiom Da Tagoj Li Bezonos Por
Pretigxi je vojagxo en amerikon. (La Firmo Rothschild Indencis Kravat
Fondi Brancxbankon).

PRIPENSINTE LA AFERON, LA OFICISTO DIRIS: "Dek Tagoj Mi Estos Post
Preta. "" Nu "Cevap Rothschild," Mi Sciigos al vi se mi Postulos
viajn servojn. "
Saman Demandon. "Mi Vin Petas Ke Vi Donu Al Mi Tri Tagojn" Tiu CXI
Yanıt. Tria Oticisto Estis Vokata, Kaj Tiu CXI Tuj Kaj Karar
"Mi Estas Preta Rahibe." Bone, Bonege, Ekkriis Rothschild, Kaj
Aldonis: "De la Hodiauxa Tago vi Estas Kunpososedo de Mia Nova Firmo
en sta. Franzisko. VI Forveturos Morgaux Matene Kaj Vi Estas la Cxefo
De la Tiea Banko. "Tiu viro, sia preteco kaj tauxgeco başına kiu, metis
tiam la fundamenton por granda ricxeco, estis julio mayıs.

  _Tradukis_ Elise Bauer.






Projesi Gutenberg'in Esperantisti, Cilt. 1, No. 4, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 4 ***

***** This file should be named 30991.txt or 30991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/9/9/30991/

Produced by Andrew Sly, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
