*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coquette (Kozalak)
Yazar: Frank Swinnerton
Yayın Tarihi: January 18, 2010  [eBook #31005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Coquette, by Frank Swinnerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Coquette


Author: Frank Swinnerton



Release Date: January 18, 2010  [eBook #31005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COQUETTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin



Kozalak

       * * * * * *

Romanları
Frank Swinnerton

  Mutlu Aile
  Merdivende
  İffet karısı
  Dükkanlar ve evler
  Nocturne
  EYLÜL
  Kozalak


Kozalak

Frank Swinnerton

       * * * * * *

Frank Swinnerton tarafından

  Kozalak
  EYLÜL
  Dükkanlar ve evler
  Nocturne
  İffet karısı
  Merdivende
  Mutlu Aile
  Kanat
  Genç fikir
  Neşeli kalp
  George Gissing
    _A eleştirel çalışma_
  R.L. Stevenson
    _A eleştirel çalışma_

       * * * * * *


Kozalak

ile

Frank Swinnerton

"Eylül", "dükkanlar ve
Evler, "" Nocturne "vb.







New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1921,
George H. Doran Company tarafından




İçerik


                                                                    SAYFA

  Bir Kitap

    Toby 9

  İkinci Kitap

    Gaga 89

  Üç Kitap

    Sonuçlar 209




Birinci Kitap: Toby


Ben

Cumartesi gecesiydi-rüzgarın mırıldandığı bir kış gecesi
Pencereler arasındaki ve kapıların altında ve aşağı
Bacalar. Dışarıda, Hornsey Yolu'nda, at-omnibüler tarafından sarsıldı
ve hala on birde açık olan dükkanlar,
ışık. Yolda, kasapın pulluk kamu evinin hemen altındaki,
Küçük bir kalabalık, et hurdalarını döndürürken, kasap
Kendisi, "Güzel, sevimli, sevimli!" Bir tür ecstasy'de,
tekrar taze bir et parçasına daldı, çekici efsane, "Oh,
Anne, bak! Üç ha'pence bir pound! "
Mağazalar, ağır deklanşörü yuvarlamaya başlamışlardı, parlaklığı saklıyorlardı
pencereler ve sadece ışığın aktığı dar bir kapı bırakarak
ve dışarıdaki kaldırımda gökkuşağı renkleri yaptı. Gürültüsü
Sokak, bir raket kükreme idi, şimdi tüm olduğundan çok daha düşük değil
akşam. Sally, birinci kattaki dairenin penceresine çömeldi, bakıyor
Kara karayolunda ve tedarikten stragglers'ı izlemek
Mağazalar.

Yukarıdaki dairede şarkı söyleyen, vampir
Piyano üzerine eşlik ve basit zamanını vurgulayan
Carol dully ile yere damgalı bir ayak. Yumuşakta.
Ölü bir "çöp geçirme dumanı" terlik ediyor-Mintos'un tavanını salladı
düz. Kuru sesini kabaca kükrediğini duyabiliyorlardı, "işte buradasın
işte, işte burada değilsin-değil. "Bunu duymuşlardı
Bin kez, her zaman tanıdık damga ile. Çok eşcinseldi. Eskimiş
Perce, çağrıldığı gibi, bir şehir restoranında bir oymacıydı. O öyleydi
bilerek emir alan; Ve görünür karşılığında
Tit-Bits, madeni para-her yerinden veya üç
zaman. Bu nedenle, her akşam eve ulaştığında, güzel neşeli ve
Yaklaşık çeyrek sarhoş, çay içtikten sonraki ilk eylemi geri çekilmekti
Ceplerinden bir kağıt torba veya iki-bankalar tarafından sağlananlar gibi
Yağlı bakırları boşaltacak olan gümüş taşıma. Yığıldı
Bu bakırlar on iki höyüklerde ve birkaç kez saydı.
Sonra borusunu içti, ön odasına girdi ve oynadı, "Orada
Sen, işte buradasın, işte değilsin-değil-değil. "Sally yapmadı
Başka bir şey söylediğini duyduğunu hatırlayın. Şarkı söylüyordu:
Şimdi geleneksel gusto ile. Sally çok zengin bir adam olması gerektiğini düşündü. Eskimiş
Piyanolarında pratik yapmasına izin veren Perce'nin karısı da ima etti. Onun
Ücretlerin düşük olduğunu söyledi, ancak bir hafta içinde ipuçları genellikle üçe geldi veya
dört kilo. Üç veya dört kilo! Vay canına! Sally'nin babası sadece yaptı
Haftada otuz beş şilin, her şey dahil. Bayan Perce söyledi
Sally, Sally'nin hafızada kurnazca değerli olduğu birçok şey. BT
Bunları bilmek iyiydi, Sally düşündü: Her gün öyle olabilir ...
kullanışlı. Henüz on yedi olmayan bir kız için Sally garip bir şekilde bol miktarda
olası kamu hizmetleri duygusu. Tüm eski Perce'nin akrabaları lisanslandı
Victuallers, öğrenmişti; Ve bir gün o da "küçük bir" alacaktı
'ouse "ve tezgahın arkasında değil, kendi çubuğunun arkasında dur
Şehir restoranı. Bunlar gün olurdu! "'Ave bir tuzak ve Pazar günü çıkın
Öğleden sonraları, "Bayan Perce." Oo, keşke beni götürsün! "Diye bağırdı Sally.
"Tabii yapacağım!" Bayan Perce, en büyük iyi humour ile cevap verdi.
Bu arada Old Perce'nin ödünç alındı. "İstiyorum," diye düşündü Sally,
Gözleri göz önünde bulundurarak, "ödünç para almak. Ben de yapacağım. Bir gün.
Neden yapmamalıyım? "

Sally'nin annesi Bayan Minto, ızgaradaki küçük ateşle esniyordu.
Yaklaşık kırk, yorgun ve enerjik yetersiz küçük bir kadındı. .
Mintos'un dairesi, çok çıplak olmasına rağmen çok temizdi. Orada olsa bile
Yiyecek bir şey yok, ovmak için su vardı; ve Bayan Minto'nun elleri
bir tür kırmızı-gri, sert ve astarlardı, tüm küçük kıvrımlar
renk değiştirilmiş cilt, asitle derinden ısırılmış gibi görünüyor
onları siyah yaptı. Saçları çok inceydi ve yakından çizdi
Alnından çan-pull gibi küçük bir düğmeye girerek kaşları bırakarak
Yüksek ve kuru saç gelgiti geri çekilmiş gibi. Kapakları ağırdı
endişeli gözler üzerinde; Ağzı yüzünde, altında acı bir vuruştu
küçük, sorgulayan burun. Göğsü düzdü ve vücudu büküldü
Günlük ev işi ve çok az özenle, çok az
kişisel gurur.

Sally annesine benzedi. O da küçük ve zayıftı. Saçları
Soluk kahverengi, içinde hafif bir kumlu olan tatsız bir renk. Yanakları
hafifçe gözlerinin hemen altında çillenmişti ve burnu eşit derecede küçük
Ve sorgulamak, üzerinde de çiller vardı. Kirpikleri hafifti;
gözleri sarı sıçramaları ile gri. Yakınında toplanıyordu
Pencere, dikkatle nefes alıyor, istekli, büyülenmiş
faiz. Sokaklar yemlerle doluydu. Dışarıda bir şey vardı
tüm doğasını çekti ve emdi. Gürültü ve ışıklar
onu sarhoş etti; Karanlık daha da şaşırtıcı bir şekilde doluydu
tehlikeli çekicilik. Geceydi ve gece ne zamandı
Heyecan duygusu ile kalbi yakından attığında heyecanlar geldi
İhtiyat, bir çeşit tasma cesur. Karanlıkta elleri fırçaladı
erkeklerin ellerine karşı ve yabancılarla konuşmaya başladı ve
kendini romantik olarak dönüştürülmüş hissetti. Ne kadar sade göremediler
Karanlıktaydı: Kendini unuttu. Karanlıkta hissettiğini hissetti
Daha cesurdu, kimse onu gözlemleyecek ve annesine masal taşımayacaktı.
Gün ışığında ona bakmayan çocuklar onu geceleri onu takip etti
Karanlık Sokaklar. Erkeklerle çok deneyimli oldu. Bakabilirdi
onlarla sonra. Gözleri ilgi çekici ve değerlendirerek tarandı
Her erkek, böylece erkeklerin yolları hakkında çok şey öğrenmeye geldi,
Her ne kadar bilgisini asla kelimelere dökmemiş olsa da. Onları inceledi.
Gün ışığında sade bir yardımdı, çünkü almadılar
Bu kadar önemsiz bir figürün herhangi bir bildirimi ve her ayrıntıyı emdi
Geri dönüşleri altında yapmak zorunda kalmadan tanıştığı "arkadaşların"
Gözlem, yan parlaklıklarla. Bu bir fayda oldu ve kalbinde
Onu daha cesur, daha acımasız yaptı.

Şu anda, insanların küçük kapıdan çıkmasını izlemek
Tedarik mağazalarının deklanşörü Sally, kadınların siluetlerini görmezden geldi;
Ama erkeklerinkine oldukça yoğun bir şekilde baktı. Erkekler onu doldurdu
düşünceler. Her zaman hangi erkekleri sevdiğini ve hangisini sevmediğini seçiyordu
onu ilgilendirdi ve zayıf ve kolayca sömürüldü. Ya da öyleyse
Bunu yapmasını engelledi, hala onlara bakabilirdi,
Onlar kadınlar değillerdi. Gürültü iyiydi, ışıklar iyiydi;
Ama şimdi olduğu gibi karanlık, aşağıdaki sokakta, tüm
Geç trafiğin azaltılmış emeği, en iyisiydi. Sonunu gördü
Bay tarafından kapıya gösterilen mağazalardaki müşteri Beddow, kaleci
dükkan; Ve panjurlardaki dar kapı kapalı. Son akışı
Işık aniden kesildi. Mağazaların yüzü siyahtı. Bütün
Karayolunun karşı tarafı şimdi siyahtı. Artık yoktu
silüetler.

Bay Beddow'un yanakları çok şişmandı ve gözlerini gülümsediğinde
şişkin yanaklarının hemen arkasındaki yarıklara kayboldu. O
hafif bir kıvırcık sakal giydi. Bay Beddow ona biraz verdikten sonra
şişe asit damlası. Tüm asit damlaları şimdi gitmişti. O vermişti
Bazıları onunla çalışan Mayıs Pearcey'e. Yemmişlerdi
Ertesi gün işleri üzerinde geri kalan, Bayan Jubb odadan çıktı;
Ve damlalar onları susamıştı ve onlara sıcak, tatlı vermişti
nefes. Komik Her şeyi çok net hatırlamalı.

Mayıs Pearcey ve her ikisi de küçük bir terzi dükkanında öğrenenlerdi.
Holloway Yolu Sokak. Grove Road boyunca birlikte yürürlerdi
Sabahları, akşam yemeği zamanında ve akşamları. Ama çocuklar hepsi
Mayıs ayına baktı, pembe yanakları ve gözleri olan büyük bir kızdı
Birçok fetihle cesur. Sally sadece soppy olanları aldı. O buydu
şans. Sally, iyi görünümlü bir çocuğun neden soppy olduğunu merak etti
onunla. Kendisi soppy değildi. Çocuklar onun olduğunu düşündü; Asla
ona baktı. Ama Mayıs iyi görünümlü olanları aldı ve Sally
Geriye kalan şeyi al. Oğlunun her zaman baktığını görmekten nefret ediyordu
Diğerleri, Mayıs ayında ve asla kendine; Oğlunun olduğunu bilmekten nefret ediyordu
onun görünüşünü sevmedi ve hiçbir şey düşünemedi
Ona söyle; Ve çok fazla düşünmek için sorun çıkarmadım. Yapıldı
Sally dişlerini çekti. Bir gün kendine güven verdi, olurdu
farklı. Bir gün _now_.

Yavaşça gerildi, kolları başının üstünde ve ağzının üstünde
Bir esnemede yanlara doğru gerilmiş. Anne uyuyor muydu? Cramped hissetti ve
yorgun ve ışığa döndüğünde gözleri gözlerini kırpıştırdı
dış karanlıkla kontrast.


II

"Oo!" Sally inledi. "Yorgun!"

Tekrar esnedi, nefessiz bir solukla sonuçlanan bir esneme. Bayan Minto
Ona odaya baktı.

"Herhangi bir akşam yemeği ister misin?" diye sordu.

"Wotcher var mı? Şeftali ve krema ve bir bardak şampanya?"

Bayan Minto sıska omuzlarını sıktı ve çenesini parmakladı.

"Benim için şımarık değil misin, jelim. Biraz kuru ekmek var
orada plaka. Ve yarım bardak şişman. Kendini şanslı düşünebilirsin
_that_ almak için. "

"Şey, yapabilirim. Ama bir şekilde yapmıyorum. Kuru ekmek! Cumartesi,
değil mi? Ne demek, ödeme günü. "

Ekşi bir bakış vardı. Bayan Minto iç çekti ve saate baktı,
Omuzlarını kaşlarını çattı ve çırpıyor. Sabit bir matkap türüydü veya
onu etkileyen ürperti.

"Evet," dedi. "Ve baban evde değil. Publar kapalı. Merak et
Nerede. Hadi, Sally. Akşam yemeğinizi alın ve yat. Keskin,
Şimdi."

Sally ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü. Bir iri kesti
ekmek ve onu munching hakkında durdu, küçük kırıntılar onu topladı
dudaklar. Kolu kaldırıldığında ne kadar zayıf olduğunu görebiliyordunuz. Yine de o
Yedikçe birkaç küçük dans adım attı ve yüzü olmadan değildi
komik bir yaramazlık havası. O bir kestane idi ve baktı. O idi
vicdansız ve bir yalancı; Ama yıllarca çok şey biliyordu ve
Asla bilgiden küçülmedi, çünkü bunun için Athirst.
Hesapa döndürülebilecek bilgi onun kaygısıydı. O
Annesine bakarak, onu tartıyordu ve onun ortasında
Kızı hor görme, küçük bir hayranlık için de yer vardı. Onlar
tamamen aksine değil; Ama Bayan Minto yanlış döndü. O
bir içen evli ve köle idi. Sally tarafından fayda sağladı
bunun bilgisi. Bir aptalla evlenebilir-muhtemelen bunu yapmak zorunda kalacaktı,
Wily olanlar, alabileceklerini aldıkları ve kendi başlarına gittikleri için; Ancak
Annesinin yaptığı gibi asla bu kadar rahatsız edici bir şekilde evlenmezdi. Neden yapmalı
o? Bir nesil daha önceki folies'e tepki vermezse
nesil ve tam tersi bir kötülük arayın, ilerleme ne olur?
Sally'nin fikirleri vardı. Asla başarısız olmayacaklarını düşündü.

Annesinin yanında otururken, ikisi de aniden çarptığını duydular
Ön kapı, aşağıda iki merdiven uçuşu. Gözleri uçtu
Trepidation tutan bir bakış. Muhtemelen babandı ve bu konuda
Cumartesi gecesi baba genellikle giyim için daha kötüydü. İkisi birden
dinledi. Ağır bir adım vardı. O zaman seslerin sesi-bir kadın
Yükseltilmiş ses ve babam. Açıkçası bir satırdı. Sally kapıya koştu
Ve neyin geçtiğini dinlediler. Yarı ışıklı merdivenden aşağı
Sadece iki figürü ayırt edebiliyorlardı.
gaz çırpın. Açıkçası baba sarhoştu, çünkü o kadar çok harange ediyordu
Merdivenlerin dibinde duran ve bağıran histerik Bayan Clancy
ondan sonra. Sarhoş olduğunu, içeri girmemesi gerektiğini söyledi
Gecenin o zamanı bir devekuş gibi tökezliyor, o iyi insanlar
Eğer memnun olursa biraz sessizce sevdim. Bay Minto içeri gireceğini söyledi
Seçtiğinde ve hangi durumda tercih etti. Zorunlu değildi
Bayan Clancy olarak böyle ayrım gözetmeyen bir anneye danışın ve
yap. Ondan uzak. Ondan uzak. Özgürlük için durdu. O kadar iyi bir
Evdeki herkes gibi merdivene doğru. Daha doğru, içinde
hakikat. Bir kavga istiyorsa Bay Clancy'yi ortaya çıkarmasına izin ver .... O zaman
ilk merdiven uçuşunun tepesine doğru ilerledi. O tırmandı
Zorluk, arada bir merdiven eksik ve sert nefes alıyor. O öyleydi
bir çığlık tarafından takip edildi. Bay Clancy'den üçüncü bir ses duyuldu. BT
ilk başta tamamen kadına yönlendirildi ve geri dönmesi için yalvardı
mutfağa. Kolunun Bay Clancy tarafından yakalandığını görebiliyorlardı.
Kendini bir darbe ile serbest bıraktı. Bir duraklama vardı. Ama Bayan Clancy kırıldı
Dışarı yeniden. Kontrolün ötesindeydi, tutkuyla tiz ve oldukça
Ona rağmen söylenen ve yapılan şeylere çılgınca kızardı.

"Ah canım, oh canım!" diye bağırdı Bayan Minto, yetersiz pansiyonla. O
İnişe çıktı, ağzını parmakladı. Sally sonra uçtu,
Zor ama çok meraklı. Sırıtıyordu, ama gergin ve
Sıraya saygısızlık ile. "Joe!" Bayan Minto olarak adlandırıldı. "Joe! Yukarı gel.
Böyle kavga etmeyin. Kendinden utanmalı. Gelmek
Üst katta! "Kocasına raylara baktı, bir serçe gibi
dal. Aşağıda bir uçuştu. "Buraya gel!"

Bayan Clancy'den yeni bir patlama oldu.

"Usband'ınızı yatağa koydun, Bayan Minto. Gözenekli kadın! Gözenek ruhu! Fantezi
'Bir Us Band için böyle bir şey yapmak! Usband, gerçekten! Harika Bir Gürültülü
Büyük bir canavar fil, tüm parasını yakan sarhoş. Sarhoş
Aptal, damgalama .... "

"Ağzını kapatıyorsun!" Dikkatli baba, kalın. "Ağzını kapatıyorsun. Gördün mü?
İstediğimde .... kanlı çeneni kapatıyorsun. Görmek?"

"Joe!" Bayan Minto olarak adlandırılan, acilen, ortalama küçük bir kayma bakıyor
afişler.

"Joe!" Bayan Clancy'yi taklit etti. "Onu yatağa götürüyorsun Bayan Minto. Alın
Botlar kapalı. O güvenli değil. O bir tehlike, işte bu. Ben söyleyeceğim
Polis, Bay Minto. Gelmeli. Durdurmalısın. Yapacağım
Polise söyle. Yapacağım, yemin ederim ... "

Bay Minto, geri döndü. Öbekçesi Bayan Clancy'yi azarlamaya teşvik etti. .
Kavga aniden yoğunlaştı. Daha sert oldu. Sally bile
Heyecanlı ve elleri birlikte sıkıldı. Bay Minto öfkesini kaybetti.
Kızdı. Şiddetli bir vahşet onu yönetilemez tutuşunda ele geçirdi.
Bir tür çılgın tutku çığlığı verdiğini duydular, onu yükselttiğini gördüler.
eller, merdivenlerin dibinde aceleyle bir kavga duydu, burada
Her ikisi de endişe duyan Clancys, odalarına doğru geri döndü. Ve sonra çıngırak
bir ray, bir kayma, çarpma ve alçak bir thud karşı bir kol. Baba,
Öfkesinde aşırı dengelemek, atış ve düşmüştü.
merdiven. Bayan Minto ve Sally ince bir çığlık attılar. Gaz titredi
Ve tekrar sürekli yandı. Bayan Clancy'den bir çığlık geldi. Oldu
tekrarlanan. Bay Minto, altta karışık bir yığın halinde
pasaj.


III

Babam öldü. Sally'nin hayatında o aşamanın sonu oldu. Sonra
Cenaze, Sally ve annesi parasızdı. Her şey
o kadar sefil ve öngörülemez ki, bu sefil yenisinde ikisi kayboldu
Yoksulluk ve iyileştirme yönü. Bir süre Bayan Perce iyiydi
Onları ve Bayan Clancy, Bayan Minto olmasaydı aynı olurdu
bir cam bölmesinden ona baktı. Ama bu yapıldığında
Ve cenaze bitmişti, hiçbir şeyleri yoktu. Birlikte oturdular
Hornsey Yolu'nun gürültülü trafiğinin üzerindeki çıplak oda, çok konuşmuyor,
Ama her zaman başlarına dönüp dönerek tüm olası yollar
Para kazanmak. İki veya üç yıl içinde Sally kazanmış olabilir
Daha; Ama şimdi on altı üstünde değildi ve on altı yaşında,
Dressiming, kişi geçimini kazanmaz. Ve ilk başta düşünürken
Bayan Minto'nun Sally'nin yardım edebileceği iğne işi alabileceğini,
Bunu söz konusu olmayanlar. Bayan Minto'nun gözleri zayıftı ve
Dikişlerini düz tutamadı. Sahip oldukları makine
Ricketty. Onun için dikiş imkansızdı. Birkaç gündü
Hazırlıksız olduğu yeni talepten şaşkına döndü. O idi
sinirsel. Sally'yi annesini izlemek ve farkına varmak hasta etti
Yakında yüzünde o anı ve bir tür ortaya çıkan boşluk
nafile düşünmenin aktivite beyinlerini soymuştu. Acı ile
hayata karşı kin duygusu, dudakların sıkılaştırılması zaten ince ve
Gözlerin daralması zaten rahatsız edici bir şekilde acımasız, Sally vahşi bir şekilde söyledi
Kendisi her şeyi yalnız yapmak zorunda kaldı. Kurtarması gereken oydu
durum. Bu gerçeği kibirli kavrama büyük bir izlenim bıraktı
Aklı ve karakteri üzerine. Bundan sonra artık hayal etmedi
erkekler hakkında, ama her şeyi aracı yapmak niyetinde uyanıktı,
Ve herkes. Genç bir kızdan
All'tan vicdansız alıcı. Babasının ölümü bir darbeydi
aniden tüm bu belirsiz tespitleri bir araya getirmişti
Lain gizlendi. Onun olduğu tehlikeli hırsızlık dışında hiçbir şey yoktu
Zihin küçüldü. Annesine yeniden bakarak, yeni bir
sabırsızlık ve başarılı bir kayıtsız saygısızlık. Aşk öldürülmüştü
Ve bundan sonra kendi eli için oynayacaktı. Küçük dişler buluştu
bir çırpıda. İnce dudakları geri çekildi. Bayan Minto,
Sally'nin yüzünü bozduğunu gördüğü garip zehirli hırıltı.

Sanki Sally tuzağa düşmüş gibiydi. Her şey bundan şımarık olmuştu
Beklenmedik bir oluyor ve Sally'nin bilinçsiz çaresizliği ortaya çıktı. BT
kibirine bir darbe, kaba romantizmine bir douche idi. O vardı
Daha önce sıkışık ve sinirli hissettim; Ama şimdi nasıl olduğunu fark etmek için yapıldı
felakete karşı savaşacağı çok az şey vardı
başkalarının tecavüzleri. Bu yeni tehlike, açlık veya
kölelik, tüm eski rahatsızlıkların önemsiz olduğu gösterildi, çünkü
Bir hayatta kaza olmuşlardı, ancak kaba ve çirkin olmuştu
En azından zevk planlarında emilir. Şimdi zevk için planlar
Koruma için uygunluklara yerleştirin. Sally gerçekten çok şiddetliydi ve
kırgın. Birkaç çubuğunu bir araya getirdiği düşmanlıkla
onlara kalan ve annesinin bunları yeniden düzenlemesine yardımcı olan çöp
tek odada diğer tarafında aldıkları şeyler
Holloway Yolu. Onlar için artık Hornsey Yolu'nun lezzetleri ve üç
Odalar; Ancak bu dört pis duvarla çevrili kapalı alan. Ne
Sally'nin temiz hava, kaçış için umutsuz olduğunu merak etti ve bitti
Serbest dolaşabilir olmaz kapılar! Ne harikası yürüdü
Karanlık sokaklar hakkında çabucak! Gözyaşları gözlerine geldi ve
Bu yeni öfkeli umutsuzlukta gizlice fısıldadığı yumrukları sıktı. Ne
yaramak? Yalnızdı ve sokaklar karanlıktı; Ve arkasında yatıyordu
Bir oda, kasvetli ve sefil, suskun bir ruminasyon annesi ile
Yalnız karşılama; Ve umut yok ... umut yok.

Şimdi çok çılgınca trod yolları Sally'ye tanıdıktı. Onlar
tüm akşamları kız ve kızların
bisiklete bindi ve flört etti ve cumartesi günleri ve okul saatlerinden sonra
Çocuklar çemberlerini bowled ve birlikte oynadı. Karanlık büyüdükçe
Yollar daha terk edilmişti, çünkü çocuklar yataktaydı ve erkekler
Ve kızlara izin verilmedi. Sonra genç erkekler ve kızlar ortaya çıktı
Biraz daha büyük yaş ve farklı bir sınıftan, kızlar iki
İki, genç adamlar da. Genç adamlar boğazlarını temizlediler,
Kızlar gözetlendi ve seslerini biraz yükseltti, bir ilişki
kurulmuş ve hala çiftler, güvence altına alınmaya devam etti,
çiftler ve çalındıkları düşüncelerini istemek
tanıdık. Sally her şeyi boyunca biliyordu. O vardı
Mayıs ayında yürüdü. Oğlanlarla konuşmaya çalışmış ve onları bulmuştu
Soppy ve kendisi soppy ve her şey soppy. Daha fazlasını istemişti ve
Daha fazla heyecan ve tüm bu yürüyüş ve karanlıkta el ele tutuşmak
ve onları kapmak, koşmak ve yakalanmak ona evcilleşti
Daha büyük macera için istekli özlem. Ve şimdi hızla yürüdü
Yollar, gözleri umutsuzluk dolu, kalbi ağır, beyni aktif
ve aşağılayıcı. Kendi zekasını biliyordu. Çok iyi biliyordu. Ve
Şimdi bu kadar çok değerli bir değersiz olduğunu kanıtlamak için akıllıydı
mülk. Zeki olabilir, hor görecek kadar beyin olabilir
Mayıs Pearcey; Ama geçimini sağlayacak gücü yoktu. O hala olmalı
Annesinin yanında sıkıştırın ve açlık çekin. Sıkışın! Sıkışın!

Haftalar, bu öfkeli umutsuzluk ruh hali, şaşkınlık
gerçeklik karşısında güçsüzlük. Ve her gece, böyle yalnız bir
Yürüyüş, böyle bir şiddetli bir ruh halinde, Sally sefil odaya geri dönecekti
şimdiki zaman için hayatını geçirecekti. Arkadaydı
Evin, ikinci katta ve yukarıda başka bir kat daha vardı.
Odanın lekeli bir tavanı ve renksizleşmiş bir duvar kağıdı vardı
çizgiler. Orijinal desen,
sahte primrose arka plan. Şimdi hepsi genel bir durgunlukla birleştirildi
Cambridge mavisi ve kahve rengi. Bayan Minto dikkatlice koymuştu
Sıçramalarla neredeyse beyaz yıkanmış bir yamanın altında yıkama standı;
Ve Sally, odanın başka bir bölümünde durması gerektiğinde ısrar etmişti.
"Ama bir yıkama standı daha önce duruyordu," diye bağırdı Bayan Minto.
"Bu _why_," diye açıkladı Sally, acımasızca. "Çekirdekleri koy
Orası. _İ_ Tam olarak diğer insanların sahip olduğu yere sıçramak istemiyorum
sıçradı. Muhtemelen! Yer yeni kağıtlanmalı. "

Yatakları ve yıkama standı ve bir masa ve sandalyeler ve
Çekirdeklerin göğüsleri vardı. Orada da yoktu
Çok fazla oda, çünkü yatak yaklaşık dörtte birini aldı
uzay. Mintos'un hiçbir fotoğrafı yoktu. Böylece en iyi modern olanı beklediler
tatmak. Ancak sonuç, Sally'nin sinirli olsaydı
Duvar kağıdını gördü ve duvar kağıdı onu delirtti. Bu bir
Ona sürekli bir öfke. Son derece iyi tadı başlamıştı
tomurcuk ve duvar kağıdı, diğerleri kadar hayati bir testtir. O vardı
Henüz etkili bir şekilde giyinme gücü veya bilgi değil, ama o
Zaten sezgisel olarak uyum ve renk değerleri gibi şeyleri öğreniyor.
Düzgünlüğe ve temizliğe bir göz verdi ve
Mayıs Pearcey'den başlayarak kendi sınıfındaki kızların kostümleri. O da
Bayan Jubb'un eksikliklerinin farkına varıyordu. Kendinden daha yüksek
Sınıf iyi gidemedi, çünkü asla fırsatları yoktu
iyi giyimli kadınları görmek. Geç yükselmek minto alışkanlığıydı
Pazar günleri, öğleden sonra oturmak ve sadece ne zaman dışarı çıkmak
Diğer insanlar genellikle iç mekanlarda, Pazar günleri boşa harcanıyordu.
Dahası, Sally geçmişte diğer kızların çoğunu düşünmemişti. O vardı
Sadece erkekleri düşündüm. Yeni Sprucity bile nispeten yeni bir
tezahür. Büyüyordu.

O kadar hızlı büyüyordu ki eski bilgileri zayıflamıştı. O
çiğ hissettim. Sadece geçmişle bıkkın hissetti, böylece istedi
sadece unutmak için. Bildiği ve zevk aldığı tek şey
Sally'ye tatsız. Yeni pozisyonunda sürtünüyordu ve
bilinçsizce etrafına bakıp etrafına bakarak, şaşkın, yeni bir yol için
takip etmek. Artık işitmek için eski aptalca zevk alamıyordu
Mayıs Mayıs ayında bu kadar monoton zevk veren yeni fetihler. O
terk edilmiş "çocuklar" ve Mayıs ayında kurtuluşu için ödüllendirildi
öfkeli ruh kaybıyla koklar. Mayıs yeni bir şey almaya yönlendirildi
Yoldaş, Sally'den daha güzel bir kız ve bu nedenle daha fazla rakip. Bu yüzden
Mayıs, mevcut pozisyondan eşit derecede memnun değildi. O kaybetmişti
zemin ve bazı zaferleri icat edildi. Nellie Cavendish'in
keskin bir dil ve bu Mayıs'a yardımcı oldu; Ama Nellie daha az kaba
Mayıs'tan kendinden emin ve erkekleri onun zorluğu ile ilhak etti
Çift anlamların yüzü. Mayıs saklanmak için uzaklaşmaktan kaçınamaz
bir kahkaha patlaması. Bu Nellie'ye bir avantaj sağladı ve gizlice
Sally ile bir kez daha avlanmak istiyor. Eski zamanlar olamazsa
Yeniden yakalandı, Mayıs kendini savunmada küçümsedi. İki kız sohbet etmedi
şimdi yalnız bırakıldıklarında işleri üzerinde. Her biri düşmanca oldular
mağdur ve her ikisi de karşılıklı olarak aşağılayıcı. Sally dikişine devam etti,
ve parıltı. Mayıs kendi kendine düşündü. Sally aniden duyurdu
Mayıs ayının devam eden istismarlarının soppiness. Annesi tarafından sorulduğunda
Mayıs'la dışarı çıkmıyorlardı, Sally Mayıs ayında olan soğuk cevabı geri verdi
yumuşak ve yalnız yürümeye devam etti, çok rahatsız ve özel olarak
annesinin değişikliği görmezden gelecek kadar kör olması gerektiği için öfkeli
bu ortaya çıkmıştı. Yalnız ve sefil, herhangi biri için bozuldu
sunabilecek yaramazlık.

Böyle bir çaresizliğin kullanımı için materyal asla eksik değildir. Ortaya çıktı
doğal olarak. Toby hayatına girdi.

Toby, yaklaşık yirmi yaşında genç bir adamdı,
ev. Eve dönerken bir gece onu gördü, çünkü
Yukarı çıkarken merdivenlerden aşağı koşuyordu. O ortasındaydı
Yükseklik, çok karanlık ve oldukça sağlam bir şekilde yapılmış; Ve bir şapka giydi. Buydu
Merdivenler karanlık olduğu için ilk karşılaşmalarında fark ettiği tek şey:
Bu ve tanıştıklarında bir tarafa çekilmemesi. .
İletişim zihnini ani ilgi ile doldurdu. Onu düşündü
Akşam yemeğini munch etti ve gerçekten neye benzediğini merak etti. O
Toby'nin etrafında çelenk, çok derin veya canlı değil, bir dizi tahmin,
ama onu hala soyunurken düşünmesini sağlamak için yeterince
annesinin yanında yatağa kaydı. Uykudan önceki son düşüncesi geldi
genç bir adamın içinde yaşadığı bilgisinden hafif bir zevkti
aynı ev. Sadece ona bağlı olarak en hafif düşüncelerdi
huzursuzluk; Ama kasvette onun ve
Merdivenlerin üzerinde tekrar buluşacaklarına dair inanç. O zaman için
Bu, spekülasyonun onu taşıyabileceği kadarıyla. Sally düşünmedi
Kendisi-sadece genç bir adam olduğunu ve görmesi gerektiğini
tekrar. Dikkatinin geri kalanı çabada emildi
O aceleci toplantıda görünüşünü fark ettiği her şeyi hatırlayın.
Onu evi tekrar tanıdığından emin olacak kadar görmüştü
İlişkisel arka plan olarak. Hepsi buydu. Bunu bilerek uyuyor hissediyor,
ve ani bir güzellik ve çekiciliğin armağanı hayal etti.


iv

Birkaç gün boyunca Sally genç adamı görmedi ve bu yüzden yarısını unuttu
Onu, daha acil kaygılarının karışımında kaybetti. Her
sabah annesi evi terk ettikten sonra saat sekizde yükseldi
İlk durumu için ve sonra yavaşça kahvaltı yaparken,
Bayan Jubb'a dokuza ulaşma zamanı. Bayan Jubb'u sevmedi,
Her zaman gri bir pinafe giyen ve hisseden ince yüzlü ve telaşlı insan
Düzensiz gri saçlarının sanki bir üzüntü ima etmiş gibi göründüğünü
ilerleyen yıllara ihanet etmekten daha. Bayan Jubb, boş kibirle doluydu
yaşlı spinster, ağzı pimlerle dolu ve başı kağıt dolu
desenler. Annesiyle birlikte eski bir evin iki katında yaşadı ve
Alt odalardan biri Pazar günleri oturmak için kullanıldı ve
Denemek için hafta boyunca. Hiç önermediği iş
Miss Jubb'un sabitleme yaparken takas ettiği muazzam acılardan herhangi bir şey
pimler ve kesme. Kışsız bir terzi idi; Ama verdi
Müşterileri işini bildiği izlenimini. Çünkü
Çok dikkatliydi ve çünkü ondan daha iyi bilmiyorlardı
Kadınlar uygunlukla giymeyebilir ve giyemezler. Tüm eteklerin sırtları
Miss Jubb'dan gelen cephelerden daha düşük bir düştü. Onun bedenleri her zaman
omuzların üzerinde yanlış gitti. Tucks üzerinde harikaydı. Ama o
Ucuz ve gizemli güvencesinde Sybil gibiydi. Yani o
kendini ve annesini destekledi; Mayıs ve Sally pürüzünü yaparken
Basırma ve salonun arkasındaki odada her türlü garip iş. Burada
büyük kesme masası, işlenmiş dikiş makinesi, üç veya
Dört sandalye, birçok malzeme parçası, birkaç yarım yapılmış giysiler,
Ve duvarların üzerinde, moda kağıtlarından bir dizi renkli baskı. İçinde
Böyle bir çevre Sally günlerini geçirdi. Öğle yemeğini on iki yaşında yedi
Saat, ve çayı dörtte aldı. Ve parmakları çalışırken ya da ayakları
Bazen özel izinle dikiş makinesini itti,
Geleceği düşündü ve West End'e girmeyi planladı.

Şimdi onu çeken batı ucuydu. Keşke girebilseydi
West End tüm sıkıntıları bir anda silinecekti, hissetti. O
Orada daha fazla para kazanabilirdi; Ama başarılı olmasa bile
Bu amaç hala daha iyi iş için koşuyordu. O
hiç şüphe etmediği daha iyi iş yapabilirdi. Ve bunu biliyordu
Bayan Jubb'la asla hiçbir şey yapmazdı. Biraz içgüdü
ona bunu söyledi. Biliyordu. Sanki sanki sanki
geleceği yukarıdan araştırdı. Aniden akıllıca olduğu için değildi;
ama sadece bu hırs onun bilincine girmişti. Sahip olduğu darbe
Babasının ölümü tarafından alınan karakterine derinlemesine çarpmıştı. O
Şimdi hayatından bir şeyler yapmak ya da açlıktan ölmek zorunda kaldım. Hızlı bir çemberle
Annesinin öldüğünü hayal ettiğini düşündü. O zaman ne olurdu? Ne
şansı vardı? Sally olasılıkları sadece belirsiz bir şekilde gördü. O
kendini tutamayacağını biliyordu. Bir teyzesi vardı-annesi
Kardeş-her ikisi de Sally'den daha genç olan iki erkek çocuk; Ama teyze
Emmy'nin kendisi zor bir zaman geçirdi ve bir yardım olamazdı. Sally See
Açıkçası yalnız savaşmak zorunda kalacak kadar. Çok iyi, eğer yapsaydı
Yalnız savaşır ve çok savaşırdı. Kırp gibi oldu, oldu
Sally'nin bu kavgada her silahı vicdansız bir şekilde kullanacağı açık
yakalayabileceğini. Koyan hiçbir şeyden küçülmezdi
kafasına fırsat. Zaten sertleşti-bir tür sertleşme
Yüzeyde veya Strata'da, içinde meraklı yumuşak yerler bırakan
doğa, iyi çizgiler, katmanlar ve zırh ve kum yamaları ve
Tuhaf zulüm. Her şeyden önce paraya sahip olduğu için kararlıydı. Para
önemli şeydi. Para güvenlik anlamına geliyordu. Ve güvenlik, ne zaman açlık
Tehdit eder, INCOMINISIZ ideal ise zorlu olur. Bir kez var
bilinen fiziksel açlık, hiçbir eylemin önlenmesi için akıl almaz değildir
benzer bir deneyim riski.

Böylece Sally'nin düşünceleri tutarlı veya açık bir şekilde değil, ama
isyan ve çözer. Böylece Rumined, Bayan Jubb dışarıdayken
oda ya da dikkati o kadar dikkati dağılmıştı ki
boş çırak. Bayan Jubb odaya veya denetime geri döndüğünde
İşin acelesi biraz vardı, böylece fırsat bulamayabilir
şikayet. Bayan Jubb'ın keskin bir dili vardı ve
Konuşmadan önce ağzından pimler kaldıklarını gösterdi
Bir hataya keskin olan dili üzerindeki etkileri. Ve orada,
Odanın karşısında, pembe yanaklı Mayıs Pearcey, çok aptalca, bu yüzden
anlık kızgınlıktan daha fazlası, her zaman
O Sally ve o artık konuşmuyor, ama her zaman
Sally'yi eski ilişkilerine geri dönmeye teşvik edin. Bazen Sally
Mayıs ayında parlar, ondan nefret eder ve onu büzer
Kötülüğün keskin gözüyle dolgunluk ve çılgınlık. Mayıs, bilinçsiz
İnceleme, işine devam eder, kendi kendine tatmin olur, çok daha kaba ve
iştahlarında Sally'den daha fiziksel, hala tümüne rağmen
Oğulları ve söyledikleri hakkında sırıtarak aldığı reddetti
Ve ne demek istedikleri ...

"Oo, o korkunç!" Sally'ye patlardı. "Söylediği şeyler. Ben
Dint Yarı Allık. "

May cesurluğundan zevk almıştı, görünüyordu. Sally'ye ne sahip olduğunu söyledi
söz konusu. Ona şeyleri ve şeyleri karşı konulmaz savurganlıkta anlattı.
Zihni ergen safsızlıkıyla dolu aptal kız. Sally biliyordu
Bütün bunlar. Erkeklerin söylediği her şeyi biliyordu; Ve birkaç şey daha
Kendini fark etmiş ve düşünmüştü. O bir prude değildi. Mayıs yapmadı
Sally'nin bilmediği herhangi bir şeyi bilin; Ama bunun hakkında konuştu. Sally
konuşmadım. Cinsel bilgileri, gittikleri sürece,
ve küçük dişli bir tarak olarak arama ve bu kadar topladı
istenmeyen. Mayıs ayında hor gördü. Mayıs bir aptaldı. Soppy, konuşuyordu
tüm bunlar hakkında yeni harikalar gibi,
Tepeler kadar yaşlı ve erkek ve erkeklerin kaba coquetrileri kadar eski.
Mayıs, Holloway'ın en sopppi kızıydı. Yine de çocuklar onun için onu sevdi
Tombul yüzü, kolları ve bacakları ve kırmızı yanakları ve kendi bilinçli
Gülüş ve suçluluk, kötülük ve genel sersemlik tutan gözleri
ve makyaj. Çocuklar Mayıs'ı sevdi. Sally'yi sevmediler. O da öyleydi
küçük ve kumlu; karşıt çok kritik ve küçümseyen
Küçük konuşma stokları ve fakirlerinden çok açgözlü ve
Ekonomik eğlence için şımarık planlar. Sally'nin Dişleri
Bir kedinin dişleri gibi gösterdi, çok küçük ve keskin, onun amblemleri
doğa. Cebceit, aşağılaması nedeniyle kalbinde daha sıkı kök aldı
Mayıs ve onun kaçınılmaz ağrı ve yüzdeki kızgınlık baskılanmaları
ihmalin yanı sıra bir zihinsel tarafından kazanılan bilgi baskısı
o kadar hızlı süreç, asla en küçük fikri olamazdı
BT. Sally gizli hale geldi ve kararlılığı daha empatik hale getirildi.
Yüzünü ve vücudunu incelemeye başladı. Bir gün annesi onu buldu
Bir aynanın önünde çıplak, kendini bükerek görebilmek için
figürünün duruşu. Az gelişmişse güzel bir figürdü ve
O kapsamlı inceleme zamanı, Sally asla en küçüğü yoktu
Kendi çekiciliğinden ve ana kurucularından şüphe ediyor. Sadece o
Yüz yanlıştı, acı üzüntü ile hissetti; yüzü ve saçları. Eğer
Yüzü daha şişman ve daha az çilliydi ve saçları öyle olmasaydı
Sandy ve solgun, güzel olurdu. Gerçekten güzel. Yeterince güzel
Bir adamın aptalca gitmesini sağlayın. Peki, böyle şeyler iyileştirilebilir, değil mi?
Ya da iyileştirilmezse, en azından gelişti .... bu bir fikriydi
Sally'nin düşünceleri sürekli olarak yaşıyor.


v

Mesele şu ki, erkekleri canlandırmada gerçek bir deneyime sahip olmalı. BT
evliliğini ondan bir çıkış yolu olarak belirlediği değildi
Mevcut zorluklar. Aklının arkasında, belki de her zaman
Onun için bir erkeğin çalışması gerektiğini bilmesi; Ama bu asla olmadı
bir saplantı. O sadece büyüyen bir kızdı, deneyime aç ve
Başlangıçta durum tarafından engellendi. Bir şey olmadıkça
Onun, Sally yoksulluğa ve acı çekmeye mahkum edildi. Bu nedenle, çiğ ile dolu
Güven, kendi kahramanı olması gerektiğine karar verildi
romantizm. Dürtü vermek değil, almak. Uzun sürmedi
iyi bir adamın sevgi dolu yardımı ol, ama her zaman ustaca eğildi
onun ilerlemesi için tanıştığı kişilerin zayıf taraflarını sömürmek
kendi amaçları.

Toby ile tekrar tanışmadan birkaç gün önceydi; Ama biriyle bekledi
doğasının geri kalanına uygun olarak bir tür sabır. O
Her zaman onu merdivenlerde buluşması bekleniyor ve asla bunu yapmadı. İçinde
Sokaklar onu aradı. Ancak geceler karanlıktı ve Toby
Görünüşe göre zor. Ama bir akşam üç adımda koşuyordu
Tıpkı eve geldiği gibi ön kapıda. Hızlı bir nefesle o
"İyi akşamlar" olarak çalıştı. Cevapladığında, bir
Açıklamakta zorlanacağı zevk. "Akşam," dedi
Toby, Serbily ve geçti. Sally küçük bir yüz buruşturdu, hafif bir pislik verdi
başın. Bu yapıldı. Birkaç gün daha geçti. Hala
Karanlık onu üçüncü kez gördü, şimdi kapısını kapatırken
Oda, Toby yukarıdaki yere acele etti. Sorularla bulmuştu
tam olarak üzerlerinde yaşadığını ve teyzesinin bir sonraki oda vardı
Ona, evin önünde. O teyze hiç görmediği gibi
Çok özel ve komşularıyla hiç ilişki kurmadı. Toby
Soyadı öğrenemedi; Ancak teyzesine Bayan Dokunma deniyordu. .
Teyze geliri vardı. Toby mahallede bir yerde çalıştı; Ve
Sally kısa süre sonra ayrılma ve geri dönme zamanını keşfetti. Biliyordu
Bunlar o kadar iyi ki, ayağının ayağında bir dakikaya söyleyebilirdi
Merdivenlerde beklenebilir. Eğer geç kalırsa yapabilirdi
alışkanlığında olsaydı annesine dikkat ettim
Annesine hiçbir şey söylemek.

Daha sonra, yaklaşık üç hafta evdeyken,
zafer. Bir akşam dışarı çıkıyordu ve zar zor ilk
Onun arkasında koştuğunu duyduğunda iki veya üç merdiven. Zorlandı
yukarı çekmek için ve bir gözetlemeden hala yarım uçuş olduğunu gördü
üstünde. O andan itibaren ilerlemeleri çakıştı. Ulaştılar
Neredeyse aynı zamanda ön kapı. Onu açık bıraktı ve Toby geldiğinde
Döndü ve "İyi akşamlar" gülümsedi. Cevapladı. Sally takip etti
"Güzel, değil mi?" Ve sonra yavaşça Tollington'a doğru gitti
Park. Takip eder mi? Neredeyse nefessizdi, gözleri mahzun, onu
kulaklar gerildi. Takip etmedi. Sally kaşlarını çattı. Ona bir küçümseme geldi
dudaklar. Sonra bir pensiflik başarılı oldu ve çözme düzeltildi. Elbette;
Takip etmedi. O bir adamdı. Adresine daha da layık.

Dahası, onu her zamankinden daha net fark etmişti, çünkü
Salondaki gaz eşiğe dönerken yüzünü aydınlatmıştı.
Güçlüydü ve gücü sevdi. Geniş ve kaslıydı ve
karanlık. Ağır kaşların altında koyu gözleri vardı. Yaşı olması gerekiyordu
yaklaşık yirmi veya biraz yukarıda. Sally'nin bu ayrıntılarını hatırlarken
yüz anlaşılmaz hale geldi. Aynı şekilde, yürüyüşü tadını kaybetmişti ve
Eve normalden daha erken döndü. Ne kadar sefildi
Kendi yaşına sahip başka bir kız yok. Erkekler her zaman ikiye katlandı.
Kızlar da öyle. Biri diğer cesareti verdi. Yine de Sally ile bitti
Mayıs. Mayıs soppy idi. Bunu düşünürken kıskançlıktan başka bir şey yapmadı
Mayıs; Ama hepsi aynı şey Toby'nin solarlığının kendisiyle eşleştiğini biliyordu.
Bu bir augury idi. Eve gelene kadar uyanık yatıyordu, onu dinliyor
anne nefes alan; Ve sonra, birkaç dakika içinde saat on bir tane duydu
çarpmak.


VI

Bir dahaki sefere bu oldu ve kesinlikle tanıştılar, Toby baktı
ona keskin bir şekilde. Sally hiçbir şey yapmadı, ama bir anda durakladı. Takip etti
onun gözleriyle. Sonra yanına adım attı. O andı ve
Sally keskin bir şekilde durdu, ondan biraz küçüldü.

"Yalnız mı çıkıyorsun?" Toby dedi. "Ben de gelirsem aklıma gelsin mi?" Yanında yürüdü
o. "Yani ... aynı evde yaşa."

Oh, çok fazla güvencesi vardı.

"Pekala; gelebilirsin," diye kehanet etti Sally. Göstermeyecekti
heves; Ama heyecanla heyecanlıydı. Onu nemlendirdi
Dudaklar, burun delikleri sıkıştı ve gözleri aniden kurnaz. Onu hissetti
Kalp göğsünde korkunç bir şekilde atıyor ve hesaplanmanın yarısı oldu
Victor ve yarısı gerçekten küçülen genç bir kız ilkine katıldı
ciddi istismar.

Birkaç dakika boyunca hem Toby hem de Sally sessizdi. Her şey bağlıydı
aralarında anında bir bağlantı kurulması üzerine
Aksi takdirde her ikisinin siniri başarısız olabilir ve bir fiyasko sonuç. Toby'nin Adımı
Tereddüt etti, sanki onu terk etmek için bir dürtü tarafından kuşatılmıştı. Sally atış
hızlı bir bakış. O tereddüt ediyordu ve tutulmalı.

"Güzel geceler, değil mi?" Bayan benzeri bir şekilde belirtti.

Uçma eğilimi kontrol edildi. Toby onun yanında kaldı. Onlar
Bir saat boyunca sokaklarda birlikte yürüdü, sigara içti
Ucuz sigaradan sonra ve her zaman ve sonra
Hiçbir şey. İyi bir konuşmacı değildi. Kendini ifade edemedi, ama
Kelimeler arasında "er" dedi ve ellerini hareket ettirdi. Kısmen gerginlikti.
Sally sık sık bunun ve kötü konuşma biçiminin bilgisine sırıttı,
Bu da onu bazen neredeyse çok güzel gösterdi. Ama her birinin arkasında
Orada pürüzlülük ibadet etmeye hazır olduğu gizli bir güç yatıyordu. O
Yanında kendisinden daha hızlı basamaklarla yürüdü, ama iyi bir salıncak;
Birlikte yürüme güçlerine, yanında ince küçük bir figürle uğraşan
Onun şişkinliği, büyük siyah hasır şapkası ona her ifadeyi saklıyor
Başını ve bir sokak lambasının ışığında eğildiği zamanlar dışında
Küçük bir beyaz yüz gösterdi. Toby eğildi, bazen bir yandan
Pantolon cebi, ama daha sık her iki eli huzursuz hareketle. O
Onu duyabiliyordu: "Demek istiyorum ki ... bu yoblar devam ediyor ... Penn'orth
çikolata ve çeşmede bir içki. Aldıkları tüm akşam yemeği bu.
Disydy küçük bir melon şapkası giyin ve asla botlarını fırçalayın .... ofis
çocuklar, onlar; Ve kendilerine Junior Clurks adresini deyin. Ve ne geliyor?
Demek istediğim .... Bir erkek gibi ellerimle çalışmayı tercih ederim ....
Biraz kir ile mesele mi? Çıkıyor, değil mi? "

"Oo ... evet ..." diye iç çekti Sally, hayranlıkla.

Sonunda, bu temayı takip eden Toby, ona bir fıkra anlattı.
işinde diğer arkadaşlar. Sally nefessiz bir ilgiyle dinledi
Bu sadece yarı feigned idi. Anladığını düşünmesini istedi. O
onu sevmesini istedi. Hatta sempati duymak istedi. Böyle bir
sahip olduğu duyguların karışımı-bazıları iyi, bazıları yaramaz ve kasıtlı.
Bütün bayanları dahil oldu. Sinirleri gergindi
Zihni en yüksek hızda koşarken böyle bir emilim gösterisi. Diye sordu
Sadece ilgisini ve zekasını göstermek için sahte timli sorular,
Ve Toby'ye ışık atan şeyleri anlatmaya devam etmeyi teşvik etmek
Kendisi ve onun beğenileri ve sevmedikleri. Hassas bir şekilde yürüdü, boğuldu
Esniyor, "süslü" ve "orada" diye konuştu sanki söylediklerini anlıyormuş gibi.
Onu canlandırdı. Ve her zaman, tasarım altında, kalbi
Ona doğru yumuşak, yumuşak ve hayran.

Karanlık sokaklarda yavaş bir hızda yürüdüler ve yoldan geçenler
azdı. Bir veya iki kez, bazen susturulmuş çiftlerle karşılaştılar
gülen gruplar. Sally her zaman gizlice baktı ve bunları özetledi
kim gördükleri; Ve Toby için bir kuyruk bakış vardı. Görmezden geliyormuş gibi görünüyordu
her şey ve onun yanında eğildi, ne zaman yapmış olması gerektiği gibi
Yalnız, başı indirildi. Onu dışarı çıkaramadı. Bazı açılardan
O kadar kendine güveniyordu ki, başkalarında hiç olmadığı kadar
Daha önce bir kıza baktı. Kızları tanıyor muydu? Ne olduklarını biliyor muydu
beğenmek? Ne gizem-lezzetli bir gizem! Soppy değildi, ama o
Ona pek bakmadı. Eğlenceli ... eğlenceli! Böylece düşündü; Vermeye devam etmek
Onun konuşması dikkatinin yarısı.

Son saat on saatte vuruldu ve her ikisi de dışarıda kalmak istemesine rağmen
Daha uzun süre, Sally ihtiyatlı ve sağlamdı. "Anne ne olduğunu merak ederdi
olmuştu, "ve heyecan içinde biraz güldü, innuendo,
ve övgüyü teşvik ederek. "_Must_ git," diye ekledi, kalıyor. Yani Toby
onu yollarının köşesine geri götürdü, katı bir şekilde konuşulmamış
Onlar, eve girmemeleri gerektiğine dair antlaşma
görülmeli. El sıkışma yoktu; Ama Sally memnuniyetine sahipti
Toby'nin kapağının zirvesini garip bir şekilde hareket ettirdiğini görmek. Buydu
Hiç bu kadar iyi, diye düşündü. Henüz bulunduğu gibi zorlanması
Şüphe nedeni yok, ancak sadece merakının yenilenmesi için
onunla ilgili. Toby, memnuniyetin ötesinde herhangi bir duygu belirtisi göstermedi
onunla ve bu karşı konulmaz bir övgüdü. O koştu, dolu
heyecanlanmak.


VII

Onunla ilgili gerçek neydi? Sally'nin düşünceleri onun gözlemine girer
yoğun gusto ile. Döndü ve tüm izlenimlerini bir
Birkaç uyanık saat; Ve glee dolu kaldı. Ne parça
şans. Toby! Toby, Toby, Toby! Zihni ne kadar çabuk çalıştı! Gibiydi
asit, test ve karşılaştırma; Ve yine de eylemi yumuşak ve okşaydı
figürünü ve sesini hatırladığında-bazı küçüklerin
jestler, bazı konuşma dönüşleri, dediği şey için sağlam saygısı
"Yobs", "erkekler" kelimesi olduğunu keşfetti
tanıdık olmayan yol. Sevdiği şeyler bunlardı. Geri kalanı
sömürüldü. Zevk ve taktik karışımı onu lezzetli ile doldurdu
korku ve açlık.

Ertesi akşam geldiğinde, Sally kasten bekledi
Toby'nin dışarı çıktığını duydum. Sadece beş dakikalık bir gecikmeden sonra
Şapka ve katın annesinin emrine karşı. Anne neydi?
Sally'nin yanaklarında hafif bir sifon vardı ve içinde yeni bir ışıltı
gözler. Bir maceraya nişanlandı. Aşağı inerken kaldı
merdivenler. Kapıda kendini bir kez daha kontrol etti. Ya o olsaydı
Orada değil mi? Kendisine aldırmayacağını söyledi; Ama bu bir
Yalanına anlattığı yalan. Kalbi farklı bir mesaj verdi.

Ne kadar karanlıktı! İlk başta Sally hiçbir şey göremedi. Ay, varsa
biriydi, kendini kara bulutların arkasına sakladı. Sadece ışık lekeleri geldi
Sokak lambaları ve Venedik panjurlarının çıtaları arasında. Bir rüzgar koşuşturdu
Hakkında, yağmur için havaya uçuyor ve rahatsız edici bir şekilde cesur. Sally'nin durduğu gibi
Adımda kapı arkasına çarptı ve çıngırak bir koşu duydu
Tüm ev boyunca, diğer kapıların vurulması ve titremesi
pencere tavaları. Ve sonra, tozlu buluşmak için başını indirirken
Breeze, yanında Toby'yi, dirseğinde, beklenti hissetti. Sally verdi
Başla ve ağlama, çünkü tüm bunların ortasında çok sessizdi
beklenmedik bir şekilde gelecek alarmlar.

"Beni nasıl korkutuyorsun!" Diye bağırdı. "Giteceğini düşündüm
Out _long_ önce! "

Toby bir çeşit yarı işlenmiş gülme homurdandı.

"Saatler önce dışarı çıktım," dedi ona çok yakın, lezzetli cesur.

"Hatırlayacağını düşünmemiştim .... Ben gelmedim * Gelirdim ....
Bekliyor muydu? "Sally, planlanmamışından neredeyse etkilendi
konuşma. Toby bir tür elsiz bir şekilde cevap verdi.

"Sadece bir dakika. Sorun değil. Gelmediğinden korkuyordum."
Korkmuş! Ne güzel bir kelime! Hızla eliyle devam etti
Dirsek: "Fairmead'e dönelim mi?"

Şu anda yaptığı gibi konuşurken, Toby'nin kaba sesi alçaktan düştü
Nazik olduğuna inandığını unutmayın. Aslında hala canlıydı; Ancak
Sally tonu ve tarzı hakkında her şeyi sevdi. Onu hissettirdi
O bir erkek olduğunu; Ve erkeklik onun için her şeydi. O zaman özlem duydu
Onunla buluşacaktı May ... ona göstermek için ....
Sally Fierce Joy. Geri kalanı için memnundu. Onun yanındaydı.
Kolları zaman zaman dokundu. Rüzgar ekstra güçlü bir şekilde patladığında,
Onu kavradı ve başlangıçta direnmek için birlikte durdular. Ve
Her dokunuş Sally'nin yeni güç ve macera duygusu vardı.

"Bugün ne yapıyorsun?" Diye sordu, Talk işaretlenirken. Ona dedi.
Ona kendisi ve teyzesi hakkında çok daha fazla şey anlattı. O vardı
En muhteşem maceralar vardı. Sally hepsine inanamadı;
Ama anlatı tarafından büyülendi. Toby daha özgürce konuştu. O
Daha az tereddüt etti ve daha emindi. Sally sahip olması gerektiğinden emin oldu
bilinen diğer kızlar. Eğer yeni olsaydın böyle konuşmadın. O
yine meraklıydı. Bir kez soruyu neredeyse bulanıklaştırdı; Ama o
Kelimeleri zamanında kaldı. Bir şey sormak bir hata olurdu
Bu aşamada. Uygun görünüyordu. Tarmiye edilmiş olabilir
o. Her neyse, düşündü, eğer o _has_, bu ne önemli? Ona
ilave bir zevkti, o _Might_ bilge ve deneyimli. Bu bir
daha büyük övgü; Kendi içinde daha fazla kaynak çağrısında bulundu.

Bir keresinde, durduklarında ve Sally ona yakın durmuştu, böylece
Vücudunun barınağının altında taze bir sigara yakabilir, Toby patladı
Bir puf duman ve kolunu ona koyun. Çok havalı Sally
Kendini serbest bırakın, durumun mükemmel bir metresi; Ama onu sevdi
Cesurluğu için daha iyi. Hayal ettiği bir şeydi-bir
Ateşli olan sevgili, püskürtülmesi gereken bir sevgili, böylece
Ultimate Teslim Olmanın Domusu tamamen tadını çıkarmalıdır. Sevgili miydi?
Sally titredi. Girişim ve iade onları daha samimi hale getirdi,
aralarında bir anlayışa ulaşılmış olsa da. İlerlediler
dirsekten dirseğe, ilk başta sessizce ve sonra serbestçe konuşarak, her ikisi de
iyi ve sürekli ilgi ile. Güvenli Karanlıkta Sally's
Gözler parladı. En zayıf gülümseme ağzını esrarlı hale getirdi.
Zaten kendini yeni bir güvence ile taşıdı. Bilinçliydi
Gücü ve tamamen onu ihtiyatla korumaya karar verdi.


VIII

Bunca zaman Toby, Sally'yi gün ışığında hiç görmemişti. Onu içinde görmüştü
titreyen salon gazının altında ve tekrar zaman zaman bir bakış
sokak lambalarının parlaklığı; Ama bir zamanlar onunla birlikte olmamıştı
gün ışığı. Kendisi bunun bilincindeydi, ilk kazara, ama
şimdi kasıtlı, gizem; ve açıklamayı hayal etti
gelmek zorunda. Çirkin olduğunu biliyordu; Ama sadece bu
Toby gibi küçük yüzü ve kumlu saç gibi bir adam onu ​​izleyebilir ve
Her şeyi mahvet. Onun içinde bir değişiklik fark etmekten korkuyordu,
Bir kayıtsızlıkla şimdiki ve giderek daha gizli ilişkileri,
dayanılmaz bulabileceği bir hor görme. Duygu akuttu. BT
sadece Toby'ye bağımlılıktan kaynaklanmadı, ama onun bir parçasıydı
Uzun süredir acı çeken kendi kendini kurtarma ve neredeyse ölümcül bir korku,
Asla bir erkeğin ilgisini koruyamazdı. Korku daha yoğunlaştı
Bir sevgilinin şüphe duymalarının acı tatlılarına düştü. Gün gelmeli
Ve sonra ne olurdu? Kendini hayatına siklemeyi özlemişti
Onu açıkça görmeden önce. Belki o zaman fark etmezdi?
Belki şimdi bile biliyordu ve aldırmadı?

Bu bir ruh haliydi. Bir diğeri kendi acılarının tanınmasıydı. İçinde
Bu daha güçlü ruh hali, kendi güzelliğine odaklandı,
Vücudunun ince olması, onu memnun etme gücü. Ama güven yaptı
Son değil, çünkü ona bir zorunluluk haline gelmişti. Sahip
Onu tuzağa düşürmek için yarı belirlenmiş olan Sally,
Aşk. Zordu, ama yumuşaktı. Soğuktu, ama sıcaktı.
Ve her gün dikiş makinesini kullandı veya kabaca çiğ dikti
Bayan Jubb'ın kostümleri için malzeme olan Sally her zaman gecelere baktı.
Yağmur yağdığında ve içeride kalmak zorunda kaldığında, sinirli bir şekilde boğuldu ve
Erken yatağa gitti. Toby ile tanıştığında, usulmamış zirveyle doluydu
ruhlar. Uzun zamandır ona ne olduğunu bilmiyordu. Daha sonra
Sonunda gerçek bir sabah yatakta yatarken ve
Küçük gülen ses Sally, aşık olduğunu biliyordu.

Aşıktı. Ve Toby, nasıl hissetti? Yeni bir sahne olmuştu
Dikkati tamamen farklı bir sonuca yönlendirildiğinde ulaştı.
Şimdi eğilimleriyle oynamak için o kadar havalı aramadı. O vardı
Kendi sırrına ihanet etmesi için büyük bakım ihtiyacı. .
Onunla ara sıra temaslar istekli bir ihtiyaç haline gelmişti ve
Kasıtlı oldukları kadar kazara görünmelerini sağlamak için kontrol edildi.
Sally, Coquetry'den stopaj yapmıyordu, ama Dread Lest'ten
Kendini ver ve kendini aşırı istekli göster. Her şeyi fark etti
Dikkatli bir inceleme yapmadan ve en iyi çabukluğu ile yaptı
okşama bakış. İçindeki her şeyi, konuşmasını ve onun
hareketler, gücü, inatçılığı, kaba arabası ve
sessizlik. Onu sevdi. Ondan korkuyordu. Kaybetme riskine cesaret edemedi
o. Her şeyden önce, Toby'nin kollarında olmayı özlemişti, onun tarafından arzu edilmedi.

Bir keresinde, yüzünü aynada incelerken ve
Toby'nin onu düşünmek için ne kadar güzel yapabileceğini hayal et, Sally onu kaybetti
sinir. O gün gözyaşlıydı, gözyaşı ve suskuntu, böylece bir
Bayan Jubb'dan azarlama gerçek bir ağlama getirdi. Bayan Jubb,
Böyle bir çöküşte şaşkına döndü, anında suçu terk etti ve doğru gösterdi
Kalbin nezaketi, May Pearcey yuvarlak tabak gözleriyle baktı
Yuvarlak elma yanaklarının üstünde. Ve Sally eve erken gitti, utanıyor
Kendisi, bir kez daha kısırlığa karşı sinirli ve daha önce zaman geçirdi
Annesinin geri dönüşü yatağa yatar ve uyumaya çalışır. Yoktu
O gece yürüyün. Toby her zamanki gibi dışarı çıktı ve hatta bir ıslık çaldı
gelmediğinde; Ama Sally içeride kaldı. O gerçekten yapmadı
Evin arkasında olduğu gibi düdüğü duyun; Ama biliyordu
bekliyordu. Gitmeye cesaret edemedi. Yarım saat içinde Toby'nin geri döndüğünü duydu,
Ve hemen yukarıdaki odasına kadar öfkeli bir şekilde başa çıkın. Ses
Annesinin her zamankinden daha fazla ağlamasını sağladı, ama çok sessizce
Duyun ve uyandırın.

Ertesi gece daha da sefil oldu, çünkü Toby dışarı çıktı ve hiçbir yerde değildi
Sally onu takip ettiğinde görülmek. Meyvesizce yürüdü
Önceki akşamları aldıkları ve geri döndükleri talimatlar
Hassas ve bitkin. Soluk ve hasta, Sally uyuyamadı. O vardı
Kötü yaşıyordu ve ruhu düşüktü. Gelecek kasvetliydi. Toby
onu atmış olmalı. Zekası onu teselli etti
onu özlemiş olması gereken kesinlikle,
Onunla ilgili önemsem, asla onun gibi somurtkan pike göstermezdi. Çok büyük
Sevgisi olsaydı, böyle bir güvenceyi dinleyemedi. Sadece
En kötüsü onun sefaleti için yeterince ikna ediciydi. O gitmişti. O bitti
onunla. Onu kaybetmişti. O zaman yalnız kaldığı zaman Sally's
Gözler zayıf gözyaşlarıyla dolu.

Neyse ki ertesi gün bir Cumartesi idi ve gitebildi
Yalnız Waterlow Park'a kadar, Highgate Hill'de. Holloway'a doğru yürüdü
Yalnız yol ve sonbahar güneşinin duran haç üzerinde yanıp söndüğünü gördü
St. Joseph's Dome'un üzerinde dik. Hava zaten bulanıktı
Sezonun ağırlığı. Yapraklar yere ve yollarda yatıyordu.
Kablo arabaları homurdandı ve tepeye inledi ve park baktı
Gün ışığında kasvetli. Ama egzersiz çok iyi oldu ve gördü
diğer insanlar ve bazı çocukların parka kadar dokunma oynadığını izledi
Bell, kapıların kapatılacağını göstermek için çaldı. O zaman bile o
oyalanmış, hareketli figürleri izlemek ve yeşilliğini fark etmek
Çimen buruşuk yaprakların altında.

O yürüyüşten daha sağlıklı ve daha iyi ruhlara geri döndü. O
akşam annesiyle pazarlamaya çıkmaya karar verdi ve
kadınların zaten olduğu parlayan lambaların yanından geçti
Kalabalık, başı havada ve cesareti yüksekti. O neredeyse
Işık parlaklığıyla yıkanırken Toby'yi unuttum
ve gürültü. Sadece çok aşağı, kalbinde, bu tükenmez olmaya devam etti
aşkının bilinci. Bu geçici unutulmada bile titredi
Yolun daha karanlık kısmına geldiğinde.

Sally bir kez daha dükkanlar arasındaydı; Ve sonra bir yan yoldan indi.
Ve eve yaklaşırken kalbi oldukça hızlı atıyordu.
Case Toby onunla buluşmalı. Karışık bir rahatlama ve üzüntüyle
Yalnız eve ulaştı. Şimdi kapının içindeydi ve kadın
Zemin katta sadece gazı yakmak için bir sandalyede duruyordu. Sally
ağır bir şekilde düşüp sürükleyene kadar bir dakika beklemek zorunda kaldı
sandalye bir kenara.

"Ah," dedi kadın. "Senin için bir mektup var. Sadece gel. Bu
dakika."

Sally'nin bir mektubu sık sık değildi. Toby ona yazmış mıydı? O
zarf üzerine atıldı. Bunu yapmaktan hoşlan! Oh, hayır. Sadece
Emmy Teyze, Brixton'da. Belki de Emmy Teyze'de birini tanıyordu
West End. Ne hakkında yazabilirdi?

"Anne içeride mi, biliyor musun?" Sally kadına sordu.

"Ben _fancy_ ... evet, ben sadece dışarı çıktı. Shoppin ', bekliyorum.
Güzel bir akşam. Bilirsin, net dediğim şey. Bu tür bir çubuk değil
... ugh .... "Peri masalındaki adamın yaptığı gibi büyük bir ürperti verdi
Karısı uyurken ona Gudgeon döktüğünde.

Sally, uzun bir konuşma ile tehdit etti, merdivenler için yapılmış. O
yanan odalarına ulaştı; Ve böylece annesinin
uzun olmaz. Bir su ısıtıcısı küçük bir kömür blokları ateşinde şarkı söylüyordu,
Ve çaydanlık ısına atıldı. Sally odanın etrafına baktı, tahmin etti
Annesinin çay veya şeker için dışarı çıktığını ve mektubunu açtığını.
Çirkin kaba yazıda Emmy Teyze'nin gönderdiği nazik sözleri okudu.

     "Sevgili Sally. Sen ve annen nasılsın? Ne zaman fark etmez
     Ona yazıyorum, belki de sana yazmaya başlasam iyi olur. Çok
     Haberlerim var. Bir yarışmada otuz beş lira kazandım. BEN
     Bunu senden daha fazla nasıl yaptığımı bilmiyorum. Her neyse, Sally, ben
     Küçük yeğenimi unutmak istemiyorum ve işte biraz
     senin için bir şey. Çocuklara biraz veriyorum ve yeni bir şey alıyorum
     Giyin, sonra gerisini yağmurlu bir güne karşı bankaya gidiyorum.
     Atık hayır, istemiyorum, biliyorsun. Sana gönderdiğimi anne söyleme
     Her şey, ama kendinize harcayın, aşk. Biraz bir şey al
     Güzel. Sevecen Emmy Teyzen. "

Kapalı bir pound için bir posta siparişi idi. Sally'nin kalbi durdu
Bir an için dövülüyor. Posta siparişine tekrar baktı ve
Keskin hareket onu bluzuna koydu. Sonra mektubu koydu
ateş ve alev ve karartma izledi ve parçalara kaydırın
taslak. Yavaş yavaş, tüm gücüyle düşünerek onu çıkardı
Kapı dışı ceket ve astı. Bir pound! O zengindi! Bir pound ile
Çok şey yapabilirsin. Bir frak için malzeme satın alabilirsiniz.
İç çamaşırları, çorapları, ayakkabıları satın alabilirsiniz. Hepsi değil, ama ne
istedin. Ya da bir şapka, tatlılar ve koku alabilirsiniz ve ... oh, çok
Şey! Harcamak için bütün bir pound! Yavaş yavaş, yavaş yavaş Sally'nin zihni geldi
anında daraldığı bir şeye yuvarlanın. Geri döndü
Tekrar. İradesini ele geçirdi. Bir pound ile yapabileceğin ... yapabilirsin
Saçınızın güzel görünmesini ve yüzünüzü ...

Çözümden sonra Sally oldukça iyiydi. Annesini selamlamak için döndü
tüm kendini doldurma ile. Ama kulakları gerildi, çünkü
Tepegöz ağır bir ayak izi duydu.


Ix

Belirlenen şey, Sally büyük bir zorlukla karşı karşıya kaldı. O yaptı
Bir şeylerin nasıl yapılacağını bilmiyorum. Öğrenmek zorunda kaldı. Aptal yapamazsın
kendiniz ve bir dükkanda sor. Mayıs ayında bir veya iki kez konuşmuştu
... saçını güzel görünmesini sağlıyor ... iyi, boya, eğer istersen
Bilmek; ve Mayıs sadece reklamlarını sadece Pazar gününden kırdı
kağıt. O reklamları tutmamıştı: görünüşü sevmemişti
onlardan. Annem bilemezdi. Bunu hemen yapmalı. Cesur bir plan vardı
Aklına gel. Miss ile ikinci yılının sonuna yakındı
Jubb. Keşke yeterince güzel görünüyorsa batı ucuna gidebilirdi. Eğer
Bunu gece ya da yarın yapabiliyordu, önce May Pearcey ile tanışabilirdi
Pazartesi sabahı bir şey, Bayan Jubb Sally'nin hasta olduğunu söylemesini sağlayın ve
Belki gün boyunca bir durumun peşinden gidin. Ne oyun! Ama nasıldı
Eşyaları alacak mı? Zorluk buydu. Hayır, en kolay şeydi
hepsi. Bayan Perce! Bayan Perce peroksit kullandı, çünkü bir kez vardı
Barmaid oldu. Ama bu uzun zamandır demekti. Sally bir şey olmalı
aksiyonunda hızlı. Bayan Perce bilirdi. Bayan Perce her şeyi biliyordu
bu tür. Annesiyle alışverişe gitme fikri
terk edilmiş. Yapacak daha önemli şeyleri vardı. Gidip görecekti
Bayan Çay'dan hemen sonra algılıyor. O zaman, Old Perce oynarken
Piyano, her şeyi öğrenecekti. Sally çılgınca canlandırıldı.
Geleceğe baktı. Dönüştüğü için fethedecekti. Toby olur
kazanmak. Batı ucunda olacaktı. Önünde yepyeni bir vista açıldı,
Söz ile ışıltılı. Toby'de bile hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı
İlk olarak onunla konuştu.

Bayan Minto yorgun bir şekilde pis pelerinini attı ve ateşi kaldırdı, böylece
Su ısıtıcısı kaynamaya başladı. Sally'de uyuşuk bir şekilde baktı,
Cat, hiç ilgilenmediği bir yabancıya bakar; ve daha sonra
Mekanik olarak çay-çırpıdan şömineden aldı. O gibi
Su ısıtıcısının üzerinde eğimli, tüm uzuvlarında kramp gibi görünüyordu. .
Küçük zil saçı her zamankinden daha küçüktü ve saçın kendisi
daha gri. Bütün yatağı cansız bir dejeksiyon ifade etti. Nefes nefese
Hafifçe geç duruşunun sonucu olarak, Bayan Minto Çaydan'ı getirdi
lekesiz masaya ve çay fincanlarına ve kaşıklara beceriksizce dokundu
Sally'nin sinirlerine kavuştuklarını. Annesi şimdi yaptığı her şey
rahatsız Sally. Yavaş hareketler, parmaklarının olduğu garip yol
Başparmaklara döndü, onu geçirememesini sağlayan dar görüşlülük
eski bir büyüteç dışında bir kağıt veya bir kağıt okuyun,
Genel kabakalaşma ve cesaretin genel havası. Sally onunla öfkeli hissetti
Her zaman-"Eski aptal ... eski aptal!" Çılgınca mırıldanırdı
kendini; ve sonra kendi hissi ile tekrar umutsuzluğa düşecekti
gençliği hayal kırıklığına uğrat. Annesine olan sevgisini kaybetmişti, verecek üzücü değildi
onun yerine; ve sadece bu korkunç öfkenin anlarında uyandı
Onun için hala Bayan Minto'ya bağımlı olduğu anlamında
varoluş. Bu çay zamanı sırasında, annesi mutlak ekmek yedi ve
Margarine, Sally bulutlarındaydı, her şeyi hayal ediyordu
rüzgar üretecekti. Güzellik, fırsat üretmekti,
mutluluk. Bir pound yapmak için çok fazla! Sally çağırmak için çok sabırsızdı
Bayan, hiçbir şey yiyebileceğini veya çayını içebileceğini düşünüyor.

"Sen _ARE_ Worriting ve Fidgeting, Sally," diye bağırdı Bayan Minto,
Peevishly. "Hareketsiz otur, iyi bir kız var. Ne geldiğini bilmiyorum
Benim EAD. İçeride hepsi komik geliyor ve eğer elimi oraya koyarsam,
Bir çürük var. Ve yine de kendimi vurduğumu hatırlamıyorum ve
Hiç anlayamıyorum, çünkü sanki bir şey almış gibi değil
bana katılmamak; Ve yine de orada, benim içindeki kötü bir acı
Ead ve dışarıda bir çürük varmış gibi bir duygu. Ben
Bayan ... oh, canım, onun adı nedir? ... Bayan ... Roberson hakkında
O ve o onun 'Usband'ın muzdarip olduğu şey bu ve ...
_he_ aldı .... "

Sally konuşmanın geri kalanını görmezden geldi. Annesi devam etti; Ve Sally
Saate baktı. Hornsey Yolu'na yaklaşık altı tane olurdu. Bu olurdu
yeterli zaman. Kapıda oynayan Clancy çocuklar olurdu, bu yüzden
Doğrudan Bayan Perce'ye giderdi; Ve derdi ...

Kendini emen, her ikisi de işsiz yemekle mekanik olarak devam etti. Üst katta Toby bir kez daha kendi odasına girdi; Ve sonra koşmaya geldi
Merdivenlerden aşağı ve kapılarından geçip sonra
sokak. Sally'nin kalbi bir çırpınıyordu ve gözleri bir kez daha uçtu
saat. Toby'nin dışarı çıkması çok erken oldu. O görmeyecekti
O zaman o. Onu görmeyecekti ve tüm heyecanı gitmişti
Patlamış bir oyuncak balonu. Kalp girişiminden çıkarıldı. O
Dışarı çıkıyordu: Onu istemiyordu: onunla bitirdi. Sally
Dudaklarına yükselen tek hıçkırık bastırılamadı.

“... Bu yüzden Bay Flack'e hiç kep 'olup olmadıklarını sordum ve hayır dedi, onlar
Hiç sahip olmadı ve bana nag'ın kafasının yanında botları denememi söylemedi .... "

"Ah, _mother_," diye bağırdı Sally, yanında. "Senin hakkında kapa çeneni
KAFA. Bana kambur veriyor. "Sonra,
dedi, defansif olarak ilerledi. "Eh, bunun hakkında konuşmaya devam ediyorsun
Ve bunun hakkında konuşmak _good_ yapmaz. Bilmek istiyorsan ben
kendim hasta. Başım ağrıyor ve fareler var ... "

"Annenle bu şekilde konuşmak için bir aramanız yok," dedi Bayan Minto. "Eğer
_My_ annesiyle böyle konuştum, kayışa sahip olmalıydım. Bu yüzden
Dikkat et, Sally. Güzel değil. Çok aldığını fark ettim
Son zamanlarda rahatsız edici ve elden çıktı. Çok kaba. Ne yapacağımı bilmiyorum
Seninle çok kabasın. Doğru değil ve beni endişelendiriyor, böylece ben
Ne yaptığımı düşünemiyorum. Geçen gün Bayan'a konuşuyordum
Roberson ve _she_ diyor ... "

"Evet, Ma," dedi Sally, yükseldi ve şapkasını almak için kapıya gidiyor
Peg'den aşağı. "Söyleyecek çok şeyi var gibi görünüyor.
Söylediklerinde çok mantıklı ol. "

"Şimdi, değilsin ...." Bu zamana kadar Sally'nin bir kolu vardı ve
diğeri için his. Küçük zirveli kararlı yüzüne bir bakışta,
Ve inatçı ağzı, Bayan Minto'nun ruhu aniden başarısız oldu. Nerede vardı
Anne olarak kalıcı olması gerekiyordu. "Nerede olursan ol
Şimdi mi gidiyorsun? "Diye sordu zayıf bir şekilde.

"Dışarı," dedi Sally, açık bir şekilde. Takip eden çığlık atan, o
Annesi onu kontrol edebilmeden önce kapıdan ve merdivenlerden aşağı;
Ve yeni bir çirkin isyan duygusu ile Bayan Perce'yi görme yolundaydı.
pervasız bir umutsuzluk ruh hali. Yalnız kaldı, Bayan Minto zayıf bir şekilde yıkadı ve
Bardakları ve plakaları iç çekti ve dolapta yeniden düzenledi.
Şu anda ateşin üzerinde bir tür stuporda gevşek bir eğriye oturdu,
Ne olduğunu bilmediğini hayal etmek. Arada sırada bir pislik verirdi
Sally's Rudiness ve yakın zamanda kontrol edilemeyen Highhandness'ta öfkeyle,
düşünceleri gerçeğe dokunduğunda dikkatini çekti.
Geri kalanı için kömür blokları azalana kadar hareketsiz oturdu ve
Ateş karardı.


X

Karanlık sokaklarda, Sally sanki sarılmış gibiydi. Önce baktı
Bu şekilde ve Toby için; Ama gitmişti. Bir histeri dalgası geçti
onun üzerinde. Ondan nefret ediyordu. Ondan böyle bir zulüm için nefret ediyordu. O
umursamadı. Ve umursamadığı için, hissetmeye çalışmasına rağmen
Kayıtsız, onu daha çok sevdi. Körü körüne uzaklaştı
ev ve tramvayların öğütüldüğünü ve arabaların çıngıraklarını duydu
Kaba kaldırım. Bu noktada Holloway Yolu en kötüsü-ve
Çirkin, üçüncü sınıf saygın bir hazne ile. O geçti
Yol ve Grove Road adlı saçma bir caddeye geçti ve
başı havada çirkin evlerin yanından geçti,
Toby'de ne olursa olsun ilgisi yoktu. Tüm düşünceleri meşguldü
Kayıtsızlık icat etmek; Ve bilinci her dönüşte kafa karıştırıcıydı
ve düşünceleriyle çelişmek. Ona yalnızlık mümkün olsaydı,
Sally ağlardı; Ama kural olarak çok az ağladı, ikisi de
Çünkü nadiren yalnızdı ve doğal olarak olmadığı için
histerik. Bu nedenle, zayıflık olduğunu düşündüğüne karşı savaşmak,
Diye bağırarak rakip kasaplara gülmeye çalışarak yoluna devam etti
Caddenin karşısında hakaret ve zorluklar. Yakınında postanede
Eski ev açık posta siparişini değiştirdi ve bir
Yarı sarkık ve on şilin değeri gümüş. Bu para o
Dikkatle kağıda, bluzunun içine koyun. O zaman onun için hazırdı
röportaj.

Eski adreste yeni kiracılar zaten birinci katta işgal etti,
Ve Bay Clancy, borusunu içen kapıda durdu. İçinde yaşayan adam
Yandaki zemin kattaki kapı hala cam kaplı işaretini gösterdi "Neden
Kira? "Çocuklar,
İki evin ön bahçesi. Sally'yi görünce Bay Clancy borusunu aldı
Ağzından, tükürdü ve ona dostça bir şekilde başını salladı.

"Merhaba Sally. İyi mi? İyi görünüyorsun."

"Bayan Perce'yi görmeye geldim- Bayan Barrow, biliyorsunuz."

Bay Clancy, haberi alarak başını sarstı ve Sally geçerken
Sigara içmeye ve trafiği göz ardı etmeye devam etti. O olmalıydı
Acı soğuk, diye düşündü; Ama dışarıda durması gerektiğini biliyordu
Ya Bayan Clancy dışarıda olduğu için ya da içinde olduğu için. Merdivenler
eski ve karanlık kadar dikti. Sally'nin kesinlikle hayır vardı
babasının düşüşünün anısı. Sadece yeni insanları merak ediyordu
dairede. Ama onları görmedi, çünkü tüm kapılar kapatıldı,
Ve ayaklarını merdivenlere doğru tekmeledi, biraz tökezledi
karanlık.

Daha fazla ilerlemede yukarıda bir kapı açıldı ve Bayan Perce baktı
dışarı.

"Sally! Asla!" boşaldı. "Perce! İşte Sally görmeye gel
Sen! "Perce'nin cevabı Sally'ye ulaşmadı, ama değiş tokuş edilmiş bir öpücük vardı
Bayan Perce ile ve sonra ceketi ve şapkası kapalı ve o
aşırı sıcaklık ve kipperlerin bilincinde ve genel bir cızırtı
konfor ve bol. "Çayınız vardı?" Bayan Perce'yi istedi. "Başka bir tane var.
Hadi. Bol kippers. Algılama! Sally Kippers'ınızı Yiyor! "

Boynunun arkasını bir havlu ile ovuşturarak algıladı-büyük bir fuar
Geniş bir sırıtışlı kırmızı yüzlü adam. Elini Sally'nin omzuna koydu,
ve onu salladı. Sonra tekrar odadan çıktı ve Sally başladı
Hemen bayramın hemen üzerine. Çok neşeli, rahat, yakındı
Oda, dekorasyonunda o kadar parlak ve şatafatlı, Sally'nin fikriydi
Ne mutfak olmalı. Duvarlar vernikli bir kahverengiydi, böylece onlar
lamba ışığında parladı. Parlak şamdanlar parlak bir saatte duruyordu
Mantelpiece. Parlak resimler ve parlak bir lamba vardı ve
cilalı yemekler ve gümüş ile kaplı ışıltılı masa örtüsü. O vardı
Eski Perce ve Bayan Perce için büyük bir hayranlık. İkisi de konforu sevdi
ve yiyecek ve içecek ve her ikisi de hepsini gösteren doyurucu gülüyor
dişler. Her ikisinin de kurnaz, parıldayan, para tarafından büyütülmüş gözleri vardı; ikisi de
Büyük ve şişman ve neşeli ve gürültülü. Sally kadar genç herkese
Gürültü neşeliğe doğru uzun bir yol kat ediyor, çünkü düşündü. Bu yüzden
Eski Perce geldi ve masaya yerini aldığında aniden attı
Çocukluğun oynaklığıyla umutsuzluğundan çıktı ve yüksek sesle güldü ve
yedik ve içti ve tamamen söz konusu oluncaya kadar
onunla daha erken çay almış olandan farklı Sally
anne. Şimdi yüksek ruhtaydı. Her türlü komik şey geldi
Kafası-son toplantılarından beri gördüğü ve düşündüğü şeyler; Ve
Onları tekrarladığında, çubuklar dolduran harika kükreme içinde güldü
kibirli bir extrasyon ile. Güldüğünden beri çok uzun sürdü. BT
Düzgün beslendiğinden beri çok uzundu. Bu bir rüya gibiydi, bir isyancı
gürültü ve renk hayali. Old Perce'nin kırmızı yüzünden Bayan'a baktı.
Perce neredeyse eşit derecede florid yanaklar, gözleri gibi seyahat ediyor
Dragon-dlies, mümkün olduğunca parlak ve istekli.

Ve her zaman Bayan Perce'nin görünüşünü alıyordu. Bayan Perce
çok sade, ama iyi kesilmiş siyah bir ipek elbise giydi. Altın vardı
Boğazında broş ve boynunun etrafında ince bir altın zincir. Saçları
bol miktarda ve başının üstünde büyük bir leke giymişti. BT
belirgin bir renk, adil ve şaşırtıcı. Onu dekore etmedi
Saçlarından daha koyu olan kaşlar ve kirpikler. Ve giydi
Yüksek korseler, çünkü koynunda, sağlam olmasına rağmen,
taşan. Elbisesinin korse yakından takıldı ve ne olduğunu vurguladı
hala çok düzgün bir figürdü. O para cezası denirdi
kadın. Gözleri dolu ve netti; Dudakları iyi kalıplanmıştı; o
Oldukça çıkıntı yapan dişler bozulmamıştı. Sally yenilenmişti
Kişisel avantajlarının kıskançlığı. Sonra gözleri Bayan Perce'ye geri döndü
saç. Açıkçası çok doktordu. Böyle bir şey istemedi.
Daha hassas bir şey istedi ...

Gerçek ona parladı. Bayan Perce, kaba tarafta bir önemsememiydi.
Sally, Bayan Perce'nin tombul ellerini kendi yalın elleriyle hızlı bir şekilde karşılaştırdı.
İncelemede ellerini masanın altına koydu, çünkü onlar
temiz. Ama eğer temiz olsaydı onlarla gurur duyardı;
Bayan Perce'nin parmaklarının kendisinin güdük olduğu yerler zayıftı ve
tatlı. Kendi eksikliklerini anladı, ama hızlı
Yaptığı gözlemler ve karşılaştırmalar, Sally bir
Ne kadar dikkatli olması gerektiğinden daha net bir şekilde
Yaptığı her şeyde abartıdan kaçının. Bayan Perce gibi giyinmiş ve süslenmiş
Giyinmiş ve süslenmiş, bir adama bakardı. Yeni bir dersdi
O ve değerli bir tane.

"Fark ettin mi," dedi Bayan Perce, "Ben ve Perce nasıl giyindik
Bugün?"

Sally sendeledi. Hızlı bir şekilde Old Perce'ye baktı ve olduğunu gördü
En iyi kıyafetlerinde, güzel yeni lekeli mavi ve beyaz kravat ve
Buttonhole'de bir Dahlia.

"Tabii ki," dedi. "Her şeyi fark ettim. Sormak istemedim. Ne
Öyle mi? Doğum günün mü? Keşke bilseydim, "diye ekledi, yarı doğru bir şekilde.
"Sana hediye getirdim."

"Hayır," diye güldü Bayan Perce. "Çok iyi tahmin. Doğum günü değil. Bu
Düğün günümüzün yıldönümü. Dokuz yıl evliyiz. "

"Dokuz yıl!" Sally'yi yankılandı, şaşkın. "Dokuz yıl! Ve sahip olmadın
Henüz bir bebek! "

Şaşırtıcı bir guffaw vardı. Old Perce bacağını tokatladı ve körfezledi. Bayan.
Perce kendini her parlak dişi göstererek sandalyesine geri attı.
Gürültü muazzamdı.

"Söylediği şeyler!" Bayan Perce'yi çığlık attı. "Perce, hep bunu söyledim
Çocuk bir uyarıdı! "İkisi de ekstremiteye kadar güldüler
neşe.

Sally kendini bir zekâ olarak tanıdı, kızardı ve yürekten güldü
Onlar. Çocukken ve
sofistike. Ama şakasının sorumluluğunu kabul etti. O idi
en az yüzen değil, ama bir usta olarak kabul edilmekten memnun oldu
evlilik yollarında. Kalbinde kendini hor görüyordu
Giysileri için daha gerçekten gözlemci olmak, çünkü gerçekte
Bayan Perce üzerine o kadar yoğunlaşmıştı ki hiç düşünmemişti
Bayan Perce'nin kocasına göz atmak. Sahip olduğu için minnettardı
saf onun üzerine çok kolay sürüldü. Bu arada, çok güldükten sonra,
Barrowlar çaylarına devam etmişti.

"Dokuz yıl, ha!" dedi eski Perce, yansıtıcı. "Biraz inanıyor,
Anket. Dokuz yıl. Dokuz yıl ve bebek yok, ha! "Başını salladı
Bir kedi hapşırıyor ve tekrar güldü. "İşte Sally. Biraz daha kipper var.
O zaman daha fazla çay. Anket, işte bir bayan biraz daha çay içecek, eğer
Lütfen bayan. Yeterince tatlı Sally? Daha önce olduğu gibi, eğer istersen, anket. "

"Bak, o zaman neredesin, Perce?" diye sordu Bayan Perce. "Dokuz yıl önce."

"Bu sefer dokuz yıl önce ----" Yansıtıcı bir şekilde eski Perce'yi mırıldandı. "Ben
Potter's. Evet, Sally, haftada iki pound'un üstünde yapamadım
Evlendim-eğer öyleyse. Haftada iki pound, bunlarda birinci sınıfımdaydı
günler. Şimdi farklı. "Omuzlarını silkti." Ve ben
Size nedenini söyle, Sally. Orada anketti. Unutma. Eğer
Adamın iyi bir karısı var-içinde bir şey var-günlerini bitirecek
rahatlık içinde. _SHE'l_ bunu gör. Şimdi evlendiğin adam ---- "

"Burada, algılama! Sabit!" diye bağırdı Bayan Perce. "Sally henüz on yedi değil,
Unutma. "

"Beklemek!" Eski Perce bir parmağı yönlendirdi. Sally memnuniyetle dolup taşıyordu,
Konuda ve gördüğü kendine olan güven
ifade etmek. "Evlendiğin adam, Sally-_be_ bir adam.
Ne demek istiyorum? Bu güzel la-di-da arkadaşlarının hiçbiri, ama bir adam. Ve eğer o
İşler, tasarruf ediyorsun. Sıyırmamak, anlıyorsun. Sadece kurtar. İlk için
Beş yıl, dikkatli olun. Eğlenin. Buna zarar vermiyor. Ama dikkatli olun.
Çocuk yok. Swank yok. İstikrar, istenen şey bu. İstikrar. Eğer sen
Arkanda biraz paranız var ---- ne demek istediğimi gördün mü? "

"Evet, Bay Barrow," dedi Sally, gururla tutarsız. "Bu sadece
Ne düşünüyorum. "

Old Perce, Bayan Perce'ye baktı, sanki sergiliyormuş gibi omuzlarını kaldırdı
Sally ona. Aralarında bir baş sallama vardı. Bir süredir hepsi oldu
Oldukça düşünceli, belki de düşünmek-kontrolsüz bir şekilde yaptığı gibi-
Sally'nin geleceği. Old Perce sonunda borusunu çıkardı.

"Sadece diğer odaya adım atacağım Sally," diye belirtti ve
Bir boru ve biraz melodi var. Sonra görüşürüz-sen bayanlar, "o
Bir yayla cesurca eklendi. Ve sonra geri çekildi, onları yalnız bıraktı,
Sally'nin yanakları sıcaklıkta kızarmışken ve
düşünerek. Her zaman eski Perce konuşuyordu
Toby'nin duymak için orada olmasını diliyorum. O zaman bunların ne olduğunu görürdü
İnsanlar onu düşündü. Yüzünü düşünmediler; Gitmediler
Bir akşam dışarı çıkamayacak kadar hasta olduğu için bir huff içinde. Onlar
biliyordu .... gözyaşları gözlerini doldurdu. Izgarada kırmızı ateşe baktı.
Bayan Perce geri döndü, kaçınılmaz için su ısıtıcısını doldurdu
yıkama ve böylece bu ani trajik gelişi görmedi
refleks. Tek gördüğü, bulaşıkları toplayan istekli bir Sally ve
Balık kemiklerini bir araya getirmek ateşin arkasına atmaya hazır. Nasıl
Bayan diğer çayı görselleştirmeyi algılıyor muydu?
diğer oda? Sally'nin neden bu kadar farklı olduğunu anlayacak kimse nasıldı?
Evde olduğu şeyden mi?

Yıkama üzerinde ikisi gizli hale geldi. Sally Broached
Batı ucunun konusu. Üzerine genişledi. Bayan Perce hepsi
sempati ve anlaşma dolu.

"Oldukça haklısın," dedi. "Ve memnunum. Keşke sana yardım edebilseydim.
Şimdi yapabilir miyim? "Bir an düşündü." Biraz bekle. Biraz bekle. "

Odadan çıktı. "Buradasın, işte buradasın
Orada yapmıyorsun-değil-değil, "Sally çağrısını duydu:" Perce, ne
İsim Maggie Merrick şimdi kendini arıyor mu? "Bir sessizlik vardı. Kapısı
Diğer oda kapatıldı. Sally, mutfak masasının yanında duruyor, kurutuyor
Bir tabak, kulaklarını kullanmadan gerdi. Bir sessizlik dairenin üzerindeydi.
Sadece ateşle içeri girdi ve küçük dart kıvılcımları
hava. Sanki hayatı asılmış gibiydi. Sonra birkaç dakika içinde,
Bayan Perce, yüzüne muzaffer bir kiriş olan geri döndü. "Git ve gör
Pazartesi günü Maggie, "dedi." Ona bir mektup yazacağım. Kendini arar
Gala-Madame Gala. Regent Caddesi'nin arkasında bir yer var ve
yirmi el. O çok eski bir arkadaşım .... Sana bir mektup vereceğim
bu akşam. Sadece Polly Barrow'dan geldiğini söyle. Seni görecek. Kurs, ben
Emin olamam .... "

"Hayır, hayır!" Sally'nin uyumu hevesliydi. Kalbi bir alev gibiydi.
"Sen bana tür, Bayan Perce."

"Sana yardım edebilirsem, Sally ...." Bayan Perce'nin sesi bir ton aldı
Nezaket neredeyse ciddi. "Pekala, sorun değil. Sadece bunlara kadar bekle
işler yıkandı. "

Titreyen Sally diğer sorununu tanıttı. İlk başta Bayan Perce verdi
Büyük bir kahkaha ve Sally'ye çok keskin bir şekilde baktı. Ona baktı
yüzünde, saçlarında giyin.

"Bakmak istemiyorum ..."

"Makam görünmenize yardımcı olmaz. Maggie ile değil. İşte _is_ a
erkek çocuk!"

"HAYIR!" Sally'nin tonu şiddetliydi.

"Ah, tamam." Bayan Perce açıkça ikna olmamıştı. O
ellerini kurutdu, başını bir tarafın üzerine düşünceli bir şekilde. "Bana kim bakar?" Bu konuşmada boş bir çaba vardı
feragatnameyi desteklemek; Ama aynı zamanda ustaca ve acıklı bir
Bir tür güvenceye itiraz, çünkü bu Sally'nin gizli korkusuydu.

"Aptal olma, Sally. Bir kız bir erkeğe sahip olmak için karar verirse ...."

Sally'nin kalbi sıçradı. Mrs.
Algılama. Hayalinin duyurulması, umudunun bir teyididi.
Bir an için kendinden geçmişti.

"Ah, Bayan Perce!"

"Sadece ona böyle bak, canım. Sana söyleyeceğim .... sen
Taze görünmek istemiyorum. Peroksit kullanmayın. Kına olan şeyler
senin için."

"Kına! Ne kadar?" Sally umutsuzdu. Kelime ona açık bir susamdı.

"Biraz bekle. Düşüneceğim. Kına. Ve bir yüz kremi. Ama zihin, Sally, ol
dikkatli olmak. Çok fazla değil. Ve ne yaparsan yap, boynunu hatırla.
_You_ görmüyorum; Ama diğerleri yapar. Tüm bunlar elbisenizin üstünde. Ve bir
Aşağıda biraz. Bazı insanlar meraklıdır. Ve sadece biraz dudak
Salve-sadece bir renk tonu. Bakın, dudakların yeterince kırmızı değil. Ama yapmalısın
Aşırıya kaçmamak için saatte olun. Tart gibi iyi görünmüyor. "

"Hayır. Sadece saç ve çiller," diye nefes aldı Sally.

"Ah, pekala .... senin fotoğrafını çekeceğiz. Ve kaşlar Sally. Ama
Sadece biraz, Sally. Sadece biraz. Ilımlı olmalısın .... "

Bayan Perce memnun bir sessizliğe girdi. Onun unsurundaydı.
Ondan önce büyük bir fırsat vardı ve tüm kibirleri ortaya çıktı.
Birbirlerini anladılar. Ve tüm Sally'nin feragatnamesi için Bayan Perce
Nihai nesnesi hakkında hiçbir şekilde aldatılmadı. Farkındaydı
Toby sanki gerçekleri biliyormuş gibi. Ama zorlamak için çok kurnazdı
kendinden emin. Kendi başına tam zevkle gülüyordu
Bazı kadınlar, çoğu olmasa da,
entrika ve nihai sonuçları. Daha sonra bir
o konunun ele alınması üzerine uyarı kelimesi. Ama daha fazla düşünce
onu sessiz olmaya teşvik etti. Sally'nin yatağında
Bayan algılamayı, uzun vadede Sally'nin ne olduğunu bildiğini anlamasını sağladı
hakkında. Bayan Perce, akıllı bir hayranlık duygusunun bilincindeydi
Bu çocuk.


XI

Değerli kına ve diğer alımlarını sıkıca sıkıştıran Sally
Karanlık sokaklarda eve acele etti. Bluzunun içinde mektup vardı
Madam Gala'ya. Başı planlarıyla doluydu, çok mutlu
Zafer beklentileri. Bu an için düşünemedi
Herkesin iyi gitmemesi olasılığı. Sarhoştu. Kalbi
şişlikti. Düşünceler, kaynar bir su ısıtıcısından gelen buhar gibi dörtnala.
Onları anı tutmadı. Onun için heyecanlanması yeterliydi
kendi beklentileriyle. Elbette Bayan Perce'nin arkadaşı onu alacaktı.
Elbette Toby ona aşık olurdu. Onu yapabilirdi. Bir kez
onun hemen nesnelerine ulaşması ve geleceğin sonu yoktu
olasılıklar. Sonuncusu ne kadar garip, ne kadar harika, fark
Ona birkaç saat yapmıştı! Bir keresinde gerçekten doğru görünüyordu
Darkest Saat Dawn neredeyse neredeyse elindeydi. Kendini içine bıraktı
ev ve merdivenlerden yukarı çekildi, bastırılmış ama exulting. Şimdi olurdu
korkunç odanın soğukluğundan ve karanlığından çok daha fazlası
Heyecanlı mutluluğunu boz. Onları bile karşıladı, çünkü eğer o
Anne uyandı açıklamalara daha az ihtiyaç duyulur. O durdu
Yatak üzerine mum, yataktan taranır ve yağı aydınlatır
Her zaman kahvaltı hazırlamak için kullandıkları soba. Alımları
dikkatlice dizildi ve sonra gizlendi. Dış kıyafetlerini çıkardı,
Ve saçlarını bırak, hafifçe titriyor, ama çözünerek gergin ve
anın emilimi. Omuzlarının etrafında büyük bir havlu astı,
ve bacaklarına ve ayaklarına bakarak dışarı attı. O bilinçliydi
Gurur, fiziksel özgürlük. O kadar mutlu küçük dans adımları yaptı
Bir çocuk, beklerken yavaş su ısıtıcısının kaynamasını beklerken. Daha sonra Sally yatağa çaldı, uyuyan annesine dokunmamaya dikkat et,
Kendi ürperti vücudu onu uyandırmalı ve ilginç bir sahne kışkırtmalıdır.
Baştan ayağa titriyordu. Sallamak saatler alıyor gibiydi
Donmuş histen ve eğer ayaklarını kaldırıp onlara dokunursa
Elleri buz parçaları gibiydiler. O zaman hala soğuktu
Her şeyi unuttum; Ve uyandı, havlu hala başıyla birlikte
Güneş ve gün iyi gelişmiş. Saçlarına dikkatli bir el, bir
Aynaya hızlı koşuşturma, bir endişe sıçraması; Ve sonra o
Yatağa geri döndü, uykuya daldı, çünkü annesi karıştırdı. İkisi yatıyordu
Sally bir kez daha izin verene kadar, sonsuza kadar yan yana
özgürce nefes almak. Duygularını incelemedi: sadece
Korktuğunu ve kendinden emin olduğunu biliyordu, dönüşümlü olarak çekingen ve utanıyordu,
Ve sonra tekrar memnuniyetle derin nefes alıyor. Başlamıştı. O idi
Macerasına yol açtı. Bir darbede her şeyi koymak zorunda kaldı
test. Ertesi gün nasıl özlem duydu! Röportajını nasıl özlemişti
Bayan Perce'nin arkadaşı ve Toby ile bir sonraki karşılaşması için!


XII

Geceleri annesinin önce yatmasına izin verdi ve biraz bekledi
hazırlıklarına başlamadan önce. O kadar uzundu ki
Anne, hala kafasındaki acıdan etkilenmiş olmasına rağmen,
homurdanma.

"Ne yapıyorsun Sally?" Keskin bir şekilde ağladı.

"Saçımı yıkamak," diye cevapladı Sally, bir atış gibi.

"Bunu gün ışığında yapmalıydı, aptal kız. Ve önünde kurutdu
ateş. Sana ne olduğunu bilmiyorum, Sally. Yapıyor gibisin
Beni endişelendirmek için yapabileceğin her şey. Şimdi uyumak istiyorum ve sen devam ediyorsun
Lamba yanıyor ve ateş yakıyor ve hepsi yanıyor, bu yüzden yapamam
in. "

Sally lambayı gölgeledi. Dudağı kıvrılmıştı. Cevap vermeyi tenezzül etmedi
şikayet. Aptal yaşlı aptal; Her zaman homurdanıyor! Bırak beklemeye izin ver. İzin ver
Bekle ve ne olduğunu gör! Sally daha az heyecanlıydı ve daha az beceriksizdi
bu akşam. O da daha sıcaktı; Ve bu ona daha fazla güvence verdi. Bir kere
Annesi uykuya dalmıştı, yüksek sesle bildiği gibi, o
yavaşladı. Eylemleri lüks, çok daha rahattı
O muydu. Her şeyden önce saçlarını taradı, daha uzun olmasını diledi. Daha sonra
Tüm eğilimlerini yaptı. Bir sonraki saat için meşguldü ve
Yatakta olduğu zaman neredeyse histerik olarak kıkırdamaya başlamıştı. O
Oldukça hareketsiz ve oldukça sıcak, Toby'nin biraz sesini dinler. Ancak
Hiçbiri gelmedi. Nerede olursa olsun, gitmeden önce onu duymadı
uyumak.

Ve sonra karanlık sabah annesi dönüşümü göremedi
bu gerçekleşmişti; Ve Sally de göremedi. Yavaş yaptılar
Ve tatsız bir kahvaltı ve Bayan Minto ilk kez dışarı çıktı
Durum, Yedi Past Yedi'de olması gerektiği. Bundan yapardı
onu daha büyük olan yarım past onda diğerine gidin
öğleden sonra. Sally, yatağa geri dönmek yerine, sık sık
İkisi birlikte kahvaltı yaptığında, kendini büyük bir özenle giydirdi
ve dışarı çıkıp May Pearcey ile buluşmaya hazır. Kendini görmeye çalıştı
ayna, ama sadece onu korkutan bir lamba ışığı görünümü elde edebiliyordu. O
çok dikkatli bir şekilde yıkamıştı ve kendi elbisesini yaparken takıldı
iyi ve ona uygun. Büyük siyah bir şapkası vardı ve yeni alacaktı
Madam Gala'yı aramadan önce eldivenler. Ayakkabıları kötüydü, ama o
onları iyi fırçaladım. Cumartesi gecesi satın aldığı çoraplar. Dönme
Aynanın önünde yuvarlak ve yuvarlak, kollarını uzatıyor ve okşuyor
Eteği, hesaplanamaz etki dışında her şeyden memnundu
son faaliyetlerinden. Ama saçının altında gösterilen kısmı
Şapkası zengin bir gölgeydi ve yüzü yapay olarak solgun görünüyorsa
Hala pürüzsüz ve taze görünüyordu.

Sahip olabileceği şüphe, Mayıs Pearcey tarafından dinlenirdi.
Met. Karşılaşma Hornsey'in köşesindeki Grove Road'da gerçekleşti
Yol, tam dükkanların bulunduğu yer; Ve iki kız batıya doğru yürüdü
birlikte. "Oo, Sally, sen akıllı görünüyorsun!" Boyutulmaz bir şekilde ağlasın. "Oo, ne sen
Bin saçına yapıyor! Çok görünüyor! Oo ve yüzün. Biriyle indim
Earl? "

Sally'nin masalına ilgiydi ve Sally ona mektubu gösterdi
Madam Gala'ya. Birlikte durdular. Mayıs ayı için
Dürüst olmak gerekirse tebriklerle dolu. Çok basit fikirliydi ve çok az
Terziğe bağlı, kıskançlığı yoktu. Bir çocuk olurdu
farklı bir konu. Ve dürüstçe Sally's'den memnun kaldı
dış görünüş.

"Çok bakıyorsun!" Söylemeye devam etti. "Oo, umarım anlarsın. Diyorum ki,
Dışarı çık ve söyle bana. Olacak mısın? "
Aslında. İçtenlikle etkilendiği.

Bu bir iltifatın yanı sıra bir meraktı. Sally tereddüt etti. O vardı
Toby'yi görmeyi planladı; Ama Toby bir lout olacak olsaydı
Ona umursamadığını da göster.

"Tamam," dedi. "Buraya bak, Yedi Past Yedi'ye kadar orada değilsem,
Tutulduğumu bileceksin-Anne beni tuttu. Görmek?"

"Anne!" Mayıs güldü. "Şey, çeyrek past orada olacağım. Bak!
Daha ileri gelin, vaka yaşlı anne Jubb pencereden dışarı bakar. O
Çok akıllı göründüğünü görürse hasta olduğuna inanmayabilir. Belki
Hayvanat bahçesine gitmek için bir gün izin aldığını düşünüyorum. "

Ayrıldılar, Mayıs Pearcey, Sally'nin hastalığının bir hikayesini kaçırmak için
Jubb ve Sally, bir çift siyah pamuklu eldiven aldıktan sonra devam edecek,
Batı ucunda. Dükkanda, yarısı pazen ruloları arasında gizlenmiş ve
küçük raflar ve daha küçük haberdashery eşyalarının tepsileri, bir
Tam uzunlukta ayna şeridi. Yarı ışığında kasvetli bir şekilde duruyordu
Tüm banliyö perilerinin dükkanları gibi, kalabalık bir havaya sahip olan mağaza
ve bayat süslemelerle dolu havasız mağara. Sally görmedi
İlk başta ayna, ama dükkan kızı eldivenleri getirmeye giderken,
İnce genç bir bayanı gördüğünde boş bakıyordu
siyah. Genç bayan çok süslemişti, hepsi siyah giyinmişti, ince
Ayak bileği ve güzel eller ve büyük bir siyah şapka-ve kendisi oldu!
Kendisi, bir bayana benziyor. Çabucak, aynaya adım attı,
Yanaklarını, boynunu, kaşlarını ve şanlı bir şekilde inceliyor
Zengin renkli saçlar. Şaşırdı ve çok sevindi. Gururlu bir gülümseme bükülmüş
İnce küçük dudakları, Lipsol ile o kadar hafifçe dokundular ki
Hiç dokunulmuş gibi görünüyor, ama sadece normalden daha güzel.
İlk meraktan sonra, tanınmanın ilk sifonu, izledi
kesin inceleme. Sally kendi başına başını salladı. Olurdu. Yoktu
şüphe. O andan itibaren artık muzaffer ya da heyecanlı değildi:
Emindi. Harika bir ders öğrenmişti, bu heyecan hayır
Zafer veya mutluluk kriteri ve sanatçının havalı olduğu,
Kendinden emin, zaferden arınmış. Bir sınırda Sally bir sanatçı olmuştu.
Her zaman potansiyel olarak bir sanatçı olmuştu; Ama sonunda ulaşmıştı
görüş.


XIII

Değerli kuruşlar Tottenham Court Road'a tramvay ücretini ödemeye gitti; Ve
Oradan Madame Gala'ya doğru yürüdü, yolunu sordu ve
Zorlayan kalabalıklara ve büyük dükkanlara oldukça kızarmış ve şaşkın
karşı konulmaz pencereleri ve olağanüstü miktarıyla
Oxford Street'i sürekli bir torrent haline getiren trafik
Arabalar ve omnibuslar. Tottenham Court Road'daki büyük mobilya dükkanları
onu etkiledi; Ama Oxford Caddesi'ndeki dükkanlar onun her şeyin ötesindeydi
hiç görmeyi hatırladım. Holloway ile karşılaştırma parıltısı-hatta
Jones'un Highbury yolunda muhteşem dükkan sırası veya büyük
üst sokaktaki perdeler ve giysiler-ne kadar doğru olduğunu fark ettiler
onun batı ucuna olan özlemi olmuştu. Bir rüyadan daha fazlası olmuştu. BT
ilham kaynağı olmuştu. Holloway, yağlı, yağlı olarak görüldü
Pürüzlü yollarda çamur, bir veya iki adım olmak üzere genel hava
zamanın arkasında; Ve işte parlaklık, büyüleyici gerçeklik,
Batı'nın yerini almak için. Sally yeni yüzdürme bilincindeydi. Eğer
Tottenham Court Road'dan memnun kaldı ve
Esasen sıradan Oxford Caddesi, o çekici
Regent Street'i ziyaretçi için her zaman bir hayranlık uyandıracak eğri
Londra'ya ve hatta Londralı'nın kendisi için bir memnuniyet. Sally
Hem bir Londralı hem de bir ziyaretçi ve duyguları orantılıydı. O
Londra doğmak ve yetiştirmekten gurur duyduğunu bilmiyordum; Ama o
Göz iyelikti ve karşılığında Londra'yı vermezdi
Dünyanın düzine diğer büyük başkentleri bir araya geldi. O baktı
Dükkanlarda, binalarda ve trafikte yuvarlak; Ve o bir
Tarihi açıklama.

"COOH," dedi. "Güzel! Burada fantezi _living_! Burası benim için yer."

Sontu. Bir peradventure risklerini açıklamadı. Madam
Gala, Sally'nin yaşam boyunca ilerlemesinin büyük tekerleğinde sadece bir dişliydi.
Toby'nin bile anketinde hiçbir yeri yoktu. Sonra merak etti
Regent Caddesi'ni biliyordu. Bir Cumartesi gelip onu dışarıda bekleyebilirdi
Madam Gala. A. B. C.
Lyons's; Ve belki de Hyde Park'a gidin. Yavaş yavaş ona geri döndü
Babası onları Pazar günleri Hyde Park'a götürürdü. Ama buydu
Uzun zaman önce ve Pazar günleri trafik daha azdı ve dükkanların hepsi
kepenk. Hafızada bir iç çekti, uyandı ve yürüdü
sağında bir çift eldiven sallayan muazzam polis
El-sanki sinekleri uzak tutacaksa, ama gerçekte
trafik. Bir kulağı eğdi ve mektubuna göz attı ve boğuldu
Talimatlar.

Ve sonunda Sally Madam Gala'ya ve Madam Gala'sıyla başka bir
hayatında dönme noktası. İlk kez bilinçliydi
çok önemli bir olay. Binaya geldiğinde
titriyor. Gözleri kapalı, neredeyse bir dua ifadesinde. Aldı
Merdivenleri ikinci kata tırmanmak için beş dakika ve sonra
uçmak. Biraz kaza umarak iyileşti ve bir süre takıldı
onu hemen yere taşımak için. Sonra zayıf bir hava ile
Güven, kapıyı açtı ve çalmadan içeri girdi.

Sally dehşet içinde düşebilirdi; çünkü girerken gördü
Çok uzun boylu genç kadın en güzel giyinmiş kişiyle konuşuyor
hiç görmüştü. Ve Sally'nin hiç bulunmamış gibi bir odadaydılar
Daha önce-tamamen bir tür gri-mavi ile dekore edilmiş bir oda. Duvar kağıdı,
Asmalar ve sandalye yetiştirmeleri tam olarak tekdüze idi. Etki,
Güzel ve dinlendirici olmasına rağmen, Sally'nin gözü o kadar görkemli ki
Korkunç bir yanlışlıkla bir çizim odasına girmesi gerektiğini hissetti.
Ama genç kadının "Evet, Meddam .... Madam'a söyleyeceğim
Gala .... evet, Meddam .... evet, Meddam ... Oldukça ... evet, oldukça ....
_Good_ Morning, Meddam. "Ve sonra harika yaratık kayboldukça
Bir peri vaftiz annesi gibi, uzun boylu genç kadın gibi bir zenginlik koşuşturmasında
Neredeyse göze çarparak Sally'nin üzerine döndü ve aşağılayıcı bir sesle dedi
"Evet?"

Sally kendini salladı. Hayal eden birinin jestiydi.

"Madam Gala'yı görmek istiyorum," dedi çok belirgin bir şekilde. "Bir
Bayan Barrow'dan onun için mektup. "

"Nerede?" genç kadını istedi. "Bu?"

Sally'nin isteksiz ama sayılmaz olan mektubu aldı.
Bayan Perce yazmış, açık zarftan çekmiş, okumuş ve
Sally'ye tekrar baktı.

"Ben _see_ Madam Gala istiyorum," dedi Sally, inatla. Küçük ağzı
şimdi çok vahşice ayarlanmıştı ve eğer
Genç kadın bir sahne olurdu.

"Pekala. Saçlarını açık tut," dedi meraklı genç kadın. "
Minto'yu özledin mi? "

"Evet, öyleyim." Sally enerjik olarak başını salladı, yıkama. Merak etti
"Saç" kelimesi ....

Muhatapları döndü ve bir iç odaya girdi ve
yaptığı gibi mektup ve kapağın üzerine katlan, böylece görünmek için
Sanki içerikten hiçbir şey bilmiyordu. Sally hızlı bir şekilde türü gördü
O insanın-müdahale eden bir yaratık, "Bayan Pry" yazılı
onun üzerinde. Uzun ve zayıftı ve bektaşi üzümü gözleri ve küçük
burun ve büyük bir sykophantic ağız. Sally'nin bir resmine sahipti
O uzaktaydı-Grey-mavi elbise ve hepsi. Ondan hoşlanmadı. O
ondan nefret ediyordu. Asla bir araya gelemeyeceklerini biliyordu. Bayan Nosy!
"Evet, Meddam; hayır, Meddam ... evet, ben _quite _...." Sally denedi
Yaptığı gibi oldukça "quaite" olarak telaffuz edin. Sonuçta, o sadece bir
Bir çeşit hizmetçi-arayanların isimlerini alacak bir kişi. Haklı değildi
şımarık olmak. Eski altı ayak. Eski maç bacakları. İçinde burnu var
Herkesin işi. Dikkat edin onu çekmedi! ... Ama ne
Güzel oda! Maliyet pound ve pound olmalı! Tüm gri-mavi-hatta
Mantelpiece'deki küçük süs eşyaları, hepsi siyah kaplan hariç.
Böyle bir yerde çalışmak süs! Bayan Jubb's'den farklı! Sally verdi
bir tür iç kıkırdama, neredeyse sadece bir
zevkle sarsıntı. Bayan Jubb! Hiç elbise gibi bir şey gördün mü
17 Tavistock'tan Bayan Miller için yaptı! Kronik, öyleydi! Gibi
Concertina! Ve zavallı yaşlı Annie Jubb, malzeme olduğunda yüzüyor
Makas içinde yıpranmış! COOH! Ona terzi deyin! Daha çok bir figür gibi
Eğlenceli!

"Gel, lütfen," dedi Nosy, burnunu sarsarak. Ve Sally bir kez başladı
yine reverie'den, uzun boylu genç kadını gri-maviden takip etmek için
Turuncu ve
bisküvi. Hızlı bir şekilde yuttu ve içinde küçük bir nem runneli duydu
kuru boğaz. Gözlerinin arkasında bir zonklama vardı. O çok oldu
Küçük ve beceriksiz ve başını alçalttı ve elleri sıkıldı.

Bir ses oturduğunda oturduğunda Sally, Madame'ye hızlı bir bakış attı
Gala. Bir kerede tekrar gözlerini indirdi, çünkü tanışmışlardı
Beklenmedik bir çift göz, bildiğinden daha rahatsız edici
Schoolday'lerinden beri. Madam Gala için bir puan kullanmadı
Hiçbir şey! Sally'nin odaya geldiği an Sally'ye bakmıştı,
Ve ona bakmayı bırakmadı. Ve çok soğuk gri gözleri vardı ve
Kendisi çok soğuk (gerçekten çok eksik). O idi
Çok ince ve ürpertici ve yetenekli. Gri giymişti; Ancak
Elbiseyi eteğin dibinde göremezdiniz ve
Kolların ortası, çünkü büyük bir pinafore-albüm giydi,
Daha açık gri ve daha yumuşak bir malzeme. Ağzında hiç pim yoktu ve
Kostüm veya kağıt desenlerinin hiçbir resmi yoktu
görülen. Ama oda, aynı, bir çalışma odasıydı ve bir
İçinde bir kesici büyük masa
Bir dev için kostüm.

"Sen Bayan Minto. Kaç yaşındasın? Hn, yaşın için küçük. Annem ve
baba? Ne zaman-oh, onun için yas tutuyorsun. Nasıl öldü?
Ne tür bir kaza? Hn .... ne deneyime sahiptiniz? Bayan _ ne? _
Oh, evet ... iki yıl. SONU MUS MI? Anlıyorum. Bayan Barrow eski
arkadaşım ve onu mecbur etmek istiyorum. Ayrıca, daha fazla yardım istiyorum. Benim
iş artıyor. İki hafta içinde başlayabilirsen sana ödeyeceğim
Altı-hayır, size haftada yedi şilin ödeyeceğim. Buraya dokuzda varsın
sabah. Söylediğiniz gibi yapacaksın ve kendinizi davranacaksınız. Çalışacaksın
Çok zeki bir hanımın altında, o odada Summers Bayan Summers. Sana göstereceğim.
Buraya gel .... "

Sally, sevinçle titriyor, onu çok büyük bir odaya kadar takip etti
bitişik, bazı kızların (görünüşe göre) çılgınca olduğu yer
meşgul-işverenlerinin girdiğinin bilincinde olamayacak kadar meşgul
oda. Sally, her zaman bu kadar niyetli olduklarına inanmadı
iş. Çok fazla biliyordu. Kendisine "Swank!" Dedi. Bu bir
Hepsi soluk gri ile dekore edilmiş güzel hafif bir yer; Ve bir
Odanın her yerinde uzun derin tezgah. Windows ve bir
skylight ve önemli miktarda işin içinde olduğu açıktı.
ilerlemek. Sally şaşkın bir bakış attı ve tekrar bakarak,
"Evet, hanımefendi; evet, hanımefendi," dedi Madam Gala; Ve birkaç
Dakikalar sonra tekrar sokakta kaldı, yedi şilinle uğraştı
hafta ve hayatta ya da ölü olup olmadığını bilmemek, uyanık mı yoksa rüya mı?
Gün hala önündeydi; Onun içinde gizlenmiş yaklaşık on şilin vardı
korse; Ve batıdaki tüm artan trafiğin ortasında bir kraliçeydi
Sonu-West End-hayallerinin yeri, hac, zaferi.
Sally'nin gözleri gözyaşlarıyla çekildi. Binadan uzaklaştı
onun içinden derinden yükselen hıçkırıklarla tutkuyla savaşmak. .
Gözyaşları beyaz yanaklarını kandırdı. Ve hepsi bir kerede gülüyordu
Yine, kıkırdayarak ve kıkırdayarak bu en muhteşem şakaymış gibi
dünya. Ve sonra, kahkaha bittiğinde, bir kez daha
Sally, kasıtlı, havalı ve kırılgan. Sahip olduğu buydu
azimli. Takip edilecek başka adımlar da vardı. Çok emin olmamalı;
Dikkatlice gitmeli. Ama kazanacağı her şey. O Sally idi.
Devam edecekti. Dikkatli olacaktı. O gidiyordu
Güvenli olun. Bu onun mihenk taşı-güvenlik. O olmadan, olurdu
Barışı asla bilmiyor. Her ne pahasına olursa olsun, güvenlik. Bu serin tutmak anlamına geliyordu. O
adımını izlemek demekti. Ve sonunda para kazanmak anlamına geliyordu ve
Yemek için yeterince, güzel kıyafetler ve zevkler ve o her şey
henüz hiç sahip olmamıştı. Gözyaşlarıyla dolup taşan gözlerin içine ve
Hemen sonra, glee ile bir kez daha bir sertlik geldi,
kararlılık. Dikkatli bir hayvanın ifadesiydi,
tehlikeler.


XIV

Bir içgüdüyle, Sally batıya döndü, böylece şu anda kendini buldu
kafa karıştırıcı küçük sokaklarda; Ama özetlediğinde
kendisi ve Londra'nın o kısmının coğrafyasında ustalaşmıştı
Hyde'ın ince genişliği ile Park Lane'e çıkarak ödüllendirildi
Park gözlerine açık ve keşiflere yönelik dürtü. O taklit etti
parkı bildiğini; Ama aslında eski gözlerine ve hafta içi
Kalabalıktan Özgürlük O kadar farklı görünüyordu ki bağlayamayacaktı
eski anılarla. Böylece, bir süre için, yolları ve yeşilliği ve
Büyük alan havası ona niteliksiz bir zevk verdi. O dolaştı
Düşen yaprakları ve birkaç yayayı gözlemlemek; ve yukarı baktı
mavi gökyüzü ve kendine hayret etti; Ve sonra şu anda oturdu
halka açık koltuklardan birinin üzerine ve ona biraz tutarlılık kazanmaya çalıştı
düşünceler. Bir süre orada oturdu, perişan küçük ayak parmakları eğildi
ondan önceki çakılda ve yalnız ve yorgun hissetmeye başladı ve
Huzursuz, sanki hala bir şey yapılması gerekiyordu. Oradaydı
ondan önce bütün gün. Burada kalamadı, çünkü
Gün açıktı ve iyiydi ve soğuk bir rüzgar vardı ve sıcak değildi
kaplı. Zaten elleri pamuk eldivenlerinde uyuşmuş hissediyordu ve onun
Ayaklar kısa bir süre geçirdikleri hoş yorulmayı kaybediyorlardı
önce. Doldurulması gereken sayısız saat duygusu güçlüydü
Daha önce hiç bu kadar çok zaman geçirmemiş olan Sally üzerine yalnız.
Bu yüzden koltuğundan hızlıca yükseldi, geniş yol boyunca yürüdü ve
Oxford Caddesi'nin tekrar başladığı mermer kemere geri döndü. Bu sefer
Dükkanlara baktıktan sonra eğildi ve bir süre göz attı
Orchard Caddesi'nin sonunda Lewis'in pencereleri. Ve sonra ona sahipti
esin. Bir saat ona yarım geçişten sonra olduğunu söyledi. Mayıs Sözleri
Aklına geldi: "Gitmek için bir gün izin aldığını düşünebilir.
Hayvanat Bahçesi. "

"İşte, hayvanat bahçesi nerede," diye aniden titremeden sordu
polis.

"Bol beyaz fareler var," dedi polis. "İyi değilsin
Orası."

"Şımarık!" Sally'yi azarladı. "Diyelim ki seni dışarı çıkarıyorlar ... bir zincirde."

"Oldukça doğru," dedi polis. "Gitmeme izin vermek istemedim. Herkes
Küçük Sammy'yi sevdi. Ama polis gücü beni istedi. "

"Süslü _you_!" Sally, uyanık bir şekilde, ona bakarak
İyi huylu yüz ve kaskının altında, bir çift parlak mavi
gözler. O "kırmızı" bir adamdı. "Sanırım onlara biraz zencefil ver."

"Marrabon Yolu'ndan geçerken, sadece geçip Madame'ye giriyorsun
Tussaud's. Orada birçok eski arkadaş ve ilişkiyi göreceksiniz. Charlie
Barış ve Anne Dyer .... "

"O kim?" Sally istedi. "Anne Dyer. Onu hiç duymadım."

"Anne Dyer? Bebek-çiftçisi. Eskiden 'Hemşire' derdin. Düz gidin
Burada ve Madame Tussaud'larına baktığınızda,
Parka gelene kadar Marrabon Yolu. Görmek? Regent's Park, yani.
Ve güzel geniş yol boyunca yürüyün ve hayvanat bahçesini bulacaksınız.
sol. Günaydın canım .... Seni tutmasına izin verme, değil mi? ...
Cahm alahng, 'ere; cahm alahng, 'ere. "
trafik, çok farklı bir şekilde ele aldığı trafik
Sally ile konuşmuştu; Ve o, daha çok alışverişi ile tezahürat yaptı
badinage, Baker Caddesi'ne ve Marylebone Road'a doğru yola çıktı
Elde yeni ilgi. Bir günde Madam Tussaud ve Hayvanat Bahçesi! Ne
Gün, sonuna geldiğinde olurdu. Ne
Masal Mayıs ayı akşam söyleyebilirdi!

Yaptığı iki ziyaret dışında, balmumu işlerine ve
Menagerie, her ikisi de o kadar uzun sürdü ki
Saat altı, Sally'nin başka bir macerası yoktu. Hayvanat bahçesinde öğle yemeği yedi ve
Beşten az şilin ile Holloway'a geri döndü
onun düşmesi. Ama bir gün olmuştu ve hala muhteşem tutuldu
Toby ile karşılaşma olanakları. Ulaşma konusundaki ilk düşüncesi
Ev ondan geliyordu. Bu yüzden annesinin için çok sağırdı
şikayet. Duymadı. Ve annesine söylemedi
günün gezisi. Bunun daha sonra zaman olurdu. Şimdi ona söylerse
Sadece sorun olurdu ve Sally beladan bıkmıştı. O zaman
Bayan Jubb'a açıklamış ve Cumartesi haftasında Bayan Jubb'dan ayrılmıştı, o
Airla annesine şöyle derdi: "Şimdi West End'de bir iş buldum." Görmek
MA atlama! Sally, biraz batmanın ilk kez bilinçliydi
kalp. Diyelim ki Madam Gala'ya uymadı mı? Diyelim ki yeni işini kaybetti
Bir iki hafta sonra mı? Oh, çöp .... çürük! Kavrama için yeterli zaman
Çuval aldığında!

Yukarıdaki odadan hiç ses duyamadı. Toby Evde Değil miydi
henüz? Kural olarak altıdan yaklaşık on dakika geçti. Oldu
Şimdi çeyrek bir çıkış. Eğer onu duymazsa, gidip May ile buluşurdu
Ve sonra Bayan Perce'ye haberleri anlatmaya çağırın ve sonra gel
Annesi yatağa gittikten sonra ev. Çayını geçirdi, onu açtı
Burun ve her zaman daha iyi bir şey istemek. Bir süre
Yemekten sonra, onun gününe ve
Geleceğin olasılıkları. Düşünceyle, sonunda bir
Mesele Ton:

"Bir gün çay için reçelimiz var.
Ve biftek ve cips. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Bayan Minto. "Bu tür fikirleri ne koyarsa
KAFA!"

"Ve gerçek kömür, kalın battaniyeler ve yeni bir yatağımız olacak ve
Yeni perdeler ve pirinç çamurluk. Ve odadaki her şey bir
Güzel gri-mavi. Ve burada oturacaksın, hiçbir şey yapmadan. "

"Eminim yok," diye bağırdı Bayan Minto,
Zevk gülümsemesi.

"Hiçbir şey yapmıyorum. Ve Elbert, Footman, çay ile gelecek
tekrar götür; Ve diyorsun, Elbert '-' Elbert dememeliyim
Sevgili '-' Elbert, sadece bana bir bardak sıcak su getir
saat. ' Ve 'Evet, ben bayan' diyecek. Hayır, olmayacak. 'Evet,
Meddam ... Oldukça .... Evet, Meddam. ' Bunu söyleyecek. Yalamak
Ayakkabı, yapacak, çünkü sen zenginsin. "

"Zengin!" İç çekti Bayan Minto. "Beni kim zenginleştirecek?"

"Hepimizi zenginleştireceğim," diye açıkladı Sally. "Sözlerimi işaretliyorsun ve
bekle ve gör. "

"Zengin olmama umursamıyorum," dedi Bayan Minto, "
Zavallı 'ed .... "

"O-Oh!" diye bağırdı Sally, gazapta. Ruh hali bu kaçınılmaz tarafından ezildi
Önlemek için gevezelik ettiği konuya dön. "Yaşını ver
Dinlen, mA. İşte benimle yürüyüşe çık. "

"Dışarı çıkmayacaksın, Sally. Bayan Roberson diyor ..."

"Bayan Roberson için _that_," dedi Sally, zaten ayağa kalktı. "Yapmazsın
Diyelim ki buraya sadık kalacağım ve dondurulmuş olacağım. Hiçbir şey yok
İç mekanda yapmak. Dikişim yok. Sadece evde kalırsam beni endişelendiriyor.
Bayan Perce'yi göreceğim ... "

Aceleyle kapıya taşındı ve ondan sonra sessizce kapattı, çünkü
onun altında ön kapıyı kapatmayı duymuştu ve düşündü
Sonunda Toby olabilir. Yaklaşık çeyrek yedi ila yedi. Tahmini vardı
haklıydı. O öyleydi. Onu duymamış gibi görünüyordu, hafifçe koştu
Onları ağır monte ederken merdivenlerden aşağı. Kalbi çok atıyordu
oldukça hasta ve baygın hissettiğini. Artık koşamadı ama yapabilirdi
Sadece kaçınılmaz çatışmaya doğru ilerleyin. Oradaydı ve
Geçmişti-sade, boorish bir "akşam". Geri kalanını yönetti
bir koşuda uçuş; Ama kapılardan çıktığında Sally döndü
karanlık ve artık acı gözyaşlarını kısıtlayamadı. Bu
gününün sonu. Sabah gül, geceden önce ağla. Buydu
şimdiye kadar yapılmış en gerçek atasözü. O kalbi kırıldı.


XV

Mayıs'ı görmek ya da Bayan Perce'yi çağırmakla ilgili bir soru yoktu. Sally
dövüldü. Expostülasyonlar ve tartışmalarla doluydu, ama hepsi
Toby'ye hitap etti ve başka bir toplum yaratamazdı. Bu yüzden
Bir saat boyunca sokaklarda dolaştı, bir kez veya
iki kez onu bilmeyen amaçsız bir gezinen gençlik izledi
Yalnız bir akşam nasıl işgal edilir ve henüz çok fazla korkaktı
ona hitap et. Zihninde arkadaşlığının her detayını geçti
Toby ile. Aniden gerçek dışı olmuştu, olan bir şey gibi
yıllar önce. Ve yine de onun duygusuna ait acı zahmeti
Zulüm hemen oldu. Her ayrıntı ona açıktı; Ve bütündü
bulanık. O bir yabancıydı; Ve yine de onun varlığı bir kerede olurdu
anılarına hayat verildi. Olduğu gibi yazılmışlardı
görünmez mürekkep, bu da sadece bir yangının sıcaklığına ihtiyaç duyuyor
mesaj bir kez daha canlı bir mesaj. Sally zaman zaman ağladı; Ama o
artık ağlamıyor. Acısı gözyaşlarıyla rahatlamayacak kadar derindi.
onunla zayıflığın sonucu vardı, çünkü doğal olarak değildi
sıvı. Ve hafıza çağrışımında tükendiğinde
Eski gibi düşün. Hızlı beyni sallanmasını iyileştiriyordu. O hayır
Daha uzun süredir aşırı işlenmiş bir çocuk. Ve yine de planlamak için çabaladığında
Onu çok kötü bir şekilde inciten Toby için rahatsızlık, küçüldü
bu da; Yani hala huzursuz ve belirsiz bir Sally
annesinin ölmekte olan zayıf sıcaklığıyla dolandırıldığını bulmak için eve döndü
ateş.

Ertesi gün çeşitli ruh hallerinde geçti ve akşam Sally
Kendi içinde Bayan Perce'yi çağırma kararlılığı bulundu. O vardı
Mayıs ayına kadar önceki gecenin varlığını açıkladı ve kaldırıldı
Çalıntı gün boyunca yaptığı her şeyin resitali ile olan şikayeti.
Bayan Jubb'un saçlarını ekşi incelemesine katlanmıştı,
yorum yapmadan gerçekleştirildi. Ve neredeyse, ama tam olarak değil, anlatmıştı
Miss Jubb önerdiği değişimden. Bazen cesareti neredeyse
yeterince yüksek, ama asla gerekli noktaya ulaşmadı veya
Fırsat, hayati anda bazı kesintilerle mahvoldu. Öyleyse özledim
Jubb masum bir şekilde çalıştı, düşecek darbeyi tahmin etmedi. O
Sally'den şüphelenilen ciddi bir darbe olurdu. Bayan Jubb hiç bile yoktu
Sally'nin onu terk etmesinin mümkün olması gerekiyordu. Üçü harcadı
Sonunda yönetilen küçük çalışma odasında gün
öğleden sonra mahalledeki en soğuk ve en yakın oda olmak için,
Belki de Bayan Jubb'un ısıtma için arızalı bir soba kullanması ve
Chilblains'den kendi radikal bağışıklığı. Çay'dan sonra Sally doğrudan Hornsey Yolu'na gitti. Toby'yi düşünerek
Evi terk etti, göstermek için parmaklarıyla hafif bir jest yaptı
artık var olmadığını. Onunla tanışmış olsaydı denerdi
Selam yok, çünkü şimdiki öfkesi. Barrows'da o
Acclaming ile alındı. Çok keyif almış olan eski perce
gün boyunca dört ara ve şimdi dirseğinde bir sürahi vardı,
onu görerek çöktü. Biraz koydu, ama bir ifadeyle
Sally'ye en iyi haraç veren merakla hayran kaldı. Bayan Perce,
Uzman, başını salladı. Sabah Madam'dan bir mektup almıştı
Gala. Yani ona tüm haberler biliniyordu. Aynı şey, Sally bir
Dairede mutlu birkaç saat ve açık hava kıyafetlerini topladı
isteksizlikle. Bayan Perce'yi her görmek için her seferinde
eskisinden daha güçlü hissetti
ev ve onların sıcak, refah yüklü atmosfer. Tanınma harekete geçti
onun üzerine güçlü bir şekilde. Aklındaki bir standardı yaratılıştı
Madam Gala'ya yapılan ziyaretin bir standardı yarattığı gibi fiziksel rahatlık
dekoratif renk. Yeni algıyı terk ederken kaşlarını çattı
ev ve onun bilincinde yarı emildi.

Duygu onu engellemedi, ilk başta keskin bir karıncalanma ile
sürpriz ve sonra, gerçeğin önemini kavradığı için bir başlangıç
duygusal bozukluk, tanıdık bir figür görmekten
Tedarik Mağazaları. Kalbi atladı ve göğsünde telaşlanmaya başladı. .
Gördüğü figür Toby'nin idi. Biraz yana durdu
Sally'nin geldiği kapıyı izleyerek mağazalar. O kaçarken o
Yolun karşısına geldi. Sally onu fark etmiyormuş gibi davrandı ve bunu biliyordu
Onu takip ediyordu. Ama Toby onunla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Dükkanlar ışındaydılar. Kapağının çekildiğini gördü
gözlerinin üzerinde çok aşağı ve ellerinin ceplerinde olmadığını,
Ama gevşek asılı. Kaba karanlık bir tüvit takım elbise giymişti ve baktı
Bir savaşçı gibi, ama profesyonel bir boksör değil. Arabası beceriksizdi
Ama ışık. Karanlık yüzü bir tür kararlılıkla işaretlendi-
Bravado, önemsiz değil, sağlam bir kararlılık. Gözleri asla yapmadı
düzgün görüldü. Ağzı büyüktü, ama dudaklar inceydi; Burun
Kaba, ama büyük değil. Çirkindi, ama çok güçlüydü. O
uzun boylu değildi, ama çok sağlam bir şekilde inşa edildi ve havasını verdi
önemli güç. Onu takip ederken zor tutamazdı
geriye bakıyorum; Sadece gözlerini korudu büyük bir çaba ile
İleri ve Grove Yolu'na döndüğünde hızını artırdı. Sally
Ne yapacağını oldukça iyi biliyordu. Geçene kadar beklerdi
dükkanların bloğu ve evlerin karşılaştırmalı karanlığına gelmişti
öte. Sonra yan yana yürür ve onunla konuşurdu. Ve denerken
Ne yapacağını düşünmek kalbini boğuyordu. Çok heyecanlıydı
Nefesinin neredeyse hıçkırık geldiğini. Heyecanlıydı ama yaptı
Bu nedenle onun merhametinde hissetmez.

Sally öngördüğü gibi oldu. Dükkanları geçer geçmez
Acil sesini dirseğinde duydu-"Sally!" Bir an için görmezden geldi
BT. Sonra çok soğuk döndü ve hafif bir alaycı ile ona baktı.
Şimdi yan yana idi. Onunla birlikte adım atıyordu
bir çocukla adım atabilirdi. "Sally," diye tekrarladı. Sally durdu
ölü.

"Beni ne için takip ediyorsun?" diye sordu, acımasızca. "Neden yapamıyorsun
beni yalnız bırakın? Beni böyle takip et! Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Her zaman dışarıda bekliyordum. Grubum yoktu. Ben
Seni evden takip etti. Aldığım gibi başladığını gördüm
Ev."

"Peki, ne? Senden beni takip etmeni istemedim, değil mi?" istenen
Sally. Ama sokağın karanlığında gözleri yumuşadı. Kalbi
Hornsey Yolu'nda onu beklediği düşüncesinde şişti
tamamen iki saat. Toby elbette meydan okumasını aldı. O
hala ondan önce duruyordu ve bir kez daha başladığında
onu takip ettiği ev yönünde hızla yürüyün, yarım adım
arka. Yolun en karanlık kısmında onu kontrol etmek için bir el koydu
ilerlemek. Sally kolunu kaptı, ama hazırlanmıştı
Bu ve onu hemen yakaladı. Basarken onu tuttu, nefes nefese tuttu
Büyük bir taş kapı direğine karşı.

"Olalım!" diye bağırdı Sally, boğuk ve nefessiz bir şekilde. "Olalım." O
çığlık atmadı. Güç sergisinden çok etkilendi. O
Onu tutmaya devam etti ve göğsüne göğsüne durdular, Sally nefes nefese,
ve Toby bir tür stolid kararlılığıyla.

"Sessizce yürüyüşe çıkacak mısın?" diye sordu, başını sarsarak.

"Hayır," dedi Sally, "yapmayacağım." Merhamet yoktu, alçakgönüllülük yoktu. Sadece bir
sert meydan okuma.

"Evet, yapacaksın." Onu ona doğru çekti, böylece Sally yapamadı
kaçmak. Şimdi tamamen kolunun çemberinin içindeydi, mücadele etmiyor,
Ama zavallı ince kolları onu kaldırarak. Vücudu gergindi. Ama o
Ses olmadı ve eğer yoldan geçenler varsa, bunun olduğunu biliyorlardı
sadece tipik bir seven tiff, mahalle için ortak ve büyük ölçüde bir
Fiziksel güç ve kadınsı vituperasyon meselesi. "Evet, yapacaksın.
Görmek? Hadi, Sally. "

"Gitmeme izin ver," diye sordu.

"Geleceğini söyle. Bunu söylediğin anda gitmene izin vereceğim."

Sally tereddüt etti, sonra yavaş bir tanışma ile başını eğdi. O serbest bıraktı
O ve koştu; Ama onu kolayca yitirdi ve bir kez daha
Hâlâ bir sütuna geri döndü. Her ikisi de şimdi çok nefes alıyordu.
Sally'nin kafası indirildi. O boğuluyordu. İçinde görünüyordu
Tamamen karanlık. Ve neler olduğunu bilmiyordu. Sadece
Sıranın tekniği onu emdi. Neredeyse iki kavga gibiydiler
kediler, her ikisi de somurtkan, hem parlayan hem de kızgınlık dolu
Yakıcı öfke.

"Gelecek misin?" diye sordu Toby. "Sadece yürüyüş için. Yarım saat."

"Ne için gelmemi istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Evet, seninle konuşmak istemiyorum. Anlayın?" Sally aniden
Tutkulu bir öfke ile titriyor. Sesi konuşurken titredi ve
Kelimeler vahşi bir tutarsızlıkta yuvarlandı.

"Seninle konuşacağım. Yani gelmesi için karar verebilirsin.
Bütün gece burada durmak istemiyorsun, değil mi? "O kadar vahşi
O ve daha acımasız. Sally kaçmak için bir girişimde bulundu ve daha da ileri
sabitlenmiş. Yorgun kollarının savunmasını yıkıyordu. Onlardan biri
Dizler bacağına karşıydı. Kayıyordu, kayıyordu ve kararlılığı
Ona karşı savaşmak, fiziksel anlamında hızlı bir şekilde soluyordu
temas etmek. Gözyaşlarına boğuldu. Bir an için onu kaybetti.
Ama sobbbingly kaçmaya başladığında, eski beklemesine devam etti,
Onu ona karşı bastırıyor, kırık küçük bir kız ve artık
Sabah muzaffer Sally. Eli gözlerine aitti ve o
hıçkırıklarını kısıtlamak için dudağını ısırmak. Toby serbest elini kaldır ve
Onunkine dokundu, tuttu, ıslak yüzünden uzaklaştı.

"Sally," dedi. "Seni istiyorum. Ağlama, Sally."

Kolu sıkıldı. Yüzü yakındı. Onu geri çevirmesine rağmen
kafa ve kendini özgürce sarmaya çalıştı, Sally dudaklarının olduğunu biliyordu
acımasızca kendisini takip ediyor. Tüm sevincinin bilincindeydi
teslim olmak, bu güçlü kollardan hareket edemeyen,
Öpücüğünden kaçınmak. Gözleri kapalı, kalbi yükseldi; Onun içinde gevşekti
kucaklayın, henüz okşamalarını geri döndürmüyor, ama onları bir şekilde kabul etmek
sefil minnettarlık hissi. Şapkası geri eğildi ve hissetti
yanağına karşı, vücudu kendi başına. Ne kadar durdular
bilmiyordu; Ama sonunda ellerini kaldırdı, onları etrafına koy
Boyun ve ateşli bir şekilde onu öptü, yarı acı olan bu neşeyi karşıladı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu nefessizce.

Karanlık sokakta, görünmez dünyada yalnızlardı; Ve vardı
Asla bu kadar mutlu olmamıştı. Sonunda Toby'nin yolu vardı ve yürüdüler
sokaklar bir saat boyunca, Sally
Yatakta olmalıydı. Ancak o zaman ayrıldılar ve Sally
Toby'nin yukarı çıktığını duyduğunda yarı dolu. O
Yanaklar yanıyordu, gözleri parlıyordu, kalbi cesareti vardı. Bazen,
Uzun gece uyanık bir şekilde uzanırken, o kadar mutluydu ki
zor nefes alamazdı. Ama mutluluk göründüğü bir an geldi
Oldukça korkunç bir şey gibi bir duygu dokunuşunda bunalmış
endişe ve o zaman Sally gözyaşlarının damladığını hissetti
gözlerinden. Sadece aşırı sevinçten tepki oldu; Ama o
derinden etkilendi. Toby'nin kollarının onun etrafında olması için tekrar özlem duydu,
Pretense ile kendini rahatlatmak için yüzünü yastığa bastırmak
hala orada olduğunu. Yorgun, uyudu.


XVI

Ertesi gün onunla meşgul olmak için çalışamadı
mutluluk. Ona kızdı ve deliliğinde pervasızdı. Hatta,
Rebuke Bayan Jubb'dan geldiğinde, Madame'den bahsetme cesaretini verdi
Gala. Ve bu, Bayan Jubb'un ağzından beri zevk için bir başka nedendi
Haberlerde açıldı ve iki kızıyla pek konuşamadı
öğleden sonra geri kalanı. Sally, kendine kıkırdıyor ve şimdi
ve sonra Mayıs Pearcey'de ekşitme, kendini beklentilere terk etti
akşam. Onun sevgili Toby, ne kadar sevdiğini gösterirdi
O, kendini sevdiğini hissederdi, tüm küçük sırları duyar ve söylerdi
Şimdiye kadar hiç konuşmamışlardı. Sonunda ne olduğunu bilirdi
Aşık ol ve onu seven adamla. Ne kadar harika! Ne
neşe! Ne eğlenceli! Sally mutluluk sırıtışını gizleyemedi. Beyaz
Yüz dolgunlaşmış gibiydi, hemen mutluluk
onu dönüştür. Ve aptal yaşlı Bayan Jubb ve Soppy May'a baktı,
ve nasıl sevgilileri olmadığını düşündüm. Oğulları vardı-tutabilirdi
onlara. Sally Toby vardı. Toby bir çocuk değildi: o bir adamdı. Tıraştı; o
çenesinin pürüzlülüğünü hissetmişti. May'ın oğlanları sanki sanki
pürüzsüz yüzler, ya da tıraş ettiyse, derilerini toz haline getirdi. Bayan Jubb
Hiç bir erkek çocuğu olmamıştı, düşünmemeliydi. Miss'i sevemezdin
Jubb genç bir kız olarak. Oldukça yaşlı olmalı-Sally'ninki kadar eski
Anne-belki kırk. Ama Ma babaya çarpmak için şanssızdı. O vardı
Hiç iyi olmadı. Toby gibi değil. Toby neredeyse bir pound alıyordu
Hafta zaten, dedi; Ve büyüdüğünde çok fazla olurdu
para ve asla işsiz kalmayın, çünkü elleriyle çalıştı
motorlar ve motorları anlayan bir adam asla iş istemeyecekti. O
Yirmi idi ve kendini tuttu. Sadece teyzesi ile yemeklerini aldı.
ve geri kalan zaman kendi odasında yaşadı. Nasıl yapmak istedi
Odasını görün. İkisinin de yaşlanmasını özlemişti. Ama istedi
Önce kendine gel. Diye düşündü: Toby bütün gün dışarıdaysa ve biz sadece
Biraz evim var, yapabileceğim .... olabileceğini düşündü
terzi kendisi ve yirmi el istihdam ve bekleme odası var
Hepsi gri-mavi oldu. Toby'ye Madam Gala'dan ve nasıl
cumartesi günleri getirmeye gelebilirdi ve öğleden sonraları olurdu
birlikte. Sally planlarla dolup taşıyordu.

Onların ortasında Bayan Jubb'un kapısına bir vuruş geldi. Bayan Jubb
Gitti, müşteri olabileceğini düşündü. Ama tekrar geri döndü
dakika, Sally'nin
haberler. Zor konuşamadı, ama pis kapıya karşı durdu,
Kapalı kaldı ve bir kelime söylemeden önce hızla yuttu.

"Sally canım, burada hastaneden bir adam var. Şapkanı al ve
Ceket, iyi bir kız var. Annenizin oraya götürüldüğünü söylüyor. O
Şimdi yoldan geçerken baş döndürüldü ve vuruldu
Bir minibüs tarafından aşağı ve koş. Seni istiyor Sally. Sen gideceksin.
Ciddi değil diyor. Bu yüzden endişelenme. Sadece gideceksin
Ve onu gör. "

Anne? Ma bir minibüs tarafından yıkıldı! Sally bir anda ayağa kalktı. Bayan Jubb, adamdan daha fazla ayrıntı yapmak için tekrar dışarı çıkarken Sally
Şapkası ve ceketinde mücadele etti. Bir duygusuzlukla döndü
en azından ne olabileceğini fark etmediğini gösterdi,
ve ürkütücü ve şaşkın Mayıs'a hitap etti.

"Prenses olmayabiliriz," dedi bir tür vahşi şiirle; "Ama biz
hayatı gör! "


XVII

Annesini hastanede gördükten sonra Sally yine farkındaydı
doldurmak için zamana sahip olma hissi-boşluk hissi
Pazartesi günü Hyde Park'ta hissettiği hemen plan. Yedide
Toby'yi evin dışında görecekti. Henüz beş değildi. O neydi
Yapmak? Bayan Jubb's'a geri dönmeyin, kesin oldu! Annesi
Büyük bir koğuşta bir karyolada yatıyordu ve kolu bandajlandı ve dedi
Her iki bacağı da içlerinde kırmızı sıcak tırnakları varmış gibi hissetti; Ama o
bilinçli ve ona yakında tekrar olacağını söylemişlerdi. Sally
Bayan Roberson'ı görmek ve ona haberi anlatmak ve diğer ikisine gitmekti
Bayan Minto'nun gelemeyeceğini bildirecek yerler
zaman. Ve o iyi bir kız olacaktı ve endişelenmeyecek, ama almak
Bayan Minto'nun çantasında olan üç şilin ve dokuzpens ve bak
kendinden sonra ve ev sahibine ne olduğunu açıkla ....
Yapılacak bir dizi şey ve on dakika içinde üç çağrısı ödedi.
Şimdiye kadar para sorunu onu rahatsız etmemişti. Düşünmedi
Üç şilin ve dokuzpence, yaşamak için çok azdı
Belki bir ay. Şu anda duyguları o kadar blithe idi ki
Kendi içinde algılanan bir özgürlük duygusuydu. MA endişelenmezdi
her dakika onu ya da bunu yapmak için iç mekanda olduğu ve yapmaması
diğer. Ma, her zaman başı hakkında konuşmazdı. MA yapmaz
Onu izliyor, ne yaptığını soruyor, polisi oynuyor,
homurdanma, homurdanma, homurdanma. Sally için iyi bir kurtuluştu. Buydu
onu görme şekli.

İlk şoku eve gelip kendi kahvaltısını bulmasıydı
Onları terk ettiği gibi masaya hala yayılmış yemekler, ateş
içe kalmamış ve hala ızgarada yatan eski küller
Hearth, yatağın yapılması. Ayıktı. Her şeyden önce yağı buldu,
Lambayı doldurun ve bir eşleşme ayarlayın. Sonra ocakları süpürdü ve
Dikkatli bir şekilde küçük bir yangın yaptı. Kömür bloklarının yakalanması uzun sürdü,
Her zaman yaptıkları gibi ve hızla sıkıcı yaktılar. Onlara bir
Su ısıtıcısı, bulaşıkları soğuk suda yıkadı ve masayı çay için koydu. .
Kettle'ın kaynaması bir yüzyıl sürdü ve ateşe yakın diz çökerek ısınarak
kendisi ve ilk buhar sarmalını bekliyor. Şimdi her şey yapılmış
Onun muhteşem hissediyor. Toby ile evli olduğu bir oyunu icat etti ve
onu eve beklediğini; böylece bu akşam için tüm işi
iyice yapıldı. Yatak bile dikkatle yapıldı. Ve ne zaman
Bitmiş çayı temizledi ve biraz eski kırmızı bez yaydı
Masa ve bir kez daha cılız ateşe yakın bir şekilde yattı. O gibi
Tüm düşünceleri Toby içindi. Zaten onu dinlemeye başladı
Zamanından çok önce olmasına rağmen. Annesinin kazasını düşündüm
onu hiç rahatsız etmedi. Geleceğin düşüncesi terk edildi. Sadece
Yine Toby ile birlikte olmanın tatlı zevkleri onun sürekli reverie idi.

Sonunda onu duydu ve ayağa kalktı. Onun dürtüsü koşmaktı
kapıya ve bir kerede ona fısıldayın; Ama o yolda o
kendini kontrol etti. Biraz ihtiyatlı, onu da düşünmeli
Onun için istekli, Sally adımların merdivenlerden çıkmasına izin verdi. Ancak
Saati izlediği her şey için ve neredeyse tutkuyla dinledi
Yukarıdan herhangi bir ses. Yangın öldü. Ceketini ve şapkasını giydi,
Onunla son ısı dalgalarını yakalamak için şöminenin yanında dururken
Çamurluk ve gözleri morumsu parıltısına sabitlenmiş, yani
Hızla leylaka ve gri için soluyor. Beklenti ile gergindi. O
gergin işitmesinden başka hiçbir şey bilinci yoktu.
Tick-Tick-Tick. Saat devam etti, ancak her zaman eller ortaya çıktı
Hareketsiz kalmak için, istekli kalbi onları geride bıraktı.

Sonra kapalı bir kapıdan itibaren üst katta bir thud vardı; ve hızlı adımlar
Toby'nin odasında geldi. Orada birkaç dakika kaldı, ayakları hareket ediyor
ve Sally kendini yıkadığını tahmin etti. Sonra gürültülü bir şekilde, o
Merdivenlerden indi ve evden ayrıldı. Kapıyı zar zor geçti
Sally lambayı patlattığında; Ama karanlıkta mutlak durdu
Bir dakikadan fazla bir süre sonra. Sadece kendi sabrı gittiğinde
Dürtüsüne itaat eder ve onu takip eder, merdivenlerden aşağı iner
Evin kahverengi ışığı bastırılmış. Kapıların dışında hepsi siyahtı. O baktı
Toby için. Birkaç metre mesafede lambanın hemen altında vardı ve
Yaklaşımında daha uzaklaştığını gördü. Bu eylem ve
Onun duygusu, Sally'ye en olağanüstü heyecan titremesini verdi ve
Mutluluk ve yanakları ısındı. Onu en hafifle selamladı
kolun dokunuşu ve elini dirseğine karşı hissetti. Yürüdüler
Yolun sonuna konuşmadan ve karanlığa ortak dürtü ile
Akşamın bu saatinde nerede olacağını biliyorlardı
yoldan geçenler; Ve orada Toby onu kollarına yakaladı. Ay yoktu ve
Sokakta ses yok. Tamamen yalnızlardı ve
İnsanlığın geri kalanı geçilmez bir takıntı duvarı ile. Baskın durdular
Birbirine yakın, zaman zaman öpüyor ve konuşmadı. Onlar
İlk başta söyleyecek bir şey yoktu, ama aralarında utangaçlık yoktu. Onlar
bu fiziksel temasta emildi. Ama bir süre sonra Sally anlattı
onun haberi ve ona gün boyunca ne yaptığını söylemesini sağladı ve
Her zaman ona büyük bir ilgi duydu. İçeri konuştular
Humdrum'un ortasında bile düşük tonlar, sevenler ve sevgililer
Güvenlikler. Toby, Bayan Minto-Far hakkında şok oldu.
Sally olmuş ya da olabilirdi; Ama ona havadan güvence verdi
Ortak yaşam duygusuna ilk lezzetli terk. "Oo,
İyi. Oldukça rahat. Evde olmasından daha fazlası. Ve
Yalnız olmak benim için daha güzel. Bak, bana homurdanıyor-her zaman
Bayan Roberson'ın söylediği şey ve başı ve yapmam gereken şey hakkında
Ve bu. `` Bu gerçekten homurdanması gereken bir şey yok; sadece sen
Bilin, bu onun doğası. Asla homurdanmam. Bu benim hakkımda bir şey.
Önemli değil _ WHCE_ olmaz, asla ... biliyorsun ... devam et,
Annenin yaptığı gibi. İyi olan nedir? Ağlamak hiçbir iyilik yapmayacak veya
ya da homurdanıyor. O uzaktayken daha mutlu olacağım-ne istiyorum.
Kendi başıma ol. "

"Yalnız olmayacak mısın?" Toby sordu.

"Seninle değil. Seni almamış olsaydım farklı. Ama korkarsam ben
Sadece senin için bağıracak; Ve seni her zaman düşüneceğim
Üst katta ve beni düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum. Olacak mısın? "

"Elbette yapacağım," diye yemin etti Toby, nefes alana kadar ona sarıldı. "Hepsi
zaman."

"Olacak mısın? Birine sahip olmak güzel ... biliyorsun, senin gibi."

"Öyle mi?" diye sordu Gruffly.

"Öyle hissetmiyor musun?" diye düşündü ustaca sordu. Ödülü, başka bir
Boğulma hug, hemen geliyordu. "Sen _ARE_ Strong," Sally gitti
ve cesur ve sahiplik duygusu ve gurur duyu ile kolunu hissetti
kas. "Ben güçlüyüm. Bir bakıma. Büyük değil ya da bu tür bir şey. Ben
çok dayanabilir. Zayıf olduğumu düşünmemeliyim çünkü küçük olduğum için; Ama .... Şey,
Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Güçlü, ama gücü yok," diye önerdi Toby. Sally onu salladı
Gururla zekâsında kıkırdayarak ve alay etme isteği. Sallamak gibiydi
Ağaç, o kadar taşınmaz, zayıf kollarının gücüyle.

"Şımarık!" dedi. "Demek istediğim bu olsa da. Toby, seviyorsun
... biliyorsun ... _this_?
Ama aniden şüphe içinde. Kolları konuşurken boynu için sıcaktı.
Toby şüphesiz onu terk etti. Konuşkan değildi; Hazır akışı yoktu
iltifat; Ama aşık olan genç bir kızın dili konuşabiliyordu
En iyi anlar. Onu neredeyse kendinden geçmiş unutkanlığa ezebilirdi
Güçlü kolları. Böylece kucaklandı, Sally cennete ve bir
arzu orada kalmaktı, birbirlerinin bir tür iptali
faiz; Fakat Cennet'te bile düşüncelerini bastırılamaz buldu. Bu yüzden
Toby homurdandı ya da hiçbir şey söylemedi ya da
Bazen muhteşem bir şekilde Glib büyüdü ve çalışması hakkında bir şeyler anlattı,
ya da bazen sahip olması gerektiğini düşündüğü bir fıkra
Bir yerden oku. Ve her zaman ve anon sessizce kayboldular ve
birbirine yakınlık ve onların uzun nefessiz öpücükleri,
Sally alnını Toby'nin göğsüne yaslanın ve zarif bir şekilde tadını çıkarın
O'ndan daha zayıf olma ve tüm iradesini O'na teslim etme duygusu.

O kadar soğuk olmasaydı, bu şekilde durmuş olabilirler
bütün akşam; Ama rüzgar arıyordu ve şu anda başladılar
Devam et, koluyla onun hakkında o kadar yakın ki neredeyse yürüdüler
tek bir hareketle. Toby sigara içti ve bir tane istediğinde
Sol elini cebine koy ve bir sigara çekti ve Sally
maçları için hissetti ve birine çarptı ve onun için tuttu ve aldı
Yüzünde duman ve maçı havaya uçurdu ve bir öpücük aldı, Toby Hepsi
Zamanı asla sağ kolunda tutmayı bırakmaz. Diledi
Daha fazla sigara vardı, çok fazla samimiyet duygusundan zevk aldı.
Bazen kolunu etrafına koyma cazibesine direnemedi
Toby'nin belini ve nasıl olduğunu göstermek için ona kendi başına biraz özel bir kucak ver
mutlu oldu. Karanlığı gittikçe daha çok sevdi, çünkü onu yaptı
cesur. Ve gökyüzü o kadar karanlıktı ki lambalar küçük nickers gibiydi,
Ve eğer biri geçerse, bir yüzün görülmesi imkansızdı. Ve Sally
Toby ile bu rüya dünyasında yalnızdı. Devam etmesini diledi
Sonsuza dek bunu beğen, gece gündüz, güzel sessiz ve gizli,
Toby her zaman onu şimdi olduğu kadar seviyor. Çok güzeldi. BT
güzeldi. Mutluydu. Yorgun veya çapraz hissetmedi ya da demek değil veya
artık dünyevi; Ama sadece mutlu ve sevgi dolu.

Sonunda on bir saatlik bir saat duydular ve Sally bir sıçrama verdi.

"Merhamet! Saat on bir. Eve gitmeli. İyi iş annesi orada değil.
Soru soruyor olacaktı. "Konuşurken güldü."
bir şey bilin. Yarı zamanım olmamalı. Saat on bir: Nerede sen
Bulun mu? ' Ben aldırmamalıyım. Hiç dikkat etmem. Herhangi bir haber almıyorum
O, çünkü ... biliyorsun ... herhangi bir haber alırsan onu teşvik ediyor.
Oo, devam etme şekli. İnanmazsın. Beni içmeye sür
Eğer her zaman olsaydı. Ama orada değil .... "Sally sarıldı
Toby. "Güzel değil mi? Kimse homurdanamayacak. Kimse ne zaman ben
içeri gir .... ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi içeri girmeliyim. "Ama ne zaman
Ayrılma anına geldi. "Gitmek istemiyorum. Ben
Gitmek istemiyorum, "diye bağırdı." Çok güzeldi ve ben de öyle oldum
Mutlu. "Korkusuna ağlamaya başladığını hissetti. Bir çaba ile
Kendini özgürce çekti. "Şey, sanırım ben _must_. Ve düşüneceksin
Ben değil mi? Sadece alt katta. Ve seni düşüneceğim ve keşke olsaydın
Orada .... oh, bunu söylememi isterdim! Toby .... "Tutkuyla
cidden. "Beni sevdiğini söyle!"

"Seni seviyorum!" dedi Toby.

Birkaç adım uzaktayken döndü ve ona geri döndü
kolları ve birkaç dakika orada kaldı. O zaman, bu sefer daha fazlası
karar, eve doğru koştu, kendini bir duyguyla içeri aldı
Geciktiği ve merdivenlerden yumuşak bir şekilde yukarı çıkması. Ne zaman
Odadaydı, biraz soğukta ve onun içinde titredi.
heyecanlanmak. Sonra lambayı aydınlattı ve kendine baktı
Ayna-parlak, ihanet eden gözlerinde, ağzından da
İhanet ve saçlarında, yanaklarında, kaşları ve ellerinde. O idi
Gülüyor, ama yüksek sesle değil. Kahkahaları mutlu heyecanın neşesiydi.
Ve hala çok mutlu, soyunmaya başladı; Ve sonra olacağını düşündüm
Kendine bir fincan çay yap. Bu yüzden su ısıtıcısı sırasında soyunmayı bitirdi
haşlanmış ve Toby'yi duyduğunda çayını içerken yatakta oturuyordu
Üst kata gidin. Hareketleri onu başlattı ve çay
fincanın tarafı. Başına aniden kendi sözlerinin bir anısı geldi:
"Ve seni düşüneceğim ve keşke orada olsaydın."

"Ve ben de öyle," diye fısıldadı aniden. "Yani yapıyorum. Oh, kötü. Ben
Kötü! "Titredi ve her şeyi unutuyordu, gözleri sabit
Duvarın üzerinde, önündeki belirsiz gri, lambanın soluk ışınının dışında.
Mekanik olarak tekrar yudumladı ve çay boğazına sıcak bir şekilde koştu.
"Hayır, kötü değilim," diye tartıştı Sally. "Ben değilim."
benim yaptığım gibi Toby. Harika. Aşık beni sev! Ve Toby ... iyi,
Beni beğeniyorum. Oo, güçlü ve büyük. Acaba cesur mu? Yapayım
öyle düşün. Onun kadar güçlü olamazsın ve cesur olamazsın. Oh, seviyorum
O.
Ne sevileceğini biliyordu. Biliyordu ... her şeyi biliyordu.
İnsanları birbirlerini seven ve her zaman olmak isteyen her şey
birlikte. Zihni sürekli olarak genel bir hafızaya yoğurmaya devam etti
Akşamın müstakil anıları ve heyecanlıydı ve doluydu
Toby için özlem. Yavaşça çayını düşünmeden içti
Hepsi, ama rahatlığını kabul etmek. Omuzları soğuk hissetmeye başladı ve
Kupayı bitirirken titredi.

Sally, bardağı değiştirmek ve lambayı söndürmek için yataktan dışarı kaydı. O gibi
El uzanmıştı, hafif bir gürültü duyduğunu düşündü, ama
Moment, Dinleme ona güvence verdi. Hiçbir şey değildi. O
fitilini indirdi ve kalan küçük mavi ışık kenarını havaya uçurdu.
Başka bir an ve yatağa geri dönecekti, içeri girerdi
sıcaklık. Ama o anda başka bir ses duydu, bu sefer
kapı kolunun dönmesi. Ani dehşetle dondu. Karanlıkta
Hiçbir şey göremedi.

"Kim orada?" Fısıldadı.

Kapı hafifçe açılmış olmalı. Şimdi açık görebiliyordu
kasvet.

"Sally."

Toby idi. Joy korku yerini aldı. Kapının içindeydi ve
Kollarındaydı ve kapı tekrar arkalarında kapatıldı.

"Canım," diyor Sally, kalın bir okşama sesiyle. "Benim
Sayın."

"Gelmek zorunda kaldı," diye mırıldandı Toby, kısırtı. "Seni yalnız düşündüm. Ben
Seni istedim. Bak, gelmeliydim. "

"Tabii ki yaptın," diye mırıldandı Sally, ruhu yukarı ve yukarı
fırtınalı heyecan. "Toby, beni seviyor musun? _Do_ beni gerçekten seviyor musun?"

O zaman ona olan sevgisinden ve sevgisinden başka hiçbir şeyi yoktu
o. Dikkatli ve düşündü. O onun içindeydi
kollar ve o mutluydu. Ve parlak bir güç figürü olan Toby,
Kör ve heyecanla boğulana kadar onu öpmek
Hiç hissetmişti. Her şey onu etkilemek için komplo kurdu-tüm baskılar,
Tüm bilgiler, tüm meraklar ve bâtıla. Dikkatten başka bir şey yapamaz
onu kısıtladım ve dikkatli oldu. O şiddetle taşındı
ve yargı veya yansıtmanın ötesinde. Tek arzusu kendini vermekti
Sevdiği adam, onu seven adam. Ve fırsat üzerindeydi
onları tutkularının ilk ateşinde olduğu gibi.




İkinci Kitap: Gaga


Ben

On gün sonra Sally çalışmalarına Madam Gala ile başladı. O geldi
Duyarsal olarak, ama ondan önce meraklı buldu, gelenlerin kaydını tuttu.
Ayrıca ona bakan bir veya iki kız daha buldu
meraklı moda ve kendi aralarında konuşmaya devam etti. Sadece ne zaman
Forewoman-Miss Summers-Big Oda herhangi bir havayı aldı mı?
iş için kullanılmak ve beş dakika içinde tüm kızlar
hazırlık durumu. Sally, hepsinin kollu pinaforları olduğunu gördü veya
tulum; Hiçbiri yoktu. Materyal alacak bir şey olmadığı için
Böyle bir şey yap ve sadece birkaç dilim ekmek ve
öğle yemeği için ceket cebinde margarin ve tüm yürümek zorunda kalacak
Eve yol, Sally kalbinin soğumasına karşı savaşamadı
üretilen çalışma odası hakkında hızlı bakışlar. Kızlar her türlü
Ve boyutları, bazıları akıllıca giyinmiş ve saçmalamış; Diğerleri giyiyor
Kıyafetler kendisinden bile daha ucuz ve genel bir hava ile
kendilerinin en iyisini nasıl yapacağınızı bilmek. Yüzlere bakmak
Zeka veya özel zeka gösteren hiçbirini göremiyordu.
Ferrrety görünümlü küçük bir şey, sanki de öyle görünüyordu
keskin veya yarı ıslak; Oldukça güzel ve olan uzun boylu karanlık bir kız
Güzel saçlar ellerini güvence ile kullandı; Ama gözlem yapmadı
Sally'yi kendisinden veya yeteneğinden utandır. Bu kızlar yapabilir
Neredeyse söylendiği gibi yapın, ama tam olarak değil. Ama pinafe bir
ciddi soru. Sally hiç böyle bir şeye alışmış olmamıştı. O yapmadı
Bir önlük bile getirdi.

Diğerleri yerleşirken, kendi aralarında fısıldayarak ve
Sally'de keskin bir şekilde, tebrik sonra, bir selamdan sonra,
daha önemli olan her şeye katılmıştı. Elinde vermek
işsiz. Sally, her kızın ne olduğunu bilmesi gerektiğini gördü
yapabilirdi. Ayrıca bazı kızların favoriler ve bazılarının olmadığını gördü.
Burada ilerleme kaydedecek olsaydı, favori olmalı. Göstermeli
Hızlı bir şekilde beyinleri vardı ve iyi çalışabiliyordu. Çok aldı
Bunu farkına varmak için kısa bir süre. Bir an için olmaya meyilliydi
aşırı güveniyor; Ancak bu ruh hali bir yan bakıştan önce çöktü ve
İki kızdan titter. İçgüdüsel alaycı uyardı ve
sertleşti Sally. Onu tanımıyorlardı. Onu kanıtlaması gerekecekti
nitelikler. Daha sonra Bayan Summers'a odaklandı, nasıl olduğunu izliyor
döndü, nasıl gülümsedi ve kaşlarını çattı ve ne olması gerektiğini nasıl açıkladı
Yeni iş alan her kıza yapıldı. Bayan Summers kısaydı
Kedinin gözleri ve uzun bir burnu olan şişman kadın. Dudaklarını bir şekilde yaladı
kedi. Tutarsız ve kısa huyluydu; Ama Sally daha sonra bulundu
Olağanüstü boşuna iken nadiren kaba değildi. Ama
General O şiddetliydi, çünkü ciddiyet takip edecek tek parkurdu
çizik ve kıskançlarla dolu bu gevezelik kızları ile,
Ve kimin hızlı bir şekilde zayıflıktan yararlanırdı?
vicdansızlık. Yani küçük şişman kadın, kedi ve kolayca
Bıkkın, odayı kontrol etmek için iyi bir insandı. Onun nezaketi olabilir
Vanity'nin bir parçası olun, ama varsayılmadı. İşini sevdi ve
Kızlardan iyi işleri övmekten ve teşvik etmekten her zaman mutluydu.
İyi işçilere kayırmacılık. Güzel olanlar ya da kurnaz değildi
favoriler olanlar. İşçilerdi. Her kızı takip etmek
Gözü ile Sally bunu başlangıçta gözlemleyemedi; Ama yaptı
Onu şimdi müthiş gerçekler koleksiyonuna eklemesi uzun sürmüyor.

Sonunda Sally Summers'ın tarafını özledim ve sorgulandı,
Odanın uzunluğunu bacaklarının yokmuş gibi yürüdü
eklemler ve omuzları sabitmiş gibi. Sadece on bir vardı
Odadaki kızlar kendi yanında, ama hepsi ona bakıyordu. Ve
Küçük siyah elbisesinde Bayan Summers'dan önce durduğunda baktı
Çok hafif, ince vücudu ve ince soluk yüzü ile
Kızlar, ilgisini kaybederek hemen çalışmalarına devam ettiler
o. Sally, Bayan Summers'ın kedi benzeri gözleriyle karşı karşıya kaldı,
bektaşi üzümü yeşili, parmaklarını büktü ve bulanıklaştı:

"Üzgünüm, hiçbir pinafe yok. Bir tane almam gerektiğini bilmiyordum."

Bayan Summers gülümsediğinde ve dudaklarını yaladığında rahatladı.

"Peki, seni bir başlangıç ​​için yapalım. Yapar mıyız?"

Sally düşebilirdi, o kadar şaşırmıştı ki bu imbede.
Yine de daha fazla bulanıklaştı:

"Malzeme için param yok."

Yine Bayan Summers gülümsedi. Neredeyse bir püre vermiş olabilir. O
soğuk burnunu elinin arkasıyla ovuşturdu, bir kedi gibi bir kedi gibi
yüz.

"Sorun değil," dedi. "Bazı şeyler bulacağız. Çıkabilir
Ücretleriniz. Ne yapabileceğini görmek istiyorum, görüyor musun? Ve bu kadar iyi
Herhangi bir yol. Nasıl yaptığını fark edebileceğim ve sana
İsterseniz tavsiye kelimesi. Ve fazla zaman kaybetmeyeceksin ve sen
Çok fazla malzeme boşa harcamayacak. Peki neden olmasın? Sadece burada dururken burada dur
uzunluk. "Sally's frock'un uzunluğunu ölçtüğünde ve bir
Pinafore için birkaç inç ek, düşük sesle keskin bir şekilde dedi
Sadece Sally duyabiliyordu: "Bu doğru: asla koku kullanmayın. Bu
kaba. Senin görünüşünden, koku kullanıp şımarık olacağınızdan korktum.
Ama olmadığına sevindim. "

"Ah, hayır, bayan," diye yanıtladı Sally. Oldukça doğru, ekledi: "Asla
koku kullanmayı düşündüm. Beğenmiyorum. Sadece ortak kızlar kullanır. "
Bilinçsizce tüm sibilantlarını vurguluyordu.

"Eh, buradaki bazı kızlar yapıyor," dedi Bayan Summers. "Hala tut."

Pinafore hem Miss Summers hem de Sally için basit bir meseleydi; Ve
Sabah bitmeden Miss Summers Madam Gala'yı ziyaret etmişti.

"Yeni küçük kız hızlı bir işçi," dedi. "Çok zeki. Sanırım
Çok faydalı olacak. "

Madam Gala'da düz kaşlarını kaldırdı ve piercingly baktı
Bayan Summers. Sally konuşmayı duymuş ve takdir edebilseydi
Madam Gala, favorisi olduğunu biliyordu?
bir bağlı. Tahmin etmedi bile, o kadar emildi hak ediyordu
övgü, haftanın sonuna kadar, onu tam olarak aldı
Ücretler, kesinti olmadan. Cazipti. Hiçbir şey söylemek ne kadar kolay ve
Hatırlama riskini alın! Üzgün ​​olduğunu kolayca söyleyebilirdi
Her şeyi unutmuştu. O zaman bazı güçlü dürüstlük dürtüsü yapılmış
Bayan Summers'a gitti.

"Pinafe için parayı çıkarmadın," diye fısıldadı.

"Sorun değil," dedi Bayan Summers. "Bana gelecek iyi kız
BT."

İyi kız! Sally gerçekten çok iyi bir kız olup olmadığını merak etti.


II

Ahlaki olarak çok iyi bir kız değildi; Annesi hala
Hastanede ve o ve Toby risk alıyorlardı. Şimdiye kadar vardı
keşif değildi; Ama cesur oluyorlardı ve sadece bir gün önce
Teyzesi öğleden sonra dışarıdayken Madam Gala's'a gidiyor ve
Akşam, Toby teyzesinin odasında Sally'ye çay içmişti ve oturdular
Birlikte iyi bir ateş üzerinde ve sessizce birbirlerine sevişmişti
saat. Ne kadar çok sevgi yaptıkları, o kadar çok istedikleri ve Sally
Toby ile geçirdiği zaman boyunca tüm hafta yaşıyordu. Ama o
Anne yakında eve gelecek olsa da
iş; Ve her ikisi de vahşi ecstasy'nin dönüşüyle ​​biteceğini biliyordu. BT
Muhtemelen onları daha az dikkatli hale getirdi, yoksa daha az değilse
Dikkatli, her halükarda fırsatlarının kullanımında daha az dikkatli.
Sally'nin karşılaşmayacağı bir dehşet vardı ve Toby'nin herhangi bir korkusu olsaydı
Ona asla söylemedi. Onunla tüm yakınlık hissi için, Sally asla
kendi tarzının ve gücünün altına ulaştı; Ve onun cehaletini
Bu, tüm ilişkiyi onun için cazibesini verdi mi? Gizemli, bir
Onun dışındaki zorlayıcı güç, tüm ona cevap veren garip bir adam
sevilmek istediği gibi onu dilekler ve seven-öğrenmek ve
baskın olarak. Göz kamaştırıcı ve aşık oldu. Ama zaten, ilkinde
Madam gala ile günler, eski serinliğinden yeterince kurtarmıştı
kesin kişisel başarı üzerine belirlenecek. Bu onun en güçlüiydi
dürtü. Aşkı onun dışındaydı, şimdi bir memnuniyet ve bir
işkence. Yanlış yapmanın hiçbir fikri yoktu; sadece düşmanlık
Annesi, çünkü annesinin geri dönüşü onun tenourunu keser
hayat. Sadece bir kez Toby'ye dedi ki, sevgisine güvenini güvence altına al ve
Bakın: "Toby ... eğer bir bebeğim varsa, ... benimle evleneceksin, yapmayacak
Sen? "Ve Toby ona bariz iyi niyetle gerekli sözü verdi. Bu nedenle, ikisi de gelecekten rahatsız olmaz. İkisi de öyleydi
Sadece canlandırıcı hediyede yaşamak için endişeli.

Ama sonunda Bayan Minto geri döndü ve o zamana kadar Sally yaşıyordu
Bir arkadaşı ve koruyucusu Bayan Perce'den ödünç alındı. Bayan Minto
çalışamadı. Emmy Teyzeye yazdı ve Emmy Teyze ona yardım etti
Ödülleri ve birkaç hafta boyunca böylesine çiğnemeye izin verildiler
KAPALI OLDU. Bayan Minto eve döndüğünde eski parsimony emri
yeniden canlandı ve hayatın günden itibaren devam etmesini çok az pahalı
Bugün. Sally'nin haftada yedi şilini yardımcı oldu. Ve sonunda Bayan Minto
dışarı çıkmasına izin verildi ve Bayan Roberson onu geri aldı. Yavaş yavaş,
Yarı başlangıç, var olmayı başardılar. Sally hala akşamları vardı
Toby, ihtişamları karardı; Ve haftalar devam ederken bunu biliyordu
Korktüsünün nedenlerinden korunuyordu ve kendini şık bir şekilde taşıdı,
ve akşamları çalışarak biraz ekstra para kazanmaya başladı
Bayan Jubb için. Bu, Toby'yi daha az sık gördüğü anlamına geliyordu ve Toby şimdi
çalıştığı eserlerden bir erkek arkadaşı ve bazen
Bu adamla Jackson. Sally'nin on yedinci doğum günü vardı: figürü
gelişmişti ve görünüşü de vardı. Hala yetersizdi, çünkü
Yemek için yeterli değildi; Ancak doğanın bir miktar tazminatı ona izin verdi
sağlığını korumak ve olgunlaşmak.

Bir gün, Bayan Perce'nin piyanosuna pratik yapmaya gittiğinde,
Daireden uzaktayken her zaman yapmamışlardı, Sally
Bayan Perce'nin dikkatini çekerek dikkatini çekti. Arkadaşı
dinledi; Ve sonra odaya baktı.

"Ne şarkı söylüyorsun?" istedi. "Sana yakışıyor. Asla olmayacaksın
piyanoyu oynayabilmek Sally, çünkü her gün pratik yapmalısın
Bunu yapmak için saatlerce; Ama vücudunuz için büyük bir sesin var. BEN
Diyelim ki ciğerlerinizin iyi olduğunu. Hiç şarkı söylediğimi duydun mu? Bebek gibi
ağlıyor. Ama o şarkı 'Aşk Yolu' size uygun. Bir şeyler yapabilirsin
sesinle. Çok değil, bekliyorum; Ama bir şey. Sadece deniyorsun ve al
Böyle şeyleri bilen birini tutun. Bir dönüş yapabilir
Salonlar. Asla bilemezsin. Eğer biriyle karşılaşırsam onlara soracağım; Ama ben
Artık pek çok insanı görmüyorum ve yaptığım şey 'kamu' hattında.
Senin gibi bir kız için, yapmanın yoluyla düşünmeye değer.
Elbette evlenmedikçe; Ve bunu yapmayacağını söylüyorsun
Acele et. İşte buradasın. Kendinizden en iyi şekilde yararlanın diyorum; Ve izin ver
Şeytan git, eğer bir zihin ise kendini as. "

Hiç böyle bir şey düşünmemiş olan Sally vaat etti. Bir süre için
izleyicilere şarkı söyleme vizyonuyla gurur duyuyordu. Ama yakında
soluk. Bir ya da iki genç adam dışında Madame'nin dışında kimseyle tanışmadı
eve giderken onunla konuşan; Ve böylece dikişine devam etti ve
Bayan Jubb için işleme. Toby'ye söyleyebilmekten memnun oldu.
Ancak kaşlarını çattı ve memnun görünmüyordu.

"Bana öyle geliyor ki her zaman harika bir şey yapacağını düşünüyorsun"
dedi ekşi. "Gördüğüm kadar kürk çok fazla görünmüyor."

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Sally. Kendini ondan kurtardı ve
öfkeyle yürüdü. Ve Toby takip etmedi. Bu bir tiffti. Tarafından
Ertesi akşam her ikisi de karşılaştırıldı ve mesele asla konuşulmadı
Tekrar. Hepsi, Sally bunu hatırladı. Daha çok hatırladı
Affetmez bir şekilde Toby'nin sözü doğruydu. Şimdiye kadar hiçbir şey yoktu
olağanüstü güçlere olan güvenini kesinlikle kanıtladı
haklıydı. Onu kıskanıyordu! Sally neredeyse küçümseyerek güldü.
Toby gibi büyük bir adam onun gibi küçük bir şeyi kıskanıyor.
Men! Hepsi birbirine benziyordu. Önce oynadıkları sürece tamam
keman! İşte bu: Toby onun bir şansı olmasını istemedi. O
Her zaman iki numara olmasını istedi. Sally başını inatla salladı.

"Pekala, Usta Toby!" Kendi kendine dedi. İçinde artık yoktu
Bundan daha-anlık bir isyan;-ama kavram ortaya çıktıktan sonra başladı
zihninde dönmek için. Toby'ye hiç söylemediğini hatırlayamadı
başarılı bir terzi olma planı; Ama ne derdi
O? Karısının para kazanmasını ve gerçek bayanlara sahip olmasını ister mi
Ona Madam'a geldikleri gibi mi geliyor? Bundan öyle görünüyordu
Olumsuz. En iyi köpek olmayı tercih etti. Sally kendi başına hiçbir şey olmayacaktı
Hesap-Ayrıntılı olarak getirmek ve taşımak ve söylediklerini yapmak ve
Kocası Pirtry küçük kazançları. Borçlu olmaktan fakir olmayı tercih eder
Kendisinden daha büyük olması durumunda karısına bir şey. O muydu
BT? Bu usta Toby'nin fikri miydi? Eğer öyleyse, Sally's değildi. Aniden
Toby'nin onu karısı olarak düşündüğünü anladı; Ve
tutkulu heyecanı dışında hiç durmadığı
erken ilişkiler, kendini kendine ait olan biri olarak düşünmek ve
Kendisi için bir çeşit hayat yapacaktı. Bu bir şok olarak geldi
Sally. Daha önce hiç düşünmemişti. Büyümeye başlamıştı.
O zamandan itibaren Toby'yi eleştirmeye başladı. O zamana kadar öyleydi
Sevdiği meraklı adam. Onunla ilgili düşünceleri, ona olan sevgisi olarak
sadece fizikseldi. Şimdi ihtiyaçları daha derinlemesine araştıracaktı
Hayatın, hala kabaca, ama inceleme yaparak. O zaman yeterli değildi
Hayatta yapacak başka bir şey olacaksa bir adamı seviyorum
onu sevmenin yanı sıra. Fikir yeniydi. Onu şaşırttı. Bir şeydi
okuduğu romanların dışında ve kendi preşvous'un dışında
düşünceler. Aşk aşktı-hepsi bunu biliyordu. Toby'yi severdi; O vermişti
kendisine; Pratik olarak evlendiler; Ve şimdi öyle görünüyordu
Bir yerde bir şeyler yanlıştı. Toby onun Sally olmasını istemiyordu:
Sadece bir tür ay-tobi olmasını istedi. Başka bir kız olurdu
Daha iyi bir şey istemedi. Sally kendine farklı olduğunu söyledi. O
çalışmak yerine bir akşam kendi başına dışarı çıktı; Ve yürüdü
Highgate. Ve tepeden yukarı çıkarken kendi kendine şarkıyı söyledi
"Aşk Yolu." Başladı:

  "Sen ve ben birlikte aşk yolundan aşağı indiğimizde,
  Kuşlar şarkı söyleyecek ve gün bu kadar uzun, "

Ve çok azıyla basit bir eşlik oynayabilirdi
hatalar. Bayan Perce'nin sözlerini hatırladı. Ya o _Could_ yaparsa
Sesi ile bir şey mi? İyi şarkı söyledi mi? Kendine izin verdi
Başka bir görkemli geleceğe göz atın.

Yürüyüşün ortasında Sally öldü.

"Ah, _does değil_ ..." dedi yüksek sesle. "Şey, biz sadece _see_.
Sadece gör. Hepsi bu. "Ve onun resmi hale getirildiği gibi
protesto yolculuğuna devam etti ve eve yorgun, hazır geldi
yatak; Ve iki dakikadan fazla yatakta olmadan önce hızlıydı
uykuda, motorlu arabaların ve kaldırımda duran ayakçıların hayalini kurarak
Kürk halıları ellerinde. Rüyasında arabalarda yalnızdı. Eşit
Şoförün Toby'ye en küçük benzerliği yoktu. Ve yine de o
Onu tüm kalbi ile sevdi ve onunla birlikteyken bunu hissetti
O olağanüstü ona aitti. Aşk sonunda tekrar karşılaşmıştı
hırs ve savaş katıldı.


III

Lüks motor arabalarının hayalleri ve kürk pelerinli ve uzunluğunda footmen
Dizlerini örtmek için kürk halıları tutan açıklamalı paltolar, şimdi
Sally'nin zihninde sabit. Regent'te ara sıra böyle şeyler gördü
Sokak ve motorlu broughams pencerelerine bakmayı sevdi
Kara kayışları ve az
Taze çiçekler asma. Bu arabaların tazeliği o
zevk. İçinde olması gereken gelir hakkında hiçbir fikri yoktu
görevli footman ve şoförleri ile bu tür arabalara sahip olma emri;
Ama bu gelir, her neyse, ideal oldu. Para! Çok
para! Para ile rahatlığa sahip olabilirsiniz. Bunu söylediğinde ve
Geleneksel bilgeler tarafından paranın mutluluk üretmediği konusunda uyarıldı
çekingen olanlara küçümsedi. "Bahis _i'd_ mutlu ol," dedi. "Ne
Mutluluk? "Ne olduğunu merak etti. Onun için unutuldu
Toby'nin kolları. Artık öyle değildi. İstediği tek şey bu değildi. Oldu
Hiçbir şekilde değil. Ve bir hayattan gittikçe daha güçlü bir şekilde küçüldü
annesinin sahip olduğu gibi, hala sahip olacağı gibi
Bay Minto ayık bir adam olsaydı. Tüm hayatı boyunca köleleştirdi ve
Köleli ve şimdi onunla yıpranmıştı. Sally için değil! Başka vardı
planlar. Batı ucuna gitmişti ve batı ucu kanındaydı.
Eskiden bazılarının hesaplanmasıyla hayata bakıyordu
sömürmeye kararlılık. Babasının ölümü, tutkusu
Toby,-Bunlar onu dikkatini dağıtmıştı. Ona olan güvenin artmasıyla
Madam'daki pozisyon ve paranın gerçekte ne yapabileceğine dair yeni bir his
Yiyecek ve kıyafet ve sıradan veya olağanüstü temin etmenin yolu
Fiziksel konforlar, Sally eski inancına geri dönmüştü. O başladı
Kendisi için bir şeyler satın almak için biraz parası var. Bir veya iki kez özledim
Summers ona oldukça iyi boyutlu malzeme parçaları verdi ve
her zaman toplanacak ve kullanılacak hurdalar. Ve Sally etkinleştirildi
Dikkatle giyin. Odadaki kızların en akıllısı oldu, çünkü
Doğal bir zeka duygusu vardı. Diğer kızlar ondan hoşlanmadı
Ama hepsi onu kıskandılar ve ona hayran kaldı. O öyleydi
popüler olmayan; Ama devam etmek için zor kararlılığı hissettikleri,
ve ne demek istediğini başarma yeteneğine karşı koydu
Yapmak.

Diğer kızların hepsi Sally'nin zihninde ayrıldı. Bir tane yoktu
Onların doğası içinde biraz ısırma içgörü yoktu. O vardı
O kadar pratik olun ki tüm elbiselerini biliyordu (elbette hepsi
diğerleri yaptı, böylece yenisi bir olaydı) ve ne olduğunu biliyordu
Sahip oldukları her şeyin maliyeti vardı. Sahip olan her şeyi tanıyabilir
boyanmış, herhangi bir broş veya süsleme, herhangi bir çorap. Yapardı
İyi ev dedektif. Ama asla masal söylemedi. Eğer biliyorsa, biliyordu,
Ve hepsi buydu. Sally'nin polisi oynaması değildi. Tüm
Bilgi anısına girdi. Yıkıcı bir şekilde üretilecekti
Bir sıra vesilesiyle, ama Sally nadiren kavga etti. Onunla hiçbir şey
Hiç kavgaya geldi. Bunu yapmasına gerek yoktu. O idi
Ne kıskanç ne de sansür. Kişi biriyle kavga etmez
Ne sevmez ne de suçlar ne de aptalca ya da gösterilemeyecek kadar endişeli
zeka. Sally sadece "oldu" ve diğer kızlar bunu biliyordu. Bunun için
Sebep sevilmedi, ama ne korkmadı ya da popüler değildi. Onlar
Bir şeyleri ondan gizlemediler, ama onlara hevesle göstermediler. Sally
Sally idi. Sally olmaktan hoşlanıyordu. Her zaman Sally olmak demekti.

Ve sonunda Sally'nin hayatına geldi, Madam'da bulundu
Gala yaklaşık altı aydır, yeni bir ilgi ve tekil bir ilgi. Bir
Gün, hepsi çok çalıştıklarında ve elektrik ışığı
Madam, başka biriyle çalışma odasına geldi. Ve bu kişi
gri, ince yüzü olan, oldukça uzun ve eğimli genç bir adamdı,
tereddüt eden bir şekilde ve genel bir zayıflık havası. Madam'ı takip etti
Gala, birkaç kıza başını sallayarak boş bir şekilde odayı döndürdü; Ve
Sally çok çekici bir gülümsemeye sahip olduğunu düşündü. Onu bakarken buldu
Kendini bir çift büyük yumuşak kahverengi gözle, çikolata gibi
sıcak bir yerdeydi. Oldukça aptal bir görünümdü. Biraz Nick geldi
Sally'nin kaşları arasında. Genç adamın bir envanterini yapmakla meşguldü
Ziyaretçinin özellikleri, özellikleri, kıyafetleri. İyi giyinmişti ve öyleydi
Kötü görünmez. Daha fazla dayanıklılıkla neredeyse yakışıklı olabilirdi;
Ama açıkça iyi değildi. Eğim, hepsinin belirsizliği
Hareketleri, yumuşak gözü, hepsi o kadar çok bahsi verdi. Sally döndü
Yanında çalışan Muriel Barrett.

"O kim?" diye sordu, yabancıyı gösterdi.

"Bu Bertram ... Madam'ın oğlu. Bay Merrick, gerçek adı. Ama biz
Ona Gaga deyin. "

"Wodjer ona bunun için mi?" diye sordu Sally. "Kafasında haklı değil mi?"

"Oo, jellerden biri-şimdi gitti, Mary Smith-uydurdu.
Bay Gala olduğunu söyledi. Sonra ona Bertie Gaga adını verdi, çünkü
eğlence; Ve Gaga'ya gitti. Onunla hiç konuşmadım, bu yüzden bilmiyorum. Bakmak
Dışarı, bize bakıyor. Oo, inanıyorum ki sana aşık oldu Sally. "

Şu anda genç adam annesini odadan takip etti ve orada
gittiklerinde biraz vızıltı. Kızlar birbirine yaslandı ve
fısıldadı, kendi aralarında gülerek. Muriel Barrett tekrar döndü
Sally ve gizli oldu. Kendisi pembe, somu burunlu
Her zaman işini koklayan düzensiz saçlarla sarışın. O
Sally'nin sahip olduğu uzun boylu karanlık kız olan Rose Anstey'e başını sarstı
ilk geldiğinde fark ettim.

"Rose bir kez ona aşık olduğunu düşündü," dedi Muriel. "Şey, o,
biraz; Ama düşündüğü kadar değil. Demek istediğim, ona bakardı
Ve tüm bunlar, ama ona asla bir şey vermiyor ya da çıkardı. Bence
... biliyorsun ... ona biraz vurdu. Bu daha çok benziyor. O
Çok uzun yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor. O benim zevkim değil. Komik, eğer
Uzunsın, uzun boylu bir adamın sana aşık olmasını istiyorsun. Onun
Farklı, sanırım küçük olmak. Elfüm sadece yaklaşık inç daha uzun
Ben. Aramızda herhangi bir fark olduğunu pek göremezsiniz. Eğer varsam
Saçlarım kıvrıldı, görünüyor ... "

Muriel konuşmaya devam etti. Sally, gözlerle Rose'a bir bakış attı
Gezerek, hızla dikiş yapıyordu. Sally, Rose hakkında bunu bilmesini diledi
Ve odadayken Gaga: O zaman bakabilirdi
Rose'da ve bu olayla ilgili kararını ver. Diyelim ki
Gerçekten de içinde bir şey vardı. Muriel biraz
Aptal-biraz pembe bir domuz gibi. Sadece böyle bir şeydi. Ve o
bir maymun gibi gevezelik etti. Bunu ona baktığı için söylemişti
Gaga iki kez Sally'ye aşık olmuştu. Sally aldırmadı. Yapabilirdi
Sevdiği eski bir aşk var, umursadığı için. Gaga işten çıkarıldı
Hemen dikkati, bazen bir çift hatırlamasına rağmen
Yumuşak kahverengi gözler, "moo" demek istemesini sağlayan
aptal özlemleri.

Mayıs ayının sonuna doğru meydana gelen bu ziyaretin sonucu
Haziran başında kızlar için günün gezisi. Hepsi girdi
Ülke trenle, ilk başta tipik olacağına söz veren bir günde
Ne yazık ki personel gezileri için seçildi, ancak alkışladı
daha sonra ve zekice iyi oldu. Miss ile sadece kızlar vardı
Summers ve başka bir Forewoman, Bayan Rapson, kimsenin düşmediğini görmek için
yaramazlık içine. Ormanda iyi bir piknik öğle yemeği yediler ve koştılar veya yürüdüler
Ya da çay zamanı olana kadar tüm öğleden sonra oturdu. O zaman onlar
bir odanın nişanlandığı ve scrimmaged olduğu bir otele girdi
Büyük bir masa etrafında yerler için. Çay muazzam bir yemekti: Sally, kim
şimdiye kadar kendinden diğer kızlardan daha fazla zevk almamıştı
gürültülü bir şekilde yapmıştı, kendini normal boyutunun iki katına çıkardığını hissetti. Oldu
şimdiye kadar yediği en büyük yemek ve krema ve süt vardı ve
şeker ve kek, marul ve reçel vardı ve her türlü başka
iştahı teşvik etmek. Ve her biri sesi her güldüğünde
Vernik kirişlere kadar gitti ve o kadar çok dalgalı ki ikisi
Yaşlı kadınlar sonunda bir kahkaha yarışmasına girdi. Sally
Kahkahalardan uzak tutuldu, kahkahalar hakkında küçümsedi. O vardı
Bütün gün oldukça ciddiydi.

Ve gürültü ve eğlence onların yükseklikteyken hanımefendi ve gaga ve
Otele sürülen başka bir erkek ve kadın odaya geldi,
Çaylarını başka bir odada aldı ve partiye katılmaya karar verdi. .
Çay o kadar geç ve o kadar uzamıştı ki, zaten sekiz yaşındaydı
saat ve gökyüzü bulutlu büyüdükçe ve gün
Her ikisinin de yüzlerini aydınlatmak için aniden ortaya çıkan ışıkları kapatın
Şeytler ve ziyaretçiler. Odanın uzak ucunda bir piyano açıldı,
Ve hanımefendi ile birlikte olan kadın oturdu ve oynamaya başladı. Ancak
Sadece bir ya da iki kız dans etti: diğerleri olamayacak kadar çok yemişti
bunu yapabilir. Sonra Rose bir şarkı söyledi, içinde kalbinin
Birinin terkedilmesinde ağrıyor ve kırıyordu ve kızlar baktı
birbirleri önemli ölçüde; Ve daha fazla şarkı vardı ve kızlar oturdu
Blonged yüzleri olan sandalyelerine geri döndü ve her biri sırayla görünüyordu
Partiyi eğlendirmek için bir şeyler yapmak. Sıkılmış bir duygu ile,
Sally, Gaga'nın farkına vardığında son fincan çayı yudumluyordu
sandalyeyi yanına almıştı ve çikolata gözleriyle bakıyordu
yalvaran yüzüne.

"Şarkı söyleme?" diye sordu. "Keşke şarkı söylersen."

"Müziğim yok," dedi Sally.

"Bayan Roach bir eşlik edebilecekti. Anlıyor
Müzik çok iyi-eğer ona bir şarkıyı mırıldanırsan. Keşke şarkı söylersen. "

Sally ayağa kalktı. Diğer kızların hepsi onu daraltılmış olarak izledi
gözler. O kadar güzel bir açık gri pamuklu poplin giyiyordu
Her zamankinden daha akıllı göründüğünü düşündüler-aslında, neredeyse güzel.
Piyanoya yaklaştı ve piyanistle konuştu. "_OO, Swank! _"
Sally'nin kendi başına oynayacağını görünce kızları fısıldadı
eşlik. Hiçbirinin yapamayacağı bir şeydi.

  "'Sen ve ben birlikte aşk yolundan aşağı indiğimizde,
  Kuşlar şarkı söylüyor olacak ve gün çok uzun .... '"

Sally, net sesiyle ve herkesin kaşlarını incelemesini sağladı
sürpriz.

  "'Kalbin benim ve benim tutma benim,
  Ben Love'ın ihale şarkısına şarkı söylerken listeleyin.
    Ah, aşk, repination ile yaptım,
    Günün nasıl açık olduğunu görün;
    Kalbimin kalbi
    Sevgili kalbinde uzanıyor
    Canım, oh canım .... '"

Dikkatle oynadı ve yanlış nota vurmadı. En iyisini söyledi. O
Ses, öğleden sonra en iyi sesiydi, bir mezzo-soprano, ama
Net üst kayıt ve eğitim öneren bir dolgunluk. Değildi
Harika bir performans, ama diğerlerini heyecanlandırdı. Sally zafer kazanmıştı.
Bir anlaşma ile kızlar alkışladı.

"En iyi işçim," dedi Bayan Summers, soğuk burnunu ovuşturdu ve döndü
öğleden sonra eşlikçısına.

"Akıllı küçük bir kız," diye kabul etti komşusu.

Ama Gaga aptalcıydı. Sally'nin yanındaki sandalyede kalmıştı,
Ve yerini sürdürdüğünde ağzı hala zevkle açıktı ve
hayranlık. Yine öne eğildi ve eriten çikolatasıyla tanıştı
gözler.

"Bu çok güzeldi," dedi düşük bir övgü tonuyla.
"Güzel!"

"Sevdiğine sevindim," dedi neredeyse sert bir şekilde. İçgüdüsel olarak vurdu
Rose'un yönünde bir bakış. Rose, yanakları örtülüyor, gözlemliyordu
İkili ilgiyle. Sally'nin beyni bir izlenimi tıkladı ve o
Gaga'dan hor görmesini uyandıran bir kekemeyi dinledi. "O
Neredeyse hiç bir adam, "diye düşündü." Rose ona sahip olabilir. BEN
Ona sevinç diliyorum. Ona sahip olabilir-ve yirmi gibi, eğer
İstiyorlar .... Bu konuda pek bilmiyorum. Neden yapmalı? Sıkıştı
yukarı. İstersem neden biraz eğlenmemeliyim? Bu hiçbir şeyle ilgisi yok
Rose Anstey ne yaptığımı ve Gaga'nın ne yaptığını .... "

Talebi cevapsızdı, çünkü
Başkalarına acı vermesi için alışkanlık olarak kendini geri çeker. Gül
Kıskançtı, bu bir tür kedi olduğunu gösterdi. Ve her durumda, kim
Rose muydu? Sally yumuşak sese verdiği yanıtlarda parlaktı, böylece
Gaga memnun oldu; Ama kızlar, tarzının havalı olduğunu görebiliyorlardı.
Ve bir dilencinin flustered hevesi değil. Rose'un komşusu fısıldadı.
Akşam bittiğinde ve Gaga ve annesi gitmişti ve
kızların hepsi iki demiryolu bölmesine, birisi,
Ses, diğerinden çağrılan karanlıkta tanınmazdı
Taşıma:

"Aşk yolunda ne fiyat Gaga? Seynin!"

Büyük kahkaha vardı. Sally bile katıldı. Eve gitmek, diğeri
arabasındaki kızlar, şarkıyı tekrar duymakta ısrar etti ve
Hepsinin koroda söyleyebilecekleri hızlı cockneys kulağı vardı
Tren yolculuğunun sonuna ulaştı. Sally,
Zaman, fırsatın kahramanı. Sadece Rose, diğer arabada vardı
Şarkıya ve şarkıcısına karşı protesto etti.

"Aşk Yolu!" dedi, sıcak bir öfke sesiyle. "O hiçbir şey
Ama bir coket-beyaz yüzlü bir coket. İşte bu. O hiçbir şey ama
Beyaz yüzlü bir coket, o Sally Minto! "

O zamandan itibaren Sally'nin kızlar arasında adı-"Cocket,"
veya "Beyaz Yüzlü Coket". Rose, yapışacak ifadeyi icat etmişti.
Sally ertesi gün adını duyduğunda, Muriel'in kararsızlığı ile,
Rose'a sıkışmış burun delikleri ve biraz kuru bir gülümseme ile baktı.
O gururlandı. İsim, Rose'un kıskançlığının ürünüydü ve
yaralı makyaj; Ama Sally için hayattı, çünkü bu bir tanıklıktı-
İlk olarak şimdiye kadar-cazibesi ve tehlikesi vardı.


iv

Ertesi gece Toby'ye şarkı söylemesi hakkında söylemedi. O
dikkatlice ona söylemekten kaçındı, dikkatsizlikten değil, ama
Kıskançlığı için bir çeşit küçümseme. Kendisine "her şey için
sessiz bir hayat. "Toby asla Gaga gibi bir insanın var olduğunu hayal etmedi,
Sally'nin genç erkeklerle karşılaşmalarından herhangi birinde tahmin ettiğinden daha fazlası
Eve Yol. Sally'nin takdir yetkisi vardı. Sevgili olsaydı,
ona söyledi; Ama onun için daha fazla olduğu için hiçbir neden görmediğinden
Kıskançlığını uyandır. Ve gerçekten, eğer bir adam onunla konuştuysa ve hepsine bakarsa
Doğru, onunla biraz yürümesine izin vermenin zararı nerede? O
Asla randevu almadı ve bir süre sonra, yapabileceğini bulduklarında
kendine iyi bak ve taahhütlü olmayan bir erkek arkadaş istemedim,
Bu ödenekler yakında onu yalnız bıraktı. Sally için her biri
pratikti. Onları Toby'den bahsetmek, hepsini vermek olurdu
Çok büyük önem. Ve bir yaygara yapmış olabilir ve gereksiz yere
eğlencesini kesintiye uğrattı. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde," diye düşündü Sally, "
Koruyucuyu çağırmak için çılgınlık. "Ve ayrıca," Uyuyan köpeklerin yatmasına izin ver
Süt çalındı. "Ve böylece Toby kendi yolunu takip etti ve asla bir
Sally'nin hayatında ve zihninde olanların onda biri. Sally ile karşılaştırıldığında
Hiçbir şey bilmiyordu. Her gün daha fazla büyüdü _rusee_, daha fazla kurnaz
dünya bilgisi. Ve Toby olması gerektiği yerde blundered
en zeki. Bu onun kaderiydi.

Sally ona geziden bahsetti, çünkü kasvetli bir ruh halinde olduğunu gördü
Gün-bir Pazar-kızların muamelesinden sonra. Uzun sürede tarif etti
Waterlow Park'ta yürürken, her zaman koluna takılırlar ve
Masal yüzünü aramak ve tezahürünün nedenini tahmin etmek
depresyon. Piknik ve ormandan ve çaydan bahsetti ve
eve yolculuk; Ve homurdanırken ağzını hafifçe açık gördü. O
Yapmaya başlayan küçük saç noktalarını görebiliyordu
çenesinde algılanabilir mavimlik ve yanağının kalıplanması ve
yanak kemiğinin üzerine küçük ince bir yama ve saçları
Sık sık öptüğü tapınaklar. Ve önlü gözüyle biliyordu
Onunla ilgili bir şeydi. Onu çizmeyi denemeye başladı
konu-teyzesi, annesinden duymuş olsaydı (
Yine Toby bir bebekken ve kocasıyla kuzeyde yaşadığında),
Eserlerde ne yapıyordu? Ah! Buydu. Toby başlamıştı
ve kaşlarını çattı. Eserlerde bir şeydi. Oh, Sally için kolaydı
Okumak!

"Sorun ne?" Aniden sordu. Toby kızardı ve kaşlarını çattı
Ona, tahrişinde çok karanlık ve çirkin, ağzı büküldü.

"Konu?" istedi. "Ne demek istiyorsun? Sorun hiçbir şey değil."

"Bu yüzden çok neşelisin, sanırım," diye karşılık verdi Sally-"
İşler, yani. "Toby ona hızlı ve öfkeli bir görünüm verdi.
Korku ve Şüphe Katılımı.

"Konu _nothing_ var," dedi zalim bir sesle.

"Çuvalın var mı?" Sally acımasızdı. Ona cevap verdi
Bir gimlet kadar sert ve bıçaklayan zalim sesi. "Ah, düşündüm
buydu. Ne yapıyorsun? "

"Hiçbir şey," dedi Toby. "Her neyse, seninle ne yapmalı?"

"Şey, seninle yürüyorum. Görmek? Ve tüm konuşmaları yapmalıyım.
Görmek? Ve eğer somurtkan olacaksan, kendi başıma eve gideceğim. Bu ne
Benimle ilgisi var. Ve ayrıca, benimle bir şey, bir şey,
Ve unutma. Benden bir şeyler tutma hakkın yok. "

Toby, onu ele almasıyla kovuldu. Güçlü olabilir, ama beyinler
bu durumlarda her zaman kastan daha güçlüdür. Ve erkekler
Her zaman sevdikleri kadınlardan korkar.

"Evet, ittim," dedi meydan okurcasına.

"Peki _that_ ne için?" Bir annenin şiddeti ile Sally'yi istedi
Bebeğine. Cevap yoktu. "_That_ ne için?" Tekrar etti.
"Hadi, Toby, bana bundan bahsedersen daha iyi hissedeceksin. Toby, d'o
beni sev? Pekala, kimsesi yok ... hızlı! "Öpdüler ve onu
Kollar boynuna dönmüştü ve Toby onun koyun, kaşlarını çattı,
Gülümseyen Köle. Sally'nin gücünde hafif bir sevinç bilincine sahipti.

"Şey, görüyorsun ...." diye başladı, durgunca. "Jackson ve ben ... biz ...
Biraz yapmak istedik, görüyorsunuz. Ve-o hata_, ama
O...."

"Bir şeyler sıkıyor," dedi Sally. "Sakar. Öğrendi. Peki?"

"Şey, onlar da beni öğrendim."

"_You_ ne yapıyordu?"

"Asla hiçbir şey almadım; ama arasında birçok eski şey buldum
Çöp, ve onları Jackson'a gösterdim. Peki, ona kimse olup olmadığını sordular
onunla birlikteydi; Ve 'hayır' dedi.

"Bu iyiydi," dedi Sally. "Jackson'ı seviyorum."

"Ama sonra uğraştığı adam Jackson'ın konuştuğunu söyledi
onun 'arkadaşı'. Ve bunun benim olduğumu biliyorlardı. Ve ben ... 'onlara bir hikaye' dedim.

"_İ_ bahis!" diye bağırdı Sally, küçümseme. "Ve ona da yakalandı. Kötü!"

"Şey, ikimizi dün kovdular ve şanslı olduğumuzu söylediler.
kovuşturma. "

"Sana para ödediler mi? Şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum." Toby ondan önce inatla baktı. "Başka bir şey al, ben
sanmak. Jackson bir denizciye gidiyor. Sanırım bunu da yapacağım. "

"Bir denizci için mi git?" Sally'ye, ona dökülen bir kalple istedi
botlar. "Bunu ne yapmak istiyorsun?"

"Bir denizciye gidersem Jackson ile birlikte olurdum."

"Peki ya ben?" Sally'nin sesi artık sert veya kuru değildi. "D'o
Beni terk etmek ister misin? Benden bıktın mı Toby? Olduğuna inanıyorum. Var olan
Sen?"

"Hayır, değilim. Ve seni terk etmek istemiyorum. Ama eğer bir denizciye gidersem
Belki biraz para kazanırdım ve sonra kısa bir süre sonra yapabildim
Geri dön ve tekrar başlayın. Referans almayacaktı. Onlar
'nerede çalışıyorsun?' Ve diyelim ki 'sonuncuya denizdeyim
yıl.' O zaman onlara söylediklerimden başka bir şey bilmiyorlardı. Yapmazdım
Uzun yolculuklar, Sally. Sadece kısa olanlar. Sık sık eve gelirdim ve
Bir çılgınlığımız olurdu. "

Sally'nin hızlı beyni işteydi. Gitmesini istemiyordu; Ama eğer o
gitti ve eğer onu sık sık görürse, varlığına rağmen, belki de
o kadar da kötü olmazdı.

"Ama varsayalım harap oldun mu?" diye bağırdı.

"Rot. Her geminin harap olduğunu varsayalım? Aptal olma!"

"Hayır. Ama seninki harap olabilir. Nasıl bileceğim,
fırtına? Enkaz olmayacak çünkü sen üzerinde olduğun için. Gelir misin
ev çok sık mı? Denizci kıyafetleri giyer misin? Nasıl görüneceğini merak ediyorum!
Oh, biliyorum-bir forma demeksin. Göğsünüzde harfler var mı?
Nereye gitmelisin? "

Sally o kadar ilgileniyordu ki Toby'nin zihnini onun için bile oluşturuyordu.
İçeri girdiklerinde, Jackson'ın gitmeleri için karar verildi
denize ve bu Sally gemisini ziyaret etmek için indirilmeli
rıhtımda veya Tilbury'de oldu. Dans gören vizyonları vardı
"Dünyanın Kraliçesi" veya "La Marguerite" ile bir lacivert forma Toby
veya beyaz harflerle "Juanita". Koyu saçlarını görebiliyordu
rüzgarın yanında üflenir ve bileklerindeki damarlar çekilirken öne çıkır
bir ip. Oldukça eğlenceliydi! diye düşündü. "Oğlum bir denizci." Olurdu
Şans için ona dokunabilme. Denizciler şanslıydı. Kendine şarkı söyledi
Workgirls'ten biri olan bir şarkı şunları biliyordu:

  "Denizciler bayan. Denizciler bayanlar. Denizciler seni güldürüyorlar! "

Geceden önce Toby'nin gideceği fikriyle tamamen uzlaştı.
deniz. Yakında onu iyi yapacağı gerçeğine dair loş bir algısı vardı
gitmek için. Onu işlerin atmosferinden uzaklaştırırdı,
Çok fazla aptal lark ve işyaşı gibi görünüyordu. Şimdi o
tüm bunları fark etmeye başladı. Uzak olduğu için mutluydu
ondan. Denize gittiğine sevindi. Tam bir
değiştirmek. Onu iyi yapardı. Çok uzun zamandır uğraşıyordu
Tulumlarında ve kiri, petrol ve genel dodginess
yer. Gemi onu alacak ve insanlara insanları gösterecekti
bir şeyler yaptı. Gözlerini ve beynini açacaktı. Elektriksel olarak,
Onun içinde kendini koruyucu bir şey daha fazla mesaj ekledi:
Onu bir süre yoldan uzak tut. Sally derin nefes aldı. Okunamayan bir
Gülümseme dudaklarının üzerindeydi ve gözlerinde hiç gülümseme yoktu. Uzaklaşmak
Değişim kokulu; Ama henüz ne tür bir değişim yapmadı
tanımak. İşteki içgüdüsüydü, hayatı hayata döndürme içgüdüsü
kendi avantajı. Kuşlarınki gibi yanılmaz bir içgüdüydü
yaklaşan bir fırtına.


v

Sally'nin Gaga'yı tekrar görmesinden birkaç hafta geçti ve bu sefer geldi
Bir Cumartesi sabahı Madam Gala tesislerine. Sally almıştı
Bayan'a bir şey ve bir kapı ne zaman kararını bekliyordu
açıldı ve Gaga geldi. Her zamanki gibi bir sabah ceketinde giyinmişti ve
Top şapka ve pantolonları akıl almaz bir noktaya kırıldı
kesinlik. Bunun yanı sıra, terzileri en çok şeyi yapabilmişti
Terziler başaramaz; kırışıklıklar kesin merkeze geldi
Gaga'nın Kahramanı tükürür. Sally erkek kıyafetlerinde böyle bir uzman değildi
Bundan Gaga'nın terzilerinin Süper Olduğunu kabul edin; Ama yapabilirdi
Bir eğlence beyefendisi gibi göründüğünü söyle. O daha çok
Bu nedenle, onun büyüklüğünde bir parsel taşıdığını görmek için şaşkın
kolu. Annesi açıkça şaşkındı.

"O, ne kadar, Bertie?" istedi. Gaga ona baktı
çekingen bir yol.

“Ah-ER-bu ... Bu yeni bir gübre” dedi. "Ben .... ben gidiyorum
Öğle yemeğinden sonra ofise götürün. Goodmayes o zamanlar geri geliyor.
Perrip bunun harika şeyler olduğunu söylüyor ve Goodmayes'in içine girmesini istiyorum.
Tüm bu önemli olan-iyi sabah, Bayan Minto- Bu
öğleden sonra. Ben ... sanırım çok fazla geçebiliriz. Sen
Bakın, Cumartesi olduğu gibi, kesintiye uğramamız ... "

"Yapacak, Sally," dedi Madam, ağır ve yavaşça başını salladı
işten çıkarılmada.

Sally pişman oldu. Konuşma ile ilgileniyordu. O
Gaga'nın yaşamak için hiçbir şey yapmadığını kabul etmişti. Şimdi o
bir ofise gitmeyi ve görüşlerini açıkça gören iki adamdan bahsetti
değerli ve gübre; Ve sözleri ve tarzı olmasına rağmen
Yine de tereddüt eden bir adamın mutlak bir aptal olarak konuşmadığı.
Sally merak uyandırdı. O ne tür bir işti
içinde? Gübre ... harika şeyler ... bahçecilikle ilgili bir şey,
olur mu? Kapıyı kapatırken Sally geriye baktı ve gördü
Anne ve oğul birlikte duruyor. Benzerlik dikkat çekiciydi. İkisi de
Uzun boylu, gri yüzlü ve hafifçe eğik. Gaga bir
Adam ve hanımefendi daha fazla şiddete sahipti; Ama üzerinde böyle çizgiler vardı
Yaşlı bir kadın gibi göründüğü yüz. Ani bir aydınlanma salladı
Sally. Bayan Summers'a geri döndüğünde Madam'ın açıklamasıyla
Ertelenmiş Yargı Madam Gala hakkında bu keskin yeni bilgiye sahipti.

"Eh _she_ sonsuza kadar yaşamayacak," diye düşündü Sally, kesinlikle.

Ve sonra her zamanki muhbirine başvurdu Muriel ve ona sordu.
Gaga'nın işi. Muriel bilmiyordu. Sally bu nedenle bırakıldı
varsayım. Bayan ve Gaga hakkında her şeyi unuttu, çünkü Toby
"Florence Drake'den ilk izninde işten sonra onunla tanışın. "
En yıkıcı Raiment'i giymişti, gökyüzünü aradı
yağmur için ve saati izliyordum. Böylece gübreler hepsinin yoluna gitti
ikincil şeyler ve Toby onun hakim düşüncesi oldu. O olmuştu
yokluğundan daha görkemli. Onun içinde durduğunu hayal etti
aşağıdaki sokak, en iyi kıyafetlerinde eşit giyinmiş ve
Dünyadaki en iyi çocuk. Hyde Park ve Kensington'a giriyorlardı
Bahçeler ve onu serpantin üzerinde bir tekneye götürmeye söz vermişti,
Biri işe alınabilir ve bir yerde çaya ve geceleri
Holloway Yolu'ndaki Marlborough Tiyatrosu. Onu kaybetmeye değerdi
Bir Toby'yi kurtarmak için bir zaman daha değerli ve çok daha fazlası
onun adına abartılı. Cömertliğini açıkladı.
O gün ücretlerini çekecekti. Denizci olmak ve sahip olmak güzel
Paran böyle bir topakta! Sally tamamen olmayacağını düşündü
Bir süreliğine denizde kalırsa dikkat edin. Kurtarabilirdi ve alabilirdi
Açık; Ve sonra ikisi de mutlu olurdu, bir yerde bir ev ve
Hizmetçi ve her şey casus ve yayılıyor. Bebek yok. Sally bunu almıştı
Kalp, ve Old Perce'nin tavsiyesinin değerini takdir etti. Bir kız
Devam etmek istedim, onu sürüklemek için bebeklere ihtiyacım yoktu. O istedi
özgürlük.

Saat yavaş yavaş kurtuluş saatine sürünerek tüm kızlar
gerçek bir meşguliyet gözlemlenmesi için eşyalarını bırakmaya başladı
odada. Sally görünüşe göre diğerlerinden daha istekli değildi ama yine de
Toby olup olmadığını görmek için kendini pencereye koşmaktan pek tutamazdı
aşağıdaki sokaktaydı. Sakin olarak ayrılmaya hazırlandı, aşağı doğru yürüdü
yapmak istediği gibi onlara acele etmek yerine yavaşça merdivenler. O
Küçük eldivenlerini düğmeli ve şapkasını düz koydu ve kendini yaptı
Chalant olmayan görünür. Ve Gaga'nın onu geçmesi böyle oldu
ön kapıda ve bir an için onunla birlikte durdu.

"Güzel bir gün öyle," dedi Gaga. "Kaçacak mısın?"

"Uzak mı? Oh, hayır, eve gidiyorum," dedi Sally parlak bir şekilde. Sonra bakıyorum
O, onun izlenimini rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını gördü
bir eğlence beyefendi idi. "Ah Bay Ga-- Bay Bertram ...
Senin parselin! "Diye bağırdı.

En dramatik bir jestle bir eline diğerine tokat attı.

"Salak!" diye bağırdı. "Teşekkür ederim _so_ çok Bayan Minto. Benim kurtardınız
öğleden sonra. "Ve bununla birlikte, en iyi şapkasını kaldırarak,
merdivenler, Sally'yi anısına ve onun
zihnin varlığı. Odaların hepsinin kilitleneceğini biliyordu
Ayrılmadan önce yazlar.

Toby'ye baktı ve onu bir kuş kadar iyi gördü.
karşıt yol. Geçerek, kolunu böyle bir gururla aldı ve
Onu selamladığı gibi kaşlarını çatmış olan Toby'nin neredeyse
yatıştırılmış. Çok soluk yeşil elbisesinde çok çekici görünüyordu.
Ona gurur ve mutlu göründüğü ustaca kenarlı şapka
ilk görünüm. Ama Toby bir şok almıştı. Orada duruyor
Koyu tüvit takım elbise, tırmık bir üçlü şapka ve büyüleyici bir bastonla
Herhangi bir kız için uygun bir arkadaş hissetti ve o traş ve karesi
Yüz güneş ve deniz rüzgarı ile kızardı, memnun oldu. Ve
Sonra Sally, bir prenses gibi görünüyor ...

"Şeytan kim o aptal fop?" diye sordu, başını sarsarak.

Sally bir atlama yaptı ve Toby'nin kahverengi yüzüne yaramaz bir gözetleme yaptı.

"Kıskanç?" diye sordu. "Bu doğru: erkek ol. Asla mutlular
Kıskanç olmadıkça. Bu Gaga. Ve eğer kimin Gaga'sını bilmek istiyorsan
o hanımefendi oğlu. Görmek?"

"Eh, etrafına kandırmaya gelmese iyi olur," diye homurdandı Toby. "Yoksa olacak
Kalın bir kulak alın. Üst şapkası ve çocuk eldivenleri ve hepsi. "

"Hark!" Sally'ye Jeered. "Oldukça küçük adam!
Çok iyi görünümlü Toby? Hepimiz ona kızgınız. Tüm biz kızlar. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Toby, kasıtlı olarak. "Ama umudum
kızlar sever. Orada bir harem var ve hata yok, hepsi yaygara
onun etrafında. Her zaman orada mı? "

"Hayır. Toby, gübreler nedir?" Sally'nin merakı canlandırılmıştı.
"Bilmiyor musun? Oh, Gaga'yı kapa. Herkes onun bir şeytan olduğunu düşünürdü.
O değil. Soppy. Hiçbirimizle sevişmeye cesaret edemezdi.
Ona bakarsam kaçardı. "

"Evet," dedi Toby, korkunç bir şekilde. "Görüyorum ki ona bakmeni sevmediğini görüyorum."

"Şey, sana başka bir şey söyleyeceğim, Toby," diye ekledi Sally,
İkna edici bir şekilde kuru samimiyet. "Bayan ona bakarken beni görecek olsaydı ben
çuval almalıyım-spiff! Görmek?"

Toby etkilendi. Dahası susturuldu. Mutlu bir öğleden sonra geçirdiler
Ve akşam, Gaga'ya daha fazla atıfta bulunmadan. Sally de düşünmedi
Gaga hafta sonu boyunca. Karışık olabilir ve
umursadığı her şey için kendi gübresi ile dövüldü. Sally için Toby vardı.


VI

Bir gece Bayan Summers ve Sally, "acele bir iş" üzerine geç çalışıyorlardı,
Madam da odasındaydı. Kızlar gitmişti; Ama Sally vardı
Bayan Summers tarafından ona yardım etmek için seçildi ve Sally her zaman hazırdı
Bunu yapın çünkü haftalık parasına küçük bir katkı anlamına geliyordu. Madam
Kitaplarını yapmak ve Gaga ona yardım ediyordu. Sally dikiş yapıyordu
Gariksi-Bayan Summers'ın mırıldanmasına ve yalamasına neden olan güzel ince işler
dudakları zevkle;-ve çalıştıklarında açıklamalar yaptılar
Yalnız olmasaydı imkansız olurdu. Miss Summers
Her zaman onu emen işten bahsetti ve Sally toplandı
Böyle bir şey yapmadan sayısız detay bu şekilde
şey. Yanında, Bayan Summers'a onun alçak tonlu bir resmini verdi
kendi hayatı, iç koşullara odaklanmak ve özlemeyi geliştirmek
Yazların cesaretine ve istekliliğine saygı. Ne zaman oldukları zaman
Kısa bir süre sessizce ve Sally onun ilkini bitirmişti
Zor ve tatmin edici görevler, Sally düşünceye düştü ve sonunda
Summers'ı özledim:

"Keşke hesapları bilseydim. Hiçbir şey bilmiyorum. Zor mu
öğrenmek?"

Bayan Summers dolgun yüzünü salladı ve burnunun ucunu ovuşturdu
Elinin arkası.

"Hayır," dedi güven verici bir şekilde. "Kolay. İki kez ne olduğunu biliyor musun?
Hepsi bu. Bir tarafa ne kadar şarj ettiğinizi indirdiniz,
Ve parayı aldığınızda diğer tarafa koyarsınız ve bir
dengeyi göstermek için çizgi. Ve her ay veya her üçte bir
kitaplarınız aracılığıyla, kimin ödemediğini görün; Ve eğer kimse değilse
Özel onlara yeni bir hesap gönderiyorsunuz. Ve eğer gerçek bir bayansa
endişelen. Böyle bir işte kimin kim olduğunu bilmelisiniz. Bu
Başlıca şey. "

"Gaga-mr. Bertram kimin kim olduğunu biliyor mu?"

"HAYIR!" Bayan Summers'ın tonu kesindi. "Ama annesi ona kim olduğunu söyler
Yazmak veya kime hesap gönderecek ve kitap tutmayı bilir,
Ve bankada ne kadar; Ve imzalaması için kontroller yapıyor ve
Bu tür şeyler. Senin ve ben aralarında Sally-Mid, bu _quite_
Aramızda,-Bay Bertram'ın çok iyi bir kafası olduğunu sanmıyorum
figürler. Ondan biraz daha akıllı olmalısın. Tabii ki o çok
nazik ve iyi görünümlü; Ama iyi ses istersem sağduyu
Ona gitmezdi. Rakamlar için iyi bir kafa değil. Çok keskin değil.
Şimdi Madam bir iğne kadar keskin. Gerçekten keskin bir kadın ne kadar komik
Bazen bir oğlu var-iyi, çok keskin değil ... "

"_İ_ keskin olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Sally masumca.

"Bir bıçak gibi," diye ilan etti Bayan Summers, kedisinin hızlı bir dartıyla
gözler.

"Gerçekten mi?" Sally hevesliydi. Böyle bir zevkten biraz zevk verdi
empatik övgü.

"Kitapları yapabilirsiniz, ama bulunduğunuz yerde daha iyisin. Ne zaman
Üç ay daha buradasın Sally, daha fazlasını alacaksın
para. Sadece iyi bir işçisin ve hızlı değilsin, ama sen
Diğer kızlardan daha mantıklı. Bunu sana söylememeliyim. BEN
Genellikle burada kızları övün. Ama eğer devam etmek istiyorsan, sen
Sadece olduğun yerde kalmalısın. Madam'ın seni takdir ettiğini göreceksiniz. Ve
ben de. "

"Bana çok iyisin," diye mırıldandı Sally, mahzun gözlerle.
"Sadece bunu söylemiyorum, Bayan Summers; Yani, her kelime. Ben
Buraya geldi hiçbir şey bilmiyordum; Ve şimdi pek bilmiyorum; Ancak...."
Dilinin küçük bir club'unu verdi ve ne kadar olduğunu göstermek için bir gülümseme
öğrenmişti. Doğruydu. Ve daha iyi konuşmayı bile öğreniyordu,
Madam ve Bayan Summers ve bazen bir müşteri dinleyerek; Ve
Nosy'nin abartılı iyileştirmelerinden kaçınmak için yeterince anlamı vardı.
Şu anda devam etti: "Bayan Summers, Bay Bertram ne yapıyor?
Kendine ait bir iş, değil mi? "

Bayan Summers, Madam'ın odasına giden kapıya baktı ve
sesini indirdi.

"Bu sadece hanımefendi onu içine koydu. Bu bir iş ile ilgisi
çiftlikler. "

"Çiftlikler?" Sally güldü. "Eh, _he_ bir çiftçiye benzemiyor."

"Hayır, tam olarak çiftlikler değil; ama çiftliklerde kullandıkları kimyasal şeyler. Şimdi
Toprak olduğunu görüyorsun. "Sally başını salladı, o kadar çok ilgileniyor ki
işini durdurdu. "Bazıları bir şeyler yetiştirmek için iyidir ve bazıları değil.
Bir toprak iyi olmadığında, çiftçiler onunla bir şeyler karıştırmak, yapmak için
daha iyi."

"Biliyorum," diye bağırdı Sally, neşeli. "Gübre."

"Evet. Ve sonra iyi topraktan yılın başlarında bir mahsul alacaklar,
Ve sonra, bir şeyler kullanarak, daha sonra başka bir ürün alacaklar. Tüm bu tür
bir şey. Ve eğer ineklerin uyguya, raşitizm varsa ya da ne olursa olsun
İnekler, Bay Bertram'ın onlara verecek bir şeyleri var. Ben ne görüyorsun
Anlam? Ve her türlü kimyasal şey. Yabani otları öldürmek için şeyler, şeyler
Daha büyük yumurta sahibi olmaları için tavuklar verin .... bir mucit var,
ve bir yönetici ve işle ilgilenen diğerleri ve
Bir pay aldı ve ofise gidiyor ve ülkeye gidiyor
"Bazen." Bayan Summers burnunu ve dudaklarını berbat etti, çok benziyor
Eski bir kedi ve bir fısıltıyla ekledi: "Gerçekten çok fazla şey yapmıyor." O
Parmağını dudaklarına koy ve Sally, işine devam ederek,
bir bakışla ona güvence verdi. "Tabii ki," dedi Bayan Summers, "
kabul edilebilir ve iyi görünümlü ve çok parası var. "

Para! Sally'nin göz kapakları titredi. Büyüleyici bir sırıtma verdi.

"Keşke bol para olsaydı," dedi.

"Sahip olacaksın," diye yanıtladı Bayan Summers, güvenle. "Üzülme. Senin
Zaman geliyor. Henüz gençsin ve her türlü şey olabilir
Sen."

Sally yanıt vermedi. Bir süre sessizliğe düştü. O öğrenmişti
Gaga'nın işi ve kitaplar hakkında en büyük ilgi ile.
Beğendiği Bayan Summers'dan çok şey öğrendi.
çok fazla. Olmasına rağmen hiçbir şekilde nezakete karşı duyarsız değildi
Üzerinde duygusal değil. Ve düşündüğü gibi, tekrar geldi
Yan odada iki işçi.

"Madamın uzun yaşayacağını mı düşünüyorsun?" Beklenmedik bir şekilde sordu.


VII

Yarım saat içinde iş bitti ve Bayan Summers
Hanımefendi. Kapıyı ondan sonra kapattı ve Sally ne duyamadı
söylendi. Ayağa kalktı, kollarını gerdi ve içine bakarak
Sokak, çünkü zar zor büyüyordu ve birkaç adam görebiliyordu ve
Her iki yönde yürüyen kadınlar. Hafifçe esnedi, yükseltti
Elini ağzına, kasları sert. Ve o kadar dururken o
Kapının açıldığını ve kapandığını duydum ve hala esniyor, dedi
Uykulu:

"Oo, yorgunum!"

"Sen misin?" Arkasında çok yumuşak ve sempatik bir sesle duydu.
Sally tekerlekli.

"Bayan Summers olduğunu düşündüm," diye bağırdı.

Gaga orada utangaç bir şekilde gülümsedi ve ona çekici gelerek ona baktı
gözler. Bu ışıkta çok yakışıklı görünüyordu ve Sally neredeyse üzüldü
Ayrıca yorgun göründüğünü görmek için. Yüzü oldukça gri ve onun
Hareketler, her zaman olabilecek aşırı gergin bir insandı
pürüzlülükten küçül.

“Çok geç çalışmak zorunda kaldın çok üzgünüm” dedi.

"Oo, hiçbir şey," diye bağırdı Sally. "Beni iyi yap. Eğer evde olsaydım yapmalıyım
Sadece orada çalışıyor, "diye ekledi, açıklayıcı bir şekilde." İş, iş, iş. "

"Hiç eğlenmiyor musun?" diye sordu Gaga, çekingen bir şekilde. "Demek istediğim, dışarı çık ya da
herhangi bir şey?"

Sally başını salladı. Işığa karşı silühedildi.

"Hayır," dedi ona. "Sık sık değil." Sesi ne kadar rafine edilmiş garipti
Gaga ile konuşurken otomatik olarak oldu. O tamamen
ölçülü. "Kendi yaşamını kazanman gerekiyorsa yapamazsın. Ve
Sabah erkenden buraya gelmek. "

Gaga tereddüt etti, yarısı geri döndü, geri döndü.

"Çok üzgünüm," dedi nazik, zayıf bir şekilde. "Beğenmiyor musun?
Demek istediğim. Yoksa sadece şansınız yok mu? Fakir
küçük kız. ER- Üzgünüm. ER-bu güzel bir gece, değil mi? "

"Güzel," diye kabul etti Sally. "Eve yürüyeceğim."

Bunu düşündü. Söyleyecek daha fazlası yoktu. Sally
Onun yerine taşındı ve makasını mekanik olarak bıraktı ve yüksük.
Hala onun pinafesi içindeydi ve bunu çıkaramadı ve yuvarlayamadı
Gage odadayken. Böylece orada durdular,
Birkaç yarda. Sigara davası çıkardı ve bir sigara yaktı,
Maçı odanın yan tarafındaki uzun masanın altına atmak.

"Evet," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Önce akşam yemeği yiyecek misin?"

"Ben?" Sally güldü. Başını salladı. "Eve geldiğimde. Olsaydım
Londra'da akşam yemeği tüm ücretlerimi ve daha fazlasını tek bir seferde alacaktı. "
Tekrar güldü, ama yaralanmadı.

Gaga ayakkabılarına tekrar Sally'de, tekrar ayakkabılarına baktı.

"Buraya bak," diye bulanıklaştı, "Keşke olsaydın ...."

Sally'nin kulakları dikildi; Ama sadece kapının açılışını duydular
Bayan Summers geri döndüğünde Madam'ın odası. Hem Sally hem de Gaga döndü
Uzakta, sanki hafif bir üzüntüydeymiş gibi. Sonra Gaga çalışma odasından geri çekildi. .
Konuşma bitti. Eve gitme zamanı gelmişti. Yavaşça Sally onu kaldırdı
Pinafore ve yuvarladı, hızla düşündü. Bayan Summers çok memnun kaldı
Bayan'ın ışıltı ve mırıldandığı elbiseden memnuniyeti ve
Ellerini birlikte ovuşturarak. Sally'de yardımsever bir şekilde başını salladı.

"Eh, iniyorsun Sally," dedi tam bir zevkle. "Onun
Oldukça iyi. Madam elbiseden çok memnun. Dikkatli kalma
Şimdi, ama akşam yemeğinize eve dön. Çok iyi bir kız oldun. "

Sally şapkasını giydi.

"İyi geceler Bayan Summers." Ve Madam'ın odasının kapısını geçerken
Ona biraz sessiz bir başını salladı ve biraz yüz buruşturdu. O
merdivenlerin üzerindeydi. Kapılardan çıktı. Ve yürürken
Arkasında hızlı ayak izleri duydu, biraz küçüldü ve baktı
Onun yanında duran Gaga'yı gör, oldukça nefessiz, sanki aceleyle
seyahat.

"ER- Bayan Minto," diye nefes verdi. "Üzgünüm .... Ben ... bunları alacak mısın?
ER-İyi Gece. "

Şapkasını kaldırdı ve binaya gitti, Sally'yi mutlak bıraktı
Eline ittiği bir kutu çikolata sıkmak. O
etrafına baktı, ama kaybolmuştu ve eve doğru yürümeye başladı,
Hala çikolataları sıkıyor. Sadece Regent Caddesi'ndeyken
Hazinesi Sally gülmeye cesaret etti. Sonra tüm sahne geri döndü
O kadar canlı bir şekilde, artık onun neşesini kontrol edebiliyordu, ama baktı,
Bir dükkan penceresine sallamak. Satın almak için acele etmiş olmalı
Miss Summers tarafından kesintiye uğradıktan sonra çikolatalar.

"Benim!" Kendine fısıldadı. "Benim!" Bir süredir yapabileceği tek şey buydu
söylemek; Ama yolculuğuna devam ederken haykırdı: "Çikolatalar! Asla
Rose'u hiç bir şey verdi. Ee! Benden akşam yemeğini isteyecekti. Keşke
! Cesaret etmedi! Sözüm, yarısı beni ezmedi! Eskimiş
Gaga!
kasvetli yürüyüşün tamamı boyunca aralıklarla gülümsemeye
takip etti.


VIII

"İşte, çikolata al, ma," dedi Sally. Bayan Minto yanında oturuyordu
Boş Grad Okuma, bir büyüteç yardımıyla, bir parça
Sally'nin tamir ayakkabılarına sarılmış gazete. O baktı
Çok zayıf ve yetersiz, ama o olduğundan çok daha iyiydi
Ve ama odanın çirkinliği ve kıyafetlerinin sıkıntısı için
sefil görünmezdi. Aslında acıklı bir figürdü;
Ama Sally sayesinde artık açlıktan ölmüyorlardı ya da hemen tehlikede değiller
onun.

"Çikolatalar!" diye bağırdı Bayan Minto. Sonra sert ve şüpheli bir şekilde, dedi
Zayıf uyarı sesiyle, "_them_'den nereden aldın, Sally?"

"Onları bir çekilişte kazandı," dedi Sally.

"Oo, kumar!" Bayan Minto. "Gençlik çok yanlış
Kızlar ---- "

"Fiddlesticks! Onlar da iyi çikolatalar," dedi Sally. "Yapma
Kendin hasta. Bu bir sıkıntı. Ayrıca, biraz kendim istiyorum. Ben _AM_
aç. Bütün akşam çalışıyorum. "

"Çalışma!" İnanılmaz bir şekilde annesini homurdandı.

"Şey .... Ben ... _Have_!" iddia etti Sally. "Belki almamı istersin
Summers'ı bana bir sertifika vermek için mi? Göreceksin. Biraz alacağım
Haftanın sonunda daha fazla para. O zaman gözlerini ovacaksın. Sen
Özür dilerim-sanmıyorum! Hayır, ben kötü bir kızım, zamanımı boşa harcıyorum
hakkında. Parayı veya parayı aldığında bunu asla düşünmezsin
Geciktim."

"Sus! Sus!" annesine yalvardı. "Hiç kötü bir kız olduğunu söylemedim.
Sen çok iyi bir kızsın. Ama eve bir kutu çikolata getirdiğinizde
Bu saat-saat dokuma ve geçmiş-ve onları bir çekilişte kazandığınızı söyleyin ve
Çalışıyorsun-iyi! "

"Ne okuyorsun?" diye sordu Sally, küçük baskıya işaret ederek.

Bayan Minto gazete sayfasını düzeltti ve bunu
ışık.

"Bu eski bir kağıt," dedi. "Bir deneme."

"Lor! Cinayet?" Sally neredeyse akşam yemeğini terk etti. "Her şey ne hakkında?"

"Şey ... oo, kötü bir sefil olmalı. Yaşlı bayanı zehirledi.
Yapmadan önce onu soydu. Ona vermek için tüm parasını aldı
ve sonra onu zehirledi. "

"Zehir! Vay canına! Ne tür bir zehir?"

"Flypapers, öyleydi. Yapışkan olanlar değil, kahverengi, koyduğun şey
su. Onlarda arsenik var, var. "

"Arsenik nedir?"

Bayan Minto, şaşkın bir şekilde Sally'deki büyüteçine baktı
yol.

"Bilmiyorum. Bu zehir. Asla kimseyi zehirlemedim. Bildiğim için değil
ile ilgili."

"Hayır," diye kabul etti Sally. Kendi kendine düşündü: "Zehirlemeli
baba. Hepimiz. "Melankoli onu ele geçirdi, korkunç bir uyum
depresyon. Aniden Toby'yi özlemişti. Yüksek sesle, daha fazla ilerledi
Cidden: "Flypapers'taysa, neden hepimiz zehirlenmiyoruz,
Ma? "

"Görünüşe göre kağıtları ıslattı ve sudan boşaldı.
İçindeki zehir ve onu yiyecekleriyle karıştırdı-Beef çayı ve bu. _O_
Hiç bir şey fark etmedim. Korkunç acıları ve ishalleri vardı ve
hasta; Ve sonra öldü, zavallı bir şey. "

"Hn," dedi Sally, çikolatalara uzanarak. "Okuyacağım. SEVİYORUM
cinayetler. "

"Sus!" diye bağırdı Bayan Minto, dehşet içinde. "Onları okuyun-evet; ama sevdiğini söyle
Cinayetler! Emin olmak için dünyada ne kötü insanlar var. Umarım
Onu astılar. "

"Söylemez mi?" Sally mırıldandı, karamelli bir çikolata ile uğraşıyor
içinde.

"Yırtıldı. Ayakkabılarını içeri aldığım şey Sally. Bu bir ....
'Ünlü Denemelerin Hikayeleri', haftalık bir şeyde .... Ne göremiyorum
öyle. "

Bir saatin sonraki çeyreğinde Sally çikolatalar yedi ve hakkında bilgi edinin
Bayan Barrow'u öldürmek için Seddon'un yargılanması.

"Bayan Barrow!" diye bağırdı. "Onun eski ile herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ediyorum
Algılama! Bayan Perce'ye bunu soracağım. Oo-Fancy Tollington Park! Epeyce
Hornsey Yolu'nda bize yakın. "

Bayan Minto ürperdi ve saate öfkeli bakarak özlem duyarak
Yatma vakti. Sally bakış açısını yakaladı, çikolata kutusunu kapat ve
kağıdı katladı.

"Çalışacak mısın?" diye sordu annesine.

"Saçımı yıka."

"Her zaman yıkıyorsun ... _washing_, sen diyorsun!" diye bağırdı Bayan Minto.

Sally küçümsemeyi görmezden geldi ve mesleğine devam etti. Vardı
sessizlik. Bayan Minto esnedi. Sally'ye hazırlıklarını yaparak baktı,
Ve yüzüne derin bir şekilde karışan dikkatli bir endişe geldi
saygı. Bayan Minto'nun varsaymasını sağlayan kızı hakkında bir _chic_ vardı
Bu ifade oldukça sık ve Sally bunu biliyordu. Şimdi biliyordu ve öyleydi
özensiz bir şekilde bilinçsiz. Su ısıtıcısını beklerken ve hareket ettirirken
Lamba, yıkama kablosunu aydınlatacak, göstermek için ıslık çaldı
Annesinden herhangi bir duygu belirtisi için ne kadar kördü. Ne zaman
Düdük yoktu, dedi keskin bir şekilde:

"Bunun güzel bir frock olduğunu düşünmüyor musun, anne?"

Bayan Minto ağır bir şekilde iç çekti ve kendini sandalyesinden çıkardı.

"Bana sorarsan çok güzel, güzel," dedi. "Bana hızlı görünüyor." O idi
Endişe dolu ve onu Sally'den gizlemeye çalışmadı.

"Oo!" diye bağırdı Sally. "Sen _ARE_ aptal, hanımefendi!" Ve bununla çırptı
Başının üstünde giyin ve petticoat giymediğini ortaya çıkardı.
Annesi daha öfkeydi.

Sally şarkı söylemeye başladı.

  "'Sen ve ben birlikte aşk yolundan aşağı indiğimizde,
  Yıldızlar parlıyor ve gece çok adil olacak. ''

"Şey, kimsenin seni böyle görmediği iyi bir şey," diye kokladı
Anne, azarlayıcı bir şekilde. "Ne düşündüklerini bilmiyorum!"

Sally Forber bariz bir imbik yapmak için. Annesi yatak için hazırlandı.


Ix

Önümüzdeki iki hafta boyunca Sally Gaga'yı görmedi ve sadece sonunda
Dönem, Londra'dan iş konusunda uzakta olduğunu öğrendi.
Bu, Bayan Summers'ın konuştuğu yolculuklardan biriydi.
Tarım Bölgeleri. Sally, Gaga'nın aslında
kendi firması için gezgin olarak görev yaptı; Ama onu bulduğunu topladı
Ülkenin kendisini nasıl davrandığını görmek faydalı
tarım. Ayrıca sağlığı için gittiğinden de şüphelendi. O
Yakışıklı ceketiyle neye benzediğine dair spekülasyon yaptı ve
Kendi küçük tarafından kolayca yayılmış olabilecek bilekleri geri çağırdı
parmaklar. Buna karşılık, Toby'yi görünce, nasıl şişen gururla gördü
Elleri büyüktü ve zaten artmış kaslarını hissetti. Bir kez
onu bir kolla yerden temizledi, böylece ayakları tekmeledi
çaresizlikte bacağına karşı. Güçleniyor ve Stouter
her zamankinden daha ve gözleri açıktı ve cildi bronzlaştı ve düzeltildi
esinti. Ona hayran kaldı. Biri sırasında onunla gitmesini istedi
yapraklarından; Ama Sally gitmeye cesaret edemedi, çünkü annesi
Özellikle homurdanan ve şüpheli. Yani birbirlerini nadiren gördüler
yılın geri kalanı ve toplantıları için daha değerli hale geldi
o sebep.

Gaga döndükten kısa bir süre sonra Madam gitti. Tatili yoktu ve
Hastalanmış, baş ağrısı ve bilişli saldırılar ve bir tehditle
sarılık. Böylece Gaga her gün terziye geldi
Miss, nakit ve hesapların kurulması ve sorumluluğunu üstlenir
Summers ve Bayan Rapson, ortaya çıkan müşterilerle röportaj yaptı
Elbiseler. Uzun boylu, ince, karanlık bir kadın olan Bayan Rapson, başka bir odadaydı.
altında sekiz kız var; Ama Bayan Summers gerçekten sorumluydu
Bayan uzaktaydı, çünkü tüm işi anladı ve
Bayan Rapson'dan daha deneyimli kadın. Sally neredeyse hiç görmemişti
Rapson o zamana kadar, kendi odasına çok fazla devam etti; Ama şimdi,
Sorumlu olan ikisi işlerini birlikte ayarlamak zorunda kaldığında,
Daha fazla değişim vardı. Sally sık sık diğer odaya girmek zorunda kaldı
mesajlarla veya işle ve ne gittiğini çok çabuk anlamaya geldi
orada. Bayan Rapson katı ve oldukça anlaşılmazdı. Kızları
yoksa fareler gibiydi; ve onun salgının yüzü ipucu verdi
anlaşmazlığında. Sally'yi hiç sevmedi, çünkü öyleydi
onu kıskanıyor. Sally bunu algılamak için hızlıydı, ama o
misilleme. Bayan Rapson hakkında kendi harika sonuçlarını oluşturdu. O
ten rengini anladı ve detaylarla daha fazla ilgiliydi
işin her şeyden daha. Ayrıca, güçlü bir
konum. Bayan Rapson'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yakında tanıdı
ondan da öğrenecek çok şey yoktu. Bayan Rapson kırktı
açısal, dar görüşlü. Telaşlı ve kendinden önemli olmaya meyilliydi
ve kendine güvenmede eksik. Bir şey ters giderse, önce onu kaybetti
baş ve sonra öfkesi. "Histerikler!" diye düşündü Sally, acımasızca. Ve özledim
Rapson, Bayan Summers'ın geri dönüşüne sahip olmak için gerçekten çok endişeliydi
güven yeri. Bunu bilmesine rağmen kalbini üzerine koymuştu
Bayan Summers kendisinden daha yaşlı değildi ve evlenme olasılığı az,
Bir ömür boyu bekleyebilir. Öneren herhangi bir şey
Olası rakip, sadece uzak gelecekte olsa da,
ona uykusuzluğun nedeni ve uykusuz bir geceden sonra,
hafızadan çağrılan olası keder nedenleri ve onun icatları
Kendi unquiet ruhu, kafasına geldi, Bayan Rapson en çok biriydi
Terzakta yetersiz kadınlar. "Burada patron olsaydım," diye düşündü
Sally, "Ve onunla herhangi bir sorun yaşadım, bir atış gibi gider. Kolayca
_her_ yerdeki biri. "Ama düşündüğünü göstermedi
Bu. Dedi ki: "Evet, Bayan Rapson. Hayır, Bayan Rapson. Miss'e söyleyeceğim
Summers, Bayan Rapson, "en saygılı şekilde. Bayan Rapson'du
Şüpheli bir şekilde Sally hakkında Bayan Summers'ı ilk kez seslendiren. "Sence
O _deep_? "Diye sordu.

Şimdi Bayan Summers'ın daha fazlası olduğu için Sally onun için çok yararlı oldu.
Ayrıca Sally, Bayan Summers'a her zamankinden daha fazla hayran kaldı. O olabilir
komik, sonsuz soğuk burnu ve kedi benzeri görünümü ile, ama o
olağanüstü yetenekli bir kadındı. Acil durumlara yükseldi, ki
temel büyüklüğün işareti. Sally Miss Summers'ı bir kez görmedi
Sinirini kaybet. Doğru, diplomasiye veya büyüklüğüne gerek yoktu
Generalship; Ancak, tüm müşteriler olacak şekilde iş düzenlenmesi gerektiğinde
sadece kalitesi ile değil, aynı zamanda
Teslimat, iyi bir beceri ve yönetim gereklidir. Oldu
gelecek; Ve Sally önemli yardım vermek için elindeydi. Zayıf nokta
İş hükümetinde gaga gibi görünüyordu, ihanet eden
sürekli boşaltma ve Bayan Summers'a danışmak için sık sık geldi
Onunla oldukça karışık ve öfkeli oldu. "Böyle saçmalık!" o
Sally'ye söylerdim. "Böyle aptalca bir adam gibi yetişkin bir adam
sorular. Neden bir _girl_ bunu daha iyi yapardı. "
Kadının kendi cinsiyetinin ortalama üyesi için hor görmesi. "Kızlar!" o
kokardı. Korkunç bir şekilde, Sally komediyi izledi; Ama tüm onun için
Gaga'nın zayıflığının nedenini asla anlamadı. BT
Madam, Gaga'nın
Eşitlik kötü sağlık onu esnek hale getirdi; Ve uysal bir çocuk
izlenebilir bir çocuk ve son olarak sürekli rehberliğe ihtiyaç duyan bir adam. Sadece Sally
son aşamayı gördüm. Bir gün kendi kendine başını salladı. "İstekler
Ona bakacak biri, "dedi." Onu yönetecek biri. "
Güvenle eklediği sert takviyelerinden biri: "
o. Ve bu konuda da ona bak. Zavallı kuzu! "

Ekstra çalışma Miss Summers ve Miss Rapson'ı neredeyse her zaman tuttu
Akşam ve Sally de kaldı, böylece akşamları sık sık gördü
Gaga. Bayan Summers danışmaya gittiğinde bir veya iki kez bile
Bayan Rapson (haysiyetinin üzerinde duran ve kendi odasında tutan),
Gaga'nın bulunduğu odaya girmek için bahaneler aradı. O girdi
Diziye bak, yoksa özlediğini iddia etti
Onunla yazlar; Ve bu durumlarda kapıda durdu ve
Miss Summers'ın yakın dönüşü onu masum bir şekilde geri döndürene kadar konuştu
onun koltuğuna. Gaga'nın zevkini ve hatta heyecanı gözlemlemekten keyif aldı,
onun yaklaşımında. Yaramaz kibirini ve dürtüsünü memnun etti
Başkalarının sömürülmesi. Bir akşam beş çaldığında
Dakikalar, Gaga'nın saçlarını bir hesabın üzerine fırlattığını buldu ve
şaşkınlıktan büyük iç çekiş
danışmanlık.

"Baş ağrısı var, Bay Bertram?" Çekirdek ve komiserasyonla sordu.

Gaga minnetle baktı, onun üzerine komik bir dehşet ifadesi
yüz. Kitaplar masanın üzerine uzanıyordu ve bir hesap
birinden diğerine aktarıldı. Bir kağıt çöpü de vardı. O
şaşkınlığın son aşamasındaydı.

"Hayır," dedi. "Bu hesap. Bunu yapamam. Yapabilir misin bak."

Sally gitti ve kitapları incelemek için eğilerek ona yaklaştı, bu yüzden
Omzunun yanına dokunduğunu. İletişimin heyecanlandığını biliyordu
O, ve bir an için o kadar işgal edildi ki
Düşüncelerini toplayamadı. Bir kalemle toplanıyordu
kağıt iki giriş dizisi ve bir tutarsızlık vardı
aralarında. Sally figürlerini kontrol etti: yanlış bir şey yoktu
onlara. Kendisi iki giriş serisini ekledi. Sonra, bir sivri
Parmak girişleri saydı. Bunlardan biri atlanmıştı. Bir diğer
Sınav hangisi olduğunu gösterdi. Onu çözmüştü
gizem. Küçük işaret parmağı o girişe işaret etti
iki dökümdeki farkı açıkladı. Gaga ona baktı
hayranlık merak ediyor.

"Ne kadar muhteşem bir kızsın!" Dürtüsel olarak boşaldı. "Ben
on dakika boyunca endişeleniyorum. Teşekkür ederim. ER-teşekkür ederim. "

Yine de onu hemen terk etmedi ve hareket etme girişiminde bulunmadı.
Gaga'nın onu onunla kuşatması en kolay şey olurdu
kol, ama bunu yapmadı. Sonunda Sally başladı.

"Gitmeliyim," dedi nefes nefese.

"Teşekkür ederim Bayan Minto. Ben .... Çok ... mecburum,"
Gaga. Kapıdaydı. "Ah, Bayan Minto ...." Sally döndü,
Yüzünde yaramaz beklenti. "ER ...." Gaga yuttu. Soluk
Renk gri yanaklarına yükseldi. "Diyorum, keşke yemeğe çıksaydın
Benimle. BEN...."

"Ah, Bay Bertram," diye mırıldandı Sally. "Çok naziksin. Ben ...."

"_Do_ gel. Ben ... senin için çok mecburum, biliyorsun. Yani, ben ...."

Sally hızlı bir başını salladı. Bayan Summers'ın yapmadığını görmek için gözetledi
geri döndü.

"Şey, görüyorsun," dedi. Sonra: "Tamam, yapacağım. Çok teşekkür ederim
fazla."

"Geceye? Yarım saat içinde mi? Muhteşem.
sokak. O büyük köşe yerinin hemen dışında. Teşekkür ederim. Bu iyi olacak. "
O sevinçliydi. Sally, ağzı büzülmesiyle yerine geri döndü
kimsenin anlayamayacağı meraklı bir gülümsemeye. Bunu hissetti
Sonunda Gaga ile kaçınılmaz maceraya girmişti ve
Şu anki hissi saf zaferden biriydi. Bir an sonra,
Zafer hafif bir alay ile acı çekti. Ne kadar kolay olduğunu düşündü
Gaga ile başa çıkmak için. Ne kadar kolay, ne kadar kolay, olacağını hissetti
her zaman onunla başa çıkmak için. Ama hepsi çok heyecanlıydı. Oldu
İlk kez bir erkekle akşam yemeğine çıkmıştı. Yapacağını biliyordu
Yakışıklı görün ve bir beyefendi gibi; Bol bol olacağını biliyordu
para. En yeni frakını giydiğini düşünmekten memnundu,
En zeki olduğu. Kendini istedi, neden olmasın? Lütfen
O, ya da bana sormazdı! İçecek şarapları olur mu? o
merak etti. Anlık bir kendi kendine teminat onu ele geçirdi
masa yöneticileri; Ama salladı. Gaga'nın ne yaptığını izlerdi. O
Çok fazla içmemeli. Adımına dikkat etmeli. Sonra karşı konulmaz:
"Ne kadar toygar!" mırıldandı Sally. Bayan Summers '
geri dönün ve Miss tarafından yapılan birkaç açıklamaya eşitlikle dinledi
Miss Rapson'un kapasitesine ilişkin yazlar. Gerçekte düşünceleri
önde uzanan eğlenceye ilişkin spekülasyonlarla dolu. Bu yüzden
Gaga Rose'a hiçbir şey vermemişti; Daha fazla aptal yükseldi! Gül! Yapmadı
Bir erkeği nasıl yöneteceğinizi bilin! Hiç bir şey bilmiyordu. O öyleydi
Güzel doğdu ve yapman gereken tek şey olduğunu düşündü. Sally yapmadı
güzel doğdu; Fiziksel dezavantajlara karşı savaşmak zorunda kaldı.
Ona çok şey öğretmişti. Ona taktik sanatını öğretmişti.
Sally bir yıl önce olduğundan çok daha akıllıydı. O vardı
Toby ile temasından ölçülemez bir şekilde öğrendim. Gözlerini tutmuştu
açık. Vicdansızdı. Bunda titiz olmak için bir faydası yoktu
dünya; Fuarın tüm eğlencesini kaybettin. Sally kendi başına çok komikti
saygısız vicdansızlık.

Yarım saat sonra kaydı ve sokak boyunca Gaga
beklemek. Şapkasını kaldırdı-Toby'nin asla yapamayacağı bir şey
Onu son zamanlarda terk etti-ve yanına adım attı. Sally parlak bir vuruş
Göz güvence dolu. Gaga'nın kendine gerildiği gibi, bu yüzden onun güvencesi
artırılmış.

"Nereye gitmek istersiniz?" diye sordu Gaga.

"Oo, daha iyisini biliyorsun ... ben," diye cevapladı Sally, uysalca. Durdu
bir an için; Sonra doğuya döndü; sonra yeniden durdu, tereddüt ederek
Sally hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet, Singe D'Or'a gideceğiz," diye açıkladı. "Siz .... hayır,
Rezzonico'ya gideceğiz. Müzik sahibi olmak istersiniz, bekliyorum. Bilirsin,
Gelmen çok iyi. O zamandan beri seninle konuşmak istedim
Çok güzel şarkı söylediğini duydum. "

Aşk Yolu! Sally bir başlangıç ​​yaptı. Bayan Perce ne dedi! Sally olabilir
Sesinde bir servet yok, diye düşündü yaramaz bir şekilde; Ama en azından
Akşam yemeği yedi! Üstat Toby; Ve bunun hakkında ne düşündü, eğer
Lütfen?

"Müziğe çok düşkünüm," dedi.

"Söyleyebilirim ...." Bir duraklama vardı. "Sen ... çok şarkı söylüyor musun?"

"Hayır, pek değil." Sally bir bayan gibi konuşuyordu. "Ai ... a ...
çok taime. Çok düşkünüm. Öyle ... öyle .... "o
iyi ses çıkarması gereken bir ifade için kayboldu.

"Oldukça, oldukça," diye kabul etti Gaga, hevesle.

"Keşke oynayabilseydim," dedi Sally, başarısız olduğunu hissetmek için acele etti
etkinlikte. Alçakgönüllülüğüne karşı protesto etmek için yüksek sesle. "Şey, ben
Demek istediğim, asla-neredeyse hiç değil-hiç dersim var. Hayır, ne de sesim.
Sadece kulak. Bayan P ---- Maine'in bir arkadaşı çok hızlı olduğunu söylüyor
"Arada ve sonra Sally burun benzeri bir iyileştirmeye ihanet edildi.
İçgüdüsel bir duygudan savaştı.
Meretricious. Ama aynı zamanda içgüdüsel ile konuşuyordu
Cockney ifadelerinden, telaffuzlardan ve tonlardan kaçınmak için dikkatli olun. O
Onu düşünmesini istedi-"Nice" olarak adlandırdığı bir şey. Yürüdüler
Regent Caddesi'nin uzunluğu, böylece sohbet eder; Ve sonunda ulaştı
Gaga'nın şapkasını ele geçiren canlı erkeklerin olduğu yaldızlı rezzonico
ve sopa ve onları bu şekilde acele eden maitres d'Otel
Kalabalık, din dolu odada bir masa arayın. Duvarlar
şatafatlı pervazlarla çevrili muazzam aynalarla kaplı.
Masalar her yerdeydi ve hepsi işgal edildi. Erkekler ve kadınlar
Akşam elbisesinde, sabah kıyafetlerinde erkekler ve kadınlar, bazı kadınlar
Boyalı, diğerleri burjuvazinin sıradan saygın üyeleri
Oturma ve yemek, sigara ve yüksek sesle sohbet. Gözlük,
Masalara yayılmış sigara, şişe, her türlü yemek, yakalandı
Sally'nin şaşkın gözü. Her şeyden önce, bir çizik orkestra
Verdi'nin operalarından birinden seçim. Büyük bir yönetilemez konuşma gürültüsü
Ve kahkaha ses torrentini şişirdi. Sağır, onun siniri
Yıkıldı, Sally görünüşte amaçsız gezileri çekingen bir şekilde izledi
Gaga ve Maitres d'Otel, omuzları ile sert
çok fazla bakan göz ve iyi beslenen yüzünde öz-bilinç,
iyi giyimli yaratıklar; Ve sonunda bir masa buldular. Kötüydü
masa, odanın ortasında, grubun yakınında ve nakit masası ve
Şişelerin durmadan atıldığı bir tür büfe. Çok eski
Garson, geç İmparator Franz'ınki gibi beyaz yan bıyıklarla
Josef, çok yabancı ve bu nedenle özellikle yanlış yorumlamakla yükümlü
Gaga'nın kekedilmiş emirleri, onlara ordövrlerle hizmet etti,
Sally'nin plakası üzerinde akıl almaz beyaz ve kırmızı ve yeşil karışımlar
parçalar; Ve sonra bunyonlarının izin verdiği kadar acele etti. Gaga
birçok kişiden sonra yapmayı başardığı şarabı seçmeye bırakıldı
Sally ve Garson ile İstişareler ve Birçok Zihin Değişikliği
kendi hesabı. Sally tüm belirsizliklerini acımasız bir şekilde dolaştı
göz. Görünüşe göre birini görünce bir şarap listesi biliyordu; Ama onun gerginliği
o kadar elle tutulur ki, bilgisinden şüphelenmeye bile eğilimliydi. BT
bir adaletsizlikti. Kısa süre sonra grubun çok gürültülü olduğunu fark etti
Konuşun ve tutarlı düşünce için bile büfe çok paramparça. O
Aslında, ilk karşılaşmada bunun kötü bir masa olduğunu biliyordu ve
Bu kötü tablolardan herhangi bir uzman göz tarafından önlenecekti. O biliyordu
Garson kötü bir garson oldu ve Gaga kötü bir ev sahibi oldu. İlkini aldı
Bir restoranda yemek yemek sanatında ders.

Ama dinlendi! Yapmayı amaçladığından daha fazla şarap içti ve
kafasına gitti. Güldü ve konuşkan oldu, onu unuttu
rafine aksan ve böylece ondan çok daha fazlası
aksi takdirde yapardı ve iyi ve canlı bir arkadaş olmak
yemek. Gaga konuşmasına cevap veremedi, çünkü hızla
dünyadaki tüm iyi niyetle konuşamadığı açıktır;
Ama şarap kafasına ulaştığında, sözlerine gülmeye başladı,
Ve ona çikolatasında böyle bir hayranlık ifadesiyle bakmak
Sally'nin gittikçe daha fazla büyüdüğü ve daha fazla tanıdık gelen gözler
Her dakikanın geçmesi ve şarabın artan etkisi ile
almıştı. Konuşmasında heyecanlı olandan daha az parıltı
ve heyecan verici bir şekilde. O tüm sinirlerdi, hepsi dans eden koquettry.

"_Don't_ bana böyle bak!" O yalvardı, Archly. Gaga'nın Gözleri
parladı ve ağzı gülmekle gerildi. "Beni hissettir
eğer...."

"Sana nasıl bakarım? Seni nasıl hissettiriyor?" diye sordu gaga
Bir erkeğin güzel bir kızla konuştuğu biraz ısrarlı ciddiyet
Yeterince şarap içtiğinde. "Söyle bana Sally, seni nasıl yapıyor
Hisset, Sally? "Elini masaya uzattı ve üzerine koydu
onun. "Yani, Sally .... Yani, eğer seni hissettirirse .... Üzgünüm,
Görüyorsun? Sana hissettiğim gibi bakıyorum. Sana nasıl baktığımı bilmiyorum. BEN
Sana bak .... "

Gaga hiç sarhoş değildi; Sadece duygusal ve duygusaldı.
Sally, önce onu etrafında ve sonra Gaga'da, keyifli bir göz attı.
Çok özel olarak yemek bu aşaması. Hepsi onun için eğlenceliydi
Vanity'ye gurur duyuyor, hepsi gürültünün ve heyecanın bir parçası ve
Ruhlarını monte eden refah. Elini bıraktı
Bir an için onun altında kal; Sonra onu çizmeye çalıştı; Sonra sıkışmış
Başparmağı nazikçe ve özgürlüğünü kurtardı. Gaga Toby'den farklıydı. O vardı
Fiziksel olarak güçlü bir güvence değil. Nazik, hafifti
kekemelik ve etkisiz. Ama Sally'ye görkemli bir
Akşam eğlencesi. Bir adımda tüm bunları aştılar
onları ayırdı ve arkadaştı. Ona sorulmaya başladı, hakkında
Onun işi, annesi hakkında, her şey hakkında.

"Annem harika bir kadın," dedi. "Harika! Bunu yaptı
Kendi elleriyle iş. Küçük bir şekilde başladı ve iş
neredeyse kontrolü dışında. Tam olarak değil; Ama .... hepsini yaptı
kendini. Hepsi kendisi. Harika kadın. Ve yine de, bilirsiniz, Sally; O
zor. Acaba ne demek istediğimi anlıyor musun? O her zaman iyi oldu
anne bana. Keşke seni ne kadar iyi yapabilseydim. İş var
Örneğin, bulunuyorum. Ama Sally .... Ben iş adamı değilim .... olsaydım
İş tarafını yapacak biri, var .... Elbiseler tasarlayabilirim.
Bu konuda iyi olduğum şey bu. Biliyor. Bazen onları tasarlamama izin veriyor.
Bir dokunuşum var, görüyor musun? Ama zor. O herkesten çok korkuyor
karışık. O işi kendisi yaptı ve kimseye izin vermeyecek
başka dokun. Bana hesaplarda ona yardım etmem için bana sahip; Ama dediğim gibi,
Ben iş adamı değilim. Aptal olduğumu düşünüyor. _You_ olduğumu düşünmüyorum
Aptal, değil mi Sally? "

"Ben? Sen?" diye bağırdı Sally, ona suçsuzca bakarak. "Bay Bertram!"

"O çok hasta, Sally. Gerçekten hasta. Görebiliyorum. Biliyorsun, sen
_FEEL_ bir şey. Onun devam ettiğini ve devam ettiğini görüyorsunuz. Bir Şey
Er ya da geç gitmek zorunda. Beni endişelendiriyor Sally. Beni endişelendiriyor. " İtibaren
Uzun ve olağandışı ardışık konuşması Gaga sessizliğe düştü.
Anlamsızca tekrarladı: "Bu beni endişelendiriyor. Bu sormamın bir nedeni bu
Geceye çıkacaksın Sally. Endişeliyim. "

"Zavallı adam!" mırıldandı Sally.

"Biliyorsun, naziksin Sally. Küçük parlak gözlerini görebiliyorum
parlayan; Ve beni yapıyorlar ... beni yapıyorlar .... "Bir kez daha
Eski, tutarsız gaga, kullanılmayan peynir bıçağını parmaklıyor ve
onu acımasız kılan acınası çaresizlik ifadesiyle onu
Eğlence ihanet etmesi için. "Anladığını hissediyorum. Sen değilsin
Çok yaşlı Sally; Ama anladığını hissediyorum. Ve .... hep hissettim
O. Sen harika bir küçük kızsın. Yani .... "
gerçekte ne yaptığını söyleme gücünün belirsiz bir umutsuzluğu
Anlam. "Bana yardım edebileceğini hissediyorum."

"Yapabilir miyim?" diye sordu Sally hızla. "Ben isterdim."

"Gerçekten olur mu?" Gaga'nın tonu yeni bir tonu, umut ve ışık.

"Tabii yapardım," diye yanıtladı Sally. Zaten pratikin farkındaydı
avantajlar. Yüksek ruhları hemen ayıklandı. Ama o
Yüz buna ihanet etmedi. Yüzü bir gençin ağır yüzüne devam etti
Kız, herhangi bir sanattan değil, aslında bir ağırbaş olduğu için
genç kız ve gizli zihinsel hesaplamaları henüz ona göstermedi
alışılmış ifade.

"Benimle arkadaş mısın?" Dedi Gaga, sanki harika bir soruyormuş gibi
iyilik.

"Bana izin verirsen," diye cevapladı Sally, sanki bir tane vermiş gibi.

Ellerin hareketi neredeyse eşzamanlıydı, ama Sally ile başladı.
Gaga sağında solunu sıktı. Sadece bir dakika. Sonra Sally
Bir kıkırdama direnemedi ve kompakt sinyalleşmedi. Konuştular
Ayrıca, Sally bir kez daha zevk durumunda ve Gaga olmaya meyilli
tekrarlayan. Ve sonra, saat dokuzu olduğu için Sally gitmesi gerektiğini söyledi.
Onu omnibusuna gördü ve arkadaş olarak ayrıldılar. Onun koltuğundan
İçeride, otobüs hareket ederken Sally ona el salladı; Ve daha sonra yerleşti
Meraklı ve bir meraklı ve yansımalarla dolu yolculuğa kadar
büyüleyici karakter. Gaga değil, bu yansımalar değildi,
ara sıra kaşlarını çattı; Ama dikkat çekici manzara
arkadaşlık ve yardım talebiyle açılmıştı. Heyecanlı
Işıkların ve aynaların hatırlanması ve ezici gürültüsü
Restoran onu yeniden sarhoş etti. Bütün yüzü parlıyordu
heyecanlanmak. Kendine gülümsedi, böyle bir karışımla işgal etti
bir anda onun
Sally Minto'ydu ve bazı sihirbazların bunu değiştirip değiştirmediği
Sally, günlerini şatafatlı restoranlarda geçirmek için doğan yeni bir yaratık için ve
Buna liderlik ettiği gibi bir hayatın tüm gürültüsü ve lüksü arasında
Bir buçuk saat akşam.

Evde bir an, Sally'yi hiçbir sihirbaz olmadığına ikna etmek için yeterliydi
iş başındaydı. Aynı squalid evdi ve aynı squalid odasıydı
Akşam yemeğinin ihtişamından sonra ulaştığını. Ve aynıydı
Geciktirdiğinden şikayet eden ve
Tehlikeler Sokaklar hakkında çok geç olmak için koştu. Sally hayır yaptı
cevap. Parlayanlarının dilate öğrencilerine aynaya baktı
gözleri ve kızarmış yanaklarında ve gülen dudaklarında; Ve önce kalbi
battı ve sonra şiddetle bu iğrenç kontrastla isyan etti
Ayrıldığı ışık ve renkle yerleştirin. O bir asi idi. .
Kontrast çok harikaydı. Böyle bir odada nasıl yaşayabilirdi? Nasıl
Herkes yaşayabilir mi? Hiç hayat değil, sadece bir büyüme idi. Ve
Sally onu heyecanlandıran bir şeyi tatmıştı. İletişim kurmuştu
Motorda seyahat edenlerin önderliğindeki hayata benzeyen bir hayatla
Broughams çok hayran kaldı. Böyle bir yaşam için yırtıcı oldu. O
Doğal küstahlık, o karşılaştırma ile iltihaplandı ve iltihaplandı
içgüdüsel olarak doğal çevresi ve
Onun kapasiteleri tarafından haklı olduğunu hissetti. Aşağı ile düşündü
Madam Gala's'daki diğer kızların. Sarhoş olduğu şarap, sesler
Duymuştu, daha yükseğe monte edildi. Kibirle hazırlandı ve
heyecanlanmak. Şimdiye kadar sadece kullanma hırsıyla belirlenmişti
dünya ve rahatlık ve başarı elde etmek. Şimdi _power_ elde etmek için hissetti
Bu başarı. Hissetmeden duyguyu yaşayamadı
diğer her duygu. Scorn içinde odanın etrafına baktı-donuk,
perişan yatak ve yetersiz mobilya ve küçük yaşlı kadında
Boş şömine tarafından çok sefil bir havayla oturdu
yoksulluk. Bayan Jubb'da daha yüksek görünüyordu ve aptallığı yeniden gördü
Böyle bir yaratığın yetersizliği. Old Perce ve Bayan Perce bile
Yeni vizyonu onlar için yeterince iyi ama yeterince iyi olmayan bir hayat
Sally için. Daha iyi bir yol vardı ve Sally o kadar dinlenmeyecekti
bu şekilde güvence altına almıştı. Ve ona açılma fırsatı buldu. Gaga
ona kadar göstermişti. Gençliğin aşırı abartı ile
Hala yarı çocukluk, Sally kendi dehasını gördü. Dünyayı hissetti
zaten onun kavrayışındaydı. Darbeden önce bir finansör gibi hissetti. O
düşman tereddütünü gören bir komutan gibi hissettim. Bu gece zaferi için
elinde görünüyordu, bazı yollarla beyninin sıcaklığının
Analiz etmesine izin verin, ancak sadece exultasyondan hoşlanmasına izin verin.


X

Sabah Sally'nin olağandışı bir sonucu olarak ağır bir kafası vardı
eğlence ve bir hayal kırıklığı duygusuyla uyandı. Oda
Aynı çirkin oda, ama hayalleri kaçmıştı. Yani Külkedisi hissetmeli
İlk topunun ardından uyandıktan sonra. Renkler solmuştu; Rapturous
Gecesi güç bilinci ölmüştü. Sally küçük bir kız hissetti
Bir kez daha, aylarca olduğundan daha genç ve daha iktidarsız. .
Regent Street'e yürüyün onu restore etti. Bir kez daha kendini hayal etti
Gaga ile konuşma; Dostluk teklifini ve itirazını vurguladı
yardım için. Her şey yolunda olurdu; Tamam. Hayır yapmamıştı
hata. Sadece, içinde olduğu kadar dikkatsizce mutlu değildi
ilk farkındalık. Savaşın henüz kazanılmadığını fark etmişti,
Ve zaferi iddia etmeden önce hala yapılması gerekiyordu
Dün gece elinde görünüyordu. Her olayda, onun nefreti
Biraz çirkin ev yoktu. Korku hissetti.

İş odasına geldi, Sally yeni bir ışıkta gördü. O idi
kalıcı olarak değişti. Kızlar hiçbir şey olmamıştı; Bayan Summers bile vardı
Çok iyi bir kadın olun, ama ustaca daha düşük. Yoktu
Gaga'ya yapacağı gibi yardım edebilecek kızlardan biri; Biri değil
Sally'nin yararlanacağı avantajları kazanabilecekler. O
Dün gece bırakılan işe sabırsızlıkla yerleşti
bitmemiş. Her zaman meşgul olduğu düşünceleri
Diğer beklentilerle, diğer kasıtlı niyetler. Huzursuzdu ve
Huzursuz-Gaga'yı görene ve etkisini ölçünceye kadar herkesin ilkinde
Sabahın grisi, nihayet başka bir gizli çatışma olduğu için
Dikkatinin altına devam ediyor. Ne olduğunu anlamadı
ve bu onu pamuk olduğunda daha kolay bıkkın hale getirdi
Düğümlü veya ani bir gürültü başını zonkladı. "Ben çeşitliyim," diye
düşünce. "Geceden sonraki sabah
Daha önce. "Onun halsizlik bundan daha fazlası idi.

Gaga sabahları odaya geldi, haggard ve endişeli görünümlü.
Palli yüzündeki çizgiler vurgulandı; Gözlerinin hafifçe
Eski bir yumurta beyaz gibi sarımsı bir renk. İlkini vururken
Lightning'in gözlemi Sally "Billious" i tıkladı. Biraz vardı
Aralarında gülümseyin ve Gaga tekrar odadan çıktı, durgun ve
O'nun etrafında meydana gelen her şeye kayıtsız. Sally'nin
Odasına girmek için bir neden bulmak için dürtü, ama o
Gitmeye cesaret edin. Basısıyla dikti. Belki onu daha sonra görürdü. O
Öğle yemeğinde odaya baktı, ama orada değildi ve
Öğleden sonra Bayan Summers'dan iyi olduğunu duydu ve
O gün geri dönecek. Haberleri rahatla duydu; ama aynı zamanda
ani korku. Eğer-eğer-eğer ondan korkmuş olmalıysa! Eğer o
Tövbe etmeliydim! Eğer yardım etmesine izin vermek yerine ve
Fayda, Gaga onun düşmanı olmalı! Erkekler yolda çok garipti
kızlara davrandılar-çok şüpheli, komik ve kaba-bu
Gaga'nın zihninde her şey olmuş olabilir. Sally kendini hatırladı.
Bu ruh hali kötü bir ruh hali idi; Herhangi bir özgüven kaybı onunla bir
Geçici kötü sağlık işareti. Doğayı muhteşem bir şekilde kurtardı
kibirli. O Sally idi.

Akşam eve erken gitti, annesinin ilgisine ve
zevk; Ama evde yapacak bir şey yoktu ve atmosfer
Yetersiz. Onu ileri sürdü ve alacakaranlıkta yürüdü,
Toby'nin onunla birlikte olması için özlem duyuyorum. O her şeyi anlamazdı
düşünüyordu-öfkeyle bundan nefret ederdi-ama şirketi
zihnini rahatsız ederdi ve dikkatini işgal ederdi. Diye düşündü
Toby'nin bu güzel akşam denizde, yıldızlar bir opal içinde soluk
gökyüzü; Ve onu "Floransa'nın güvertesinde dururken görebiliyordu
Drake "Blue Forması'nda şapka olmadan, esinti onun üzerinde oynuyor
gevrek saç ve kahverengi yüzü. Toby için bir özlem onu ​​doldurdu. Göz yaşları
gözlerine başladı. Onu sevdi, hissetti, hiç olmadığı kadar
Bitti: Onunla ona ihtiyacı vardı, onu anlamak için değil, onu desteklemek için
güçlü kollarının desteğiyle. Sally gözlerini kurutdu ve onu havaya uçurdu
burun. "Burada!" Kendi kendine dedi. "Dur! Soppy alıyorum!"

Şu anda bir tahta okulunun çirkin binasını geçti, değil
ki katılmıştı, ama şimdiki evine daha yakın. Dışında ve
Asfaltlı oyun alanını koruyan korkulukların içinde
patika, üzerine bir fatura reklamı yapıştırılan bir bildirim tahtasıydı
Sonbahar oturumu sırasında orada yapılacak akşam dersleri.
Boş bir şekilde, Sally konular listesini okumak için durdu-ve ilk
Elbette gözünü yakaladı, terzilik yapıyordu. Bir koku verdi. Eğlenceli
Birçok kız buna giderdi. Bayan Jubb'u bir
iş. Sally çabalarını gördü. Elbiselerde kızlar görmüştü
Kendilerini yapmışlardı. Zavallı akarlar! diye düşündü. İçin kağıt desenler
Biri büyüklüğünün iki katı ve gerekli olan kötü hesaplamalar
indirimler. Teyp önlemleri kendi bellerine döndü ve iki veya büktü
Arkada üç kez göremediler. Künt makas,
beceriksiz eller, kötü malzeme .... Sally için bir kabus oldu. O yapmadı
umutsuzlukları, ağrıyan elleri, gözyaşlarını hayal etmek için yeterince ileri gidin,
bir akşam botch'un gerçekleşmesine katıldı. O gerçekten değildi
Çok insancıl bir insan. Bunun için ikisinin de çok fazla hayal gücü vardı
İradenin sakatlığı ve yeterli değil. Dalgadan geçti
Diğer konular.

Onu atlamasını sağlayan bir tane vardı, orada çok fazla isim verilmiş gibi görünüyordu
kendi özel faydası için. "Kitap tutma" idi. Sally alındı
şaşkın. Ayrıntıları taradı. Haftada iki ders, Pazartesi günleri ve
Perşembe günleri, saat sekizde. Bir küçümseme onu doldurdu. O olmazdı
diğer kızlar. Kitap tutmayı öğrenecekti. Anlardı
figürler. O zaman Gaga'ya tam olarak o işte yardım edebilirdi
yapamadığını itiraf etti. Sally ayrıntıları ezberledi. Oldu
yeterli; Her şeye hazırdı. Ertesi Pazartesi olduğu gibi
Seansın ilk gecesi o zaman hazır olacaktı.

Ve böylece, hırsı bir kez daha kibirlere monte ediyor, Sally geri döndü
yatak ve annesi, ekmek ve margarin ve pis oda
İkinci katta.


XI

Kitap tutma dersi, sıradan sınıflardan birinde yapıldı,
devam eden yüksek odun bölümleri ile başkalarından ayrılmıştır
Tavan cam bölmeleri. Oda form ve masalarla doluydu,
Ama sınıf o kadar küçüktü ki, onu besteleyenler (ve
ilk altı dersden sonra daha az) ilk ikisine veya
Üç sıra masa. Öğretmen, yapan küçük bir adamdı
iyi troded şakalar ve onun için uygun bir hırslı sesle konuştu
dış görünüş. Tahtayı kullandı ve üzerine çizmek için sessizce durdu
Büyük bir el yazısında. Başlangıçtı. Daha sonra yöntemler
gelişmiş; Ama şimdiki Sally ve diğerleri sadece
zor zanaatın ilk hareketlerine başladı. İle
şaşkınlık "Dr." işaretlerinin gizemlerini öğrenmeye başladı. ve "cr.",
"dengeler", "öne taşınan" vb. Ve böyle anlamları
Kaçak çizgiler gibi şeyler. Öğrenme oyunu gibiydi
satranç, ve bunu bilmekten başka zevk aldı.
bilgisine kayda değer bir şekilde eklediği her sorunun çözümü,
ve bundan sonra olabildiğince boşa harcanmayacak bir bilgiye
En çok istediği her şeyden sonra, hemen kullanım için çevirin. Madam
Hesaplar artık ona bir sorun veya şaşkınlık kaynağı olmayacaktı.
Çok yakında sadece çocuğun oynayacaklarını biliyordu.
talimat verilen zeka.

Öğretmen ve derslerden Sally diğer öğrencilerine döndü.
Bunlardan yaklaşık yirmi vardı, cinsiyetler neredeyse eşit derecede temsil edildi,
Ama küçük bir çoğunlukta kızlarla. Bir veya iki genç adam
solgun ve gözlüklüydüler ve bu yüzden onu ilgilendirmediler. Kızlar
genellikle kendisinden daha yüksek bir sınıftaydı, açıkçası zaten
Ofislerde katip olarak istihdam edildi ve kendisinden çok daha yaşlıydı. Onlar
esnaf veya katip kızları mıydı ve hepsi evde yaşıyordu
Mahallenin daha iyi sokakları. Düzgün giyinmişlerdi, ama o
kolayca izleyicinin en zekiydi. Diğer kızlar ona baktı
saç ve ten rengi ve sonra birbirlerine; Ve bir kan davası başladı. Sally
sık sık atan genç erkeklerin belirgin ilgisiyle teselli edildi
onun yönünde bakış. Bilinçsizmiş gibi zorla oturdu, ama içinde
Onun kötü kalbi orada aynı genç
Kişi Sally, Mayıs Pearcey'in hor görülen arkadaşı, bir yıl içinde vardı
bu genç erkekler için çekici olacak yeni bir cazibe elde etti. O
düşüncesinde omuzlarını silkti. O bir seyirciye muydu
Eğlenmek ya da alaycı olurdu. O cynosy olduğu için
Tüm sınıfın duygusal gözü, doğal süreçlerini görebilir
Memnuniyetle tüm bu toplantılar. Omuz silkileri
Serçeler gibi konuşan saygın ve yabancılaşmış kızlar
parlak bir davetsiz misafir; Genç erkeklere hava teklif etti
onu en az üçe benzeten cajolerlerine karşı geçirmezlik
onlardan hoş ve titiz olabilecek genç bir insan
Bilmek. Ona karşı duyguların genel düzenlenmesi açıktı.
Üçüncü ders. Dördüncü olarak oldukça kesin bir biçim almıştı. O vardı
Üç adamla sohbet etti: kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi
kızlar. Kızlar ondan evde ve arkadaşlarından bahsetti; .
Genç erkekler ondan kimseye bahsetmedi.

Erkekler ondan daha yaşlıydı, istihdamdaydı ve bazıları
Bunlardan hala evdeydi, çoğunluğu lojmanlarda
Holloway, yalnızdı ve pozisyonlarını iyileştirmek istedi.
Sally'nin üç hayranında durum böyleydi. Üçünden, onun
Hemen favori, çünkü en çok Toby'ye fiziksel olarak benziyordu
tip, tomurcuklanan siyah bıyıklı kalın bir karanlık genç adamdı ve
Elmacık kemiklerinde cilalı gözler ve güçlü bir pembe. Ama ondan sonra
Ona birkaç kez baktı Yahudi kanı olduğuna karar verdi ve Yahudiler
onun aversiyonları arasındaydı. Yani, adı Robertson olmasına rağmen,
Onu uzun boylu, oldukça kemikli bir adil gençlik lehine geçti
Üç ve yirmi pürüzsüz saç ve yalın, kibirli mizahi bir yüz ile. Güvence vardı, hayran kaldı ve büyük uzunluğu onu tuhaf yaptı
Onunla konuşmak için, çünkü yüzünü görmek için yüksek görünmesi gerekiyordu.
Her zaman açık renkli bir tüvit takım elbise giydi ve yaklaşık bir örme kravat
On farklı renk ve Aquiline Burnu ve Jaunty tarzı ona
çok takdir ettiği bir bilme havası. O bir borsacıydı
bir yayınevinde ve İngiltere'nin güneyinden geldi. Sesi
Işık tonda ve keyifli bir çapak vardı. Bu genç adam Harry
Simmons, onun arkadaşı oldu ve kısa süre sonra onunla eve gitmenin bir parçası yürüdü
Her dersden sonra. Onunla siyaset konuştu ve her türlü açıkladı
Daha önce hiç bilmediği şeyler. Ona kitapların nasıl olduğunu söyledi
yapıldı ve bunların büyük balyalarda nasıl bağlandıkları; Ve ne zaman
"Kağıt" anlamına gelen "bir kitap" dedi, onu düzeltti. Sally onu sevdi. İle ilgili
Şimdi iyi bildiği üç adam onun en bilgilendirilmiş olduğunu. Buna göre
Entelektüel olarak, ondan her ikisinden daha fazlasını öğrendi.
diğerleri. Hızlı bir şekilde ona aşık oldu, bu da ek bir zevkti;
Ve bir veya iki kez, hiçbir şey vaat etmeden onu öpmesine izin veriyor veya
Toby'nin varlığını ortaya çıkarmak. Karşılığında Harry'yi asla öpmedi,
masumiyetinin bir kanıtı olarak değer verdiği gerçek. Ama onu sevdi
çok fazla ve ona kendinden bahsettiğinden daha fazlasını anlattı
başka biri. Ve böyle bir bakımın kullanımı gibi bir şey olmadığı için
esnek ve belirsiz nezaket, hesaplanmadığında
Genç bir kıza açık bir şekilde aşık olan genç bir adamı cezbetmek,
Sally'nin Cosset'e yeni bir zevk, yeni bir kendi kendine çirkinlik vardı. Olay yaptı
Harry'nin davasında çok umutsuz hale gelmedi-çok kibirli ve o
Oyunun kurallarını çok iyi biliyordu-ve uzun süre normal olarak azaldı;
Ama belki de dört için hoş ve öğretimsel olarak sürdü
aylar ve her ikisinin de hafızası gülümseyen eğlence,
Chagrin tarafından çözülmemiş. Sally onun tüm seyri boyunca bir dehşet
Harry ile dostluk, Toby'nin onları birlikte görmesi için dehşetti.
Harry'nin onu toby ile görmesi gerektiğini umursamadı, çünkü yapabilirdi
herhangi bir zamanda Harry'i bir Qualm olmadan bırakmışlardır; Ama Toby'yi sevdi
ve nadiren toplantılarında ondan gizli tutmaya özen gösterdi
Küçük kızın ateşli düşüncelerini rahatsız edebilecek herhangi bir şey
evde ayrılmıştı.

Böylece kitap tutma devam etti. Ve böylece Harry devam etti. Ama şimdiye kadar Sally's
İlgi alanları çok olmuştu, çünkü yoğun bir hayata öncülük ediyordu ve
tüm işlerini gerekli adımda sürdürmenin zorluğu
Dikkatinde tazelik ve önem artıyordu. Yapması gerekiyordu
Onun işini, hanımefendi ve şimdi sık sık hastalıkları,
Gaga, Bayan Summers'dan, para, Harry, kitap tutma, kıyafetler,
ve annesinin. Bu dönemde nadiren gördüğü Bayan Perce, çünkü
Sally yeni kaygılar bulurken, eskilerinden bazılarını dökmek zorunda kaldı
olanlar. Bayan Perce'yi çok güzel düşündü; Ama şu anda vardı
Onun için zaman yok. Bayan Perce, bir geçiş aşamasına aitti ve henüz
yenisinde bir niş. Toby hala herkesten daha nadir gördü; Ancak
Çünkü Toby Sally'nin duyguları belirgin bir değişiklik yapmadı. Olarak geliştiler
Karakteri olgunlaştı, ama değişmediler. O onu kucakladı
zihniyle. Toby bir şekilde diğerlerinden farklıydı. O
kendisinin bir parçasıydı. Nedenini bilmiyordu, ama yalnız durdu,
Ne zaman onu düşündüğünde, harika garip ve güçlü ve
Kalıcı, Sally olduğu kadar Toby. Ondan korkmadı. Bazılarında
Onu hor görme yolları, çok az esnek olduğu için çok az esnek
Dünyayı yönetme yolu. Ama onu bir erkek olarak sevdi ve
onu güvencesi ile mutlu eden basit fikirli bebek ve
sanki sadece aitmiş gibi davranarak ona uçtu
kendine. Onun yaklaşık dokuz onda biri olduğundan emin olduğu sürece
Hayat Toby'nin anlayışının dışındaydı, Sally ondan zevk aldı.
yanılsama. Ona öyle bir üstünlük hissi verdi ki onu sevdi
Tüm önemsizlerde onun iradesine boyun eğme. Onun yokluğunun hiç hissetmediğini hiç hissetmedi
onu bir yabancı yaptı. Aksine, arttıklarını hissetti ve
sevgisini ve ona olan arzusunu yoğunlaştırdı. Bunlar en azından
Kesikleşmemiş-her zamankinden daha fazla ateşli. Ve devamsızlıklar kesinlikle Toby
Ne zaman döndüğünde onu görmekten çok memnun
Yolculuk ve yalnız kaldıklarında daha gösterici
birlikte.


XII

Madam Gala işe döndü ve Gaga ülkeye girmişti
Sally'nin kitap tutma dersine katıldığı zaman; Ve böylece önemli
Abeyansta gibi görünüyordu. En yenisinin kumaşının kolaylığı
Her zaman olan rahatsız edici Sally'yi çökertme planı yapılmıştı
Hızlı sonuçlar için sabırsız; Ama umudunu terk etmedi. İnandı
yıldızında. Akşam yemeğinden beri çok az Gaga görmüştü. O vardı
Ondan kaçındı, bazı hafif kısıtlama jetonları ile
Selamlar neredeyse çok güven vericiydi. Bu tek başına olurdu
Sözünü unutmadığına inandırdı. Sally Bade
umutsuzluk geri dön. Her zaman, şimdiye kadar kendi seviyesini bulmuştu: o
bu durumda tekrar yapardı. Hırslı olanın kumunu vardı
başarılı olan kişi. Onun kendisi belirsiz veya haksız bir kibir değildi: o
yerine getirilmesi için işe yarar. Büyüklerin işaretidir.

Beklerken bir gün Toby'den bir mektup aldı,
Londra'ya yaklaştığını duyurdu. Madam'ın dışında beklerdi
Gala, ve ayrılmasını birlikte geçireceklerdi. Şimdi
Ekim başında ve iyi bir sonbahar başlamıştı. Günler, ancak
Hızla daha kısa büyüyor, sıcak ve samimi. Onlar daha iyiydi
Yaz günleri. Havada bir gevreklik vardı, ama yoktu
sakin olmak. Zevkle dolu, Sally en güzel kıyafetlerini giydi
Sabah ve Toby'nin köşesinde güneş ışığında bekliyordu
Sokak ve hafif kalplerle tanıştılar. Saat sadece biriydi. Bir kerede
Bir çay alışverişi buldular ve öğle yemeği yediler; Ve sonra Toby ona fırladı
öğleden sonra Richmond'a gitmeleri ve
Ertesi gün Brighton. Her ikisi için de bol parası var gibi görünüyordu
gezinir. Varış tarihini bildiği anda onları planlamıştı.

"O-O-O!" diye bağırdı Sally. "Brighton! Deniz! Beni bir
bot? Daha iyi değil: Hasta olmalıyım. Beni bu öğleden sonra nehre götür
yerine. Hayır: Sadece Richmond Park'ta yürüyeceğiz. Hiç Kew'e gittin, Toby?
Kızlar orada güzel olduğunu söylüyor. Brighton nasıl? Oraya bir kez gittim
Ben çocukken. Yarı iyi değildi. Orada ne yapıyorsun? Oturmak
Plaj ve suya taş atmak mı? Kürek çekebiliriz. Beni görmek isterim
kürek çekiyor mu? Ne zaman başlıyoruz? "

"İşte, bekle," dedi Toby. Bir Richmond yakalamak için yürüyorlardı
omnibus. "Çok fazla soru soruyorsunuz ve cevap vermemeyi beklemiyorum.
Diyelim ki ... oradaki genç kadına bak ... ona bak! "

"Kuyu?" Sally'yi istedi. "Bu sadece ayakkabıları uymuyor. O
Yüksek topuklu ayakkabıların nasıl giyileceğini bilmiyor. Hepsi bu. O frak maliyeti
biraz."

"Yaptı mı?" Toby başını sarstı. "Sanırım bilmelisin.
Seninki kadar akıllı değil. "

"Beğeniyor musun Toby?" diye sordu Sally, hevesle. Hiç bir şey söylememişti
daha önce kıyafetleri hakkında. Aniden gururla sportifti
faiz.

Toby başını salladı. Onay konuşmasına ihanet edilmişti. Oldu
onun için doğal değil.

"Her şey yolunda," dedi dikkatsizce. "Daha kötü gördüm."

Sally kolunu salladı, çeşitli duygularla kışkırttı. Onu sevdi
onu kızdır. Ne kadar garip! Toby'den yüz yıl daha büyük hissetti ve
Yine de küçük bir kız gibi hissetti. Ve onunla birlikteyken yapmadı
diline aldırmalıyım, ama o kadar doğal olabilir ve o kadar doğal olabilir
memnun. Toby daha iyisini bilmiyordu. Her zaman olmayacak
Onunla, gerçek bir bayanın ne söylemesi beklenebileceğini düşünmek. O öyleydi
onun için bir rahatlama.

"Bu doğru," dedi. "Beni gururlandır. Yapmamak
Sonuçları düşünün. Kepçe. Bana biraz göründüğümü söyle
prenses."

"Hayır, Sally. Bunu yapmazdım," diye yanıtladı Toby, var. "Yapmıyorum
Kendinizin üstüne çıkmanızı istiyorum. Olduğu gibi biraz yükselsin. Algılanan
BT? Ben var. Ve bu seninle konuşmak istediğim bir şey. "

"Ah," dedi Sally tehlikeli bir tonda. "Nedir? Bak, bir otobüs var!"

Sally's Nimbliness ve Toby'nin kasıyla,
Otobüsün üstünde ve birlikte oturmuş, konuşmalarını düşük seviyede sürdürdü,
homurdanan tonlar. Sorusunu önce yeni ile tekrarladı
saldırganlık, onun tarafından bir satır olasılığından caydırılmamış
Toby'nin şirketinden memnun.

"Senin hakkında," dedi Toby. "Görüyorsun, zeka çok iyi; ama eğer
Nereye gittiğine bakmalısın bir denizcinin karısı olacaksın.
Şimdi, son mektubunuz. İyi bir kız olduğunu söyledi ve
Akşam dersleri-bu sana teyzemin seni gördüğünü söylediğim için
Bir gece, okullardan geliyor. Şimdi ne iyi
bir denizcinin karısına akşam dersleri; ve bu teyze kim _is_
Seni gördün mü? "

"Sanırım bir denizcinin karısı bile nasıl yemek yapacağını bilmek istiyor," dedi
Sally.

"Ah yemek," dedi Toby. "Adam da yemek pişirmeyi öğreniyor mu?"

Sally küstahtı. Kendinden zevk alıyordu. Ona sevindi
yapabileceğini bildiğinde çok kıskanç ve yetkili olmalı
Her zaman onunla oynayın.

"Teyzenin hangi adamı gördüğünü bilmiyorum," diye cevapladı saygısız bir şekilde.
"Sınıflarda birçoğu var. Hangisi olabileceğini söyleyemem.
Sana nasıl olduğunu söyledi mi? "

"Bana kol olduğunu söyledi."

"Bu bir yalan," dedi Sally. "Meraklı yaşlı kedi. Beni hiç görmedi
Herkesle kol. Ve olsam bile, hangi iş
onun? Benim hakkımda ne biliyor? Benim ve sen hakkında? "

"En son evde olduğumu görüyor. Bizi iki kez gör. Bu yüzden bana söyledi
Senin ve bu diğer adam hakkında. Görmek? Diyor ki-seni gördüğüm kız
Başka bir genç adam var gibi görünüyor-hafif geliyor, ışık gidiyor. "

"O-o-oh!" Sally dişlerini tuttu. "Teyzenizi almayı seviyorum
Arka saç, Toby! Yaşlı kedi! Bunu uydurdu, bekliyorum. Müdahale eden
Eski canavar! Ama sonuçta, sınıfta çok fazla arkadaş var ve biz
Hepsi bir araya geliyor ve bazen eve biraz yürüyorlar
Benimle. Hepsi bu. Bir yaygara yapacak bir şey yok. Ben rahibe değilim
Yolun diğer tarafından erkekleri geçmeliyim, değil mi? "

"Şey, bende olmayacağım!" diye bağırdı Toby, koltuğunda huzursuz. Karanlık Yüzü
daha karanlıktı. Bronzluğunun altında bir kırmızı vardı ve dişlerinin bir parıltısı vardı
onu kızgın bir köpek gibi yaptı. "Ve bu yeterli. Sahip olmayacağım.
Sen bana aitsin. Görmek? Ve eğer başka bir nosing turu yakalarsam
Başını aç. Lanet sos! Sadece uzak olduğum için seni düşünüyorsun
Yürüyüşe gidebilir .... "

Birkaç dakika sürdü, kaşlarını çattı ve yırtık bir küçük resim ısırdı.

"Başparmağına ne yaptın?" Sally'nin hızlı bir şekilde almasını istedi
kendi parmakları. Toby cevap vermedi, ama çok kızardı, başparmağını çizdi
uzak. Çenesi biraz dışarı ve sessizce uğultu havası
Kendisi, Sally rotalarındaki tüm dükkanlara ve evlere baktı ve
kaldırımların üzerine sakin bir şekilde yürüyen insanlarda. Cumartesi olduğu gibi
Öğleden sonra, West End mağazalarının çoğu kepenklendi; Ama otobüs olarak
Batı daha uzağa gitti ve banliyö bölgelerine büyük bir pazarlama vardı
aktivite. Sally tüm insanları izledi ve tüm dükkanları gözlemledi
neredeyse tutkulu olan emilen çocukça bir ilgi
yoğunluk. Toby'yi çeyrek saat boyunca fark etmedi. Yapabilir
Orada bulunmadım. Bu açık sözlü olduğu için onun cezasıydı ve
şüpheli. Kimseden böyle bir şey olmayacaktı.
Ama Sally mükemmel olsaydı, Toby inatçıydı. Şikayeti olduğunda
dile getirildi ve saygısız bir şekilde alınmıştı, parıltıya indirildi. Sally'nin devam etmesi devam etti ve kendi zihninde geçtikten sonra
Söyledikleri her şeyden Toby rahatsız hissetmeye başladı. Hissetmeye başladı
bir aptal. Aptallık hissi olduğu kesin bir anda
En güçlü, Sally döndü ve kolunu onun içine kaydırdı ve
dirseğini sıcak bir şekilde yanına bastırdı. Konuşmadılar; Ama barış
yapıldı. Şu anda Sally, Toby'nin dikkatini çekmeye başladı.
Geçti ve ilk başta cevaplarında olmasına rağmen, Toby
Yavaş yavaş ve kesinlikle onu ustaca ele almasıyla yatıştırıldı. O öyleydi
Şüphe yok-onun olmasını istemiyordu, çünkü geliştirildi
onun değeri; Ama onun cajolerisi hakim oldu.

Richmond'a geldiklerinde ve tepeye tırmandılar ve bakmışlardı
Teras bahçelerinden Thames'in o güzel parçasına aşağı
Yükseklikten görülecek, Sally ve Toby kolunda kollar yürüdü
Geyik Parkı. Her ne kadar yaprakların düştüğünü gördüler, ancak
Ağaçlar yeşilliklerle hala yoğundu; Ve gevrek hava onları canlandırdı.
Güneşte sıcak ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı.

"Bana ne gördüğünü anlat Toby," diye sordu aniden Sally.

"Görülen?" Toby aklında bir dakika sürdü. "Ne demek istiyorsun-görüyorsun?"

"Denizde ve karaya çıktığınızda. _You_ Bilin. Gemiler ve yerler."

Toby şaşkın görünüyordu. "Peki, anlatacak ne var?" sorguladı. "A
gemi bir gemi. Sana göreceğimi söyleyip söyleyemeyeceğimi anlamazsın
Schooner, bir barque veya bir sığır teknesi veya bir çukur. "
Yüce. "Demek istediğim, _know_ yapmazsın."

"_You_ nasıl bilir, o zaman? _You_ farkı nasıl söyleyebilir?" o
ısrar etti.

Toby, nasıl kaydığını tanımadığı gerçeğine güldü
tanınabilir gemiler arasında botta. Herkesin bildiğini sanıyordu
Ne dinghy idi. Bu gerçeği göremeyen Sally'ye işaret etti
Böyle göze çarpan aptallığa ihanet etmişti. Sınırlamak için basıldı
Karşılaştırılabilir gemilere kendisi, Toby küçümseyen bir şekilde devam etti:

"Bu boyut ve teçhizatla ilgili bir soru .... tüm bunlar." O öyleydi
Özgün bir şekilde uzman, bir amatör asla anlayamayacağından emin olun.
Sally, dikişler ve kamisosoller hakkında şaşırtıcı sözlerle karşılık vermiş olabilir
ve voile; Ama mistik sessizlik içinde kurnazdı. "Görmelisin
Gemiler .... O zaman hepsini size işaret edebilirim. Demek istediğim, bir silah veya bir
kruvazör ya da trol .... demek istediğim, onlar _Different_. Büyük gör
Liverpool'dan Liner Dışarı: Size söylüyorum, bu bir manzara. Sürü
insanlar ve gres gibi hareket eden eski şey. Seni ayakta bırakıyor.
İlk başta yarı aptal hissetmiyorsun. Ama bizimki gibi bir teknede hayır yok
Bakma zamanı. Biz az insanlıyız. İşte bu. Yeterli değil
Bizi herkes için hafifletiyoruz. Değiştirilmelidir. Yapmalıyım
tüm zaman boyunca ev işleri. Swabing, yemek pişirme ---- "

"_You_ yemek yapabilir mi?" Sally Swift, Arch, inanılmazdı.

Toby sırıttı. Sonra sınıflarını hatırladı-"yemek pişirme" dersleri-ve
Teyzesinin mesajı ve aniden ciddi hale geldi.

"Buraya bak Sally. O yemek pişiriyor. Onları diğer arkadaşlardan sevmiyorum"
söz konusu. "Demek istediğim, onları derslerde buluşmak ve eve yürüyor ve
O."

Sally kolunu sıkıca tuttu. Yüzünde bir küçümseme görünümü ortaya çıktı. İçinde
kalbi bir his ortaya çıktı ve onun
Aşkına kıyasla ona bu kadar önemsiz olan bir şeyle ilgili endişe
kendisi için.

"Buna tekrar başlayacak mısın?" istedi. "Aptal. İşte,
yüz yüze. Orada! Seni sevmediğimi düşünüyorsun. İnanmadığımı düşünüyorum
Diğerlerinden on değerinde misin? Ben yaparım. Ve bu yeterli
O."

Toby inatlıydı. Onun mülkü olmasını istedi. Yine de, onun
Ton daha hafifti.

"Doğru değil, Sally, diğer arkadaşlarla devam ediyorsun. Ne demek istediğim,
_you_ iyi olduğunu düşünüyorum, ama _they_ ne düşünüyor? "

"Umurumda değil, düşünürler. Kimsenin ne düşündüğü umrumda değil,
sen hariç. Ve eğer bana güvenmiyorsan, iyi ... "

Toby, kolunun ondan çıkarılmasında açıkça dehşete kapıldı. O
Tekrar yakaladı, ama özgürce buruşturdu. Birkaç dakika boyunca yürüdüler
Ölü sessizlikte birlikte, kasvetli ve ayrık. Toby onu sıktı
yumruklar. Ona baktı ve huzursuzca başını salladı ve onu temizledi
boğaz. Sally, dahili olarak diyerek kendine güven verdiğini biliyordu
Eğer alacağı tonu buysa ...

"Görüyorsun ...." başladı.

"Ah, kapa çeneni!" diye bağırdı Sally, vahşice. "Ben yeterince aldım." Bir an
Daha sonra ondan biraz hıçkırık duydu ve yaklaştı, onunla üstesinden geldi
şaşkınlık. Dokunuşuyla başladı. İşte Toby
Fiziksel güç servis edildi. Kollarını kolayca onun etrafına koyabildi,
Ve onu yakından tut. Hafifçe mücadele eden Sally'den bir ses:
"Bana güvenmiyorsun .... Başka bir kız alsan iyi olur ..."

"Yapıyorum! Yapıyorum!" Toby yemin etti. "Lanet olsun, Sally. Demek istediğim ...."

"Beni dışarı çıkar ... beni sefil yap ...." boğulmuş küçük geldi
ses.

Toby fethedildi. Sally, onu merhametinde olduğunu biliyordu. O vardı
baştan beri biliniyor. Kendinden zevk alıyordu, bu saniyenin tadını çıkarıyordu
Birincisi kadar kavga, çünkü tam olarak ne olduğunu biliyordu
sonuç olurdu. Bir kavgaya her zaman sevgi dolu bir kıza değerdir, çünkü
uzlaşma uğruna. Onlar en tatlı anlardı
gün, çünkü onların içinde başladığı ve kalplerin gerçek yumuşaması ve
daha sonra onlara çok zevk veren duygular. Toby ve Sally
öğleden sonra ve akşamın geri kalanında mutluydu ve bir tane sevdim
bir diğer; Ve karanlıkken ve hiçbiri onları gözlemleyemediğinde Toby öpüştü
Sally, uzun günlerinde kurtardığı tüm ateşle
ondan. Dudaklarını, yanaklarını ve gözlerini öptü ve ezildi
Güçlü kollarıyla ondan hayat. Ve Sally, ilk başta
Gülüyor, onun sevinci olarak kollarında daha sessiz ve sessizleşmişti
Aşk derinleşmişti. Orada durdular, nehrin çok üstünde, içinde
Gloaming, yapraklar fısıldayarak ve yavaşça yüzüyor
Yukarıdan düşerken hava. Şu anda ay yükseldi ve
Ay ışığı ikisi bir araya geldi ve tüm planlarını unuttu ve
Hırslar ve kıskançlıklar. Her ikisi de şu an için verildi
Ve hala olduğu kadar güçlü olan anın tutkusuna
hiç öyle.


XIII

İki hafta geçti. Gaga geldi ve gitti. Sally'nin onunla hiçbir sözü yoktu
çünkü onunla çalışma odasında veya annesinin
oda ve onunla hiç tanışmadığı için (yarısı beklendiği gibi)
sokak. Sally sık sık akşamlarını birlikte düşündü, ancak yavaş yavaş
Gaga daha fazla adım atmadı, planı hakkında şüpheci oldu ve
ona doğru sertleşti. Zaten aktif zihni yeni için yayınlanıyordu
çıkışlar. Bayan Perce'yi ziyaret etti ve miktarın on şilini geri ödedi
Ona borçluydu. Toby'ye yazdı, Harry Simmons ile yürüdü,
Miss Summers ve Muriel ve Bayan Minto ile konuşmalar. Ve böylece
Günler geçti. Fakat Gaga beklenen adım attı. Onunla tanıştı
Akşam, kazara, merdivenlerin üzerine ve hemen durdu.
Gaga dilini bulduğunda onu geçti ve Sally'nin
kekemelik ile ilerleme. Bekledi.

"Ee ... Asla ... şimdi görüşürüz," diye başladı. Sally uzun boyuna baktı
Şekil, bir pencereden net ışıkla keskin bir şekilde rahatlamaya atıldı
Merdivenler ve arkasındaki duvarın soluk gri distemper ile. Tekrar
Yanaklarının grinin altında sürünen kızarıklığın ve
Ona yönlendirdiği neredeyse sıvı çekicilik. "Ben ... er ...
Sana sor .... yarın .... "

"Ah, teşekkür ederim, Bay Bertram! Çok isterdim," diye bağırdı Sally, çabucak. O öyleydi
Gördüğü gibi tutkuyla rahatladı. Sadece kabul etmesi ile değil
amaçlanan önerisi, ancak dilinin kurtuluşunda.

"Köşede? Saat yedi mi? Köşede? Nerede ... nerede ... nerede
Daha önce tanıştık mı? Gerçekten mi? Güzel! "Başını salladı ve şapkasını çıkardı ve
Merdiven çıktı. Sally, çok sakin, indi. O hala
Tamam, o zaman. Ne kadar garip, oldukça iyiydi! O hiç değildi
Sevilen! Bunun nedeni, cesaretlendiren gecikme
kayıtsızlık; Ama aynı zamanda davetiyenin beklendiği ve
Çünkü Sally artık olduğu gibi sarsılmayacaktı
yenilik. Hazırdı. Bir kez daha genel olarak araştırıyordu
Kendine kaynaklarda bir düşmanla mücadele kesintileri.

Ertesi akşam kasıtlı olarak diğer kızlardan daha geç kaldı,
ve dikkatini işgal eden bir giysi ile çalıştı
öğleden sonra. İpek bir frak üzerinde düz bir nakış yapıyordu. Oldu
Bu vesileyle, Bayan'dan büyük bir iyilik işareti aldı
Yazlar. Sally'ye tamamen güvenen Bayan Summers, ona nasıl kilitleneceğini gösterdi
ondan sonraki kapı. Sadece yakalamayı ve kapıyı çarpması gerekiyordu,
Ve kimse ilk önce bir anahtar kullanmadan odaya giremezdi. Ve özledim
Yazlar gitti, Sally'yi çalışma odasında yalnız bıraktı. Bu bir şeydi
şimdiye kadar bilinmiyor. Hiç birine verilmeyen güveni gösterdi
diğer kızlar. Bayan ve Gaga dışında, biri veya her ikisi de
Hala Madam'ın odasında çalışıyor olmalı, Sally özgürlükteydi ve
Kuruluşun tek işgali. Sally'nin düşünmek olmadı
Bu yüzden; Ama Bayan Summers, eğer ona asla bu ayrıcalığı vermezse
Madam'ın da onaylayacağını bilmiyordum. O da olurdu
Tehlikeli Bayan Summers'ın desteklenmeden sorumluluğu. Bayan yapmalı
Küçük hırsızlığın Sally'yi cezbedmeyen bir şey olduğunu gördüm. O
bunun için çok hırslıydı ve açıkçası. Koruma Karakter Yargıç
Madam, hepsini bilmemeliydi. Ama ne hanımefendi ne de Bayan Summers
gerçekte olabilirdi-her ikisi de, kız deneyimleriyle,
Hırsızlıktan başka olasılıklar olduğunu yaptı. Sally vardı
kapı yakalamanın açıklamasını dinledi ve sallanmaya söz vermişti
Hızlı olduğundan emin olmak için ayrıldığında kapı; Ama o
Sadece bilinçli düşünce sürpriz ve zevkti
yalnız bırakılmalı. Memnun olduğu gibi yapmak için yalnız. Şarkı söylemek için yalnız, dans et,
Loiter. Yalnız, belki de Gaga ile. Bu kavramda merak ediyordu
Biraz heyecan heyecanı. Gözleri bir an için sabitlendi. O yaptı
Konuşmayın veya başka bir işaret vermeyin. Düşünmüyordu. Sadece o
Genel farkındalık ani bir ışın tarafından delinmiştir.

Gaga'nın yan odada kendi başına olduğundan emin olsaydı, Sally
oraya gitmek için bir bahane buldum. Böyle olurdu
Daha önce hiç sahip olmadığı gibi fırsat. Ama yaklaşmasına rağmen
Kapı ve hevesle dinledi, içinde ses yoktu. Oda
boş olabilir. Ya da hanımefendi orada olabilir; Ve eğer Sally şarkı söylerse
Lütfen Gaga, hanımefendi çıkabilir, onu çalışma odasında bulabilir
gerçek bir mazeret olmadan ve ona çuval ver. Sally çok akıllıydı
Böyle bir durumda Gaga'nın onu kurtarabileceğine inanın. Onu hayal edebiliyordu
Bir savunmayı kekelemek ve ezilmek ve belki de ona nazik olmak
Kısa bir süre boyunca ona başka bir yerde bir iş bulmak üzere. Ve
Bunun sonu olurdu. Ne şarkı söyledi ne de ıslık çaldı. Şimdi her
Ve sonra belirsizliğe karşı sabırsızlanana kadar tekrar dinledi.
Sabırsızlığı onu güldürdü. Saat yedi için sabırsız olmak ister!
Ve Gaga için! Doğal değildi. Gaga'nın kendisi gibi-oldukça oldukça.

Hazır olmadan önce saat yedi vurdu; Ama Sally umursamadı. O
Gaga'nın sabırla bekleyen düşüncesine itiraz etmedim
Caddenin köşesi. Toby biraz farklı bir konu olurdu.
Toby'den şimdi Gaga'dan daha fazla korktuğundan değil. Bütün
Aynı, onu bekletmezdi. Ne Toby ne Gaga
Sally'yi beklemeye devam ettim. Toby dakik olurdu; Gaga
zaten beş dakika köşede duruyor. Meraklı bir ahlaktı
Sally'nin sahip olduğu etki. Hafif tedavi edilmeyecekti. Şimdi bile, o
gücünü öğreniyordu ve bu durumda bunu gösteriyordu. O
Gaga'ya en küçük katlanmadan memnun olana kadar katılmadı
Elbisesi mükemmel bir sıradaydı, şapkası tam olarak istenen açıda,
Eldivenleri düğmeli. Sonra, kapıyı sabit bir patlama ile kapatıyorum
Herhangi bir titremeyi gereksiz kıldı, randevusunu korudu, çekingen değil
terzi asistanı, ama dünyanın bir kadını. On yedi yaşında-o
Şimdi çok olmasına rağmen, on sekizinci doğum gününe henüz ulaşmamıştı
Yakın-O dünyanın bir kadını olduğundan daha çok
Yirmi sekiz, ilk sezgileri gerçek tarafından köreltildiğinde
deneyim.

Gaga, bastonuna düşünceli bir şekilde duruyordu. Onun
omuzlar bükülmüştü ve ince ve oldukça zarif, onun
Figür, yalnızlığında neredeyse acıklı görünmesini sağladı. Sally-Sally
Zor ve hırslı-keskin bir tahriş ve acıma tarafından vuruldu,
Neredeyse işlevle. Gaga için hissinin ne olduğunu bilmiyordu;
Ama esasen hor görülüyordu. İyi görünümü vardı ve o
parası vardı. Şu anda kimsenin yapamayacağı gibi ona yardım edebilirdi. Ama
Kalp Sally onu ona ölümcül olan bir kelimeyle reddetti. O öyleydi
soppy. Deli değil, tamamen aptal değil ama acı verici bir şekilde hayati eksik
enerji ve güven. Sally'nin en çok sevilen güvencesi ve her şeyden
Gaga'nın hiçbiri yoktu. Beklemeye sarktı ve para cezasının mesajı
Giysiler pozuyla çelişti ve onun tarafından güçlendirilmedi.

"Üzgünüm, geç kaldım," dedi mükemmel bir şekilde, başında
tanınma ve zevk. Gaga'nın yüzü tamamen değişti. Birinden
kasvet, ifadesi neşe haline geldi. "Zamanı fark etmedim. Ben
Orada yalnız çalışıyordu- Bayan Summers gitmişti. Bitiriyordum
bir şey. Gitip gitmediğini bilmiyordum. Hiçbir şey duyamadım
Madam'ın odasından. Vurmayı ya da başka bir şeyden hoşlanmadı. "

Gaga hiçbir şey söylemedi. Yanında yürüdü ve Sally ona baktı
Neredeyse bir polis veya bir lamba direğinde yapmış olabileceği gibi. O _was_
Uzun boylu, diye düşündü, sırtını düzelttiğinde. Ve o gibi giyinmişti
Prens. O anda yanında yürümekten gurur duyuyordu. O
Düşündüm: "Yanında bir karides bakmalıyım! O kadar büyük-çok uzun ve ben
çok az. Ama ben onun kadar zekiyim, haftanın herhangi bir günü. Keşke
Her zaman kendini böyle tuttu! Hangi salmoni dudakları var ve ...
Gözlerinin çok yumuşak görünmesini sağlayan uzun kirpikleri. Çikolata gözleri ....
Eğlenceli! Zayıf bir çenesi var. Hayır, onun _chin's_ tamam. Bu ... sen
Çenesini hiç göremiyorum: hemen içeri girer ve kaybolur. Ve komik
Burun-şekil yok. Sadece bir burun. "Merak edecek merakı vardı
Gri yanağının nasıl hissettiği. Bir gün onunla dokunmak ister
Parmağı, sadece görmek için. Kuru ve yumuşak görünüyordu. Bütün bunlar baktı
ve hızla yürürken yıldırım gibi düşünülür
Piccadilly Circus; Ve kavramları Gaga'nın sessizliğinde toplandı ve büyüdü.

"Çalışıyor muydun?" Sally şu anda sordu, bir şeyler söylemeye çalışarak
Bir sohbete başlayın.

Gaga başını salladı, ona utangaç bir bakış çaldı.

"Hayır. Çalışmıyor," dedi. "Baş ağrım vardı, bu yüzden bir
parkta yürüyün. "

"Oo. Üzgünüm baş ağrın var." Sally bilinçsizce oldu
sempatik. "Çok kötü mü? Sinir, bekliyorum. Eğer gerginsen
Bölünen baş ağrınız var. Annemin _always_ onun hakkında konuşuyor
KAFA. Çok yoruluyor, biliyorsun; Ve kafasına gidiyor; Ve o oturuyor
Hala ve başka bir şey düşünemiyorum. Madam oldukça iyi mi
Şimdi? Çok hasta görünüyordu ... "

Gaga kederli oldu. Her zaman annesinin sözü, öyle görünüyordu
Sally, onu sefil yaptı. Aptal Gaga! Sonra bir şey yaptı
Sally'nin onu düşüncesi üzerinde algılanamaz bir etki. Bu bir hataydı
çünkü inisiyatif eksikliğini ve güçsüzlüğünü gösterdi
Yeni bir yol çıkar. Tekrar Rezzonico için doğrudan yaptı. O
Sally'yi başka bir restorana götürmüş olmalı; Ama içgüdüsel olarak
Onu daha önce mutlu bir şekilde boyadıkları yere götürdü. O
Onun deneyimsizliği gerçeğine acımasız yargısına ihanet etti.
Sessizce, büyük yemek odasına girdiler. Grup oynamıyordu
an ve erken oldukları gibi, oda olduğundan daha az doluydu
ilk vesileyle oldu. Muazzam aynalar yansıttı
tereddüt eden hareketler. Gaga eskilerine karşı belirsiz bir şekilde yol aldı
masa; Ama Sally koluna bir el koydu. Onun alma zamanı gelmişti
emretmek. İfadesinde en hafif sertliği sürdürdü, neredeyse bir
zor güvence, en derin olan aşağılama ile dolu
Gaga hissi.

"Duvara karşı bir masa alamaz mıydık ... aşağıda mıydık?" istedi,
işaret ediyor.

Bitti. Kuruldular ve genç ve hızlı bir garson
onlara katılmak. Bu sefer Sally akşam yemeğini seçmeye yardımcı oldu. O
Menü okuyamadı, çünkü o hiçbir Fransız bilmiyordu; Ama garson,
tuhaf bir içgörü ile, ona hitap etmek için iyi olacağını fark etti
ve Gaga yerine Sally'ye bulaşıkları açıklamak; Ve böylece
Üçünün de rahatlaması, hızlı bir şekilde servis edildi ve şarap getirildi ve
Sally, tüm eski zevk üzerine sürünerek hissetmeye başladı ve
gürültü ve şarap heyecanı ve ilgi çekici bir durum. Onun sertliği
kayboldu. Neredeyse gönül rahatlığıyla oturdu, rulosunu iki ile kırdı
küçük eller ve Gaga'ya bakarak o ince küçük sırıtış
Yetersiz yüzü çok zor ve çekici olmak için. Parlak ışıklar
Bu da Sally'yi gittikçe daha fazla Piquante'nin Gaga üzerinde korkunç bir etkisi oldu.
Gri yanakları acımasızca ihanete uğradı.

"Korkarım annenin ... annesi olması gerektiği gibi değil .... korkarım
Annem hasta, "Gaga'ya başladı, kekeliyor. Sonra dürtüsel olarak:" Diyorum .... Ben
Geceye geldiğine çok sevindim. Ben .... Ben-bilirsin, kafam--
Sefil ve .... bütün gün kötü huylu oldum. Ama ben daha iyiyim
Şimdi. Yardım edemedim ... daha iyi hissetmek, seni orada görmek .... "

Sally tekrar sırıttı. Yanakları doluydu, görebilirdi
iki çukur; Ama gözlemlenebilir olan tek şey küçük sivri uçtu
Gülümsemesini çok yaramaz hale getiren dişler. Sally'nin gözleri yeşil görünüyordu
Elektrikli ışık-derin deniz gibi yeşil ve karanlık ve tehlikeli; Ve onu
Solma geliştirildi, böylece neredeyse güzeldi. Oradaydı
hem naif hem de kedi benzeri bir şey ve onun eğimi
KAFA. Gaga'yı içgüdüsel olarak yarı kapalı gözlerle inceledi.
Onun üzerindeki etkisini memnun bir şekilde algılayabilirdi. O
Bazen ona hiç bakamadı, ama dikkatini sabitledi
Konuşurken tabağı veya boynundan daha yüksek değil
Kendisi-nadiren yaptığı gibi-eğlendirme girişimi yapmak. Ve hepsi
Gaga'nın tereddütleri ve utangaçlıkları Sally'yi eğlendirdi ve kendinden emin oldu,
Ve ona hakim olmaktan zevk almaya başladı. Bunu bulduğunda
Gaga sadece bunu kızdırmakla kalmadı, aynı zamanda ondan memnun ve heyecanlandı
Hakimiyet, Sally muzaffer oldu. İkisi için de tatlı seçti,
Gözünü fiyatları aşağı doğru süpürmek ve garsonu dinlemek
Her başlığın çevirisi. Şarabını kraliyet havasıyla yudumladı
Uzmanlık. Ve Gaga'nın durumunu kontrol etti
ondan parlayan ürkek ateşe sözler vermekten korkuyordu
Etkileyici bakış. Sally kendisiydi: hala vermişti
Her iyilik ve Gaga değil.

Şu anda zihninde bir acı gibi çırpılan bir düşüncesi vardı.

"Buraya daha önce geldiğimizden beri ne yaptığımı biliyor musun?" o
talep etti. "Kitap tutma dersleri alıyorum. Devam ediyorum
iyi. Öğretmen, rakamlar için uygun bir kafam olduğunu söylüyor. Ben diyor ki
hiçbir zaman kasiyer olmayacak ve bilebileceğiniz her şeyi anlayacak
Hesaplar hakkında. Bu iyi değil mi? Bu yüzden sana yardım edebileceğim-benziyor
dedin...."

Gaga hayran bir jest verdi. Bunalmıştı.

"Ah, ama sen ... muhteşem!" Ağladı. "Sadece muhteşem! İşte
Bayan Summers, yaşın için en iyi el olduğunu söylüyor,
var .... "

"Bunu söyledi mi?" Sally sevinç için atladı. "Gerçekten mi?" O verdi
muzaffer gülüş, çok saf ve Gaga
hayranlıkla yeniden aşıldı.

"İki kişi olmalısın," diye yanıtladı. "İki küçük kız."

"Yarım düzine!" Sally ilan etti. "Görüyorsun, ben-kibirli geliyor,
Ve ben olmayı umuyorum; Ama bu doğru-- Akıllıyım. Ben soppy değilim. Diğer
Kızlar-- Rose Anstey .... Soppy. Hiçbir şey yapamazlar. Yapabilirim
Her türlü şey çünkü zekiyim- dikebilirim ve ... bilirsiniz,
her türlü şey. "

Gaga sözlerini parladı.

"Biliyorum," diye hevesle kabul etti. "Bu yüzden çok harikasın. Çoğu kız
sadece bir şey yapabilir. Bunu çok iyi yapamıyorlar. "

"Bu doğru. Bunu yapmaları için bir hafta sürüyor; ve sonra birisi bunu yapmak zorunda
onlar için tekrar. Beyinleri yok. _Sense_ yok.
Onlar _think_. "Sally aceleci.

"Hiç beyinleri yok," dedi Gaga. "Onlar sebze gibiler."
Her ikisi de güldü, büyük ruhlar ve aşinalık. "Şey, Sally .... benim
Annem .... O da harika bir kadın. O muhteşem.
Muhteşem! Senin gibi olmalıydı ... "

Sally omuz silkti.

"Benden daha büyük," diye mırıldandı, istenmeyen bir karşılaştırma üzerine düşünerek.

"Hayır. Daha büyük değil. Senden yaklaşık üç kat daha yaşlı. Babam öldü,
Görüyorsun .... Ben bir çocuktum. Geçimini sağlamak zorunda kaldı. _Had_ to. "

"Ben de var mıydım," diye fısıldadı Sally. "Babam yok; ve
ikinci çocukluğu. "

Gaga durdu. Ona baktı. Tekil bir ifade yüzünü geçti.

"Şimdi yapmalısın," dedi. "Ee, demek istediğim .... pekala ...
Her zaman."

"Demek ki, evleneceğim?" Sally'yi keskin bir şekilde istedi. "Pişirmek için hepsini bırak
Akşam yemeği ve ön adımda yıkayın mı? "Tekrar omuz silkti.

Gaga hafifçe kızardı.

"Ben .... Bunu yapacağını düşünmedim," dedi tereddüt ederek. "Sadece ben
demek ... demek istediğim ... Annem iyi değil. O hasta. O
Gerçekten hasta. Tatil yapması gerekecek. Merak ediyorum .... "Onun tereddütü
normalden daha uzamıştı. Bir çeşit kaybolduğu gibi oldu
Şüpheli reverie. Sally düşünüp düşünmediğini söyleyemedi veya
Zihninin tekerleklerinin tamamen sona ermediği. Onun
Ağız biraz gagaladı. Sonunda sonuç verdi: "Acaba yapabileceğime merak ediyorum ...
Seni Bayan Summers'dan ödünç alabilirim. Eğer zihninde olsaydı. Eğer izin verseydi
Gitmek."

Her ikisi de bu olasılığı düşünürken bir sessizlik vardı.

"Buraya bak," diye bağırdı Sally, güvenle. "Bu akşam gibi, Bayan Summers
Beni orada bıraktı-hepsi yalnız. Demek istediğim, o _Mind_. Yapmazdı
Böyle diğer kızlardan herhangi birini bırakın; Ama beni terk etti. Olduğunu biliyordu
Elbette. Eh, akşamları durdurmayı ve yardım etmeyi umursamam
Sen. İsterdim. Ben hızlıyım. Çok fazla iş yaşayabilirim. "

"Ah, ama adil olmazdı," diye itiraz etti.

"Neden olmasın? Onu çok isterdim. Bak, fazla mesai yapardım."

Sally bu son cümlede gerçekten Gaga'yı istiyordu. Kaşlarını çattı ve
Uzun ellerinden birini sabırsızlıkla yatan bazı kırıntılara taşıdı
ondan önce masada.

"Ah, para ...." dedi. "Fazla mesaiden daha fazla. Biz ... diyorum ki,
senden muhteşem. Bunu yapmanın muhteşem bir yolu. "

"İster misin?" nefes aldı Sally, kalbi daha hızlı atıyor
ima. Gaga kızardı. Dudakları birlikte bastırıldı.

"Mükemmel olurdu!" Ağladı, şiddetle.

"Ne kadar güzel!" Sally'nin yüzü bir kez daha etkileyici sırıtışa girdi.
Neredeyse tökezleyen sevgililerin yaptıkları gibi birbirlerine gülümseyerek oturdular
Tadı şüphesiz bir anlaşma üzerine. Ruh hali belki bir
dakika sonra çok az değişti. "Madam zihin mi?" Sonraki çağrıda bulundu
Sally.

Gaga'nın yüzü bulanık. Onu nefessiz bir şekilde izliyordu ve onu gördü
Yumruklar sıkıldı. Dili dudakları son zamanlarda çok sıkıştırdı. Onun
Kafa eğilimli. Sonunda, şüpheyle konuştu.

"Acaba," diye mırıldandı. "Ona hiçbir şey söylemedim.
Düşün .... "Yüzü belirsiz olana kadar daha da düştü." Ben
Korkarım .... Korkarım ... belki de beğenmeyebilir. Görüyorsun, o
... o ... daha çok .... kimseyi sevmiyor ... O tam olarak olmayabilir
... anlamak."

Sally'nin memnuniyeti aniden kayboldu. Kalbi şiddetli oldu ve onu
Ton izledi. Bir umutsuzluk önerisi ile kaba ve sertti ve
Gaga'ya saygıdan daha az bir şey.

"İyi değil!" Ağladı. "Bu iyi değil. Ben bir kızım. Kızlar asla yapamaz
herhangi bir şey! Bir adam her türlü şeyi yapabilir; Ancak, sadece o _is_ a
Kız, bir kız onlardan birini yapamaz! "

Her zaman konuştuğu ve sadece yarısı izliyordu
Üretmek için öfkesinin sıcak bir şekilde simüle edildiğini fark etti
onun üzerinde bir etki ve tereddüt eden bir kararlılığı sertleştirir. Bir an için
Gaga konuşmadı. Konuyu zihninde tersine çeviriyordu ve
Sally, yüzünden geçen görüş değişikliklerini gördü. Zayıflık,
Teslim, inatçılık, şaşkınlık gözlemlenecekti. Her şeyden önce,
zayıflık; ancak meydan okumaya yönlendirilebilecek bir zayıflık
Kendi hor görmesinden dehşet. An umutsuzdu. Gözyaşları fırladı
Sally'nin gözleri. Chagrin ve inatçılıkla gerginleşti. Bir jest
Wilglass'ı yere süpürecekti.

"Boş ver!" Ağladı, vahşice, şimdi gerçekten öfkeye geçti ve
çaresizlik. "Nasıl olduğunu görüyorsun! Her zaman iyi olmayacağını biliyordum. Biliyordum.
BT! Oh, sahip olmalıyım ... "

Gaga rouse edildi. Sesi, konuştuğunda boğuldu.

"Aptal olma!" Ağladı. "Yapacağız ... er ... biz ... bir şekilde
Yapacağız. "Sally bekledi, öfkesi soğuması, bir umut bir kez daha yükselen bir umut
göğsünde. Onun acımasız bilgisi düşüncesine dönüştü. Sonunda
İstediği kararlılık Gaga'dan geldi. Dedi, korkunç bir tonda:
"Bilmesine gerek yok. Ona söylemeyeceğiz."

Sally'nin gözleri bir an kapalı. Sanki bunu isteymiş gibi,
sonuna ulaştı. Artık herhangi bir şüphe olmak için yoktu. Bir
Anlama. Birlikte olması gereken bir şeyler yapacaklardı
kendi aralarında gizli tutuldu. Taktik bir ekran bile yapmadı
isteksizlik. Tehlikeye sonunu çok istedi (olsa da
amacını teyit etmek olmalıdır. Oldu
yeterli. Güvence altına aldığı zafere bakışında sıcaktı. O
kalabilirdi. Akşamlarının geri kalanı şimdi önemsizdi,
Çünkü sadece ayrıntılardan ve konulardan bahsetmeleri gerekiyordu
Planla bağlantısız.


XIV

Bu akşam yemeğini ve önemli konuşmayı takip eden gün, Sally
devam eden kızların konuşmasının ortasında listesizce çalışmak
Bayan Summers odadan çıkarken,
Mağazada bir şeyin tekil bilgi. Neredeyse korkudan etkilendi.
Hızla yukarı baktı ve Rose Anstey'de ve Rose'un ötesinde
Madam Odası Kapısı. Bayan Summers kapıda durdu, gülümsedi ve
Sally'ye çağırıyor. Gülümsüyor-bu yüzden hiçbir şey olamazdı .... hanımefendi
Sally'yi istedim; Ama Bayan Summers'a söylemezdi ....
Gaga hakkında dışarıda? Sally'nin kalbi kurşun gibiydi. Ama Bayan Summers
nazikçe ve önemli bir şekilde gülümseyerek, eğer yapmazdı
röportajın tatsız olacağına söz verdiğini düşünmüştü. Ayrıca, Gaga vardı
dedi Bayan Summers, Sally'yi en iyi işçisi olarak adlandırdı. Yine de bir
Odaya giren gergin kız, kapıyı arkasından duydu,
ve kendini hanımefendi ile yalnız buldu.

Oda, Sally'nin Madam Gala'yı ilk gördüğü sarımsı bir şeydi.
Büyük bir pencere tarafından aydınlandı ve gerçekten büyük bir oda değildi,
Madam'ın muazzam masası ve bir büro ve bir sayı içermesine rağmen
referans kitaplarının üzerinde durduğu rafların. Çok sessiz ve havalı
yaz aylarında ve kışın sıcak; Madam yazı masasına oturdu
Herhangi bir genel tarafından suçsuz şık kostüm. Oturmuş, öyle görünmedi
korkunç derecede uzun; Ama soluk gözleri hala delici incelemeye sahipti
ilk karşılaşmada Sally'yi rahatsız etmişti. Yüzü astarlıydı;
saçları ağartılmış ve kırılgan; Ama uzun ince burun ve sert ince
ağız ve kavrulmuş ince yanakların hepsi onun bakışına ürpertici bir kalite verdi
katlanmak zor. Elleri bir iskeletintidi: tüm kemikler
krem cildin altında beyaz görülebilir. Sally, abashed ve dolu
Gizli suçluluk çırpınmaları, durmuş olabileceği gibi önünde durdu
Bir şeyden önce; Ama beyni ezilmedi ve işitme
uyarı zekası kadar gergindi. Yani iki zor kişilik
karşılaştı. Şu anda Madam gülümsedi-işkence gören bir gülümseme gibi
Gaga ve anemik diş etleri gösterdi ama şaşırtıcı derecede iyi dişler.

"Sally," dedi. "Orada oturursun, şimdi buradasın
neredeyse bir yıl. Bunu biliyor musun? Geldiğinde on yedi yaşındaydın. Sen
Şimdi on sekiz.

"Neredeyse," diye araya girdi Sally.

"Şey, geldiğinde haftada yedi şilin yaşadın. Yapacağız
Bundan on şilin. Ve elbette her zamanki gibi fazla mesai. Sen
Ücretleriniz hakkında dışarıda konuşmanızı istemediğimi anlayın. -Den
Mali yıl dediğimiz şeyin sonu size verebiliriz
Daha. Buna söz veremem. Ama Bayan Summers bana olduğunu söylüyor
iyi ve istekli işçi; Ve kendin olduğunu söyleyebilirim
zeki. Bence burada kalmanız için değer olacak; ve eğer
Başladığınız gibi devam ediyorsun, seni tutmayı umacağım. Şimdi anlamayın
vazgeçilmez olduğunuz fikri. Kibirli olmayın. Ama teşvik edilmek
Sana ilgi duyduğumu bilerek. Bu yapacak, Sally, teşekkürler
Sen...."

"Teşekkürler Bayan," diye yanıtladı Sally, zorla. Bir tavırla durdu
alçakgönüllülük, onun etrafında oynayan samimi bir memnuniyet gülümsemesi
ağız.

Çalışma odasındaki hiç kimse onun türbülansından tahmin edemezdi
Sally'nin duyguları. Zevk, rahatlama, kendine güven içinde mücadele etti
o. Pigmy dünyasını araştıran muazzam bir yaratık hissetti; Ve yine de,
Mekanik olarak, onu bıraktığı noktada dikişine devam etti.
Diğer kızların hepsi onun yönünde meraklı yüzler çevirdi. O muydu
çuval? Bir satır mı? Kalkmak? Hiçbir şey yok mu? Sally şaşırtıcı bir yaratıktı
... beyaz yüzlü bir coket. Derindi. Bayan Rapson'ın bu sözü
Kızların kalplerine girdi. Sally bunu duymuştu; Onların olduğunu biliyordu
onun üstünlüğünü hissetti ve hafifçe kızgınlıkla boşaltıldı. Flaş
Şimdi hepsinin sessiz olduğunu söyledi ve onun tartışmasının bir
Diğerlerine etkisi için keyif aldığı oyunculuk parçası. O
En yaramaz bir şekilde ayrıcalığından keyif aldı. Ve yeni bir nedeni vardı
Zafer, çifte başarı. Kendini bir şema, bir intriguer hissetti,
o değildi. O sadece bir oportünistti, Main'i ele geçirdi
şans. Sadece Gaga ile gizli bir anlayış değil; O da vardı
Gaga'nın annesiyle gizli bir anlayış. O en harikasıydı
Sally Minto. Dünya ona açıktı. Ekstra üç değildi
Haftada onu sarhoş eden şilinler: zor bir duyguydu
ve geleceği ilgi çekici. Hırsları hiç bu kadar güçlü olmamıştı. O döndü
Evde sefil odaya, annesine, Bayan'a düşünceleri
Algılama. Gaga ile akşam yemeklerine, son konuşmasına doğru dolaştı
hanımefendi ile. Sadece servet değil, güç, önde görünüyordu. Gördü
Bir kez daha Madam'ın kötü sağlığı; Bayan Summers'ın olası yüceltilmesi.
Eğer ilgilenirse, şu anda tam kalbinde yalan söylerdi
işletme. Hesapları akşamları elinin altında olacaktı; Onun işi
Gündüz gözünde görülebilir. Bayan Summers onu sevdi ve güvenilir
o; Kendi yeteneğinden, kendi kurnazlığından emindi; olmadan
Kasıtlı olarak planlamak, üçün iyi niyetini kazanmıştı
İlerlemesi söz konusu olduğunda, gerçekten önemli olan insanlar.

Ya Madam uzakta olsaydı? Ya ölürse? Sally titredi
olasılık. Biraz kaza olana müdahale etmesi için titredi
aksi takdirde kaçınılmaz. Bayan Summers ile rakibi olmadığını biliyordu;
Zayıflığı onlara ihanet etmedikçe, Gaga ile kompakt güvenli oldu.
Burada bile, bütünlüğüne güvenebileceğini biliyordu. Gaga devam eder
onun sözüne. Sally kendini muhasebeci olarak kurdu-oh, eğer öyleyse
Sadece yaşlı! Eğer daha yaşlı olsaydı, yirmi beş yaşında olsaydı,
Elinin boşluğundaki iş. Zaten nasıl yapılacağını öğreniyordu
Emir vermeye gelen bayanlarla konuşun; Onun kurnazlığı
Hızlı bir şekilde ona hangisinin iyi hesaplar olduğunu ve izlemeyi gerektirdiğini göster;
Ve çalışmaları asla dikkatsiz kalmadı. Her algı ile Sally'nin beyni ve
kendini her duruma uyarlama kapasitesi
genişletmek. Zaten yıllarından çok daha yaşlıydı. Biraz daha
Deneyimi komuta pozisyonunda olacaktı. Ama hanımefendi hasta olmalı
Madam olmalı .... hanımefendi çok hasta olmalı; Ve yine de Sally yapmadan önce değil
Gaga'dan eminim. Gaga ona gireceği anahtardı
uygun küre. Onun maskotu olmalı.

Başı bükülmüş Sally yoğun bir şekilde dikildi, asla hırslamaya izin vermedi
onu hemen görevden uzaklaştırır. Şaşkın, kızlar tekrar düştü
onların işi. Sally Minto derindi-ne olduğunu söyleyemezsin
Yapıyor, ne düşünüyordu. Derindi. Nefesi altında Sally
Bir melodi mırıldanıyor, tanıdık bir melodi. Beyaz yüzüne yayılmış yavaş bir sırıtma,
ve tekrar soldu. Yukarı bak, Bayan Summers'ın gözünü yakaladı ve gülümsedi
hafifçe, minnetle, güven verici bir şekilde. Bir kerede ne kadar memnun olduğunu fark etti
Ve gururlu Bayan Summers, Sally'nin ilerlemesindeydi. Zihni olmasaydı
O kadar meşgul olan Sally, kalbine biraz sıcaklık çaldığını hissederdi;
Ama Sally Minto ve planları dışında hiçbir şeyin farkında değildi.
dünyevi ilerleme. O an için Bayan Summers'ın da sadece
Bir enstrüman, sonsuz soğuk burnu olan tombul, kedi yüzlü bir kadın
ve en sevdiği elin en iyi çabalarına cevap vermek için hızlı bir kalp.


XV

Aşağıda Sally'nin duyduğu bir heyecan atlamasıydı.
Hafta, o hanımefendi gerçekten çok hasta. Gaga sabah bir
Haggard yüzü, geceyi annesinin başucu tarafından geçirdikten sonra. O vardı
Miss Summers ile, odadan komik bir şekilde çıkan birkaç kelime
Tombul yüzüne ciddi bir bakış. Kızlara hiçbir açıklama yapmadı, ama
öğle yemeği saati, diğerleri dışarıdayken veya
Getirdikleri her şeyi yemelerine izin verilen bina
Öğle yemeği için Sally, Madam'ın odasına çaldı ve orada Gaga'yı oturdu
elleri yüzünü kaplayan masada. Sally ona yaklaştığında
Onu duymuş gibi görünmüyordu, ama oturmaya devam etti ve
depresif stupor. Sally, arkadaki odada kimsenin olmadığını biliyordu
O: Oldukça yalnızlardı.

"Bay Bertram!" Sessizce dedi. Hala cevap vermedi. Kalbi
hızlandı. Uyuyor muydu? O muydu-öldü? Bir adım daha attı
Ve sonra adını tekrar konuştu. Hafif bir hareket vardı. O öyleydi
Uyanık ve sadece çok mutsuz ve belki de bitkin. En ufak bir
Öz-bilinç hissi Gaga'nın tarafına ilerledi ve bir
omzunun üzerine ver. Üstündeki inceltme saçlarını görebiliyordu
başı ve uzun ince parmaklar tapınaklarına bastırdı.

"Bay Bertram, çok üzgünüm," diye fısıldadı Sally. Kolu daha fazla kaydı
omuzlarının etrafında ve göğsü başının karşısındaydı, çok nazikçe
Gaga'nın sadece en ufak temasın bilincinde olduğu için oraya bastırmak. O
Hafifçe rahatladı ve elleri düştü. İki kasvetli göz baktı
Sally'nin yüzü. Kolunu geri çekti, şimdi yanında durdu, tamamen
ayrı.

"Beni tuhaf hissettirdin," diye devam etti Sally. "Bir solukta olduğunu düşündüm veya
bir şey. Hasta mısın Oh, bir şey söyle, _something_ deyin! "

Tüm Sally'nin küçük ince vücudu konuşurken katı büyüdü, çünkü Gaga
Dikkat dağıtıcı bir hava ile. Onu tanımıyor gibiydi. Gözleri
sarı ve zarar gördü, ağzı açıktı, görünüşü
kim pek aklı başında değildi.

"İyiyim," sonunda kuru dudaklarından bir çaba ile geldi. "Tüm
Doğru, Sally. Sadece yorgun ... hiç bu kadar yorgun. "
Gülümsemeye çalışın ve sonra yüzü bir kez daha uzun süre gizlendi
eller. "Kafam zonkluyor. Kafamdaki parkümler gibi. "

"Herhangi bir ilacın var mı?" diye sordu, zayıflığından oldukça hareket etti. "Gitmek
dışarı ve biraz al. Hızlı! Bir kimyager alın .... "Kafa yavaştı
sarsıldı. "Sen _ought_. Hasta olan hiçbir şey yapamazsın. Yapamazsın
Herhangi bir iş ya da hanımefendi ya da herhangi bir şey yardım edin. "

"Şu anda daha iyi," diye inledi Gaga. "Bu ... sorun değil Sally.
Çok nazik olmak için iyi küçük kız. Bütün gece ayağa kalktım. O çok kötü
Sally; çok kötü. Bütün gece ayağa kalktım. Boş ver; Daha iyi olacağım
Şu anda. "Eski koma durumuna nüksetti ve
uyuşuk.

"Şimdi biraz uyumalısın. Eve yatağa git," diye çağırdı Sally. "Hayır
Hasta iseniz çalışmaya çalışmak iyi. Şimdi eve git. "Nasıl olduğunu bilmiyordu
Anne, ne kadar okşama ve bilge, sesi olmuştu. O emildi
tükenme ve pasiflik durumunda. "Doğru değil," diye devam etti.
"İyi yapamazsın. Doktora seni yapacak bir şey verecek
uyumak."

Gaga tekrar inledi, hala kendi hislerinde kayboldu.

"İyi değil," diye mırıldandı. "Uyuyamıyorum. Sorun bu.
Hiçbir şey iyi yapmaz. Uyuyamıyorum-unutma. Sadece burada oturup
Bu ve aptal hissediyorum. Boş ver, Sally. İyi küçük kız. "Konuştu
Kalın bir şekilde, içen bir adam gibi; Ama aptalca
sarsılmaz. Onunla hiçbir şey yapamazdı. Kolunu geri çekerek
tekrar omuzlarına koyamadı; Ama sessiz durdu, hissediyorum
çaresiz ve eğim üzerinde, bir zorlama duygusu ile. O sefil değildi
ne de onun hakkında endişeli; Neredeyse kendi sesini duyabiliyordu, bu yüzden neredeyse
onun üzerine müfreze gelmişti. Ve içinde kramp gibi bir şeyle
uzuvlar ve yaratıcılığının felci, yanında kaldı, bir
El Gaga'nın masasına destek için dinleniyor. Şu anda birini geri çekti
kendi elleri ve onun okşadı; Ve sanki bu serbest bırakıldı Sally gitti
Çok sessizce çalışma odasına. Orada iki ya da üçünü gördü
Kızlar bir kağıdı okumakla meşgul ve biraz sonra Bayan Summers geri döndü
ve işler devam etti. Sally yine Madam'ın odasına girebilir
Gaga kaybolmuştu ve ertesi gün onu görmediler.


XVI

İki gün sonra geri döndü ve Dully sanki sanki
ona ilgisi yoktu. Bayan Summers'ın acı çekmesi için birkaç kez vardı
Görüşmeleri zayıflatmanın çilesi; Ve öğleden sonra sonuna doğru
gözyaşlarına boğuldu. Sally bunu koklamalardan söyleyebilir ve
Gittikçe daha sık hale gelen burun takımı. Bayan Summers's
Göz rimleri oldukça pembeydi ve komik gözleri nemliydi. Daha çok baktı
Her zamankinden daha uzak bir çeskeci gibi ve elleri huzursuzdu ve
sakar. Sally'den iğnesini geçirmesini ve hatta bitmesini istemek zorunda kaldı
Ajitasyonu nedeniyle kötü yaptığı iş.

"Teşekkür ederim canım," diye mırıldandı Bayan Summers. "Çok nazik." O zaman, düşük
Ton, "iyilik için yap" içeri girin ve Bay Bertram'ın ne yaptığını görün.
Oldukça saçma, deli biri gibi. Onun duyularında değil, bu
temizlemek; Ve herhangi birini delmek için yeterli. "

Sally kızları terk etti ve Madam'ın sarımsı odasına kaydı. Ona
Gaga girişi bir başlangıç ​​yaptı ve hükümdarı yere düştü.
Ama orada kim olduğunu görünce yüzü parladı. Hafif bir gülümseme yayıldı
Gri yanakların karşısında, Gaga'yı çok çekici göstermesine rağmen
Hastalık, Sally beklenmedik bir şekilde rahatlamıştı. Kendi gülüşü
Anında duyarlı ve neredeyse onun önünde durdu
Kısa frak ve üzerinde giydiği ağırbaş.

"Bayan Summers bana gönderdi," diye açıkladı. "Biraz isteyebileceğini düşündüm
yardım."

Gaga başını salladı, gülümseme hala belirgindi. Tekrar başını salladı
kendini ifade etmek için kelimeler bulmaya çalışmak ve başarısız olmak.

"Hayır, Sally," diye çalıştı. "Yardım yok. Daha iyiyim ... neredeyse
daha iyi, gün. Anlayabiliyorum ... ne yaptığımı anlıyorum. Ben
Korkarım ... er ... geçen gün çok aptaldım. Düşündüm
o zamandan beri. ER .... diyorum .... Keşke ... Akşam yemeğine çık
bu akşam. "

"Gerçekten mi?" Sally ona ışınladı. Küçük sırıtışını verdi ve başını salladı.
"Benden hoşlanıyorsan, elbette yapacağım. Hazır olacağım. Çok teşekkür ederim
fazla."

Gaga kahramanca çaba sarf etti. Kekemeye başladı, kendini kontrol etti ve
Son olarak dolaşan sözlerine tutarlılık sağlamayı başardı.

"Sen ... teşekkür etmelisiniz," diye yanıtladı. "Beni neşelendiriyorsun."

"Yaparım mı?" Sally'nin tonu hevesliydi, cevabı anında. "Çok mutluyum. Seviyorum
hissetmek için ... biliyorsun, seni neşelendir. _Me_ iyi mi? "

Utangaç gülümsemeler değiştirdiler ve ayrıldılar; Gaga işçilerine devam edecek, Sally
Artan akıl sağlığını Miss Summers'a bildirmek için. Ve sonra takip etti
Her zaman istenen bir yapım arasında yatan istenmeyen saatler
randevu ve varışının keyfi. Sally ile dikildi
Will, bu akşam için beklentileri için hırslı değildi
tür. Her zaman çalıştığını biliyordu.
gezi ve kendi beklentisiyle hiç şaşkın değildi,
Çünkü her durumda Gaga ile bir akşam yemeği her zaman bir mola verirdi
Genellikle monoton günler ve akşamlar. Ama asla tamamen başarısız olamazdı
dürtüsel planlar yapmak ve bilinçsizliğin sonucuydu
Birlikte yürüyüş sırasında Gaga'yı kontrol ettiğini yansıtıyor.

"Rezzonico'ya gitmesine izin verme," dedi çabucak. "Hadi gidelim
Sessiz bir yer. "

Sonuç olarak, daha küçük olan bölgeye doğuya döndüler
restoranlar ve Sally "Le adlı bir tane seçmeden önce birkaç kişiye baktı
Sohbet Blanc. "Sahip oldukları en sessiz ve en temiz olmak ona görünüyordu
görüldü ve her halükarda orada yemek için yeni bir deneyim olurdu. .
Kapı mütevazı ve pencereler yeterince düşük perdeli (kırmızı ve
beyaz kontrol) küçük ama parlayan iç mekana bir bakışa izin vermek için.
İçinde hepsi gri ve beyazdı. Sally yola çıktı ve
uzak bir masa ve kendini dikkate değer bir hava ile oturttu
sadece üçüncü kez yemek yayan birinde. O baktı
İki garson-hem küpeli çok karanlık kızlar,
Siyah saçlar başlarına yüksekti. İtalyanlardı, hoş
ve meraklı; Ve yemek sandalları da İtalyan ve doluydu
aromalı. İkisi oturur oturmaz,
onların üzerinde o kadar anne olarak duran iki garsondan biri ki
Yemeği seçmede iyi oldukları için hiçbir arzusu yoktu
Sert. Hem Sally'yi hem de Gaga'yı ikna edici bir şekilde karıştırdı
menünün çevirileri, ancak dilbilimini telafi etti
Bu endişeli ilgi ve kaprisli bir gülümsemeyle eksiklikler. Korkmuş
Ve meraklı, temiz küçüklerin düz gri duvarlarına baktılar
oda ve yanlarında oturan dört veya beş kişide ve
tavan ve birbirlerine.

"Komik!" Sally'yi fısıldadı. "Hiç bir şey görmedim
BT."

"Ben ... hiç bir tane görmedim ... yani ... çok temiz," diye kekeledi Gaga.

Yanlarında, sert bir ses ve küçük gözleri olan kibirli bir genç adam
Bir leylak ile yeşil renkte düzensiz görünümlü bir kızla etkileyici bir şekilde konuşmak
Şifon Eşarp. Konuşurken, kız sigara içti ve
Üstün kalitede müdahale açıklamaları. Sally "Ah" dediğini duydu
Anlaşma işareti ve bir zamanlar "Oh, evet, elbette Flaubert ...."

"Flaubert nedir?" diye sordu Gaga. Şaşkın görünüyordu.

"Ee ... Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Kafana ne koydu?"

"O kız dedi. Dinle." Dinlediler. Genç adam tartışıyordu
bir şey hakkında. Sally'nin hiçbirini de tartışıyordu
Gaga da iddia edemezdi. Sally dedi ki: "İkisi de yünlü.
Yünlü uyanıklar, öyle. Her ikisinin de kurtçukları var. Zaten 'sanat' nedir? Sürahi?
Ve değerlerle ilgili tüm bunlar? "

Gaga gömüldü. Ani bir ilham kaynağı vardı.

"Onları dinleme," dedi. "Bu onlar ...
anlamak."

"Bahse girerim ki," dedi Sally. "Senin şeyler hakkında konuşmuyorsun
anlamak."

"Peki, _we_'nin anlamadığı hakkında konuşalım ... "O öyleydi
Tonunda yalvarıyor ve yumuşak gözleri parladı. Garson
Spagetti ile yığılmış iki büyük plaka taşıyan yaklaştı.

"Golly!" Sally'yi boşaltır. "Nasıl yiyor? Parmak?"

Kapari ile nişanlanırken konuşmak için çok az zamanları vardı
Bu şaşırtıcı yiyecek; Ama her ikisi de ile oynamaktan bıktığında
spagetti dikkatlerini saman kaplı şişeye çevirdiler
Getirilen Chianti. Sally ilk önce alaycı bir ağız yaptı
girişim. Şarabın sahip olduğundan daha ağır olduğunu henüz öğrenmemişti
henüz sarhoş. Ne kadar daha fazlasını yakalamak için kulaklarını gerdi
Büyüleyici bir şekilde kibirli genç adam onun tükenmezliği hakkında söylüyordu
başlık. İyi görünümlü çocuk, saçını kesip bıyığını traş ederse
kapalı. Gaga'nın endişeyle ve merak uyandırıcı bir şekilde göründüğünü gördü.
bir tür açlık; Ve yaramaz bir kavramla sarsıldı. O vardı
Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, ama ayağını öne koydu, böylece
Birine dokundu ve Gaga'nın çikolata gözlerine gülümsedi. .
Yavaş kırmızı cildinin altında süzüldü ve konuşmaya ihtiyaçları yoktu. Sally
kendine gülüyordu ve güzel pişmiş bir dana eti yiyordu ve
Gaga'nın memnuniyetle parladığını biliyordu. Sonunda gözlemledi
İki konuşmacı restorandan çıktı, adam çok
Baggy-inned pantolon ve gevşek bir ceket ve bir ev elbisesindeki kız
yapmak. Sally'nin burunlu burnunda hızlı bir kırışıklık gösterdi
uzanmak için profesyonel gözü; Ve sonra iki konuşmacı gitti ve
unutuldu. Sally ve Gaga,
Oda, bir köşede, samimi konuşma için olumlu bir şekilde uzak
kalan diners.

"Ne hakkında konuştuklarını bilmememiz komik," diye mırıldandı Sally. "Sen
Yapma, biliyorsun. Herkesin ne hakkında konuştuğunu bilmek çok zor. İle
Anlıyorum. Kimseyi tanımak da zor. "

"Bilmekte zor olduğumu düşünmemeliydim," diye bağırdı Gaga.

"Seni düşünmüyordum," dedi Sally, bilinçsiz zulümle. "BEN
Düşünüyordum .... Unuttum. Bu şarap ekşi değil! Hayır, alıyorum
Eskiden-beğenmek. Yarısı yok- yani, güzel
pürüzsüz inme yolu. "Sally kendini kontrol ederken bunu fark etti
Artık Gaga ile o kadar rahattı ki, artık endişelenmiyor
Onunla birlikteyken telaffuzu ya da sözleri. Endişelenmek? Sally's
kibirli olma havaya yükseldi ve boğulma üzerine kaşlarını çattı
Gaga küçümseme gibi bir şeyle. Zavallı Gaga! Düşünen Sally. Anında o
Sertlik geri döndü ve astarlı yüzüne ve soluk dudaklarına baktı
Bu kötü sağlık işareti ile dişlerinden biraz uzaklaştı. Gördü
Koyu gri sabah ceketi ve yelek içindeki kayma ve onun
Ayık kravat. Ve Sally'ye basit bir şekilde görüldüğünü gördü
Gaga'nın zihni. Kiralama satın alma sistemi gibi çok basitti. O öyleydi
şimdiye kadar gördüğü en basit adam hakkında, çünkü dili pek
en çok kelimelerden ve ifadelerden daha fazlasını söyle ve asla görünmüyordu
Sally her şeyi geri tutmak için.

"Ve yine de, biliyorsun," diye devam etti Gaga'nın sözünü ve bu trenin
Düşünce, "İnsanlar hakkında bilmeniz gereken çok şey var, sadece senden daha fazlası var
ve ne yaptıklarını ve söylediklerini görün. Onları çok iyi tanıyorsan, sadece sen
Biraz tanın. Beni tanımıyorsun Ben küçük bir kız olduğumu düşünüyorsun
Çalışma odası ve bir işçi ve tüm bunlar. "

"Bence sen bir harikasın!" Ejaküle Gaga.

"Evet, pekala, ben bir harikayım, ne olduğumu düşündüğünüzde ne
olur mu? Ben daha iyi değilsin. Zehirleyici olabilirim ya da ...
Ya da .... "Sally'nin icadı onu başarısızlığa uğrattı." Bir dükkan tutabilirim veya bir
Bar ya da bir oyuncu olun, "Devam etti, doğurganlığı kurtardı." Demek istediğim
Akşamları. "

"Evet," dedi Gaga, şüpheyle. "Sanırım yapabilirsin." O bir
Oldukça süper bir kavram. "Ama sen değilsin," diye bitirdi. O zevk aldı
tezahür zaferi.

"HAYIR." Sally deklarasyonlu bir parmağını kaldırdı. "Ama eğer _was_, yapmazsın
Bil. "

Konuşmalarında geçilemez bir noktaya ulaşmışlardı. Sally karıştırmıştı
Gaga. Ne o ne de o her ikisi kadar zihinsel olarak uyanık değildi
aç zaman; Ve Chianti onları uykulu hale getirmeye başlamıştı ve
oldukça yavaş zekâlı. Ama olası sorunun üzerine çıkmış olmak
hafifleri göz önüne alındığında, yapamadıkları karakter bilgisi
ağırlık, bu kadar dairesel bir konuyu bırakması beklenebilir
kişisel yakınlığı düşündüren. Şarap daha güçlü hareket ederken
Onların düşüncelerinin ve konuşmalarının gittikçe daha fazla olduğu
döndü.

"Bazen büyük bir aptal olduğumu hissediyorum," diye itiraf etti Gaga. "Ama ben değilim
Gerçekten bir aptal. Çok görüyorum ve ... üzerinde hareket edemiyorum.
Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Zayıf," Sally kefil, şarap-al. Gaga çabucak ona baktı.

"Zayıf olduğumu sanmıyorum. Ben ...." Düşünceleri saptı. "Bak, asla
Ne yapabileceğimi gösterme şansı vardı. Annem çok
Benden daha güçlü karakter. "

Sally başını salladı ve tekrar olduğu kalın camda yudumladı
içme.

"Ben güçlüyüm," dedi. "Zorum ... zor.

"Evet. Ben böyle," diye ısrar etti Gaga. O kadar akıl almazdı ki Sally
sadece ona ölçücü bir şekilde bakabilirdi.
okundu.

"Ben daha güçlüsüm," diye yanıtladı. "Ben küçüküm; ama umursamıyorum
ne yaparım. Sen _good_ oğlusun. Ben değilim. Ben kötüyüm. Ben ... bilmiyorsun
Kafamda neler oluyor. "Aniden bıkkın, devam etti:" Bu
Ne demek istedim. Sence sadece sessiz bir şey olduğumu düşünüyorsun. Ben değilim. Sen
Bence bilmiyorum. Her türlü şeyi yapmak istiyorum. BEN
Zengin olmak ve iyi vakit geçirmek ve çok fazla ...
_güç_. Devam etmek istiyorum. Eğer biri yoluma girerse onları itiyorum
BT. Biri _your_ yoluna girerse, bir kenara bırakılırsınız. "

"Yapmıyorum. Kendi tarzımı alıyorum, ama savaşarak değil," dedi Gaga.

"Oho! Kavga etmiyorum," diye karşılık verdi Sally. "Benimle savaşmaktan korkuyorlar."

Gaga gülümsedi.

"Sana zarar vermekten korkuyorlar," diye önerdi. "Ama ne olduğunu biliyorum
"Güveninin sarsılmazdı.

"Onları mideye tekmeliyorum," diye iddia etti Sally. "Herhangi bir yer."

"Evet. Seninle özgürlük almazlardı."

"Onları istemedikçe değil," dedi Sally, aniden ayık. "Onlar
denemezdim. Kızların hiçbiri beni hiç endişelendirmiyor. İlk geldiğimde
yaptılar. Onlar şımarıklıydılar. Yakında bunu durdurdum. Bir dilim var ve onlar
öğrendi. Şimdi Miss Summers ---- "

"İş hakkında konuşalım," diye yalvardı Gaga. Sally tutuklandı.

"Eğlenceli!" diye bağırdı. "Yapmadık, değil mi!"

"Çok daha güzel varlık ... arkadaşlar."

Gaga'nın ellerinden biri masanın karşısında gerildi. Duygusuyla
Yaramazlık Sally kendi elini almasına izin verdi. Sonra hareket ettirdi
hızlıca.

"Bize bakıyorlar," diye fısıldadı ona. "Bu garson kızlar."
Anında özgürdü. Gerçek bir insanın sahip olacağı düşüncesi vardı
Bir an daha elini tuttu. Hepsi aynı, onun gücünden keyif aldı
Gaga üzerinde. Onu bu kadar heyecanlandıran küçük okunamayan gülümseme onun üzerindeydi
Yüz ve güç bilgisi kalbindeydi.

Kahve üzerinde bir süre oturdular; Ve sonra Sally takmaya başladı
Eldivenleri. Birkaç dakika sonra Dark Street'deydiler ve
Pusulanın noktalarını keşfetmek için duraklama. Durarken harika
Gust of Rüzgar güneydoğudan süpürüldü ve başlangıçta
İkisi garip bir şekilde kucaklandı, Gaga'nın kolu Sally yuvarlak ve
Şapkasının göğsüne karşı ağzı. İkisi de güldü ve Sally durdu
dik; Ama o kadar şiddetli bir şekilde hareket etmedi ki Gaga onu geri çekmeli
kol. Eğlenerek eğlendi ve onunla temas etti. Gaga, cesaretlendirildi,
onu daha da çekti.

"Oo!" mırıldandı Sally. Gülen yüzünü görmesine izin verdi.

Gaga, çok heyecanlı, başını indirdi. Sally kendi başını birer birer sarstı
yıldırım hızıyla yan ve dudaklarını kulağının üzerine sakladı.
İki kez onu sargılı bir şekilde onu yanına sardı. Sonra Sally,
Oldukça nefessiz, ama hiç parçalanmamış değil, kendini uzaklaştırdı.

"Şimdi, şimdi; bu yeterli," dedi. İkisi de sırıtıyordu; ama
Sadece iki Sally harikaydı. Gaga'nın titrediğini söyleyebilirdi
Biraz ve biraz sonra ayrıldıklarında elini tuttu
uzun süre ve başka bir öpücük için onu tekrar ona çekmek için çekingen bir şekilde aradı.
Ancak Sally baskıyı görmezden geldi ve onu
Sarı dükkan ve sokak lambaları, ona güvenli bir şekilde eve döndü
omnibus. Son bakış, üzerine uzanan gazete faturalarıydı
kaldırım ve ışıklara karşı hareket eden erkek ve kadınlar ve gaga
Onu gözden uzak izlerken ayakta. Sonra omnibusun etrafına baktı,
diğer bazı kızlarda ve iki yelek giyen yaşlı bir adam ve
iletken; Ve yüzü tekrar bir gülümsemeye girdi.

"Yarı onun bir şeytan olduğunu düşünmüyor," diye düşündü.

Sonra Gaga'nın diğer düşünceleri ortaya çıktı ve Sally biraz kaşlarını çattı. O vardı
Zor bir yerde olduğunu aniden hissi. Korkmadı, değil
gergin; Ama hayalleri burada ve orada teklif vermede hızla daraldı
Bu kavşakta olmaması gereken bir bilginin yanlış bir adım atması.


XVII

Tüm yol boyunca Sally'nin tek bir konusu vardı, bir dizi
spekülasyonlar, dikkatini çekiyor. Yine mantıklıydı; o
kurnaz ve algılayıcı. Gaga komik bir eski çubuktu, diye düşündü;
Komik ve zayıf ve güzel. Onun üzerinde kolaylıkla oynayabilirdi. Bir dokunuş ve
Heyecanlandı; Bir öpücük ve o kendi yanındaydı. Ve yine de ne yaptı
İstiyor-ne istedi? Ve Sally'nin kendisi ne istiyordu?
Bilmiyordu. Bir kayıp hissetti, heyecanlı ve neredeyse ahlaksız. Yine de
Bütün bunlara bağlıydı, o bir hata yapmaya cesaret edemedi. Gaga's
İyi niyet büyük önem taşıyordu. Ellerinde bir kısmını yatıyordu
gelecek. Ona yardım edebiliyorsa, ödül kazanabilir, işi anlayın,
Her şeyde ustalaşabilirdi. Ve Madam-Ya Madam ölürse? Varsayılan
Aniden öldü ve Gaga'yı işin kontrolünde bıraktı, ne olur?
olmak? Sally omuzlarını şüpheyle çekti. Gaga bütünü satabilir
şey. Kendini yönetebilir. Bayan Summers'ı tutardı ...

"Ah, keşke yaşlı olsaydım!" diye bağırdı Sally, sabırsızlıkla. "Yapabilirim ama
Bana izin vermezlerdi. Yapamayacağımı düşünürlerdi. Yapabilirdim! Hepsi bir kerede değil,
Ama kısa bir süre içinde. Eğer tutuk olsaydı. Diyelim ki ... beni istiyor ... "
Düşünceleri kaçtı. Gaga'nın bir sevgilisi olarak hızlı bir resmi vardı,
onu cajolery ile yanında tutarak her şeyi yönetmenin
ve cimri bir şekilde verimli lezzetler. Ama ondan bıkabilir; Ve
O zaman nerede olurdu? Sally şimdi erkeklere güvenmedi; o da net
artık cezalandırılmadıklarını gördüklerini gördüler.
doymuş ve yeniden değil. Burada bu spekülasyonla yüz yüze kaldı. BT
Hepsi Gaga'ya bağlıydı, ona tutunması üzerine. Olabilir
O kadar oynuyor ki vermeden ihtiyaç duyduğu tüm avantajı elde etti
Hiç bir şey var mı? Umutsuzca cazipti. O kadar çok özlem duydu
Sadece Gaga'nın ona verebileceği güç. Peki ne istedi? Değildi
Onu heyecanlandırma gücünü tanıması için yeterli: ihtiyacı vardı
Birkaç garip iyilikten çok daha fazlası. Ve bir şey yapmaktan korkuyordu
Onu elinden geleni yapmaya zor. Her durumda, ne verebilirdi
o? Güçsüzlüğü konusunda aldatılamayacak kadar gözlemciydi. O
Onu bir Cypher olarak gördü; Ama bir gün olabilecek biri gibi-belki de oldukça
Yakında-tüm iş. Onu bir şey yapmasını sağlamak için başka kim vardı
onunla? Kimse yoktu. Sally kendi gücünü biliyordu. Ne yapabilirdi
Tahmin etmemek, onu kendi avantajına göre kullanmanın en iyi yolu değildi.

Kısa gri saçlarıyla annesini yatakta bulmak için eve geldi
Yastığı kokulu bir şekilde bedeke. Sally'nin girişinde Bayan Minto açıldı
yorgun gözler ve ona bir tür nefretle baktı. Sally biliyordu
İfade: Şüphe ve korku ve istekli ile doluydu,
Bayan Minto'nun yalnız spekülasyon akşamının sonucu.

"Hullo, Ma!" Ağladı, pervasızca. "Buradayım. Ve ben olmadım
çalışma. Ve zahmetli bir şey yok. Ve hepsi bununla ilgili. "

"Neredeydin?" Kıta bir şekilde Bayan Minto istedi.

"Şey," diye başladı Sally, "Eğer bilirseniz, hanımefendi daha kötü. Hasta.
Düşüneceğini düşünüyorum. Ve Bay Bertram ile konuşuyorum ve veriyorum
ona iyi tavsiye. Ben o adamın annesiyim. Bensiz ne yapardım
düşünemiyorum. "

"Oo, Bay Bertram!" Açıkça bir uyarı çığlığı oldu. "Bay Bertram! Oo,
Sally! "

"Soppy, Ma. Ona 'Gaga' diyoruz. Zayıf, biliyorsun.
İş, bir çocuk gibi. Birinin ona biraz omurga vermesini istiyor. "

"Güven," diye önerdi Bayan Minto, resimle ilgilendi. Dedi
artık yok, ama döndü ve uyku sürünene kadar loş duvara baktı
onun üzerine ve yansımalarını iptal etti.

Sally Söz'e çarptı. Kendinden emin! Gaga'nın ihtiyacı olan buydu!
Yarısı kendi gölgesinden korkuyordu. Hızlı bir şekilde beyni
Gaga ile sahip olduğu yemeği yeniden şekillendirdi. Zavallı kuzu, hiç yoktu
kendinden emin! Madam onu ​​aşağıda tutmuştu. Rousing istedi. Bir kez onu al
kan yukarı ve gerçekten bir şeyler yapabilir .... ilk kez Sally
Gaga ile gerçekten ilgileniyordu. Hiç dürüstçe düşünmemişti
Kendi iyiliği için ona yardım etmek. Tek düşündüğü kendi geleceği idi.
Ve şimdi annesi Gaga'yı yeni bir ışığa koymuştu. Sally neredeyse düşündü
onun iyi. Dikkat ettiğinden oldukça daha büyük olabilir. Ya o
mıydı?

Evet, ama Gaga Sally'den ne istedi? Bir kızı öpmiyorsun çünkü o
bir kızdan başka bir şey. Bu bir derinlikti. Gaga Sally'yi öpmüştü
Çünkü....

Sally, uyuyan annesinin herhangi bir bakışından saklanmak için döndü
Yüzünü parlak yapan neşeli bir gülümseme. Öpmüştü
Çünkü Gaga'yı onu öpmeye teşvik etmişti; Ama o kadar çekingenti ki
Onu öpmek için çok fazla arzu etmemiş olsaydı asla yapmazdı.
Onun hakkında ne düşündüğünü merak etti. Varlıklarından bahsetti
"Arkadaşlar"; Onun hakkında yarı aptalca idi; Onu öptü ve istemişti
onu tekrar öpmek için. Başladıktan sonra onu öpmeye devam etmek isterdi. Ve
O zaman ne? Bir sonraki toplantılarında onu öpmekten korkacaktı; Ama o
Her zaman bunu yapma fırsatını izleyebilirdi. Sally gidiyordu
ona fırsatını vermek için? Ona güven verecek miydi
Fırsatını kullanma görevi için gerekli mi? Hala eşcinseldi
hala eğlendirilmiş ve kendine güvenen; Ama gözlerinde bir şüphe vardı. O
Daha fazlasını bilmek istedim. Hala gizli olan her şeyi bilmek istedi
o. Hepsi, Gaga'nın tüm sorgulamaları sırasında
nihai özlemler, bir zamanlar asla bilincini kaybetmedi
Bir sonraki adım kendisiyle yatıyordu. Ona gerekli verecek miydi
kendinden emin?

"Ah, sanırım," diye düşündü Sally, kasıtlı olarak; Ve neredeyse gülümsedi
Yüzüyle yastığın üzerine uzanırken kahkaha ve farkındaydı
Sıcak vücudunun tamamı, burnunun ucundan yuvarlak topuklarına ve
İstekli parmaklar göğsüne yakın toplandı. "Sanırım ...."
tekrarlanan, daha mizahi bir şekilde. Onunla bir Gaga vizyonu vardı
Şarap ve onun sonucu olarak çikolata gözleri kendi başına parlıyor
kendine yakınlık. İnce dudaklarının gerildiğini gördü ve soluk kırmızı
Gri yanaklarının ve ince saçlarının altında. Dudaklarını beceriksiz hissetti
Kulağını öpüyor, kollarının sinir kavraması. Sally memnun oldu.
Uykunun neredeyse onun üzerinde olduğunu biliyordu ve Bayan Minto'nun derinliklerini duydu
Başının arkasından bir ayak nefes alarak. Esnemekle, yattı
daha rahat bir yastığı içinde ve bilinç bir
Uzak mırıldandı tekrarlamış gibiydi: "Evet ... evet .... ben ... öyle düşünüyorum." Bir
Bekleyen zafer ruh hali, kursun anı için elbette uyudu
gelecekteki olayların.


xviii

Ertesi gün Sally'nin sinirleri kenardaydı. Ağır uyudu ve
açıklanmamış uyanmıştı. Madam Gala's'a gitmişti
Evcil sabah ruh hali, bir kez daha kendi kendine kesintisiz, çok bekliyor
olaylar. Nosy'nin varış zamanlarını kontrol etmesinin görülmesi ve daha fazlası
Yarım boş bir çalışma odasının kasvetli yönü onu soğutdu. Miss Summers
Kindar görünüyordu, Rose Anstey soğuk algınlığı ile kokuyordu, diğerleri
Listesiz ve yorgun. Bir subggy sabahıydı ve tüm ruhlar düşüktü.
Sally's odadaki diğerlerinden daha düşüktü. İle çalışmaya başladı
sıradan dikkatinin sadece yarısı, pamuğunu kırdı, bir
iğne, kıpır kıpır. Göz kapakları sıcaktı ve baş ağrısının başladığını hissetti
Günün ilerleyen saatlerinde daha fazla çaba vaat ederek hafifçe zedelemek. O idi
Huzursuz ve sefil, muhtemelen Gaga'yı saklayan kapıya bakıyor. Eşit
Dün gece öpücüklerin anısı bayat ve tatmin edici değildi. O gibi
Nefesini yarım sobla çizdi, Sally aniden Toby için özlem duydu. O
Güçlü kolları, iyelik havası, kas gücü için özlem duydu.
Ve Toby'yi düşündüğünde bir gözyaşı gözüne geldi ve bunu hissetti
Hayat yaşamaya değmezdi. Çocukça destek ihtiyacı bilinci
Bir darbede tüm güvenini yok etti. Bütün bu aptallardan nasıl nefret ediyordu
Kızlar! Bir şeyi nasıl özlemiş etti-ne olduğunu hayal edemedi-ki
onu şirketlerinden çıkarmalı. Şikayet fikrini doldurdu. Neden
Çalışmak zorunda kalırsa, ileri ve ileri gitmek için
çalışma odası ve annesinin sürekli yağmalandığı bu sefil ev
Monoton günlerinin seyrini takip ettiniz mi? Saf bir ruh hali
Tepki, ama Sally'yi umutsuz hale getirdi. Başı daha fazla ağrmaya başladı
dikkat çekici bir şekilde. Neredeyse ağlıyordu.

Belki de hepsinin durumu buydu. Kızların hiçbiri konuşmadı,
Ve hepsi, işlerine eğildikçe siyah ve sefil görünüyordu veya
gevşedi ve etraflarına baktı. Dışarıda yağmur yağmaya başladı ve
Gökyüzü bulutla gridi. Işıkların açılması gerekiyordu ve
Tüm çalışmalara ve hareketin aptal gölgeleri üzerine aldatıcı bir parıltı yapın
Kızların parmakları. Bayan Summers parladı ve ucunu ovuşturdu
burun; ve bir sandalyenin veya bir parça malzemenin her çatlağında veya hışırtısında
sanki bir dürtü ile savaşıyormuş gibi keskin bir şekilde baktı
bağırmak. Sally, Bayan Summers çığlık atsaydı hepsinin
çığlık attı. Kendisi önce çığlık atmaya cazipti, böylece
Ne olurdu. Tüm işlerin anında atılacağını düşündü
aşağı ve herkes onun ağlamasına cevap verecek ve sonra gürültülü bir şekilde başlayacak
hıçkırık. O kadar sefil bile, bu çığ düşüncesi
Kadınsı uyarılabilirlik, eğlence ile Sally Snuffle yaptı. O resmeddi
Gaga odasından kaçar, perişan, sarı ve bilişli görünür,
Gözleri, karideslerin gözleri gibi kafasından çılgınca bakıyor. Ve
Daha sonra? Ve sonra Rose Anstey kollarına körüklerdi ve Sally
Onu yırttı ve Gaga'yı hepsinden önce iddia ederdi ...

Ne kadar şaşıracaktı! Ama her şey bundan daha iyi olurdu
atmosferini yapan sefil bastırılmış bir çırpma
Çalışma odası dayanılmaz. Neyse ki bir kız yaptığı işi bitirdi,
Ve Summers'ı özledim.

"Çok kötü!" Miss Summers'ı yakaladı. "Düz bile değil! Yapmalısın
Yine. Yaramaz kız, o ipeği böyle boşa harcamak için! "

Kız ağlamak için zayıf bir şekilde başladı. Diğerleri ona kıskançlıkla baktı,
Sıkıntısı üzerinde parlıyor, ondan nefret ediyor ve bir nesneye sahip olduğum için minnettar
Bastırılmış zehirlerini boşaltacak. İsterlerdi
onu döv. Vahşet malign gözlerinde parladı. Hepsi sadist oldu
Yerine geri dönerken ağlayan kızın keyfini çıkarıyorlar. Sadece
Bayan Summers oldukça kırmızı büyüdü ve hızla yutuldu ve utanıyordu.

"Nancy!" aradı. "Nedir? İyi değil misin?"

Nancy başını uzanmış kollarına koydu ve duyabiliyorlardı
Vücudunu sallayan uzun korkunç hıçkırıklar. Her yüzünde Sally oku
aynı mesaj; kıvrılmış dudaklar, sıkışmış burun delikleri, hepsi
genel suş.

"Hepimiz bu sabah gibiyiz, Bayan Summers," dedi neredeyse
meydan okuma. "Hava bu. İşte bu."

Diğer kızların hepsi Nancy'den döndü ve Sally'ye transfer edildi
Montaj kötülüğü. Onu ondan süpürdüğünü görmek isterlerdi
yer. Onu öfkeyle çizebilir ve ısırabilirlerdi. Ve yine de
Konuştuktan sonra bir veya iki an, algılanabilir bir rahatlama vardı.
Nancy odadan çıktı, ağlamasını bitirmek ve yüzünü yıkamak için ve
Kızlardan biri-arkadaşı-ondan sonra düştü. İşte bir duraklama vardı.
Bir pencere açıldı ve biraz hava baskıyı hafifletti. Sally
Oturmuş kaldı, diğerleri pencereye kalabalıklaştı ve yavaşça
kendi soğukkanlılığını kurtardı. Ve sonra, beş dakika içinde, herkes
Devam etti, sonuçta işlerin o kadar da kötü olmadığı ve Nancy's'in
İş düzeltildi ve Rose Anstey burnunu havaya uçurdu ve baktı
Keyifsiz ve bazıları konuştu; Böylece şu anda hepsi daha fazla oldu
Animasyon ve gökyüzü aydınlandı ve gün daha az deniyordu. Sadece
Sally'nin kafası ağrmaya devam etti ve ruhları boğulmaya devam etti. Ama o hayır
Toby için daha uzun iç çekti. Ona meraklı bir korku geldi
anlayamadığı bilinç. Korkuyordu. Hissetti
Ona karşı savunma ve açıklayıcı. Dikkatinin altında her türlü
Dürtüler iş başındaydı. Farklı koşullarda Toby'nin resimleri başladı
Aklına parlamak için, her zaman bir anda bulanıklaşıyor; Hafıza iken
Gaga ile akşam yemeğinden daha güçlü ve daha dikkat çekici hale geldi. Bilmeden
Ne yapıyordu, Sally işini uzaklaştırdı ve kahverengiye oturdu
Gözlem altında olduğunun farkına varıncaya kadar çalışma.

Sally, bu zalim bakışlarla hemen varsayılan eşitlikle tanıştı ve
Bir kez daha işi ona doğru çekti; Ve birkaç dakika içinde kızlar
Sally'yi unuttum ve biraz birlikte konuştu. Ve zamana kadar
Dikkat tamamen geri çekildi, bu da öğle yemeği aralığı oldu
hepsine normalden daha fazla, çünkü bir kez daha kızlara
Ayağa kalkma ve hareket etme fırsatı. Grup ettiler ve gittiler
yavaşça her zaman yedikleri odaya doğru; Ve Sally yapabildi
Sadece Madam'ın odasını keşfetmek için diğer kapıyı bir an için açın
boştu. Batan bir kalple diğerlerini takip etti, yine
güven kaybı.

Öğleden sonra Miss Summers tarafından biraz ipekle eşleşmesi için gönderildi.
Ve bu Sally'ye günü bitirmiş olması gereken rahatsızlık verdi
hasta hissetmek. Olduğu gibi, tıpkı çay yaparken geri döndü ve
Kendi fincan çayı baş ağrısını gönderdi. O gün ilk kez,
Sally kendini güldüğünü duydu. Muriel'e bir kavga olduğunu söylüyordu
iki köpek ve bir erkeğin çamurda nasıl devrildiği
Köpekler; Ve Muriel güldüğünde Sally de güldü, bu da
Diğer kızlar kulaklarını diker ve daha canlı büyürler. Vardı
Çaydan sonra genel atmosferde büyük bir değişiklik. Kısıtlama
kayboldu ve herkes daha normal hale geldi. İğneler daha fazlaydı
adroitly kullanılır; Işık gelişti; Genel bir memnuniyet havası ortaya çıktı.
Sally artık Toby veya Gaga'yı düşünmedi. Bir rüya görüyordu
Kendisi, gördüğü bir motorlu arabadan ve yakışıklı bir asker ve
Bir komisyoncunun yolundan çıkma şekli. Birkaçına ihtiyacı vardı
hayali için malzemeler ve geri kalanının geri kalanında iyi bir bayandı
öğleden sonra.

Ancak rüya görmenin cezaları vardır; Ve bu vesileyle Sally
ne olduğunu bitirmek için oldukça geç kalmak zorunda kalarak cezalandırıldı
yapmak. Diğer kızlar eve gitmeye başladı; Ama Sally ve Bayan Summers
görevlerinde kaldı. Gecikme için garip bir deneyim yarattı
Sally, çünkü birlikte yalnız olduklarında Bayan Summers başladı
aniden konuşmak. İlk başta biraz mırıldandı ve sonra bir
Aklında bütün gün bir şey olan uzun konuşma.

"Umarım bu sabah Nancy'ye karşı kötü olduğumu sanmıyorsun Sally. O
komik bir kız. Aşık, biliyorsun; Ve bundan başka bir şey düşünmez
Adam. Ve o da evli bir adam ve iyi bir adam değil Sally. Düşünebilirdi
Nancy gibi bir kızı yanlış yapmaya ve onu terk etmeye yönlendirmenin hiçbir şeyi
olabildiğince iyi devam etmek için. Bu doğru değil Sally. " Kayıp
Summers mendilini hissetti ve Sally şaşkınlıkla fark etti
gözlerinde gözyaşları vardı. "Görüyorsun, bir adam evlendiğinde
Ne yaptığına dikkat etmeliyim. Şimdi bir kez, ben bir kızken alırdım
Kafam genç kızların sahip olduğu şeylerle dolu-sen değil
Sally; Çok mantıklısın;-ve bir erkekle tanıştım ve onun ...
Dünyanın en iyi adamı olduğunu düşündüm. O değildi. O almıştı
ihmal ettiği zavallı sefil bir eş ve içti ve koştuğunda
Uzakta, ona ait olmayan parayla bahis oynadığını buldular.
Ve neredeyse beni yanına aldı. Neyse ki gitmedim. Ben
Gitmekten korkuyor-karısını bilmiyordum. Benimle evleneceğini söyledi
Biz kaçtığımızda. Komik olduğunu düşündüm. Dedim ki, 'Neden olmasın
önce?' Ve dedi ki, 'Anlamıyorsun. Ya her birine uymadıysak
diğer?' Dedim ki, 'Neden yapmamalıyız? Diğer insanlar evlenir. ' Ve hepsi
Bu tür bir şey söylediğim. Gitmek istedim ve gitmek istedim; Ve
Sonunda yapmadım ve daha sonra minnettardım. Şimdi Nancy'nin adamı
Shopwalker bir yerde. Parası yok ama iyi görünüyorsun, sen
Bilin ve kızlar gençken bunu çok düşünürler; Ve o da
Bir kıza yirmi kişi olabileceği fikri veren adamlardan biri
Eğer onları istiyorsa. Bir kızı üzen şey budur. O onun olması gerektiğini düşünüyor
Aceleyle karar ver ya da onu kaybet, görüyor musun? "

"Daha aptal," dedi Sally. "Pooh!"

"Öyleyse _i_ söyle. Akıl, Nancy'nin durumunda, o sadece aşık.
o. Bilmiyor. Ve onu gibi tutan belirsizlik
Bu. Onu yapacak istikrarlı bir genç adamla evlenirse çok daha iyi
iyi bir koca. Ama kızlar bunu düşünmüyor. Sabit sevmiyorlar
arkadaşlar, istikrarlı kızlar gibi genç arkadaşlardan daha fazlası. "

"Bu doğru," dedi Sally, düşünceli bir şekilde. "Biraz zencefil istiyorlar."

"Şey, bazen kimsenin iyice içeri girene kadar evlenmemesi gerektiğini düşünüyorum
hayat."

"Çok özleyeceklerdi," diye mırıldandı Sally.

"Eh? Peki, bu benim için bir bulmaca. Nancy'ye bak. Ne istiyor?
Yaşamak için kırk ya da elli yıl daha var. "

"Ama böyle düşünmüyorsun," diye nefes aldı Sally. "Aşk."

Bayan Summers büyük bir iç çekti ve burnunun ucunu ile ovuşturdu
işaret parmağının arkası. Kesintide ciddi şekilde şaşkındı
çok sagacs.

"Sadece aşk ve başka bir şey için evlenmeden önce iki kez düşünürsün,"
dedi.

Sally'nin küçük beyaz yüzü geri çevrildi. Görünüşe göre
çalışmasına odaklandı.

"Belki yapacağım," diye itiraf etti. "Ne yapacağınızı asla bilemezsin
Zaman gelir. "

"Dikkatli olmak için karar verebilirsiniz," dedi Bayan Summers. "Öyle değil
En iyi kocayı yapan ilk adam. "

Sally onun yerine çömeldi. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki hissetti
Sanki boğuluyormuş gibi. Bayan Summers takdir edemedi
sözlerinin etkisi, çünkü tekrar konusuna geri dönmüştü
Nancy ve evli Shopwalker.

"Bu çocuğun günümüzde çalışmasını _seen_ almalısın!"

"Belki bir bebeği olacak?" Sally önerdi. Bayan verdi
Yazlar büyük bir şok.

"Oh! Diye bağırdı, gözleri dehşetle açık.
"Ah, hayır!"

"Hepsinin sahip olacağını düşünürdün, kızlar
Hepsi bu sabah baktı ve harekete geçti. Hepsi lazımlıktı. Aptal aptallar. "

Bayan Summers rahat bir nefes verdi ve sonra biraz güldü.

"Bu sabah hepimiz oldukça huysuzduk" diye itiraf etti. "Bu
hava durumu. Her zaman insanları üzer. Doktor Johnson bunu yapmadığını söyledi. "

"Kim o? Doktorlar hiçbir şey bilmiyor. Sadece yararlanın
Diğer insanların cehalet. İnsanları korkutuyorlar, bilirsiniz, akıllıca görünüyorlar,
Ve seni dilini ve hepsini söndürüyor. "

"Onlar olmadan ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Summers. "İle ilgili
Tabii ki, her zaman patent ilaçları vardır; Ama hiç bir şey bulamadım
Bu benim hazımsızlığımı iyileştirdi. "

"Sadece prop 'çiğnemek," diye önerdi Sally. Bayan Summers, bu anlayışsız sözde çalışmalarını aniden topladı,
ve onun pinafesi çıkardı. Pencerenin yanında belirsiz bir şekilde durdu.

"Seni tutuyorum," dedi. "Ama ben o çocuk için endişeleniyorum.
Umarım aptalca değildir. Yaşında hiç bir anlamı yok.
Burnundan bir inç göremiyorlar. Şimdi geliyor musun Sally? Tüm
Doğru, senden sonra kapıyı çarp ... çok geç kalma. "

On dakika sonra Bayan Summers gitmişti. Sally biraz bekledi
sokağa ulaşması için ona zaman vermek ve
onu geri getirebilir. Sonra, çok sessizce, kendi pinasını çıkardı,
ve odanın karşısında çaldı ve Gaga'nın kapısını dinledi. Duyabiliyordu
Hiçbir şey. Keskin bir şekilde dokundu ve tekrar dinledi.

"Girin!" dedi bir ses.

Sally kapıyı açtı, orada gri elbisesinde duran, saçları ile
Parlak ve tüm yüzü gülümsüyor. Ve Gaga, ondan bakarak
iş, onu bir vizyon, yorgun gözler için mutlu bir vizyon olarak gördü. Gülümsedi
Karşılığında ve Sally, utangaçlık veya varsayılan utangaçlık olmadan gelişti,
odaya.

"Burada olup olmadığınızı merak ettim," dedi neşeyle. "Herkesin var
gitmiş. Summers ve hepsi. Bir şey üzerinde çalışıyorum. Oo, öyle değil
Bir gün! Kızların hepsinin fidgets vardı. Bütün gün oldukça hasta oldum. "

"Hasta?" Gaga'yı istedi. “Değil ... gerçekten hasta değil mi? Oh, ben .... çok üzgünüm.
Zavallı Sally! "

"Baş ağrısı," dedi Sally, oldukça lugubryly, onu teşvik etmek için
acımak.

"Baş ağrısı? Oh, zavallı küçük kız! Öyleyse var."

Sally biraz güldü. Her türlü kışkırtıcı ton içeriyordu
anlam.

"Hn," dedi. "Komik ABD _Both_ baş ağrısı var. Hala senin var mı?"

Gaga başını salladı. Ona doğru ilerledi, tereddüt etti ve sonra hala
daha yakın.

"Çok kötü," diye inledi Gaga ve Sally ağırlığı etrafında görebiliyordu
gözler.

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. Sonra: "Elim havalı. Yapacak
Ben? "Elini Gaga'nın alnına koydu ve ne kadar yandığını hissetti.
Temasta katı büyüdüğünü hissetti ve yüzünün ihanet ettiğini gördü
dokunuşuna duyarlılık. Sally'nin gülümsemesi yaramazlık içinde derinleşti. O idi
onunla oynamak, ateş ve gaga ile aynı anda oynamak ve sadece
istihdamında hafifçe eğlendirdi. Ama hala ondan ayrıldı,
dik kolu uzanmış olarak dik durur. Henüz yoktu
tutumundaki samimiyet. Yüzünü de çok açık göremedi
kolunun üzerinden gözetlemeden.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu.

"Güzel." Gaga başını hareket ettirmeye çalıştı. Başarısız, elini koydu
Bileği, aşağı çekti ve dudaklarını parmaklarına bastırdı.

"Şimdi, şimdi!" Sally uyardı. "Baş ağrısını iyileştiriyorum."

Hafifçe elinin çekilmesine ve yerine geçmesine izin verdi.
Kaş. Ama bir anda Sally, belki daha cesur büyüyen, değiş tokuş etti
Sol için sağ eli; Ve bu Gaga'ya yaklaşmak anlamına geliyordu
yakından ve başının koluyla kısmi kuşatılması. O idi
Gaga'nın bilmesi gerektiği gibi ona yakın; Ama onu koymaya cesaret edemedi
Kolayca yapmış olabileceği gibi kol onu etrafa. Sally, çok deneyimli,
cazibesinde, korkusuyla tahmin etti ve her ikisini de sevdi. O da
Ona karşı tekil bir hassasiyetin farkında, koruyucu, üstün
Gaga'yı yapan bilgelik onun korkulmasında bir çocuk gibi görünüyor. Ona
Kucaklama, onun için ne anlama geldiğinden çok daha azdı ve oldukça iyi biliyordu
Çapkın bir adamın içindeki oyunu tanıyacaktı
İlerleme ve ardışık geri dönüş nedeniyle bir reddetme riskiyle karşı karşıya kaldı. Sally
hala kasıtlı olarak Gaga'dan yararlanmaktan çok uzak
yavaşlığında sabırsız. O'nun tadını çıkardı, gerçeğini takdir etti
O, onun her şeyi yapmasını istediğinde bilerek küçüldü
Her zaman Gaga'yı en hafif dokunuşla yönetin. Ve bu yüzden bir
Anı, omzuyla temas kurmasına izin verdi. Gaga'nın kolu
Mekanik olarak yükseldi ve belindeydi, oldukça kişisel olmayan bir şekilde. Onun
Yüz bir duygu çatışmasıyla taşındı. Sally, cazibeyi tanıdı
ve öz-bilinç ve ayrıca eğlence ile kendi duygusu
eşsiz cüretkar.

"Sen bir şeytan, değil mi?" Fısıldadı. Anında bunu biliyordu
Bir hata yapmıştı. Kolu rahatladı. Sadece onu çizdiğinde
Ağrayarak göğsüne doğru ustalığını kurtardı. Oldu
Yaptığı tek hata ve o zaman sonuncuydu, çünkü
Bir kerede alay konusundaki duyarlı olduğunu öğrendi. O da adım atmıştı
ve böylece bir an için sporunu tehlikeye atmıştı. O idi
Tekrar gülümseyerek, ama tehlike bilgisine hızlı bir şekilde nefes almıştı.

"Kafa nasıl?" diye sordu. "Elim ısınıyor."

"Çok kötü," diye yanıtladı Gaga, geri çekilmesini hayal ederek.

"Islak bir mendil almama izin ver."

"Hayır, hayır. Hareket etme. Ben .... hareket etmeni istemiyorum."

Bilinçsizce Sally biraz iç çekti. Hepsi çok kolaydı, çok
Verdiği her şeyden memnun olduğu sorusu, macera
soluyordu. Onu eğlendirmekten vazgeçiyordu.

"Bu yeterli," dedi. "Şimdi eve gidiyorum." Hareket etmedi ve
Gaga'nın tokası sıkıldı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Henüz değil."

"_Must_ git." Elini alnından uzaklaştırdı. Gaga
onu sertlikle tuttu. "Gitmeme izin ver." Hiç dikkat etmedi ve
Sally'nin eli nazikçe omzunun üzerinde durdu. Sonunda: "Peki?" dedi.

"Gitme."

En ufak bir mücadele vardı ve Sally özgürdü. Gaga'nın yüzü
oldukça kırmızı. Ona bakarak, dudaklarında aynı
Quizzical Gülümseme. Gaga buna dayanamadı. Hızla yükseldi ve ona
Uçuş nefessiz bir şekilde izledi. Yine hafifçe hapsedildi, başı
göğsüne ve kolları küçük konvülsif baskılar verir
onu korumaya çalıştı. Fiziksel zayıflığını söyleyebilirdi ve
zayıf, onun için heyecanlı bir arzu ve yüzünün ona bastırdığını hissetti
saç. Gaga yine Sally'yi öptü, ama dudaklarını saklamaya devam etti,
böylece yanağından daha yakın bir yaklaşmadı.

"Sen ... seni sevdiğimi biliyorsun," diye nefes aldı Gaga.

"Yaparım mı?" diye sordu Sally, havalı bir şekilde. "Yapmıyorum. Neden yapmalıyım?"

"Söyleyemez misin?" Doğrudan kulağına konuşuyordu, böylece
nefesini hissetti. "Seni seviyorum ... böyle!" Onu tüm onunla tuttu
güç ve yanağına ateşli, kemiren bir öpücük verdi. "Görüyorsun, Sally?
Seni seviyorum."

"Baş ağrınız nasıl?" diye sordu Sally.

"Ben ... Oh, Sally. Daha iyi ... daha iyi. Ama Sally! Seni seviyorum.
Beni biraz seviyor musun? Sally! "Uzun bir sessizlik vardı. Düşünceyle, Sally
Aşağı baktı, hafifçe heyecanlı, ama duygusuz değil. Boşuna aradı
karşılıklı bir öpücük elde etmek; Ama başını geri çevirdi. Garip! O
Beyin tamamen açıktı! Onunla her temasın farkındaydı, biliyordu
onun her dileği; ve hareketsizdi. O zamandan ne kadar farklıydı
Toby ile! Gaga'nın sesi yeniden başladı: "Sanırım sen ... beni biraz sev
Sally, canım, meleğim. "

"Angel! Tanrım!" Sally'yi boşaltır. Ellerini göğsüne koydu,
Onu biraz uzaklaştırıyor. "Ben bir melek olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet!" Gaga'dan meydan okurcasına geldi.

"Delisin!" diye bağırdı Sally, hor görerek. "Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşmak. Ve bana aşık olsanız bile, dediğin gibi, ne
Bu demek mi? Yakında benden yoruldun. Düşünmeye başlarsın
_ bir melek değil. Hepsinin iyisi nedir? "

Gaga şaşkın görünüyordu.

"Ama eğer _You_ Love _me_," diye kekeledi.

Sally'nin yüzü karardı. Gözlerinde gözyaşları vardı ve ağzı
ince ve sert. İfadesinde tamamen bir sertlik vardı
dehşete kapılmış gaga.

"Yapsam bile," dedi korkunç bir sesle.

"Ama evlenebiliriz," diye çağırdı.

Evli! Sally'nin kalbi bir sıçrama verdi. Yanakları zarar gördü. Evli!
Şaşkınlığını gizleyebiliyordu. Onun yanından geçmişti
o tek kelimeyle beklenti. Sally, egzersiz yapmaya zorlandı
Ne kadar kademeli olduğunu görmesini önlemek için tüm öz kontrol.

"Evli!" dedi, amortismanla. "Bir kızla evlenmek istersiniz
Benim gibi mi? "Ama konuşurken artık sahip olan kelimeler demek istemiyor
dürüstlükte tasarlandı. Onun üzerindeydi. Evli
Gaga'ya! Neden, _Nothing_ onu durdurabilir! Onunla evlendi, olurdu
Salınlanamaz. İnanılmamalıdı.

"Çünkü seni seviyorum. Sally, 'evet' deyin." Gri
Yüz kızardı, dudakları hevesle ayrıldı, gözleri parlaktı. Gaga görünüyordu
Dönüştürülmüş. Ve kucaklaması her anda onun tarafından güçlendirildi
onun için şiddet arzusu.

"Beni seviyorsun?" Sally'nin sesi o kadar kalın ve aptal olmuştu
bunun karşısında yargılamayı netliğini korumak için mücadele etti
ezici teklif.

"" Evet "deyin" diye çağırdı Gaga. "'Evet' deyin. Çok güzel olurdu.
Daha önce hiç aşık olmadım. Ben ... asla bir kız istemedim
bunun gibi. Sen çok ... "

"Ben neyim?" Sally'nin sesi hassas, devam ediyordu. Gözyaşları tekrar geldi
Gözlerine, onun ciddiyetinden ve nezaketiyle bu kadar dokundu,
öngörülemeyen durumdan şaşkın.

"Çok sevimli," diye nefes aldı Gaga. Dudakları yaklaştı ve yapmadı
geri çekilmek. Sonunda ağzını öptü; Ve onun cevabında
Öpücük uzun ve iyelik oldu. "Sen sevimli kız," diye devam etti.
"Evli olacağız ... ve ... ve çok mutlu."

"Bilmiyorum," diye bağırdı Sally. "Bilmiyorum."

"Canım!" O yalvardı.

"Emin değilim. Belki bana sorduğun için üzgün olacaksın.
Sen? Üzgünüm? Böyle şeylerin olduğu biliniyordu. "Sesi
Oldukça zor, çünkü onun cazibesi çok harikaydı.

"Asla değişmeyeceğim. Seni seviyorum."

"Merak ediyorum." Sally başını salladı. "Sana yarın söyleyeceğim." O idi
Hala şüpheli, şüpheli.

"Bir lisans almama izin ver."

Sally'nin kalbi tekrar atladı. Onu bir kez daha şaşırtmıştı ve vardı
Kendini tamamen sürpriz ötesinde varsayıyordu. Bir lisans! Hızlı bakış
Gaga'da hiçbir aldatma, akıl almaz bir sportiflik kavrayabilirdi.

"Ah! Aceleyle _are_!" diye bağırdı gecikerek. "Seni korkuttu
_will_ değiş. "

"Seni kaybetmekten korkuyorum."

Sally biraz güldü, yüzünü kaldırdı ve onu öptü. Hala öyleydi
şaşkın.

"Yarın. Ama o zamana kadar üzgün olacaksın. Söz vermeyeceğim."

Bu ateşli, gergin tarzda sevilmenin hoş olmadığını buldu.
Onu eğlendirdi. Ama merakla hareket etmedi ve onu koyduğunda
Onun omnibus içine Sally neredeyse rahatlama ile nefes aldı. Bunu hissetmek garip
Adamdan ayrıldıktan sonra evleneceksin! Sally
başını sarstı. Aniden Bayan Summers'ın söylediğini hatırladı
günün erken saatlerinde. "Sadece evlenmeden önce iki kez düşüneceksin
Aşk ve başka hiçbir şey, "Bayan Summers'ın" Haklısın canım "dedi
Düşünen Sally. Ve sonra hafızasına dörtnala geldi
Sally Blanch yapan hatırlama. "Yapan ilk adam değil
En iyi koca, "Bayan Summers'ın söylediği. İlk adam değil! Sebep
Çünkü Sally'nin korkusu açıklandı. Neden neden olduğunu biliyordu
korkmuş ve bilgiyi dikkatini çekmişti, böylece
eylemlerine müdahale etmemelidir. İlk adam Toby idi; Ve o
Toby'den korkuyordu-Toby ve ona olan sevgisi; Ve daha fazlası
Hepsinden daha, Toby için garip bir şekilde yanan sevgisinden.


XIX

Toby'yi unutmak için ne yapıyordu? Onu hiç unutmuş muydu?
Bir şekilde Toby bu günlerde aklından biraz solmuştu, çünkü
normalden daha uzun bir yolculuktaydı ve ondan haber almamıştı. Toby,
Onun sevgilisi! Sadece biraz korktuğu veya sıkıntılı olduğu zaman
Koruyucu kollarını özlemişti. Aksi takdirde bir kesin olarak kaymıştı
Kendini bilgisine yerleştirin. Sevdiği, güçlü ve kaba olan adamdı,
Kalbini ilk yakalayan ve şimdiye kadar onu tutan tek adam
hayal gücü. Sally'yi terk etme düşüncesiyle küçüldü. O aitti
Toby'ye. Toby ona aitti. Onunla evlenecekti. Eğer o
Toby'yi sevmemiş olsaydı, onu acımasızca bir kenara bırakırdı; Ancak
Bunu yapamadı, çünkü onun sevgilisiydi. Ve korkuyordu. Eğer
Ona ihanet ettikten sonra Toby onu öldürebilir. Korktu
fikir. Erkekler kızlarını kıskançlık uğruna öldürdüler. Sık sık okumuştu
"Aşk Trajedileri" olarak adlandırılan kağıtlar.

Sally ölmek istemedi. İktidara, zenginlere yükselmek istedi. Ve
Gaga ona hırsını elde etmenin yolunu sundu. Onunla evlendi
Hepsine sahip olabilirdi ya da neredeyse hepsi istedi. Onu reddederse yapabilir
Her şeyi kaybetmek. Madam gala ile yerini kaybedebilir, o
olabilir .... ne kadar taciz oldu! Böyle bir cazibe oldu! Gaga,
para ve sunabileceği her şey; Ve Toby, sevgiyle
özlem duydu ve yıllarca bekleme ve bir poky evi ve onun muhalefeti
Kendi hesabında yapmak isteyebileceği tek şey. Onun bir vizyonu vardı
Yüzü düşüren, vahşi ağzı. Onun içindeki tüm sevinçlerini hatırladı
kollar. Bir ürperti Sally'yi intikamını, şiddetini düşünerek salladı
kuvvet. Ve sonra, Gaga ile evlendiğinde metresi olurdu
O kadar çok istedi. Çaresiz bir sorundu. Daha çok o
Bunu düşündüğünde, işkence gören Sally oldu.

Eve ulaştığında hala aktif sıkıntıdaydı; Ve onun baş ağrısı
sabah geri dönmüştü. Parlak renk soluk yanaklarında gösterildi,
Ve gözleri heyecanla mükemmeldi. Yüksek gergindi.
Odalarının ilk görüşü ve annesinin skalid figürü üretildi
Sally'nin düşünceleri üzerinde şiddetli bir etki. Bundan kaçacak bir şey!
Herhangi bir şey! Peki ya Toby? Güçlü elleri hayatı ezebilir
o. Kıskançlığı çok azalandı ... Gaga'yı öldürürdü. O
onu öldürürdü. Sally aşırı bir korku alanına taşındı. Hayattı
onun için çok değerli. Ve Toby'yi severdi.

Hala onu sevdi mi? Hala onu sevdi mi? İkisi de yaşlıydı;
Ayrılık, her birini diğerine daha az bağımlı hale getirmişti
ilk başta olmuştu ve sevgisi neşeli olmasına rağmen Toby
İzine geri döndü, artık bir yılın bile müstehcen kızı değildi
önce. Uzun ve uzun Sally iki arzusu arasında parçalandı. O
hiç uyumadım, ama yan yana dönüp özlem
unutulma veya gün ışığı. Hiç bu kadar çok karşılaşmamıştı
günaha ve büyük korku. Başı gittikçe daha fazla ağrıyordu. Yapamadı
ağla, uyu ya da unutun. Açık gözlerle uzanıyor, pencereyi izliyor
Şafak için. Ve sabah kırıldığında hala belirsizdi.
Seçim çok zordu.

Kahvaltı yenilemez; Çalışma yolculuğu bir rüyaydı. O küçüldü
Çalışma odasına gitmekten, Gaga'yı görmekten. Tüm güvenleri vardı
ortadan kayboldu. Şaşkın bir küçük kızdı-on sekiz değil, bir çocuk
Hala yön duygusu olmadan. Bir dakikada Toby tek görünüyordu
Yapmayı tercih etmek, ama esas olarak ne yapabileceğinden korktuğu için
Gaga ile evlenirse yapın; Ve korkusunu unuttuğunda artık değil
Sevgi ve hırs arasında tereddüt etti. Artık sevmediğini savundu
Toby. Bir zamanlar Gaga için hissini düşünmedi. Çok düşündü
O'nun ya da O'nun evliliğinin ne anlama gelebileceği. Gözü hepsi
sonuçlar. Toby ya da onun
Yeni rakip. Tüm düşünceleri beklentilerdi.

İş yerinde otururken Toby korkusunu kaybetmeye başladı. Yapabileceğini hissetti
Her zaman onu yönet, ona açıkla. O olacak gibi davrandı
Arkadaşlar; Toby'nin başka bir kızla evlendiği düşüncesi ona bir
Keskin Korku. Eğer evlenirse farklıydı. Ne olduğunu hayal etmedi
Toby, sadece ne yapabileceğini hissedebilir. O yüzden tam oldu
egoist. Toby'nin mutluluğu veya mutsuzluğu rol oynamadı; Ama sadece o
kendi baskın arzusu. Eğer sevgisinden hala memnun olmasaydı
Toby, ona daha fazla değer vermiş olabilir; Ama yapabileceği her şeyi biliyordu
Ona sevgiyi öğretin ve zaten onun için güçlü hevesli olması
eski ve alışkın. Sahip olduğu tek kısıtlama, ne yapabileceğinden korkuyordu
Yapmak; Ve bu korku daha güçlü dürtülerin karşısında azalmaya başlamıştı
Gaga ile evliliğin üreteceği fırsata doğru. Ve sadece
Yansımalarının bu önemli aşamasında en çarpıcı taze geldi
etkilemek. Miss Summers tarafından getirildi,
Yüzünde ciddi bir ifadeyle telefon edin.

"Sally," dedi. "Buraya gel." Sally ona yaklaştığında Bayan Summers
bazı talimatlar vermiş gibi davrandı; Ama gerçekte, nefesi altında,
O mırıldandı: "Sally, diğer kızlara söyleme; ama hanımefendi daha da kötüsü
Sabah. Sıcaklığı 103. "Uyarısı kaşlarınıp
kelimelerin anlamı. Sally'nin kalbini hızlı bir şekilde atmaya başlamasını sağladı. Bayan
... hanımefendi ...

Başı alçakla Sally işine eğildi. Ama kaşlarını çattı
zihnine karar. Gaga ile evlenirdi. O kadar önemliydi
Onunla aynı anda evlenmesi için bu şansı kaçırmamalı. O _Must_
bunu yap. Çok önemliydi. Ya korkmuş olsaydı?

Bu onun yeni korkusu vardı. Toby unutuldu. O için yanıyordu
evlilik. Artık şüphelerinin tek sonuca sahip olmuştu. O
Gaga'yı görmenin en erken fırsatını almalı, onu aktarma
Kabul, ondan emin olmak. Parmakları titredi, çok önemli
Şimdi Sally gibi görünüyor muydu. Bir kaygısı olması gerektiğinde
hevesini yeniden yak. Sorunlu ama kararlı, boşuna denedi
iş. Her ses onu başlattı. Tüm dikkatleri dikkatini dağıttı
dikiş ve bir röportaj olasılığına odaklandı
Gaga. Yine de utangaçlık onu yerini terk etmekten korktu
Bayan Odası. Diğer kızlar fark ederdi. Ya yaparlarsa? Yaparlardı
Yakında ona alçakgönüllülükten başka bir şeyle davranamayacaklarını bilin. O
üzerlerinde anlatılmamış güce sahip olurdu. Sally neredeyse geri tepti
Bir kez işte hangi gücü kullanacağına dair bilgi
Gaga'nın karısı. İnanılmaz görünüyordu. Zihni kaçırmaya başladı
Summers, Bayan Rapson, kıskanç gül .... Bunu nasıl isterlerdi? Ne
Yaparlar mı? Sally, haberlerin onlara ulaştığını hayal etti,
Onun korkusu, kıskançlıkları, kesme sözleri kendisi hakkındaki açıklamalar. Ve
Zarardan herhangi birine ulaşamayacağını bilerek güldü
onu isteyebileceklerini.

Böylece bir gelişmeyi düşünürken, Gaga'nın odasının kapısı
Açıldı ve çabucak çalışma odasına geldi. Sally'nin kalbi görünüyordu
Dövmeyi bırak. Korkuyla hasta hissetti. İçinde bir çiçek giydi
ilik. İlk bakışları kendi şimşekleri olarak Sally içindi
İnceleme gösterildi. Beyazdı, ama gülümsedi. Onun sorgulama hevesli
tezahür ediyordu. Sally karşılığında gülümsemeye yardım edemedi, ancak
titriyor ve onun da titremesi gerektiğini biliyordu. En iyisini verdi
Olası başını salladı ve rengin yanağına başladığını gördü. Gaga kontrol edildi
ilerlemesinde bir an için. Gülümsemesi genişledi, başı atıldı
geri. O anda neredeyse kararlı bir adama benziyordu, çok canlı bir şekilde
Sally'nin başını damarlarında yeni bir güvenin koşmasına neden oldu mu?


xx

Yaklaşık on gün sonra parlak bir sabah, Sally onu izlerken yatağa yatıyordu
Anne kahvaltıyı yağ sobalarına hazırlar. Yıl olmasına rağmen
Son aylarında hala sıcak ve güneşliydi ve Bayan Minto sarıldı
Oda hakkında yarı giyinmiş, gri saçları düzensiz kalıyor
kuyruklar. Koruma kapalıyken her zamankinden daha fazla görünüyordu, ince
Eskiden daha keskin ve daha gri ve hareketleri daha belirsiz.
Sally annesini izlerken, çirkin duvarların ve
Hırpalanmış mobilyalar sadece sürünen figürü olan bir parça idi. Ne
Bayan Minto'nun mobilyalara çok alışık olduğunu anlamadı,
evli hayatının tamamı boyunca bildiği,
harap olmasını tanımıyor. Ama Sally'nin onu düşünmesi için zamanı yoktu
anne. Heyecanlıydı. Dili dişlerinin arasına çıktı ve o
tavana baktı. Sonunda, laconic bir sesle şunları söyledi:

"Ma!" Bayan Minto ona yorgun bir şekilde baktı. Sally konuşmasını düşündü
Daha fazla gülümseyerek, böylece Bayan Minto rahatsız oldu ve devam etti
Hazırlıklı bir şekilde hazırlıklarıyla. "Ma," diye devam etti Sally,
Gezinen bir şekilde, "Geceye ev sahipliği yapmıyorum."

Bayan Minto başladı. Anında uyanık oldu.

"Ah evet yapacaksın kızım," diye bağırdı sert bir şekilde. "Hiçbiri o '!"

"Evet, geceye ev sahipliği yapamıyorum," diye tekrarladı Sally. "Ne de yarın gece,
herhangi biri."

Bayan Minto işini terk etti ve yatağına geldi. O bir gibiydi
Sırplı orospu, tehdit edilen gençliğine vahşi.

"Sally!" Diye bağırdı, kaba bir sesle. "Ne yapıyorsun! Ne d'o
Anlam? Tabii ki evde olacaksın. Herhangi bir numara oynamayacaksın
Ben, jelim. "

"Eve gelmeyeceğim," diye devam etti Sally. "Hiç değil. Alıyorum
Günümüzde evli. "

Bayan Minto yatağa oturdu.

"Evli!" Çığlık attı. "Evli! Neden, kiminle evleneceksin! Ne
demek istiyorsun? Aptal kız, beni korkutmaya çalışıyor! "

"Heyecanlanma, bayan. Sana bakacağım. Gerçek şu ki, ben
... peki, iyi ol. Endişelenecek bir şey yok. "

"Kim o?" Bayan Minto istedi. "Kim o?" O umutsuzdu
Tedirgin. "Sally, ben senin annen .... oh, sen kötü kızım! Sen
saklanıyor .... Bir şey sakladığını biliyordum. Onları hızlı bir şekilde biliyordum
Frocks seni yönetiyordu! "

Sally sahnenin tadını çıkarıyordu. Ama aniden kendini kontrol etti.

"Ma, zengin bir adamla evleniyorum. Madam'ın oğluyla evleniyorum."

"Madam'ın _son_!"

"Evet." Şikayetçi idi. "Bu hızlı frocks kayıt defterine yol açar
ofis."

"Reg .... kilisede değil mi? Bu .... Sally!"

"Ne diyorum," diye bağırdı Sally.

"Zengin bir adam!"

"Bay Bertram. Ve daha fazlası beni seviyor. Ve hiç yapman gerekmeyecek
daha charing. Sadece burada otur ve kendinizi polis haberlerine boğuyor,
Bir bayan ve .... "

"Evli!" Bayan Minto'yu soluk aldı. Aptalca kıkırdayan bir kahkaha attı ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. "_True_ mi, Sally?"

Sally sol elini tuttu, altından yanarak getirdi
Yatakklotlar. Bayan Minto eli ele geçirdi, sert bir şekilde sıktı ve göz attı
Brilliants.

"Kuyu!" diye bağırdı. Sonra başını salladı ve gözyaşlarını sildi
yanakları. İfadesinde büyük bir sobety ortaya çıktı. Endişe odu
Hakim endişe. "Onu seviyorsun Sally? Bana söylemeliydin. Ben
Onu görmüş olmalı. Seni istemedi. Gelmiş olmalı
ve annene sordu. "

"Bayan hasta. Ona sana söyleyeceğimi söyledim. Onayı vermelisin,
Çünkü ben çok gencim. Kaçmak için zamanı yok. Ona çok düşkünüm
Ve olduğumu düşünüyor .... "Sally omuzlarını kaldırdı. Çok konuşmuştu
kasten.

"Onun soppy olduğunu söyledin."

Sally annesine soğuk bir göz döndü.

"Çok iyi bir anı var," diye belirtti. "Sana söylediklerim ...
Onun için endişeleneceğini biliyordum ve içine gireceğimi düşünüyorum
Sorun ve .... neyse, bu sabah evleniyoruz ve gidiyoruz
Bu öğleden sonra balayımız için. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Ülkede. Penterby. Nehirde, denizin yakınında.
Hiçbir zaman deniz. Ga-- Bertram-- Bert bunun güzel olduğunu söylüyor. Sessiz ve ...
Biliyor musun, alabilirsiniz. "

"Evli! Buna inanamıyorum!"

"Sana sertifikamı göstereceğim, anladığımda. Bana inanmıyor musun?"

Bayan Minto bir dakika boyunca yatağa kadar oturdu, yüzü yoğun bir şekilde
solgun. Daha fazla bir şey söyleyemedi. O zaman, gerçekten çok yavaş,
Hareketin gücünü kurtardı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. O yaptı
Sally'ye bakmayın, ama gözlerini uzak tuttu. Dik durdu ve aldı
iki veya üç adım. Ama tekrar durduğunda duyguları oldu
Ezici ve o beda kuyruğunda zayıf bir şekilde kavradı. Başıyla
Her iki ince kolu da dinlendirerek yüksek sesle ağlamaya başladı-harika çalkantılı hıçkırıklar
tüm vücudunu salladı.

"Bebeğim! Bebeğim!" Gürültülü bir şekilde ağladı. "Ah, ne yapmalıyım! Bebeğim!"

Sally'nin dudakları titredi. Gülümsemeye çalıştı. Yavaş yavaş yataktan kaçtı,
Ve kollarını annesine koydu.

"SH! SH!" Fısıldadı. "Ma! Ma! Beni de blubber yapıyorsun. Yaşlısın
aptal! Bu bir cenaze değil! "

Garip duygu Sally'nin yanı sıra annesini de salladı. Ama onlar
farklı. Kaşları arasında düşünceli bir büzüşme geldi ve bir
Neredeyse aşağılayıcı olan gülümseme.

"Ma!" Sobs şiddetli kalırken tekrarladı. "Kapa çeneni, anne! Oh,
Ne eski bir görüntü! Bir gürültü hakkında konuşun! Kim olduğunu düşünen
evleniyordu! "

Kendi sinirini kurtarmıştı. Geleceği göremedi; Ama o
Kafa harikaydı ve güneş ışığında annesinin omzuna baktı
komşu çatıların dış kiri ağartma. Onun ince
Nightgown bir çocuk gibi görünüyordu ve yüzü o kadar imti ki
Evliliğini uzun bir iyilikte bir tane daha görüyor gibiydi
şakalar. Gözleri tamamen açıktı ve dudakları gülümsüyordu.




Üçüncü Kitap: Sonuçlar


Ben

Merricks-SLLY ve Bertram-Balayları için Penterby'ye, bir
İngiltere kasabasının küçük güneyinde denize yakın ama aslında
sahil. Balayı kısa bir süre, en bar hafta sonu olacaktı, vb.
Londra'dan uzaklaşamadılar; Ve bir nedenden dolayı Gaga yapamadı
denizin kendisi dur. Güçlü hava onu hasta etti ve hatta yuvarlanmayı gördü
Dalgalar onu hasta hissettirdi. Sally, hala sevinmiş ve henüz çok değil
kendinden emin veya iddialı, bunu önerdiğinde hemen kabul etti
ülke kasabası; Ama onun için neyin saklandığına dair gerçek bir fikri yoktu.
Hepsi yarı ameliyat olmuştu. Kırık evlilik hizmetçisi,
bundan sonra kayıt şirketinin katibi onu ilk kez çağırmak için acele etti
Yeni ismine göre zaman, onun için eğlenceliydi. Hiçbir şey ifade etmiyordu: "Ben, Sarah,
Margaret Minto, bu hediyeyi arayın .... "Hepsi bir oyunun parçasıydı,
Oldukça heyecan verici bir oyun; Ve Gaga törenden sonra artık onun için değildi
ondan daha önce olduğundan. O uzun boylu tedirgin bir gri yaratıktı, çok
Konuşmasında muazzam ve boğuk ve bir koca gibi bir şey yok. Ne
_was_ bir koca? Bir kocaya nasıl hissetti? Tüm Sally biliyordu
kocasının bir yabancı olduğunu. Milyonlarca adamdan bir adamdı,
Diğerlerinden daha fazla ve daha az değil. Bağlayıcı olduğu düşüncesi
Yaşam için kendisi onu rahatsız etmedi. Başına girmedi.

Yine de, alyansında zafer hissetti ve Gaga'nın kavradı
ikisi ile kayıt ofisinden çıktıklarında kol
Rasgele edinilen tanıklar. Anında yalnızlardı ve yürüyorlardı
Sonbahar güneş ışığında birlikte sokak boyunca evli ve heyecanlı,
Ama öğle yemeğine giderken sadece iki yabancı. Ve yine de bu değildi
Oldukça, çünkü öğle yemeğinde oturduklarında Sally hissetti
Gaga'nın iyelik bakışında en ufak bir telaş hissi. O geri döndü
Cesurca, oldukça zorlanmamış; Ama zihninde bir bilgi fırlattı
oraya kendi isteğiyle geldi. Zayıf bir adamdı, onun içinde zayıf
kekelemesinde zayıf olduğu için sahiplik; ve
Sahiplik (güçlü bir adam onu ​​heyecanlandırmış olabilir) Sally
Gaga'nın onu rahatsız edebileceğinden rahatsız edici bir his. Asla
bunu fark etti. Bu anda kıskanacağını gördü,
titiz, aşk. Onu sevmedi ve
Sevilmemiş bir deliktir. Sally her zaman Gaga ile başa çıkabileceğini biliyordu; Ama o
Ondan heyecanlı okşama bolluğu istemiyordu. Bu buydu
Ona dehşete düştüğü farkındalık. O küçüldü değildi
ondan. Soğuk küçük beyniyle onu hayal etti
Onun hakkındaki ateş, eczacı, serinliğiyle cezbedilmiş, reddedilmiş, somurtkan,
Verimsiz sıkıcı .... tüm bunları bildiği gibi gözleri karardı. Hepsi
Gaga ile oynamak çok iyi; Ama o şimdi onun kocasıydı ve bu demekti
o kadar sabit bir dernek, gelecekte, onu cazip olmaktan çok uzakta
sonsuza dek öfkeli, küçük iddialarıyla savaşta kalacaktı
O'na ve dikkatine. Asla anlayamazdı
Yalnız olma ya da kendini büyütme arzusu. Kendisi, olurdu
düşmanlık için alacağı rezervinde uğraşın. Bilgi Sally'ye o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki cevap vermedi
Gaga'nın söylenmemiş itirazları. Gözlerindeki kaşlar derinleşti. Her şey ona
Rezzonico'nun yaldızlı aynaları ve genel gürültü ve
Yoğun bir restoranın hareketi. Bunun tersi Gaga, bir çeşit gülümsüyordu
uzun yüzünü parlatan sevinç. Söyleyebilirdi
neredeyse heyecanla yanındaydı. Ve o iyiydi. Oradaydı
Aralarında anlayış akımı yok. Ne fiziksel ne de vardı
manevi _rapport_. Yavaş yavaş Sally'nin bakışları ortaya çıkan her şeyi aldı
Gaga'nın yüzünde ve gergin bir şekilde uzatılmış ellerinde. Yavaş yavaş biraz acımasız
Gülümseme küçük ağzının etrafında oynadı. Onunla evlendi. O emindi
o. Ama bir fiyat vardı. Bir sıkıntı, boşuna bir sıkıntı olurdu
o. Öpücükler isterdi, gözetleyecek, onu izlerdi, telaş ederdi.
Nevrotik adamın tüm boş tutkusuna sahip bir sevgili olacaktı.
Sally'nin kalbi battı. Kısıtlı bir sevgili istemiyordu, çünkü
genç ve yüksek ruhlu; Ama bu tekil titreyen sahiplik
yakında dayanılmaz olurdu. Bir sıkıntı olurdu. Tekrar tekrar
Tehdit, Sally'nin bilincine bastırdı.

Men! Sally böyle düşündü. Kasıtlı bir zihinsel süreci yoktu.
Tüm sezgileri tek kelimede özetlendi. Men! Toby .... Gaga!
Gravely, restoranın etrafına baktı. Şişman adamlar ve ince vardı
Erkekler, karanlık ve adil, çirkin ve iyi görünümlü ve ihmal edilebilir. Ve o gibi
Onlara sırayla baktı, şaşkın, Sally omuzlarını silkti. O geldi
Gaga'ya dön. Ona sahte, çekici bir gülümseme verdi, gücüyle güvende
onu daha da heyecanlandırmak; Ama yerçekimi sabitti. O vardı
ilk kez bilemeyeceği bir şeye baktı
evlilikten önce. Farklı nedenlerle evlendi, ama
Herhangi bir seçeneğe eşlik eden dezavantajlara katlanmak zorunda kaldı. O değildi
Korktu, ama fırfırdı. O, oaşan bu tarafından karıştırıldı
Gaga'dan parlayan sahiplik. Onu sevmiş olsaydı, sevinci yapabilir
onunla karşılaştırılabilir. Onu sevmiş olsaydı ve görünmüş olsaydı
Onu arzulamamak için Sally'nin mutluluğu zayıflardı. Ama
Şimdiki serinliği, Gaga'nın kişisel olarak kaçınılmaz olduğu duygusu
onu bastırmak için yeterli. Bir sıkıntı olurdu.

Victoria'ya giderken taksilerde iken buldu.
Küçüklüğü onu heyecanlandırmasının torrentini ortadan kaldıramadı
okşama. Bir süre için onlara gönderdi, hala tamamen ciddi. Daha sonra
Bir tür petulant sakinliği onu soğutmasını sağladı. Gaga güldü
bir çeşit kıkırdama, Sally'nin ellerini tutarak ve hayranlıkla ona bakarak
gözler ve onu öpmeye çalışıyor. Ona öpücük vermek yerine
Onu öpmesini dileyen Sally, kendini zaten hafif bir şekilde farkında buldu
iğrençlik. Onunla günler ve geceler geçirmeyi dört gözle beklediği için
Kalbi battı. Şok değildi. Korkmadı. Bunu biliyordu
Onu sıktıktan sonra Gaga'nın öpücüklerinin
zahmetli olun. Ve şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı. O da öyleydi
Yeni yaşam şemasına derinden. Ama bu ateşli, doyumsuz
Sevgöz, zayıf Gaga sinirlerine girecekti. Yani evlilik buydu
olabilir. Sally'nin çenesi sertleşti. Evet, eğer öyle olmasına izin verdiyse. Ancak
Sally Sally idi. Öpücükler şu anda iyilik olmalı. Gaga öğrenmeli
onun yeri. Bir sertlik gösterdi. Yapışan kolları bir kenara itti ve
SAT dik.

"Hayır," diye bağırdı Sally keskin bir şekilde, konvulsif dönüş hareketiyle. "Olumsuz
Şimdi. Biz ... Bize bakan insanlar ... "

Zor olmak istemedi. Sert ve acı büyümek istemedi.
Her ikisi de olan kadınları görmüştü ve onları sevmedi. Ama Gaga ile
Zor olmalı. Aksi takdirde onu çaresizliğe sıkardı.
Yani şu anda Sally'nin kalbinde artık yumuşaklık yoktu
Gaga'ya doğru. Ona kızdı. Kalabalığın içinden geçerken
Victoria, Sally kaçmak için ani bir dürtü vardı. Bir ürperti kaçtı
o. Daha az kararlı iradesi veya belki de daha fazla incelikli bir kız,
biraz hareket yapardı. Ama Sally sadece başıyla durdu
indirildi ve pozisyonu değerlendirdi. O onun sevgisi değildi
fikirli; Bu onun histerik sahipliğiydi, onun olacağı duygusuydu
Daima orada olun ve konvulsif olarak iddia ediyorum
Evliliğe eşlik eden samimiyetler. Sally algısını koyamadı
tutarlı terimler; Ama gerçeğinden emin oldu. Gaga isterdi
çok fazla ve bu çok ustaca değil, ama titizlikle
ve zayıflığı ve nevrotik aviditinden kaynaklanan uygun heyecan.
Zayıf adamın hakimiyeti her zaman olduğu gibi bir zulüm olurdu.
Sally düşündü: "O bir rahatsızlık olacak. Onu içinde yapmak isteyeceğim
Geri dönme zamanı. Oh, lor! Kendin için yaptın Sally, jelim! Sen
Bir mucker gel! Kocana bak! Ona bak! "Gaga'yı görebiliyordu
mesafe, bir hamal ve koruma üzerinde tedirgin olmak ve
bagajın üzerinden geçme ve diğer istekli yolcuları kesintiye uğratma ve
dokunmak için uzun kolunu omuzlarının üzerine uzatmak
koruma. "Bu senin _husband_, yani! Başını kaybeden adam.
Hepsi seviyor. Elli yıl boyunca onunla yaşamak ister! Oh, lor! Bir bütün
ömür boyu. Yılda üç yüz altı beş gün de. Bütün gün,
Her gün! Düşünmeye başlıyor! "Ve Gaga'nın hızını izledi
Exulterly ona doğru.

"Pekala. Birincimiz var," diye nefes verdi, nefes nefese. "İle
kendimizi. Muhafızları attım. Bu ... sorun değil. Gel.
Bu taraftan. Gel! "

"Oo!" diye bağırdı Sally, Archess ile. "Kendimize! Ne sürpriz!
Garip! "Ve kendine, kendi ayık düşüncelerine dönerek:" Eğer
Bacaklarınızın kullanımını kaybedeceğinizi çok fazla düşündü. Ve eğer kızlar
Evlenmeden önce biraz düşündüm, onlar .... Komik! Acaba ne oldu
Onlar _ould_ yap! "


II

Sally'nin yapacağı şeyin dikkate alacak zamanı yoktu; onlar için
bölmelerine acele ettiler ve zorunlu olarak kilitlendi ve
eğlendirilmiş koruma. Daha sonra arabanın karşı taraflarına zorla oturdular
Tren hareket etmeye başlayana kadar. Herhangi biri her biri içeri girdiğinde
İyi ruhlarını kurtaran Window Sally gülmeye başladı; Ve
Gaga şaşkınlıkla doluydu. Ama sonunda bu endişe bile
kaldırıldı ve öğleden sonra güneş ışığında ülke altında parlamaya başladı
Gözleri ve sarhoş edici bir daire içinde yarışıyor
Demiryolu için takip edilenler tarafından takdir edilmemek için etkisi
seyahat. Sally, Gaga'nın onu kucaklamasına izin verdi; Ama yüzünü tuttu
Yenisini isterken uzun süre kararlı bir şekilde ondan döndü
Giderek güzel bölgelerden acele etmeyi sevinç
pisti sınırladı. Sadece Gaga dışarıya çıktığında
Bu zevki terk etti ve çalkantılı sevgisine,
Kesiksizlik ve onun için yeni olan bir eleştiri duygusu. Aptal aptal;
Neden hareketsiz oturup sessiz olamadı! Kendisine aitti, değil
o. Neredeyse onu ondan uzaklaştırdı.

Öğleden sonra saat dörtte Penterby'ye ulaştılar ve döndüler
Streped gibi iki hafif çantasıyla platformda
gezginler. Ve sonra kabaca asfaltın içine doğru yürüdüler
kasabadan daha yüksek araziye giden yol ve daha sonra
sırtlarını çevirdikleri ve titreyen yolun geçtiği yol
Tren istasyonu, uzak deniz yönünde bir eğim.
Gaga her iki çantayı da taşıdı ve öncülük etti ve Sally ilkini gördü
Geniş bir sokak ve dükkanlar ve evler tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ve bir kilise
Teraslarda düzenlenmiş evleri olan, hepsi ölmekte olan evler
güneş. Hala burada yazdı, diye düşündü ve atmosfer
güzel. Evler hiç kalabalık değildi, ama ilk kez ayağa kalktı
sanki büyük yaş ve yükseklikleri ile gurur duyuyormuş gibi bir bakış
istasyondan yol.

"Oraya mı gidiyoruz?" Tepeye işaret ederek Sally'yi istedi ve
Üzerine evler dik.

"Hayır canım .. .. Bak ... şunu ... şunu ... lamba. "

Sally Gaga'nın yüzüne baktı. Oh, sadece Toby olsaydı! Kan
Aniden yanaklarına koştu. Toby! Toby istedi! Hızlı bir şekilde, o
korku tarafından soğutuldu. Toby ne yapardı? Ne yapmaya çalışırdı? Evet,
Toby henüz evli olduğunu bilmiyordu. Ve o evliydi
Gaga ve bu şeyi gözleri açıkken yapmıştı. Gidiyor yoktu
geri. Evlilik, reddedemeyeceğiniz bir şeydi. Sontu. .
Kan Sally'nin yüzünden uzaklaştı. Bir anda tekrar harikaydı.
Gaga'nın belirttiği lambaya gözleri sabitlendi ve
arkasında sarmaşık. Askıya alınmış bir tahta üzerine, altınla okudu
"River Hotel" ve bu isminin anlamını takdir ettiği için Sally
caddenin otelin yanından geçtikçe belirgin bir şekilde geçtiğini gözlemledi
köprü.

"Bu nehir mi?" diye sordu. "Otel _on_ nehir mi? Neredeyiz
kalmak?"

"Evet. Göreceksin ... beğenip beğeneceksin." Gaga, şimdi daha ziyade büyüyordu
Sally'nin ateşli sevgililerine yanıt vermemesinden korktu,
Zaten şüpheye meyilli ve şüpheye bakış açılarına eğilimli.

"Elbette yapacağım!" diye bağırdı Sally, mükemmel bir şekilde bestelendi. "Güzel.
Nehir oraya gidiyor mu? "

Gaga aniden çok hevesli hale geldi. Elle hareket etti
Her iki küçük çanta da taşındı. Daha hızlı yürümeye başladı.

"Otelin önünü görüyorsun-hepsi ... hepsi sarmaşık. Sonunda
Duvar gider ... hemen suya iner. Ve bir balkon var ...
Hepsi ... birinci katta camla kaplı. Odamız açılıyor
Bu balkon. Hemen nehre bakabilirsiniz.

"Güzel bir nehir mi?"

Keskin soruşturma tonunun karşısında tereddüt ediyordu.

"Şey, er .... güzel mi? Bu ... bu bir gelgit nehri. Yukarı ve aşağı akıyor.
İçinde ... yaz aylarında işler taşınır .... Yani, değil ...
çok temiz. Çamur. "

"Oo." Sally'nin küçük burnu buruşuk. "Kokuyor mu? Yani, öyle mi
Sağlıklı mı? "Ama bu yeni soruda Gaga çok şaşırmış görünüyordu ve daha ziyade
Mutsuz, böylece nehir hakkındaki merakını hızla terk etti,
Şu anda daha etkili bir şekilde tatmin edebileceğini bilmek
kişisel gözlemle. Daha fazla konuşma yapmadan,
otel ve kemerli girişin altına döndü. Onların solunda
efsane "kahve odası" ile bir kapı; sağda yukarıdaki başka bir kapı
"Otel" küçük bir işaret astı. Bu sağ kapıyla
Girdiler ve buradaydı, cam kapalı bir çubukla
bekledi. Uzatılmış bir rafta, bir gazete yatıyordu
Ayrılan bazı ziyaretçi için görevden gelin. Bar Sally'nin ötesinde
Fark ettiler ve şişeler ve kalkık gözlükler. Ondan önce
Gözlüklerin kaldığı bir masa ortaya koyan başka bir kapı, açık
Küçük dairesel lekeler. Hepsi meraktı. Bu salon olmalı.
Omuzların keskin bir yaramaz kamburunu verdi ve sarıldı
Gaga'nın kolu. Sonra, şişman bir kadın başka bir odadan çıktıkça büyüdü
Sakinleştirin ve varsayılması gerektiğinde kocasından uzak durdu
balayının üzerinde olmak.

"İyi günler Bay Merrick."

O zaman onu tanıyordu. Burada yabancı değildi.

"Bayan Tennant .... Nasıl ... nasılsın? Bu .... karımı getirdim
Bu sefer benimle, "Gaga'yı gururla kekeledi." Sally, bu Bayan
Tennant. "

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye açıkladı Stout Woman. Sally onu inceledi.
Güzeldi, ama yağ yetiştirmişti. Gözlerinin etrafında pufları vardı
ve şişmiş dudaklar ve kedi benzeri bir genite ifadesi. Onun arkasında
hoş bir gülümseme, tüm insanlık, şüphe ve
savaş, zor olan sürekli özdenetim ihtiyacı nedeniyle
Gürültülü veya cantanous misafirleri yönetme işi. Sally hoşlanmadı
o. "Tirby!" Hemen düşündü. Ama hemen sonra biliyordu
Bayan Tennant'ın bir arkadaşı olmaya değer. Verdi
Onun küçük dostu sırıtarak ve etkisini gördü. "İşte bu," diye yansıtıyor
Sally. Ve öyleydi. Bayan. Tennant samimi bir şekilde ilkine kadar yol açtı
zemin, hava durumu ve bulunan ziyaretçi sayısından bahsediyor
River Hotel'de kalıyorum.

"Bayan Merrick oynuyor mu?" diye sordu. "Sen mi? Çok iyimiz var
Çizim odasında piyano .... kendimle müziğe tutkuyla düşkünüm.
Hayatımın üzüntüsü oynayamıyorum. "

Sally Yüzyarsız. Çizim odası görüldü-settesli bir oda ve
Büyük sandalyeler ve sert bir halı ve antimacassar ve küçük avuç içi
saksılar. Büyük pencereler onu güzel bir şekilde hafifletti. Ve bunları alırken
Ayrıntılar Sally acele etti ve kendini dar bir dun renkli buldu
geçiş, burada sayıları olan kahverengi kapıların
yatak odaları. Bu odaların ikincisindeydi ve
Frowst'a rağmen başka bir kapıda hevesle baktı ve
Gaga'nın konuştuğu balkonun üzerine açılan pencereler. .
Pencereler dantelli edildi, ancak perdelerden görebiliyordu
Konservatuar gibi görünen şey.

"Kapının balkona açıldığını görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Tennant,
Gaga çantaları bıraktı ve mendiliyle ellerini sildi.
"Nehrin hemen karşısında görünüyor. Korkarım şimdi gelgit çıkıyor; ama ne zaman
Yukarı ve aşağı yüzen her türlü şeyi görüyorsunuz. "

"Ne tür şeyler?" Sally'nin cam taraflarına gitmesini istedi
Çamurda bina ve bakma.

"Oh, _all_ sıralama ...." Bayan Tennant biraz kafam karıştı, ama
konuşma. "Orada gördüğünüz eski bina ...
Tahıl ambulduydu; Ama kimse uzun zamandır kullanmadı. Var
Oradaki çamurda dinghy. Bay Scuffle'ın .... "

Dinghy! Sally'nin zihni anında geçirdiği bir güne geri döndü
Toby, onu tekneleri cehaletiyle ilgili olarak alay ettiğinde. Toby! Böylece
bir sandalyeydi! Tıpkı diğer tekneler gibi.

Balkon boştu; Ancak tepsiler hala iki ışığın ikisine yatıyordu
Masalar ve bir gazete keçeleşmiş zemine atılmıştı. Bütün
Sandalyeler hasırdı ve içlerinde küçük sert minderler yatıyordu
Dirtied Cretonne. Uzun cam taraftan,
Yavaş akan nehir (gelgit için dönecekti) ve zaten
karartma gökyüzü ve evler,
daha uzak banka ve insanların yürüdüğü köprü. Sally
Anlık Sinister Nehri yukarı ve aşağı baktı. Korkuyordu
su, gizliliğinden ve akımından korkan; Ve o geri döndü
Soğuk duygusu ile tefekkürü.

"Soğukum," dedi parlak bir şekilde. "Bertram .... biraz çay alabilir miyiz
Bayan Tennant? "

"Kesinlikle. Yıkama ister misin? Çayı hemen alacağım ..."

Odaya geri döndüğünde, Sally hemen tekrar kucaklandı. O şimdi yapmadı
Gaga ile ilgili sorun; Çevresindeki kollarından ve göğsünden memnundu
üzerine başını bırakabilirdi. Evli ... nehir ... evli ...
Nehir ... düşüncelerini yönetti. Ve Gaga'dan uzaklaştı
Washstand ve Ewer'den havzaya soğuk su döktü.

"Yalnız izin ver ..." dedi gülerek. "Be ... uzaklaş .... gidiyorum
yıkamak için. "

Ve su yüzüne dokunduğunda Sally bir kez daha uyanıktı, temizlendi
ve tazelenmiş. Ondan önce çay ile evlilikle bile yüzleşebilirdi ve
Korkunç bir şekilde akan nehir ve iğrenç çamur, çok kalın ve çok oozil
uğursuz.


III

Ertesi gün Sally, Gaga tarafından her yerde dogging, mükemmeldi
Onun için hor görmesinin farkında. Yirmi dört saat göstermek için yeterliydi
Yeni kocasının titiz ve tahriş edici özellikleri. Yapmış
Karıştırdı, yukarı baktı; Eli eline hazırdı; onlar
Çikolata gözleri sonsuza dek Sally'ye taşınan bir aşkla boğuldu.
sabırsızlık. Buzağı benzeri arayışıyla onu eğlendirmedi. Tüm bu
onun içinde acımasızdı ve zayıflığını ve çekingenini küçümsedi.
Bu korkunç flamalardan biri ile aynı etkiye sahip olan güvence
Biri taşgaklı bir şerit boyunca yürürken yüzü yakalayan örümcek ağı. Sadece yerli kararlılığı Gaga'ya yanlış bir sabır göstermesini sağladı.
Sadece duyarsızlığı sürekli okşamasını dayanıklı hale getirdi. Sally
bazen onun kapma duygusallığında göz kırptı; Ama o zaten başladı
Düzgün bir şekilde bir kenara kaymak ve özenle planlanan temaslarından kaçınmak için. O idi
Henüz zor veya sapkın değil.

Ve Gaga öğleden sonra uzanırken,
fiziksel gücünün sürmesi için yapma alışkanlığı
Gün, Sally boş çizim odasını ve sıklıkla süzülmüş kulaklarla buldu
Kendini belirlediği zor göreve başladı. Altında
Şimdi batan nehrin kalın, güçlü akımı, çöp ile yüklü
otelin ötesine geriye ve ileriye doğru aktı; Ve pencerelerin üzerine
ve nehrin karşısındaki tepedeki uzun evlerin rahat parlaklıkları
Yansıyan güneş ışığının kristalin köpüklü olduğunu görebiliyordu. O vardı
Penterby hakkında her şeyin açık yeşil ülke, bazen düz olduğunu hissetmek
Ama her zaman uzaktan tepelerle taçlandırılmış ve süslenmiş; Ve biliyordu
nehrin ve çamurun kahverengisi ve dekore edilmiş yeşil balçık
zıt duvar. Unutulmazdı. Her zaman düşünürdü.
Ve onun görevi Toby'ye bir mektup yazmasıydı. Planlamıştı
Ona bu gün yazın-evli hayatının ilk serbest günü; Ve
Planını tuttuktan sonra bükülmüştü. Ona hemen söylenmeli ve yine de
Kalemi düz bir kağıdın üzerinde tutarken,
Kompozisyonun olağanüstü zorluğu. Ancak o zaman, ilk için
Zaman, attığı adımın kesinliğini kavradı mı? O
Toby'yi bir daha asla görmezdi. Asla? Asla-asla-asla. Sally'nin Gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Kalın, acı verici bir hıçkırık onun içinden geçmeye zorladı.
Asla.

Yazmaya başladı. Hiçbir adres koymadı, ama sadece,
El yazısı, hala bir kız öğrenci, "canım" kelimeleri. O
Sally'nin sahip olduğu tüm ifadeleri atmaya başladığı bu nokta
daha önce kafasında bestelendi. Asla olmasaydı
Toby'ye tekrar baktığı şey onun hakkında ne düşündüğü önemli değildi. Kel
Duyuru çok iyi olur. En iyi, en kolay ve en güvenli idi.
Ve sonra tekrar Toby'den ve ne korktuğunu biliyordu
yapabilir. Bir sonuçla karşılaşamadığı gerçek bir kadındı.
Onu bir daha asla görmeyeceğini hayal edemedi. Oldu
inanılmaz. O kadar acımasız ki, tam bir gerçeğin farkına varmak
Kendini bir içgüdüyle sahip olduğunu düşündüğünü kır
tanışın ve eskisi gibi devam edin. Sally çok daha korkuyordu
onu öldür. Kafaya hiçbir adres koymamasının nedeni buydu
mektubun. Onu Gaga ile bulamamalı. Sonunda yazdı.

     "Canım. Kötü kötü bir kız oldum ve başka bir adamla evlendim.
     Beni bulmaya çalışma. İyi olacağım. Başka bir kız bul
     Ve onunla mutlu ol. Sensiz asla mutlu olmayacağım. Benim
     Koca çok nazik ve iyi. Beni unutma. "

Bu mektubun sonunda hiçbir imza koymadı, ancak tek bir haç
Bir öpücük belirtin. Sonra bir zarfa hitap etti, damgaladı, kaydı
Merdivenlerden aşağı ve postaneye. Toby aldığında
O ve Gaga artık orada olmazdı; Ve mümkün olmazdı
daha sonra onu bulmak için. Londra çok büyüktü. Ondan korkuyordu ve
Yine de onu tekrar görmek istiyordu. Beş dakika sonra geri döndü
Çizim odası, piyanoda oturdu ve net sesiyle yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor
İlk önce Gaga'yı büyük ölçüde büyüleyen şarkı.

  "'Kalbin benim ve benim tutma benim,
  Ben Love'ın ihale şarkısına şarkı söylerken liste. ''

Şarkı söylediğinde Sally, yukarı çıktı ve kapıda. Orada, hayranlıkla durdu
Gaga, tüm sevgisi yüzünde olmadığı bir ışıltı yapıyor
daha önce çok belirgin bir şekilde görüldü. Yavaş yavaş ona doğru geldi ve o
Şarkısına devam etti Saçın olduğu boynunun arkasını öptü
İlk yumuşak hesaplanamayan dalgada fırçalandı. Birincisi için Sally
Zaman biraz küçüldü; Ama şarkısını tereddüt etmeden takip etti, yani
öğrettiği kararlılığında, ödediği fiyatın
doğmak.

  "'Sen ve ben birlikte aşk yolundan aşağı indiğimizde,
  Yıldızlar parlıyor ve gece çok adil olacak. ''

"Gidip gidip ay ışığında gece boyunca yürüeceğiz ... olur mu?"
Fısıldadı Gaga. Sally başını salladı, sesini hareketle yaptı.
Gaga yüzünü göremedi; Ama Sally bunu yapmış olsa bile biliyordu
kuru olan düşüncelerini okuyamazdı ve
esnek olmayan. Şarkıyı bitirene kadar yanında kaldı ve
Sonra eğilerek başını şiddetle bastırıncaya kadar
Dudaklarını yukarıdan öp. Eli çenesinin altındaydı. Onu öptü
Çoğu zaman, baskılayıcı bir şekilde-daha çok ateşli kuzgun gagalar
sevmekten daha; ve yeni mülkiyetini iddia ediyor. Öpücükleri kaldı
Sally hareketsiz ve biraz kaşlarını çattı. Gaga'ya şaşırdı
herhangi bir kızın değer verdiğini veya değer verebileceğini hayal etmede basitlik
Böyle durmak bilmeyen bir gösterici eylem, çok çirkin sert küçük papağan benzeri
okşama.

"Sadece soppy bir çocuk olurdu," diye düşündü. "Sanırım istedi. Sanırım
Miktar aşk anlamına geliyordu. Değil. Gaga gibi. Aptal aptal! "Ve yüksek sesle
Oldukça sıkı bir şekilde dedi: "Orada, bu yeterli.
Bu oran. Ben noktalarda çıkacağım. Zaman nedir? "

Sözlerini yumuşatmak için elini tuttu ve eline bastı; Ama sadece bir
ani. Sonra aniden piyanodan ayağa kalktı ve
pencere. Kolu hemen belinde gaga ile takip etti
Uzun, Greyhound'u şaşırttı.

"Tide çıktı," dedi, güneşin çamurun aydınlatıldığını gösteren
Karşıt duvar.

"Ugh!" Sally ürperti. "Ayaklarını o şeyler içine almak istersin!
Asla dışarı çıkmayın .... bana dehşet veriyor, öyle! "
kolları.


iv

Pazartesi sabahı Penterby'yi çok erken bir trenle bıraktılar ve
Gaga iki çantayı Merricks'in kalacağı bir otele götürürken
Şimdiki Sally doğrudan Madame Gala'ya gitti. O almıştı
Sabahın bir saat geç kalması için özel izin ve böylece girdi
karışıklık olmadan çalışma odası. Her zaman olduğu gibi aynıydı
oldu-uzun banklar ve kızlar ve ayrı oturan Summers,
her zamanki gibi dolgun ve kedi gibi. Elbette merak vardı
Sally. Kızlardan azı bir kızla uzakta olduğunu varsaydı
Hikaye olan arkadaş; Ve hepsi ona bilerek baktı
şüphe. Sadece Bayan Summers tamamen güveniyordu. Sally kaymıştı
Düğün halkasından ve çantasında yatıyordu. Bütününü aldı
girerken sahne ve kızların varsayımlarını ölçtü
harika kayıtsızlık. Ama bunu her durumda yapardı; Sally için
iş kızları ve düşünceleri hakkında öğrenecek hiçbir şey yoktu ve
Yorumlar ve aynı zamanda yanlış öz-bilincin hiçbiri yoktu
yanlış yapıcıların eylemlerinin olduğunu hayal ediyor
tüm gözlemcilere provoke olarak açıklandı. O ve Gaga gelseydi
Birlikte dava farklı olurdu; Ama hiçbir şey olmamıştı
kızların aralarında herhangi bir ilişki olduğunu varsayalım ve
Sally, tüm tanınmaların en tehlikeli olandan mükemmel bir şekilde güvenliydi.
Hala kızlara, Sally Minto'ydu; Ve bazılarına hala
Gül Anstey'in kıskanç patlamasının beyaz yüzlü coketi. Sally baktı
Instrically çalışırken Rose'da cesurca. O zaman, daha büyük
Stealth, Miss Summers'da. Bu dolgun yüzün ciddiyetle meşgul bir
Sally'ye zayıf bir şüphe bulaşan ifade. Ancak hemen,
Bayan Summers'ın Sally'nin hesabına değil, endişelenmesi gerektiğini biliyordu,
ancak alınan hanımefendi ile ilgili bazı mesajlar nedeniyle
sabahın erken saatlerinde. Bu, Bayan'a yaklaşmak için bir bahane yakalamasını sağladı
Yazlar.

"Madam nasıl?" Fısıldadı, gizlice.

Bayan Summers önsöz ile başını salladı.

"Hala aynı. Daha iyisi değil; daha kötü. Sally, ben _afraid_. "

Sally Bayan Summers'a baktı. İlişkileri ne kadar garipti
Bu hafta sonu işleri tarafından değiştirildi! Sally nereye bakarsa baktı
Gördüğü şey şimdi potansiyel olarak kendi idi. Basit evlenme eylemiyle
Gaga, olduğu gibi, yerin metresi olmuştu. Ve biliyordu.
Açıkça ve şişmiş kibir olmadan biliyordu. Henüz o değildi
güç tartışılmaz; Ama daha az gerçek değildi. Miss bile
Yazlar ....

"Umarım iyileşir," dedi Sally.

Bayan Summers yukarı doğru hızlı bir bakış attı. Başladı ve bayılıyor
Kızarıklık dolgun yanaklarına geldi. Burnunun ucu tahriş oldu,
Ve onu eklemiyle ovuşturdu.

"Ah, ben _hope_ öyleyse," diye nefes aldı Bayan Summers. "Korkunç olurdu-
Hepimiz için-eğer yapmadıysa. Anlıyorsun...."

"Bir süre ölmek zorunda kalacak," dedi Sally.

"Ama şimdi!" Kafa yeniden çalkalandı. Bayan Summers ağır bir iç çekti.
Sally'ninki kadar genç bir güveni yoktu. Doğan bir takipçiydi
doğmuş bir koyun; Ve hanımefendi kaldırıldığında önümüzde hiçbir şey göremedi ama
iş için felaket. Sally'nin geri çekilmesinde biraz zorluk çekti
Gülüşü. Hayatından korkarak bu zavallı eski pussycat'i düşündü,
Ve dudağı, tek başına üstün olduğu bilgisiyle biraz kıvrılmış
Durum bilgisi. Zaten Sally kanallar için yuvarlanıyordu
yeni gücünün kullanılabileceği. Fırsat istedi. Oldu
Hem bir üzüntüyü hem de ona Hanımefendi
evliliğe anlatıldı. Sally'nin bildiği gibi bildiği ve onaylamadıysa
yapması gerektiğinde, hanımefendi her an ilahiyle Sally'nin umutları
işin başrolünü almak. İradesini değiştirebilirdi.
Bu nedenle, eğer yaşarsa, cahil tutulmalıdır. Bu bir
bela. Ve yine de Sally'nin hala şüphelendiğine rağmen
Bütünü sürdürmek için her detayı zamanında ustalaşma yeteneği
Anlık başarısızlığa büyük bir geçiş olmadan kuruluş. Planladı
orta yaşlı bir kadın olarak. On sekiz yaşında planları derindi. Ancak
İçgüdüsel olarak ve muazzam kibirlere rağmen,
On sekiz, kontrolün başarıyla alınabileceği bir yaş değildi.
büyük iş. Bu nedenle, kabul edilmemiş korkuya karşı savaşıyordu.

O gün boyunca Gaga'yı neredeyse hiç görmedi. Onunla evdeydi
anne ve öğleden sonraya kadar işe gelmedi. Sadece
Akşam odasına süründü ve sevgilerine teslim oldu. O
Sonra ayrıldı ve şimdiki zaman için bulundukları otele gitti
kalmak; Ve burada, yatak odalarına bağlı küçük oturma odasında,
İlk kez onunla yarım saat boyunca yalnız kalabiliyordu
Dönüş sonrası yansımalar. Hepsi hoş değildi ve aradılar
doğal kararlılığının uygulanması için. Konforu vardı ve
Yiyecek ve giysilerle ilgili bir daha asla sorun yaşadığı bilgisi. Ancak
Ayrıca bir kocanın bir sevgiliden farklı bir kişi olduğunu biliyordu.
Ona bir tür her yerde bulunan rahatsızlık gibi görünüyordu. Sorunu
Düşünceler ve hırslar Gaga'nın sevecenliği ile çatışıyordu.
Onu asla anlayamadı. Onu daha iyi değil anlayamıyordu
Toby ve onun için hiçbir faydası olmadığı için
Onun hırsı, zaten evlilikten sonraki iki gün içinde sıkılmıştı.
o. Sally, Gaga'nın sakin bir isteksizlik ile gelmesini bekledi. O yapmadı
Teprasyona yönelik içgüdüsel ilerlemesinin ne kadar hızlı olacağını fark edin; Ancak
Evliliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.

Sonunda Gaga geldi, kendi isteği hız kesmeden, ama hala
Annesinin ciddi şekilde hasta olduğu gerçeğiyle sarsıldı. Sally ile
Silahları fısıldadı veya mırıldandı dönüşümlü aşk meslekleri ve
endişe. Her zaman gizlice şaşkındı.
Hanımefendi, çünkü kendi doğasında hiçbir şeye karşılık gelmedi; Ama o
Gaga'yı rahatlattı çünkü bunu yapmak onun dürtüsüydü. Sevmiyordu
bu ruh halinde. Ona acımıştı. Sadece onun muazzamlıydı
Sally'nin aşağılama hissettiği okşada kalıcılık. Yavaş yavaş başladı
zihnini diğer konulara yönlendirebilme-kendi geleceklerine ve
alacakları ve döşeyecekleri daire; Ve planlara yapmaları gereken
İşteki konumunda yavaş bir değişim sağlayın. Zaten Sally
ayrıntıları kavramaktı, ama biraz daha ileri gidebilir
Kitaplara ve hesaplara erişimi ücretsiz olana kadar. Yapabilirdi
Bazı planlar yapılana kadar hiçbir şey yok. Böylece ikisi sonra birlikte oturdu
akşam yemeği ve ne yapacaklarını ve nerede yaşayacaklarını tartıştı,
ve dairenin odalarının nasıl döşeneceği. Hepsi öyleydi
Sally'nin tarafı, pratik ve net; Ve gaga için harika bir vahiy
Sally'nin bilgeliği. Sally olduğu için gittikçe daha fazla aşık oldu
Giderek daha havalı. Ve bütün akşam konuştular.
her an Sally'nin hakimiyetinin daha sıkı olduğunu fark etmek
kurulmuş.

Sadece akşamın sonuna doğru, Gaga,
Heyecan, umutsuzca solgunlaştı ve baş ağrısına itiraf etti. O
Geleneksel ilaçlarını buldu ve onları aldı. Ama Sally için bu baş ağrısı
Gaga'nın zahmetli mizacının yeni ve empatik bir göstergesi.
Tanıdığı çirkinlik ve squalor; Ama hastalık onun için yeniydi. Karşısında
İnilti ve secde adamı, döndü. Kalbi biraz battı.
Sonra, bir omuz silkerek, izin vermek için dairelerin reklamlarına döndü.
Çeşitli gazetelerde bulduğu Londra; ve notlar aldı
Ev ajanlarının adresleri. Bu meslek Gaga'ya kadar devam etti
Bir sonraki odadan neredeyse acımasızca arandı, kapattığında
elektrikli ışık ve ona katıldı. Bir saat sonra, Gaga hala yatarken
Karanlığa bakan Sally hızla uyuyordu. Hayalleri yoktu. İçin
Şimdiki zaman sadece gerçeklerle işgal edildi; Ve şüphelenmedi
Mutsuz olduğunu, çünkü çok fazla ayrıntı emiyordu
Kalbinin batması ve anlamı üzerinde düşünebilme.


v

Ertesi akşam Sally annesini görmeye gitti. İlk nesnesi
Bayan Minto'yu içinde yaşadıkları odadan uzaklaştırın; Çünkü
Toby geri dönerse, yapamayacağına inandığı gibi
Birkaç gün boyunca Sally'yi veya annesini izleyememelidir. Oldu
Toby'den uzaklaştırmanın yapılacağı korkusu için. Bir kez Bayan Minto
Uzakta, Kuzey Londra'nın başka bir kısmına ve Toby haber isteyebilir
Sally boşuna. Sadece gelip hanımefendi dışında beklediyse
onu bulabilir; Ve bu durumda hala onu baulk edebilirdi
Birlikte çalışmak için her akşam geleceğe geç kalacak
Gaga. Ama her şeyden önce, Sally annesini dışarı çıkarmayı ayarlamalıdır.
eski ev. Gitmek istemezdi. Gitmeli. O taklit ederdi
kendini tutabileceğini. Birçoğunun inatçı gururunu gösterirdi
işçi sınıfının yaşlı insanlar, öldürene kadar çalışacak
Hayırsever Doles'i kabul etmek yerine kendileri. Çok iyi, Sally biliyordu
Bayan Minto'nun kendini tutamadığını; Ve bunları da biliyordu
Aynı yaşlı insanların çocuklarından alınmada benzer bir incelikleri yok
kazanç. Hala çalıştığını açıklayacaktı ve
Bayan Minto'nun alacağı şey Sally'den geldi, değil
Sally'nin kocası. Ve kendisi için bir oda bulurdu
Stoke Newington, Holloway'dan daha çok daha fazla banliyö
Holloway'da hiçbir sakin olmaması nedeniyle uzak yerler
Stoke Newington hakkındaki merak veya oraya gitmek için herhangi bir dürtü
macera.

Sally, Bayan Minto'yu tanıdık bir tavırla buldu ve çok fazla
küçük ateş; Ama merdivenlerden çok yumuşak bir şekilde koşarken, gergin
Toby'nin dehşeti, onu bekleyen karşılama hakkında hiçbir anlayışı yoktu.
Kapıyı açtı ve pis odaya girdi ve gülümsedi; Ve
Büyük sürprizine annesinin neredeyse çılgınca yükseldiğini ve geldiğini gördü
ona doğru. İki ince kol ona bastı ve okşadı ve ince bir eski yanak
kendisine karşı sert bir şekilde bastırıldı. Kendisine Mrs. Minto boşalıyordu
Titreyen bir şekilde: "Bebeğim, bebeğim!" Ancak o zaman Sally anladı
Ayrılık annesi için ne kadar kastediyordu. Kendisi asla
Bir zamanlar evde yalnız figürü düşündüm.

"Zavallı eski şey!" Sally kendini söyleyerek buldu. "O zaman yalnız mıydı?" O
annesinin kemikli omuzlarını okşadı ve ona sarıldı, bundan etkilendi
Sevgiye istemsiz ihanet. Bayan Minto hiç gösterici olmamıştı.
"Keşke sana bir şey getirseydim, şimdi. Bir hediye. Asla düşünmedim
BT."

"Her şey yolunda mı? Mutlu musun canım?" Bayan Minto'yu istedi.
Bakış bakış.

"Ne yaptığımı biliyordum Ma," diye ilan etti Sally. "Ben pek yok
Bilmiyorum. "

Bu bir kaçakçıydı; Oldukça başka bir şeyin itirafı
kendisine sorulduğu mutluluk.

"Ah, korktuğum şey bu ...." Annesini nefes aldı. "Bu ne
Gençler her zaman düşünür. Hiçbir şey bilmiyorsun, Sally. "

"Daha fazlasını biliyorum!" Bu bir meydan okumaydı.

"Yaptığını düşünüyorsun. Neden, sen sadece bir bebeğin ..." Bayan Minto onu salladı
Lugubrious bir etki ile birkaç kez kafa. Ama son sözleri
boğulmuş bir sevgiyle dolu, yüzlerce daha değerli
Gaga'nın öpücükleri veya bir düzine Toby'nin hayvan sarılmaları.

"Günlerinde olmalıydım." Sally kendini çekti ve onu yönetti
Anne sandalyesine geri döndü. "Bilmiyorum! Neden, kızlar şimdi çok daha fazlasını biliyor
Bir kız olduğu zaman eskisi gibi. Artık çekingen küçük yok
yaratıklar. "

"Onlar sadece _think_ daha fazlasını biliyorlar," diye ilan etti Bayan Minto. "Ve
Hiçbir şey bilmediklerini öğrenmek daha uzun sürer. Alır
tanımak için çok zaman. Çok acelesin, jelim. Sen
Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey, tüm konuşmanız için. Ben oldum
Bunca günlerde bunu düşünüyorum-Franitic, ben. "

"Bütün bunlar _years_!" Sally'ye Jeered. "Buraya bak, anne .... İşte benim evliliğim
Lisans! "Ve konuşurken katlanmış kağıdı ondan önce salladı
Annenin gözleri, açık düşecek ve yetkiliyi gösterecek şekilde
girişler. Bunu bu kadar hafif yapsa bile, Sally yakalayabildi
Bayan Minto'nun yüzünü geçen keskin bir rahatlama ifadesi
güvence. Yanlış anlama iddiası yapmadı. "Yapmadığımı söyle
Bir şey biliyor musun? "Diye sordu." Bunun için yeterince bilmiyorum mu? Şapşal
Eski aptal mı? Sana ne söyledim? Yaklaşık yirmi milyon şey var
Bilmediğini bilin. Ve asla _will_ bilmiyor, daha fazlası. Uyanmak! BEN
Sana bir şey söyle, anne. Çok daha kötü düşünen insanlar
yapan insanlardan. Daha çok süslüyorlar. Görmek? Onların küçük bir yolu
var. Her şey başlarının içine devam eder ve sallanır. Benim gibi insanlar
Çok fazla muck düşünmek için zamanım yok. Biz şeyler ... ve onları yapıyoruz
kapsamlı. "

Bayan Minto, kınandı, tefekkür etti.

"Şey, bilmiyorum Sally," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Sen konuşuyorsun
pay. Konuşmak yerine düşünmeyi tercih ederim. Zengin olduğunu söylüyorsun. Bazen kızlar alır
sol."

"Ben değil," dedi Sally. "Soppy olanlar yapıyor. Ben soppy değilim. Ve
Sana ne diyeceğim. Seni bu yerden çıkaracağım. "

"Seninle ve onunla yaşamayacağım!" Alarmda Bayan Minto ilan etti.
"Yapmazdım!"

"Hayır. Başka bir yerde yaşayacaksın.
Burada. Stoke Newington'da iki iyi odanız olacak ... Gerçek
Duvarlarda kağıt ve bir halı ve iki gibi olmayan yeni yatak
at olukları. "

"Ondan hiçbir şey almayacağım."

"Hayır. Benden. Ücretlerimden."

"Sen olmayacaksın .... aptal olma. Nerede olduğum yerde iyiyim."

"Madam'a devam edeceğim. Bol param olacak. Ve
Hareket edeceksin. Anladım? Yarın geceye bakacağım, seni al
Perşembe veya Cuma günü. Seni yerleştirmek için bir saat sürmeyecek. O zaman
rahat ol. "

"Benim gibi çok iyiyim," dedi Bayan Minto, inatla. "Tutabilirim
kendim. Sana sünger yapmayacağım. Muhtemel değil. "

"Perşembe veya Cuma taşıyacaksın, sana söylüyorum."

Sontu. Zavallı ince küçük yaşlı kadının onunla kavga etmedi. O
Sally'ye baktı ve yüzü bir maymunun endişeli yüzüydü ya da
eğilimli hasta bir canavar. Şimdi rahatladığına göre
Sally söyleyecek hiçbir şeyi kalmadı. Son bir çaba sarf etti.

"Hareket etmek istemiyorum. Bayan Roberson ...."

"Fiddlesticks!"

"Benim 'EAD!"

"Sessiz kalırsanız ve gerçek bir kömür ve banyo yaparsan kafan daha iyi olur
ya da iki.
O bir generaldi. Annesine koruyucu bir şekilde baktı ve
Eski aşk hayaleti kalbinde nefes aldı. "Aptal eski şey!"
Yumuşaklık ile mırıldandı; ve aniden diz çök. "Bakmalıyım
Sen biraz sonra, "diye ekledi." Şimdi bebek sensin. Ne kadar çok
Çocuklar insanlar! Ne zaman beni yüz-ve üzerinde hissettiriyor
aptallar. Senin için üzgünüm ve gerçek bu. Sen ve özledim
Summers ve Gaga. "

"Gaga kim?"

"O Bay Sally Minto," dedi Sally Mystic Insolence ile. "Bu kim
Gaga. Kendisine kocam diyor, ama o benim kocam değil
Sen, ma. Ve asla olmayacak. Ama oh, lor! O endişe olacak
Hayatımın! Ma, pa seni her yerde kovaladı mı
evli? Demek istediğim, seni öpmeye ve seni rahatsız etmeye çalışmaktan kovalayın mı? "

"Hayır canım," dedi Bayan Minto. "Sarhoştu. Ne olduğunu bilmiyordu
yapmak."

"Hn," diye homurdandı Sally. Sonra tekrar ayağa kalktı. "Şimdi gidiyorum"
duyuruldu. "Gaga'ya geri dönüyorum. Hasta. Hasta olmasını bekliyorum."

Ve annesi şaşırtıcı soruşturmalar yapmadan önce Sally öpüştü
O ve kapıya gitti. Merdivenlerden aşağı inen yüksek ruhlar içinde koştu ve
ön kapıdan gülmüyor değil, ama bununla hareket eden meraklı bir şekilde
Konuşma ve aldığı garip dönüş. O çarptı
ondan sonra kapı ve ani bir rüzgar fırtınası ile buluştu. Ve giderken
Evden uzakta bir rahatlama hissi bilincindeydi. O vardı
Ondan kaçtı ve kalbi oldukça hızlı atıyordu. Her zaman
Konuşması ve düşünceleri altında, bilinçsizce dinliyordu
Toby'nin merdiven üzerine adım atması için. Şimdi bile omuzlarının olduğunu biliyordu
endişe ile sözleşme yapıldı.

Holloway Yolu yönünde acele etti, hala kaçıyor,
sinirleri nadiren gergin. O kadar garip bir duyguydu ki
Böylece çirkin eski evini tekrar ziyaret etmişti. Hepsini fark etmişti
Yeniden-Yorgun Linolum ve Yağ Sobası ve Yapılan Küçük Ateş
Kömür bloklarından ve aptal eski yatak ve kahverengi duvar kağıdı-ve
Her şeyin farklı olduğu bir zamana ait olduğunu hissetti
kızım tamamen. Daha önce hiç evden uzakta olmamıştı, onsuz
Anne, çok uzun zamandır. Bir zamanlar bu odadan bir zamanlar uzakta olmamıştı
gece, evliliğine kadar. Ve böylece Dark Street'e,
Kapı arkasından çarparak rüzgar, Sally'nin anılarını aldı
ilk gelişlerini takip eden günlere kontrolsüz bir şekilde geri dönen
Toby ile tanıştığı ve onunla konuştuğu ve onunla birlikte yürüdüğü günler
sokaklar. Bayan Perce'ye ziyaretini ve bunun görüşünü hatırladı.
Grim figürü acımasızca onu mağazaların dışında bekliyor; ve
Toby ve onun ortaya çıkan mutluluğu ile mücadele edin; Ve o gece
Annesi hastanede yatarken ilk kez odaya gelmişti. Heigho!
O günlerde gençti; Şimdi hepsiyle yaşlı bir kadın hissetti
bir geçişten sonra gençlerin hissettiği yaşlanmayan yaş duygusu
bir tür hayat diğerine. Bir anlamda hayal kırıklığına uğradı. O vardı
adım attı ve onu bu mahalleye bağlayan bağlantıyı kesti
ve açlık odalı. Onu Toby'ye bağlayan bağlantıyı kesmişti.
Ve şimdi hızla bilincine, kalbine geri döndü; böylece
Onu asla unutamayacağını biliyordu çünkü sahip olduğu ilk adamdı
Sevilen ve böylece sonsuza dek bir sevgilisi fikri. Onun duygusu çok güçlüdü
Boğazında garip küçük bir kuruluk hissettiğini ve onun yandığını
gözler ve sandı sesini duydu. Sanki iki yıl vardı
sanki bir kez daha-iki yıl olduğu gibi götürüldü
Toby ile tanışmaktan uzun ve korkuyordu.

Sally gibi, başı bükülmüş ve düşünceleri aktif olarak, ileriye doğru bastırdı,
Geçen bir tramvanın klan çanını duydu ve parlaklığını gördü
Işıklar Holloway Yolu boyunca acele eder. Kaba üzerinde sallanan bir araba
yolun taşları ve rüzgar çalıların yapraklarını havaya uçurdu
Bahçeler geçti. And as she shivered a little at the wind's onset she
yine Toby'nin sesini duyduğunu hayal etti ve kaçınılmaz olarak
sesin ona ulaştığı göründüğü yön. Her şey
oldukça karanlık; Ama hemen arkasında bir siyahlık vardı.
Bir adam figürü. Şekil aldı; Daha yakın ve yaklaştı. Sally'nin Kalbi
Dövmeyi bıraktı ve odan birinin korkuluklarına karşı döndü
evler. Onun üzerinde ölümcül bir hastalık hissetti, korkunç bir korku.

"Sally!"

_Was_ toby. Yürütülmedi, kaçınılmazdı. Onun üzerinde göründü
intikam figürü. Kalbi su gibiydi. O histerikti
korkmuş.


VI

"Hallo, Sally!" Toby onun yanındaydı ve kolları onun etrafında ve onun
yanağında öpücükler. "Neden, beni öpmeyeceksin?"

Sally'nin gözleri masum sürpriz tonuna açıldı. O acı çekti
dudaklarını öpmesi. Toby mektubunu almamıştı! İzin vermişti
Ve .... nefes aldı. Tarif edilemez bir rahatlama onun gevşek dinlenmesine neden oldu
ve korunan bir şekilde kollarında. Bir kez daha içine girdiler
merhametli karanlık, birbirinden gizlenmiş ve
geçiyor. Hiç düşünemedi; Ama buna minnettardı
Terazik. Henüz onu öldürmezdi. Ve kucaklaştıkça o
Aniden mutlu, onu şaşırtan bir tutkuyla. Toby-- Toby, onu
Aşk; Ve daha önce hiç düşünmediği gibi kendisi tekrar kollarında.
Dudaklarından düşük ve hassas garip bir kahkaha geldi. Yanağı
Yavaşça ona ovuşturdu ve vücudu oldukça rahatladı. Her biri
Sally'nin zorlukları unutuldu; they were all dispersed in
onu engelleyen olağanüstü duyum sisi.

"Ben _was_ şaşırdım," diye mırıldandı, onu tüm kalbiyle öperek.
"Seni görmeyi beklemiyordum. Seni görmek komik ... _so komik_ ... ve ne zaman
Seni düşünüyordum. Geldiğini bilmeliydim. "

"Yeni içeri girdim," dedi Toby. "Diyorum ki, nereye gidiyorsun Sal?"

Sally tekrar kaçtı. Hemen terörün bilincindeydi.

"Stoke Newington," diye bağırdı; bir flaşla. Ne yapacaktı? Ne _was_
Yapacak mı? Umutsuzdu. Korku güçlüydü; Ama aşk daha güçlüydü. BT
sadece şimdi değil, ona gerçeği söylemeye cesaret edemedi
onu öldürdü; Bundan çok daha fazlası, onun
Onu kaybetmek için dayanamadı. Böyle bir şükran sarsmıştı
Sally, Toby'nin mektubunu almadığını bildiğinde
Şimdi sevinçle dolup taşıyor. Onu yerinden kaybetmek imkansızdı
tam ihtişamının anı. Ona söylemez.

"Stoke Newington? Her neyse? Burada, bir sürü grob alana kadar bekle ...
Hayır, şimdi seninle geleceğim. Daha sonra biraz kurt alın. Gitmelisin mi
Şimdi orada? "

"Sen gelmiyorsun Toby."

"Neden?" Anında şüpheliydi. Kavraması sıkıldı ve o
ona bakmaya zorladı.

"Mektubumu almadın mı?"

"Ne zaman? Şimdi? Mektubum yoktu. Newington'u ne için stoklayacaksın?
Hayır, bilmek istiyorum. Başka bir adamla tanışacak mısın? Olduğuna inanıyorum
Seni küçük şeytan! Mesih tarafından! Eğer sen .... ben _will_ gel! "Toby şimdi
Şiddetle şüpheli. Vahşi tutuşundan söyleyebilirdi ve
onun tonu aciliyeti. "Eğer o oyunu oynuyorsan, seni öldüreceğim.
Tanrım, yapacağım! "

"I'm not. I'm not," cried Sally. "Beni incitiyorsun Toby!"

"Yemin misin?" Onu boğan tutuşunu rahatlattı. İçinde
Darkness tekrar ifadesini görmeye çalıştı ve kendisi için yargılandı
Dürüstlüğü.

"Kimseyi görmeyeceğim. Yemin ederim değilim. "

"Neden mektubun olup olmadığını sordun? Bana ne yazıyorsun?"

"Oo, çok fazla yalan ...." Sally'yi nefes aldı. "Aptal konuşma ve çöp. Bu
her şeydi. "

"Peki ya?" Hala yoğundu. Sally neredeyse nefes alamazdı ve onu
Cesaret soluyordu. Karanlıkta o kadar çok vardı ki yapabiliyorlardı
Görülmüyor ve tamamen Toby'nin fiziksel gücü hakim oldu.
Onun kavrayışında çaresizdi ve hepsi darca hayal edilmedi
Kaçışını güvence altına almak için uygun olanlar yeterli olacaktır. Aceleyle doğaçlama
bir hikaye.

"Pekala, artık Ma ile yaşamıyorum. Yaşamak için dışarı çıktım" diye
yalan söyledi.

"Stoke Newington?"

"HAYIR."

"İşini mi kaybettiniz?"

"HAYIR."

Şaşkındı! Ama bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu. Sally hissedebilirdi
Derin nefesler çiziyor. Gölgede çenesinin olduğunu hayal edebiliyordu
sıkı bir şekilde ayarlandı. Kollarında çok mutlu hissetmek garipti, çok korkuyor
ölümün, o
kendini özgür bırakabilir ve böylece yeni bir plan yapmak için zaman kazanabilir. Sally vardı
Hiç karşılaştırılabilir bir kararsız olmamıştı.

"Nerede yaşıyorsun?" Daha sonra talep etti.

"Zor olma. Acı çekiyorsun. Şey, yaşıyorum. Adresi unutuyorum.
Sadece dün gece oraya gittim. Bir arkadaşımla birlikteyim. "

"Ne tür bir arkadaş? Bir kız? Adı ne?"

"Bayan Summers."

Toby düşündü. Bu ismi duymuştu, Sally biliyordu ve hatırlamalı
BT. Sonunda bir şeye tökezlediğini hissetti
Hemen şüpheyi ortadan kaldıracak kadar muhtemel görünüyor.

"O senin ön falan falan, değil mi?" istedi.

"Evet. Çok nazik. O çok iyi." Sally yapabileceğine dua etti
Ona inan. Histeri bu sırada uzun bir şüphe duraklaması vardı,
Yükselen, neredeyse özgürlük ve uçuş için çılgınca bir mücadele kışkırttı. Ancak
Eski bir olayı hatırladı ve dizleri zayıftı
başarısızlığın ön bilgisi. Merhametli olmazdı. Ondan korkuyordu ve
ona hayran kaldı.

"Şey," dedi Toby sonunda bir homurdandı; "Seni ne zaman göreceğim? Teşekkür etmek
Tanrım, sesi değişmişti. Yavaşça konuşmuş ve kabul ederek
Masal. Sally ona ihanet edecek bir hıçkırık fethetti. Toby vardı
kandırıldı. Hala yönetebilme şansı vardı
şimdiki zaman için.

Sally bir an düşündü, ama dikkati dağılmış bir bulanıklıkla. Tüm planları
en az bir hafta boyunca denizde olacağı varsayımıyla
Daha uzun, düşük yapmıştı. Şimdi annesini hareket ettirmenin bir anlamı yoktu
aceleyle ve gizlice. Toby, yukarıdaki odada,
her şey. Bunu farklı ayarlamalı. Dikkatli bir
şema. Toby mektubunu ne zaman alırdı? Muhtemelen olmazdı
hiç iletildi, ancak nakliyenin ofislerinde tutulacak
şirket. Daha önce bir veya iki kez olan buydu. O olurdu
bir hafta ev. Bir hafta geçirdi. Ne kadar yorgundu! Şimdi kaçmalı
ve düşünme şansınız var; Ama Toby'yi tekrar görmeli. O _Must_.

"Yarın," dedi Sally. "Yarın Gece. Sekiz. Mermer kemer.
Saat sekiz veya biraz sonra. Biraz geç kalabilirim. "

Esprili şükranlılığına, Toby oldukça homurdandı.

"Resimlere gideceğiz," dedi. "Orada bir resim evi var."

"Nereden istersen. Toby, ben _must_ git."

Uzun ve tutkuyla öptüler; Ve Sally yalnızken otururken
Holborn'a giderken tramvar, titrediğini buldu.
Yaya başa. O şaşırtıcıydı ve sadece ağlamasını engelledi
Karşıt bir kadının sürekli meraklı bakışıyla. Sally vardı
Asla bu kadar korkmadım, bu kadar perişan. Asla böyle bir
Şaşırtıcı ve korkutucu zorluk. Sadece yarı bilinçliydi.


VII

Ve otele ulaştığında oturma odası karanlıktaydı. Gaga
Açıkça evde olmuştu, çünkü akşam gazetesi atılmıştı
zemin ve şapkası ve ceketi sandalyelerden birindeydi. Sally
annesine ne söylediğini hatırladı ve hızla yatak odasına gitti
kapı. Doğruydu. Gaga yatakta inliyor ve hafif bir koku vardı
havada hastalık. Sally içgüdüsel olarak geri tepti ve geri döndü
oturma odası. Elleri bir araya geldi ve bir jestle sarıldı
çaresizlik. Her şey ona karşıydı. Beyaz yüz daha beyazdı; .
Yaramaz gözler kasvetli idi. O yalnız ve korkmuş bir çocuktu
hayatında herhangi bir destek olmadan. Ona rağmen çok gençti
Bu tür denemelere kesintisiz katlanmak için canlılık; Ve bu durumda o
ezilmiş.

Elleri ağzına kadar, Sally kargaşaya tökezledi ve eğildi
başı bir sandalyenin koluna karşı. Acı verici hıçkırıklar vücudunu salladı.

"Ah, keşke ölmüş olsaydım! Keşke ölmüş olsaydım!" Ağladı.

O kayıp umut anında, sadece imkansızlığıyla karşı karşıya kaldı
tüm denemeleriyle uğraşmak. Aşırı heyecanlanmıştı ve
çaresiz. Her şey ters gitmişti. Bu yüzden yüz yüze erkendi
kendi kafası ve aşırı güvenen eylemlerinin sonuçlarıyla; Ve
Sonuçlar felaketi tehdit etti. Ölüm gerçekten şu anda olur
onunla boğuşmak için yapması gereken çabadan daha iyi görünüyordu
Sorunlar. Çok daha kolay olurdu ve o olmadan
cesaret. Korkarak hıçkırık gaga uyandırabilir ve ona inleme getirebilir
Onun yanına onları boğdu. Ama vücudunu uzun süre yükselttiler
Zaman, nihayet gözyaşı dolu gözlerle ateşe baktı ve
Uyumun bittiğini biliyordu.

Sally ne yapacaktı? Zaten bekleyen ölümcül mektup vardı
Toby için bir yerde ya da ona giderken. Düşüncesi onu yaptı
Vücut, dikenlerle kaplıymış gibi hissediyor. Tutamadı
Yine de, ama ayağa kalktı ve birkaç adım attı, elini ona
Yanak, rahatsız düşüncede derin kalırken. Toby'yi görürse
Ertesi gece ve tekrar ona evliliğinden bahsetmekten korkuyordum, ne olur?
ona mı? Er ya da geç bilmek zorundaydı. Mektup
ona söyle. Oh, eğer o mektubu yazmamış olsaydı! O olurdu
Zamanı vardı ve zamana ihtiyaç duyduğu şeydi-annesini çıkarmak için zaman,
Kendi parçalarını örtün. Ve yine de Toby'ye veremeyeceğini şimdi biliyordu
yukarı. Ve yine de hırslarından vazgeçmek artık eşit derecede bir teklifti
imkansız. Yapamadı. Yapmazdı. Her şeyi istedi. O
Toby istedi; Ama işle fırsatını istedi. Toby
Sadece ... ne olur? Başka biriyle evlenme fikrini taşıyamadı
kız. Onu kendisi için istedi. Ama eğer sadece kabul ederse
Durum-şimdiki zaman için. Eğer sessiz kalırsa. Yapmazdı. O
onu kontrol edemedi, çünkü o başka bir insandı, arzularla
ve kendi kendine ısrarlı dürtüler.

Zihni başka bir pozisyona geldi. Gaga ile evlenmemiş olsaydı-eğer
Onunla oynamaya devam etmişti, o zamana kadar onu cezbedmişti
vazgeçilmez! HAYIR; Bu imkansızdı. O da sefil yaratık
Onu şu anda hissetti, Gaga da bir insandı. Sally içerideydi
dünya ile çatışma, çünkü dünya,
birey merhametsiz olan istikrarlı bir baskı çünkü
düşüncesizlik olmadan. Hiçbir şey bireyden daha bencil değildir,
daha fazla güce sahip bireylerin kütlesi hariç. Yine,
İşkence, Sally ölüm için özlem duydu. Sonra, hızlı bir şekilde teğet, geri döndü
Toby ve onların gelecek toplantısına. Ona söylemediyse, ama izin ver
Mektubunu bul-onu kaybedecekti. Vahşice kızgın olurdu. O
onu alemici bir şekilde öldürürdü, çünkü intikamını hak ederdi
nefret.

Bir inilti Sally'nin kulaklarına ulaştı. Adı çağrıldı. Gaga görmüş olmalı
Yatağından bir sonraki odada ışık. Tereddüt etti, iğrençlik ve
Göndermesi gereken bilgiyle zihninde mücadele eden zulüm
onun yüküne. Sonra tekrar yatak odasına döndü, onunla savaşarak
hoşnutsuzluk, hastalık ve hastalık korkusu, geçersizcılık, Gaga
özel. Gri yüzünün elektrikte sivri ve batık olduğunu gördü
ışık ve ovası ile yatak odasının genel barınımını aldı
Demir yatağı ve krem ​​renkli çanak çömlek ve yıpranmış halı ve duvarları
Soğuk soluk mavi.

"Sally," diye inledi Gaga. "Seni bekliyordum."

"Hasta mısın?" diye sordu, mükemmel bir şekilde. "Kafan kötü mü?"

"Korkunç! Ne zamandırsın." Gaga'nın sesi zayıftı. O ile konuştu
zorluk. Eline onun için ulaşıldı. Sally'nin aldığı bir çabayla
O ve Gaga'nın tapınağını büktü ve öptü. Korkunç görünüyordu ve yüzü
terleme ile nemliydi. Gaga, Sally'nin gözlerindeki isteksizliği görmüştü
Onu dehşet içinde serbest bırakırdı; Ama kendi kendini büyütmüştü. O vardı
onun için özlem duyuyordu ve Sally yatağın kenarına otururken pürüzsüz
Kaşından saç, ona yakın bir şekilde oturdu,
temas ve varlığından gerçekten rahatladı. Gözleri kapalı. O
Konuşma girişiminde bulunmadı.

Böylece birkaç dakika kaldılar. Sonra Sally hareket etmeye çalıştı ve o
hareketine yapışan bir protesto ile direndi.

"Sadece biraz toparlanacağım," dedi. "O zaman yatağa geliyorum."

"Keşke bana bir şey getirseydin .... Biraz bovril ... ya da ... bir şey."
Gaga boşa harcanan bir çocuk gibiydi, kırılgan değil, ama eczacı ve isteyen
Petter. Sally onu tatmin etmek için adımlar atarken ürperdi; ve
Onu odadan çıkaran ve veren bir mesleğe sahip olduğum için mutluyum
onun yapacak bir şey. Toby düşüncesinden anlık olarak yönlendirildi;
Ama otelden uzak olmak için yeni bir arzusu vardı ve bir evde veya
kendi başına kontrol edebileceği daire. Çok daha kolay olurdu. BT
istemek....

Yataktayken, şimdi tekrarladı.
zorluklar. Toby için kesinlikle bir plan yapamadı. O idi
Gaga ve hastalığı ile tiksinti. Korkuyordu ve asi ve
bıkkın. Ve orada yatarken Gaga'nın hareket ettiğini hissetti ve onun
Hafif inleme ve bin kat daha fazla olan bir çılgınlıkla salladı
yerleştirildiği arapsaçtaki tahrişten daha. Tüm gençler gibi
İnsanlar, istikrarlı bir şekilde yeni bir başlangıç ​​istedi-tüm bu karmaşayı kesmek için
Uzakta, ve hiçbir şey olmamış gibi tekrar başlayın. Denedi
kendi eylemlerini reddetmek. İyi değildi. Onları iptal edemedi.
Yaptığı şey yapıldı ve sonuçları acımasızdı. Oldu
Sadece sonuçları ile uğraşmak zorunda kaldı. Boğulmuş çığlıklar gül
onun içinde. Çılgınca yan yana döndü.

"Sally!" Peevish bir şekilde Gaga'yı protesto etti. "Ben ... uyuyamıyorum
böyle kıpır kıpır. Beni tutuyorsun ... uyanık. Beni rahatsız ediyor. "

"Ben miyim?" diye bağırdı Sally, bastırılmış öfkeyle sesini çelik olarak. "Yapamam
Ben de uyu. Ölümcül! "

"Ama sen ... kıpır kıpır."

"Oh .... Oldukça hareketsiz yalan söylediğimi sanıyordum!" Diye bağırdı, ironi ile. A
Dudaklarına acı gülme kontrol edildi.

Bir sessizlik vardı ve Sally uyumaya çalıştı. Faydası yoktu. İle
Neredeyse tutkulu bir ünlem olan derin iç çekiş, bir kez daha verdi
kontrol edilemeyen huzursuzluğunun yolu.

"Sally!" Gaga'nın kırıcı sesi geldi.

"Ne?" Diye bağırdı, tüm kendini sınırlandırdı.

"Kusurluyorsun!"

"Şey! Kim yapmaz? Sen inliyor-besleniyor-uyruklu. Yapacak kadar
Herkes kıpır kıpır. Neden, beni hasta ediyorsun! Neden bakamıyorsun
Kendiniz? ... Sizi hasta eden şeyleri yemenin ne faydası var? "

"Yapmadım," diye inledi Gaga. "Sadece uyumak istiyorum."

"O-Oh!" Bu vahşi, insanlık dışı bir korku ve umutsuzluk sesiydi. Sally,
Mevcut bir şekilde bıkkın, yataktan kaydı ve bir etek giydi ve
kaban. Sonra oturma odasına girdi, ateşi oluşturdu ve kıvrıldı
Kendini koltuklardan birinde. Onu ince bir ses takip etti.

"Sally!" Histeriye doğrudan bir çağrıdı. "Sally .... Sally ...."

"Ah, kapa çeneni!" diye bağırdı Sally. "Buna dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum."

"En sevgili ...."

Gaga'yı görmezden geldi; Ama uyuyamadı. Artık aramamasına rağmen,
O zaman zaman hala bir sadakat verici ses çıkardığını duydu,
uzuvları sıkılana kadar sandalyede kıvrılmış yalan söylemeye devam etti. Uzun
Kaderi ve durumunu düşündü; Ve sabah onu buldu
Hala iradeli, gaga için hoşnutsuzluk ve Toby korkusu ve
Kendisi ve ortaklaşa sahip oldukları zorlukların genel nefret etmesi
oluşturuldu. Daha önce hiç bilmediği şekilde mutsuzdu,
çaresizce öfkeli ve her zaman tartışmalı ve açıklayıcı
Kendisi çünkü şimdi onu tehdit eden her şey için o
Yalnız suçlamak için kalbindeydi. Ama bu Sally'nin
Gaga'yı şimdiye kadar sevmediği için sevmiyordu; Çünkü Gaga
En çok yaralandığı kişi ve şimdi duran kişi
Tam özgürlük yolu. Henüz sadece histerik bir öfkeydi
Biraz günah keçisi arayışı nedeniyle; Ama onun hastalığı ve onun pahalı
Huzursuzluğunun şikayetleri Sally'nin bir
Üstesinden gelemediği tatsızlık içeriği.


VIII

Sabah, tanıştıklarında Gaga somurtkan bir şekilde uzaktı; Ve Sally oturdu
Soğuk kahvaltılarında büzülmüş bir kaş ve
kıvrılmış dudak. Onu kovan nefret değil, taygans değildi. Gaga
bir kucaklamaya doğru herhangi bir hareket etmişti, onu çılgınca iterdi
ondan. Dokunuşuna neden olamazdı. Hatta minnettardı
Çok sessizdi. Bu yabancılaşmada anlık bir rahatlama buldu. Ve
Her zaman, kafasında çekiçlemek, tek düşünce idi-Toby, Toby.
Toby ile ne yapacaktı? Gaga'yı kahvaltıda terk ederken
Hala histeri sınırlarında. Çok acı çekiyordu
Gecenin denemeleri, duyularında neredeyse hiç olmadığı.

Çalışma odası, rutini ve duygularını gizleme ihtiyacı ile,
ona daha fazla rahatlama verdi. En azından dikmek için biraz acı çekebilirdi
Doğru bir şekilde, diğer kızları izlemek ve Summers'ın Bayan Summers'ın nasıl olduğunu fark etmek
en ufak bir gürültü ile başladı. Bayan Summers, Sally biliyordu, endişeleniyordu
Bayan ve Madam'ın sağlığı hakkında. Şimdiye kadar Gaga onun yolunda olacaktı
Annenin evi, eşit derecede endişeli. Sadece Sally Madam'a kayıtsızdı
sağlık. Onunla ilgisi yoktu. Nerede olurdu, ama Toby için,
Her raporu merakla takip etti, şimdi duygusuz olmaktan daha fazlasıydı.
Bayan ikilemlerinin en azıydı. Sally'nin gözleri kapalı; Yavaşça o
ve kızları bile unuttu ve işini görmezden geldi
tamamen. Toby. Kalbi korku ile kasıldı. Toby.

Ve yine de gün giyildi ve hiçbir sonuç çıkmadı. Geç saatlerde
Öğleden sonra bir telefon mesajı geldi. Gaga sıradaydı, soruyordu
Sally için. Çalışma odasının etrafına bir heyecan var. Gaga-- Sally! Tüm Kızlar
birbirine baktı. Hızlı atan bir kalple Sally
telefon kutusu ve cevaplandı. Doğrudan kulağın içindeymiş gibi, Gaga konuştu; Ancak
Sesi o kadar gerilmişti ki, onu neredeyse hiç tanımıyordu. O hala
affedilmeyen. Ses dedi ki: "Sally, benim ... annem çok hasta. Yapmalıyım
Burada kal. Geceye otele gelmiyorum. Sen ... hepsi olacaksın
Sağ."

Lightning Sally'nin cevap verdiği gibi: "Geceye eve gideceğim."

Ses "Wha-at?" Dedi. Ve cevabını tekrarladı. Gaga neredeyse görünüyordu
memnun. Planı övdü. Ve Sally alıcıyı bir
Tüm vücudunu sıcak hissettiren ani flush. Çok derindi
ona rahatlama. Ve rahatlamanın ortasında başka bir duygu daha buldu
hala şiddetli. Tutkulu sevinç ve ezici cazibe buldu,
Ve sonra yine keskin bir buzlu korku. Duyguların hepsi bir
ani. Bir kez daha kendi kendine sahipti. Çalışma odasına döndü
Sıkıntılı bir yüzle.

"Bayan hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir parselin etrafında dönmemi istiyor
Dün gece buradan ayrıldı, "Glightly açıkladı." İçeri gelmiyor
bugün hiç. İşten ayrıldıktan sonra onu alacağım. "

Hemen bakım ile hanımefendi odasına girdi ve küçük bir
Gaga'nın orada bıraktığı ucuz bir roman içeren parsel. Bu o
onun yerine getirildi ve önünde tutuldu. İnanılmaz bir şekilde, diğer kızlar
izledi ve küçümsedi. Herhangi biri
Sally ve Gaga arasındaki özel ilişki. Hepsinin zihnine
Gaga'nın olduğu ülkedeki o sahnenin anısı oldu
Sally'nin şarkısı tarafından büyülendi. Bilinmeyen kızın neşeli olduğunu hatırladılar
diye bağır, "Aşk yolunda ne fiyat gaga! Peynir altı suyu!" And they remembered
Bayan Rapson'un Sally hakkındaki sözü-"Deep". Beyaz yüzlü coket! Gül
Anstey öfkeyle baktı Sally'ye baktı, bakışını serinlikle geri döndürdü
daha yıkıcı çünkü kayıtsızlıktan kaynaklandı. Ama Sally biliyordu
Etrafında olan her şey. Gaga onu istemek için bir aptaldı
kaygılı bir şekilde; Ve yine de, koşullarda başka ne yapabilirdi?

Öğleden sonra ilerledikçe heyecanı arttı; Ve akşam o
ateşin içindeydi. Diğer tüm kızlar bir araya geldiğinde
iş ve onların kapı dışı kıyafetleri, genel yakın dövüşe katıldı
Şiddetliliğe yaklaşan bir şey. Sally'nin herhangi bir ihtiyacı yoktu
Acele etmek, çünkü ondan iki saat önce vardı; Ama yanıyordu
Gitmek, küçük paketini otele götürmek, orada katip vermek için
Gece için amaçladığı haber ve dikkatli olmak
randevusundan önce toilette. Sally için zaman çok yavaştı. O
dudaklarını bir saatten daha uzun bir süre önce sabırsızlıkla ısırıyordu
toplantı için üzerinde anlaştı. Her old longing for Toby had come back with
olağanüstü güç. Karanlık büyüdükçe dışarı çıktı
otel ve gece sarılmış sokaklara. Uzun süredir hızla yürüdü
Londra hakkında, geçtiği her saati, kaprislerine kadar inceleyerek
Tutkusunu o kadar artırdı ki,
taze tutarsızlıklar.

Ve sonunda saat sekizliydi ve yuvarlak yürüdü
Balonlu lambaların işkence ışığında mermer kemer ve yuvarlak
Geniş yolun dış tarafı. Henüz bir işaret yoktu
Toby. Saate iki veya üç dakika istedi. Trafik yapılan bir acele
Oxford Street, Fury ile sanki kükrüyor. Deniz gibiydi ama olmadan
ses dereceleri. Big Red Motor-Omnibuslar Thundered ve Cabs
flew by. Ara sıra elektrikli broughamlar vardı.
çirkin boynuzlardan bazılarını çalmak yerine bir zili çınladı
Gürültülerini genel rakete ekledi. Ve Toby gelmedi. A
Panic onu ele geçirdi. Belki de her şeyden sonra mektubu
o? Belki gelmiyordu? Şiddetini korkuttuğu için
Böyle bir başarısızlık şimdi onu daha da uğursuz olarak etkiledi. Durmuştu
Bu ani düşüncenin şiddetinde öldü ve şu an içindi
Kör ve sağır, Toby nazikçe kolunu aldığında. Sally'nin İlk Atlama
Korku, kollarına öyle bir terk edildi ki
yer ve haberlerin oldukça bilinçsiz olduğu
geçti. Sadece Toby'nin orada olduğunu, kızgın olmadığını fark etti,
Her zaman tanıdığı, hazır ve
kararlı, tüm erkekler arasındaki sevgilisi.

"Resimler değil. Resimler değil," diye yalvardı.
ses. "Yürüyüşe gel. Bu şekilde gel!"

Toby'nin kolunu çekti ve onu Hyde girişine doğru çekti
Park. Kolu sarılıyordu, vücudu Toby's'e bastırdı. Sadece
Bu ışık çemberinden çıktıklarında kendilerini güvende, yatıştırılmış mı?
eski netliğinden herhangi biriyle düşünebilir. Korkmuştu
çocuk. Şimdi büyük bir sevinçle verilen çok mutlu biriydi
o anın.


Ix

They were immediately lost in the darkness of the Park, hidden from all,
ve sonsuza kadar sürülen yanıp sönen araç lambalarından habersiz
Piccadilly'den geniş yol. Ve Sally Toby'nin kollarındaydı, süzülüyordu
Ona, az sevgi ve rahatlama seslerini ağlatıyor ve söyleyen.

"Hullo, Hullo!" diye bağırdı Toby, çenesini sert bir elle sarsarak. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum! Gelmeyeceğini sanıyordum!" fısıldadı
Sally. "Ah, Toby, asla gelmeyeceğini sanıyordum!" Onun içinde histerikti
neşe.

"Elbette geliyorum!" exclaimed Toby. "Wodjer beni mi alıyor?"

"Şey, _i_ bilmiyordum." Sally oldukça korumasızdı. "Yapabileceğini düşündüm
var .... "kendini kontrol etti. Vücudu biraz heyecanla sarsıldı
kahkahalar-aptal sevinç. Ona daha yakın sarıldı. "Uzakta
Bu sefer uzun zamandır, "dedi." Oldukça bir denizci, değil mi? ...
Zor havanız mı var? Dalgalarla özensiz mi gönderiyorsunuz? Ve sen dans ediyorsun
ayaklarını tutmak mı bekliyor musun? "

"Bu _always_ sert hava," diye ekledi Toby. "Deniz her zaman gidiyor.
Ama sabit kalmak için bir papatya. Olmadığını fark etmez miydi
hareket ediyor. "

"_Eminim!" diye bağırdı Sally, ironik bir şekilde. "Ve sen ve kaptan sohbet ediyor
Birlikte kabinde ve hepsi. "

"HAYIR." Toby was condescending under chaff. "Ama biz oldukça .... kaptan,
arandı. Ona kaptan demiyorsun. Tıpkı benim gibi. O hayır
daha iyi; Sadece o .... "

"Sadece bir tekneye nasıl yelken açacağını biliyor," diye alay etti Sally.

"Ben de. Ben onu nehre doğru yelken açtım." O pervasızca ve doğru bir şekilde
Boyun, içgüdünün söylediği gibi.

"_İ_ öyle düşünmeli." Sally'nin sesi o kadar jeering oldu ki güldü
Hiçbir şey için iddialar. "Ve sonra uyandın."

Toby ekspostülasyon oldu. Ama her zaman Sally dinlemiyordu. O
sözlerini hiç düşünmüyordu; Ama sadece sıcaklığın bilincindeydi
Yakınlığında ve güçlü tokasında onun içinden geçen parıltı. Şimdi her
Ve sonra onu öpmesini istedi; Ve Toby onu öptüğünde o
Mutsuzluğun ne olduğunu bilmiyormuş gibi hissettim. Çok güçlüydü
Ve çenesi çok sağlam ve kaba; Ve tuz denizinin böyle bir havası vardı
about him, that she was like a baby at the breast. Onu sevdi. HAYIR
Gaga'nın geldiğini düşündü. Sadece anın lezzeti ikisini de emdi.

Şu anda karanlık yol boyunca yürümeye başladılar, Toby'nin kolu hala
Sally'yi yanına ve kafasına her seferinde bastırıyor
vahşice saçlarına karşı. Giydiği küçük şapka alındı
Kapalı ve taşındı, sallandı. Sally çok küçüktü ve çok nispeten
Toby'nin her zaman hoşnut olduğu zorla gücünün yanında zayıf
onun gücü tamamen onu bastırmak için; Ve zekâları o kadar hızlıydı ki
Onu kızdırmanın doğru yolu konusunda hiç tereddüt etmedim. O
en az mutsuzluk hissi yoktu. Hiç böyle olmamıştı
Toby'den ilk dışarıda olan tutku günlerinden beri ve
Doğa, sanki onlar gibi eski bir şekilde ona karşı köpürüyor ve titriyordu
uzun korkunç bir yabancılaşmadan sonra tekrar bir araya gelmişti.

Ve sonra Sally Gaga'yı hatırladı. She had been laughing so much in herself
Bu uzun özgürlük akşamında, hatırlamanın buz gibi olduğu
kalbi. Hepsi bir alay konusu, bir fanteziydi; Ve Toby artık onun değildi.
Ondan sonsuza dek ayrıldı ve ne kadar yakından
onun tarafından kendisine ait olmak için kendisini az daha az hissettiğini kucakladı. A
Hissetmenin tiksinmesi onu salladı. Neredeyse içgüdüsel bir hareketle
vahşi, kolundan kaçtı ve yürüdü, yüzü seti ve
ruhlar sürgün edildi.

"Hayır," diye bağırdı Toby, koruyucu beklemesini yeniden kurmaya çalıştığında.
Düşüncenin derinliklerinde olduğu gibi; Ama aslında hiç düşünmüyordu,
ama sadece durumunun eski dehşeti tarafından boğulmuştu
Bu kısa rüya gibi yeni ortaya çıktı. Toby yürümesine izin ver
yalnız ve bir sigara yaktı, elleriyle yanında yanar
Ceketinin cepleri. Kasvette loş bir figürdü.
Sally onu açıkça göremedi; Onun duygusu sadece onun
güç ve kendi fiziksel eğilimlerine duyarlılığı. .
Sally'nin başını çekmesini sağlayan kalbinde uyanık olan duyu uyandı. O
sighed deeply; Sabit gözleri kapatıldı. Oldukça kördü. İçin
Anında ciddi alçakgönüllülükle kayboldu. Karanlıkta Gülüşü Tutuldu
Öyle tatlılık ki gerçek aşkının kanıtı, güzel ve
Girişli hayranlık. "Ne zaman geri dönmelisin?" Toby aniden sorgulandı
Mesele Ton. Beklenmedik patisonun yırtılması gibiydi, bu yüzden
Böyle bir talep vizyonu kırdı ve duyarsızlığını gösterdi
onun ruh hali için.

"Geri?" Sally şaşkındı. Toby'nin konuşmasını anlayamadı. "Geri
Nerede? "Olağanüstü bir şok hissi vardı. Barışı
yok edildi.

"Bu akşam."

Sally nefesini yakaladı. Kastettiği gibi, gergin bir tonda
Ses yapmak, sanki sadece dikkatsizmiş gibi, cevap verdi:

"Ah, ben .... Gece eve gidiyorum. Holloway. Annemle duruyorum."

Toby maçını atmadan önce saatine bakmıştı.

"Bu sekiz parce" dedi.

Şiddetli bir Sally'yi sarstı. Taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O döndü
Bir öfkede ona. Böyle hırıltılı bir zehirle konuştu.
Kendini neredeyse tam boyuna çekti.

"Seni tutmama izin verme!" Ağladı. "Acele ettiğini bilmiyordum.
Eve gitmek istiyorsanız, _go_. Git! "Neredeyse bir çığlık attı ve
Yumrukları çılgınca sarsıldı.

"Burada!" Toby rahatsız edildi. "Ne hakkında konuşuyorsun? Sadece dedim
zaman. "Onu ele geçirdi ve Sally eskisi olarak mücadele etti. Ama yapamadı
ona diren. Güçlerinde çok büyük bir tutarsızlık vardı ve
Onların iradesi, kendi iradesi ona bu kadar tehlikeli bir şekilde ihanet etti. Toby onu tuttu
daha yakın ve daha yakın. Onun kavraması zalim oldu. Sally'nin nefesi kısaydı
hıçkırık; Gözleri tekrar kapandı ve dudakları trajik bir şekilde bastı
birlikte. Yüzü mermer olabilirdi. Ve onu hızlı tutarken Toby
Sally'nin kafasını zorladı ve birçok kez onu sıcak bir şekilde öptü ve
sahip olarak. "Satır nedir?" istedi. Vahşeti duydu
tonu ve sıcak nefesini yanağında hissetti; Ve bazı alt ton
Husky sesi kulağında titredi. "İyi değil misin Sal?" O
fısıldadı. "Asla eve gitmek istediğimi kastettim. Yapmıyorum. Biliyorsun. Ben
Sadece zamanı söyledi. Sadece ... ne kadar zamandır var? Sally, yaşlı kız .... "

"Tamam, tamam!" Sally ne dediğini bilmiyordu. O
Kaşlar dikkat dağıtıcı olarak örüldü. Sonra: "Ah, herhangi bir eski zaman ...." ve
Günaha konuştu, aniden onu karıncalanma sıcaklığıyla süpürdü ve
Ağız kurudu ve ezici heyecanı ile vücudu gergin
an. Kalbi o kadar hızlı attı ki oldukça nefessiz kaldı. Bir
Direniş için çok güçlü dürtü dudaklarını Toby's'e geri döndürdü
Yarım kızartma ve şiddetli teslim. Başka göremedi, yapamadı
artık dayanmayın. Geri çekilmede soluklu bir şekilde ağladı: "Gerekmeme gerek yok ...
Hiç eve gitmesi gerekmez ... geceye. Kimse ... beni beklemiyor. Toby! "


X

Sabah Sally ağır bir kalple uyandı. Önsöz daha fazlaydı
Şimdiye kadar bildiğinden daha kasvetli. Sahip oldukları otel yatak odası
Uyudu çok küçüktü ve duvarlar onun üstünde yükseldi. Kirlidi
oda ve panjurların çıtalarından gelen parlak güneş ışığı
Perdelerde ve duvarlarda kalın Londra tozunu ortaya çıkardı. Toby
onun yanındaydı, hızlı uyuyordu. Yanlış yapma duygusu yoktu-asla
kendi davranışını olağanüstü standartlara göre değerlendiren sorunlu Sally; Ancak
Yine korku doluydu. Hafifçe Toby'nin Kalın Güçlü Dokundu
Saç ve öptü, yarısı yastığından yükseldi; ve onun üzerinde eğiliyor.
Sevgisi azalmadı, ama ona olan korkusu aniden arttı.
Ve elini çekip dik otururken,
Çantasından aldığı ve ona kaydırdığı düğün halkası
otele ulaşmadan önce parmak. Bagajsız gelmişlerdi ve
Onu yüzüğü takmasına neden olan bir uyarı dürtüsü olmuştu.
Yavaş yavaş onu döndürdü ve parmağının üzerine yuvarladı, bunu hatırlamıyor
Gaga'nın yüzüğüydü, kullandığını düşünmüyordu.
Gaga, ama soyut bir şekilde bakıyor. Yüzük çok şey ifade ediyordu ve
biraz. Evliliği çok az şey ifade etmişti. Hafif bir gülümseme
dudaklarına çaldı ve onlar hakkında oynadı.

Toby'nin cesedinin karıştırılması hızla baktı. Gözleri
Açık ve ona ciddiyetle bakıyordu. Saçlarının hepsi pürüzlüydü,
Ve karanlık yüzü uyku ile şişirildi. Büyük bebeğine benziyordu
karşı konulmaz derecede sevimli. Gülümseme derinleşti; Ama konuşmadı. O
Hiç hareket yapmadı; Ve Toby, tembel bir kolu uzatarak,
beline dönün.

"Ugh!" Dedi, memnuniyetle homurdanarak. Sakin zevkle o
Büyük kas gücü bilgisinden keyif aldı; Ama yapmadı
Ona hiç cevap ver. Toby ona doğru sarsıldı, böylece başı dinlendi
yanına karşı ve Sally mekanik olarak kolunu hafifçe çarptı
onun yanak. Toby biraz göz kırptı ve esnedi ve
güneş ışığı. "Ne zaman?" Gizlendi. "Oh-oo."

"Dunno. Oo, beni korusun!" Sally kendini canlandırdı. "Geç kalmamalıyım." O
Toby's Watch için, yatağın yanındaki masaya ulaştı ve
Işığa kadar tuttu. Zaman yarı-past-yedi idi. O baktı
Eski saat, yüksek bir kene ile ucuz bir saat. "Sana bir _watch_ vereceğim
Gün, "dedi, küçümseme." Bir _watch_. "

"Burada!" Toby'nin sesi değişti. Bileğini keskin bir şekilde yakaladı-çok keskin bir şekilde
Bu Sally neredeyse yorgandaki saati düşürdü. "Bu da ne?" Onun
Ton o kadar garipti ki şaşırdı ve onu takip etmeye çalıştı
bakış atmak. Alyansın eline dayanıyordu. Sally's Blood
dondu.

"Ah, bu?" Dedi, kolay olma girişimiyle. "Bir
Böyle bir yer .... Yani, bir tür halka olmadan. "

"Ah?" diye sordu Toby, sertçe. "Her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Kuyu?" Sally korkmuştu, ama meydan okumayı simüle etti. "Doğru değil
BT?"

"Nereden aldın?"

"Mağaza." O kadar korkuyordu ki küstahtı.

"Bu tür şeylere _ kullanılırsın," diye bağırdı Toby. O oturdu
Onun yanında, yüzü derinden kıpkırmızı oldu, ifadesi suçladı. "Eskiden
Sen misin? "

"HAYIR!" cevapladı Sally.

"Ne için aldın?"

Sally titremesini gizleyemedi. Hızlanıyordu ve omzu
bir darbeden kaçınmak gibi yetiştirildi. Geldi. Toby bileğini yayınladı ve
omzunu ele geçirdi. Kabaca, onu o kadar uzaklaştırdı ki
yüzüne atıldı. Yataktan çıktı ve nefes nefese durdu
Ondan önce, Toby, yatakçukları tekmeleyerek çömelmiş gibiydi
Yatağın üzerine cinayetle ona yayılabilirmiş gibi. Onu izledi
Eller, boğazına kavramalarının hayal gücünden etkilendi.

"Ne için aldın?" Toby, bir delilik sesiyle tekrarladı.

"Buraya gelmek."

"Yalancı!" Yataktan sıçradı ve Sally, panik içinde uçmaya döndü. O
kaçamadı. Toby tekrar omzunu tuttu. Yine vahşice itti
O, böylece duvara düştü, başı vurdu. Sally kaydırdı
yere, ondan küçüldü, şimdi ölüm böyle göründüğünden korktu
yakın. Çığlık atmadı. Hala bunu yapabilirdi; Ama değildi
Ağlama içgüdüsü. "Yalan!" Toby tekrar dedi. "Ne aldın
için mi? İsa! "Sally'yi bir kez daha ayağa kaldırdı. Parmakları
kolunu morarıyordu. Fiziksel olarak çaresizdi ve yarı şaşkına döndü. "
Yaşamını yapma şekliniz? "Diye sordu Toby, yanında.

"HAYIR!" Sally'nin bağırma sırası geldi. "Hayır, aptal. Sen _fool_!"

"Sen kirli küçük yalancı! Öyle!"

"Öyle değil!" diye bağırdı Sally. Kendini kontrol etmek için muazzam bir çaba ile
onu histeriye daldıracak bir hıçkırık kontrol etti. "Ben evliyim!"

Toby düştü, ağzı açık. Salonu Sally'yi duvara gönderdi
bir kez daha. Ona bakarak, yüzü gri, gözleri için yanıyordu.

"Bana _that_ diyorsun?" dedi. "Evli!"

"Evet. Evli."

Konuşmadı. Ona kasvetli ve tehdit edici bir şekilde baktı
Değerleme. Sonra, daha sessizce devam etti:

"Sen _can't_ be. Sen benim. _Me_'ye aitsin. Başka kimse olamaz
Sen!"

"Kimse bana sahip olamaz. Ama ben evliyim, tamam," dedi Sally.
Biraz soğukkanlılığı kurtarıyordu. Dudaklarını nemlendirdiğinde o
Şimşek gibi ona baktı. Toby ona vurmamıştı. O öyleydi
çok şaşırdım.

"Evli .... ve buraya benimle gel. Yalancı!"

"Kocam uzakta .... Biz bilmiyoruz .... annesi hasta. Sevmiyorum
O-asla yapmadım. Sadece birkaç gün önce evliydik. Sana yazdım. Sen
Mektubu hiç alamadım. "

"Ah, _that's_ neden ...." Toby'nin tonu intikamlıydı. Yumrukları
sıkılmış.

"Bak, Toby, sadece seni seviyorum. Sadece sen. Ama o zengin. Biz ....
Onunla uyu Toby. O asla .... "

"Yalan!" Toby ona yaklaştı. Sally dişlerinin parladığını görebiliyordu.

"Yemin ederim bu doğru. Toby!"

Toby aniden ona dönmeyi gönderen koluna bir darbe yakaladı
Küçük oda karşısında. Düşüşü kurtarmak için şömine tuttu.
İkisi de şimdi nefes nefese kalıyordu; Ama Toby bir Bulldog gibiydi. Renk
yanaklarına geri dönüyor. Onu izlerken Sally'yi izliyordu.
Daha fazla bir darbeden kaçmaya hazırdı; Ama eğer öyleyse
onu öldürmeye kararlı hiçbir şey onu durduramazdı. O doluydu
Korkuyu kendi fiziksel güçsüzlüğünde iğrenç. Ama şimdiye kadar zekâsıydı
tekrar uyarın. Toby bir hareket yaptı ve Sally başladı, dart yapmaya hazır
uzak. Yakına gelmedi. Bir aptallık ona iniyor gibiydi.

Kapıdaki yüksek bir rap ikisini de ürküttü.

"Sıcak su. Yarı past yedi ve orada daha az gürültü!" yüksek sesle bir ses geldi.
Tüm sahne kesinti ile dönüştürüldü. İkisi de oldu
Listesiz.

"Evli!" Dedi Toby, sanki kendi kendine. Başını salladı.

"_You_ seviyorum," dedi Sally ona.

Yatağın üzerine oturdu. Çekingen bir şekilde, başka bir patlama korkusu için Sally
ona yaklaştı. Sonunda, yanında dururken, Toby'nin kafasını tuttu
göğsünü, onu taşıması gereken küçük şiddetli öpücüklerle öpüyor
Kalbine mesajları. Sonunda Toby'nin kolları kaldırıldı ve etrafında
O ve bir kez daha ona bastırıldı. Dudakları buluştu. Toby yaptı
Aşk ve nefret karışımı olan boğuk, hırpalanan sesi ve
ustalık. Onu vahşilikle tuttu. Sonra aniden, kasları
Sally tarafından tekrarlanan seveciler tarafından rahatlamaya kadar rahatlamış ve öfkesini şaşırttı ve
öfkesini yumuşattı. Tutmak için tüm gücüyle mücadele ediyordu
ona sahip olmak, her an daha fazla güvence ile hareket etmek
donuk düşünceler ve onun kolayca tutkuları. Anlar geçerken
Onu tuttuğunu biliyordu ve bu bilgiyle kendi tutkusu yükseldi
Toby's'e eşit olana kadar.

"Aşkım," diye fısıldadı. "Sevgili aşkım."


XI

Günün ilerleyen saatlerinde, olan her şeyi düşünebildiği zaman,
Sally, durumun beklenmedik bir bakışına sahipti. O olduğunu fark etti
Victor'du. Neredeyse çok memnun kaldı. Utanç yoktu, hayır
pişmanlık; Sadece Toby'yi hala tutabilirse
Gaga ile evlilik katlanılabilir olacaktır. Kargaşasının hiçbiri yoktu
bir sevgiliyi alan geleneksel evli kadın; Ama o zaman asla
titiz olmak için eğitildi. Hala olacak kadar gençti
Kendi becerisi ile sarhoş. Gaga'yı yönetebilirdi; yönetebilirdi
Toby; İşi yönetebiliyordu-gücünün sonu yoktu. Daha
Her şeyden daha fazla, onun duygusunu tatmin etmek zorunda kaldı.
güç. Bu zorunluluk kaldırılmış olsaydı kendini bilebilirdi
pervasız bir aptal için; Ama iktidar talebi her biri yok etti
uygunsuz risk düşüncesi. Bir onur duygusuna gelince, Sally
Biri olmadan doğdu.

Bütün kızlar ona "çok eski moda" na bakacakları gibi
dedi, sabah geldiğinde; Ama gün giydikçe ve orada
Gaga'dan daha fazla telefon mesajı yoktu, unutmaya başladılar
Önceki gün ne oldu. Sally bir fare gibi çalıştı, onu
Beyin Toby ile geçirdiği zamanın canlı anılarıyla ortaya çıkıyor; Ve o yaptı
Gaga'yı hiç düşünmüyorum. Sadece gelmeyeceğini umuyordu
ofis. Herhangi biriyle etkili bir şekilde başa çıkmak için çok yorgun hissediyordu
Gaga'dan Peevness; Her ne kadar histerisinin nedenleri
kaldırıldı, diğer huzursuzun başarısızlığını tekrarlaması muhtemel değildi
gece. Gün giydikçe ona bir ağırlık asıldı; Bir tür kalın
uyku için hazır olma. İşini esnedi. Çalışma odası görünüyordu
Havallı, gün alışılmadık bir gün. Son birkaç günün sinirsel gerginliği
tepki veriyordu ve Sally'nin canlılığı bile sonuçlarla sarsıldı
ardışık heyecanlarının. Çay zamanı geldiğinde rahatladı. Ancak
Gaga ya da ondan haber yoktu:
Bayan Summers. Bayan Summers, gittikçe daha kıpır kıpır ve endişeli büyüdü
Saatler geçti.

"Umarım hiçbir şey olmamıştı," diye sıktı. "Duymaktan çok komik.
Acaba sormak için telefon etmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Belki Bay Bertram hastası. Yapmış
Dün gece onu _see_ mi? Düzenlemem gerektiğini mi düşünüyorsun? Ben çok
endişeli. Çok garip ve hanımefendi çok hasta ve bu. "

"Endişelenmemeliyim," diye çağırdı Sally. "Varsa yeterince hızlı telefon edecek
Söyleyecek bir şey. Dün bak. "

"Evet; ama belki de kendisi hasta."

"Hasta," diye yorumladı Sally. "O bilişli, biliyorsun."

Bayan Summers başını salladı ve içini çekti.

"Evet," diye kabul etti kolayca. "Korkarım ki annesi adam değil."

Bayan Summers çağrıldığında konuşmayı bitirmemişlerdi.
telefon. İki ya da üç dakika uzaktaydı; ve geri döndü
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Tüm pembe tombullukları yumuşatıldı
Gözyaşı zayıflığı bulanıklığına. Altında eğildi ve çözüldü
felaket. Uzun çalışma odasına doğru ilerlerken
Kızlar, Miss Summers'a bakmak için boyunlarını ve bir veya
İki-Kinder Ones-rahatlamak için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için Rose
o. Ama Sally'ye Bayan Summers döndü ve bir inç içinde
Sally'nin gözyaşı lekeli yüzünü salladığı yanakları. İlk başta yapabilirdi
konuşmamak; Ama sanki soğuk burnu akıllıydı gibi bir çocuk gibi yüzünü buruşturdu.
Sally ilk haberleri duyuyordu; Ama hepsi bunu biliyordu
Miss Summers'ın gözyaşlarına ilk bakış.

"Gitti," diye bağırdı Bayan Summers, "Zavallı Ruh, gitti. Ve ne olacak
Bize bilmiyorum. "

"_ İyi olacağız," diye mırıldandı Sally, tekil bir güvenle. A
Şok ona biraz dağılmıştı, ama bu bir üzüntü şoku değildi
Madam Gala'nın ölümü. Daha ziyade,
güven verici konuşmasının amaçlandığı kendi sorumluluğu
kaldırmak.

"O öldü .... hanımefendi öldü ...." çalışma odasından geçti. Bir Kız
Bayan Rapson'a ve bölümündeki işçilere gelen işçilere anlatmak için acele etti
Hemen odaya kalabalık, heyecanla agog. Hepsi
Bir bedende ve sonra müstakil gruplarda bir araya gelerek hızlı konuştu.

"Hepimiz cenaze için bir gün geçireceğiz," dedi birisi
bir kıkırdama.

"Oo, evet. Elbette. Ve yas giymek zorunda," diye ekledi başka bir kız, daha fazlası
ciddiyetle ve umarım.

Sally, sanki Miss Summers ve Miss Rapson ile birlikte sanki durdu. O idi
Kesinlikle sahnede temel bir figür. Tıpkı diğer kızlar gibi
Bunu fark etmeye başladı ve bir parça olarak yorum yapmak için mırıldanıyor
Karakteristik bir önemsizlik, Bayan Summers'ın hızlı bir bellek geri dönmesi vardı.
Çaresiz sabırsızlıkla gesticing, dedi:

"Ah, Sally; Oldukça unuttum. Bay Bertram _is_ Ill. Ve hemşire
Seni görmek istediğini söyledi. Evet, görmek için ... Bayan Minto. "

Sally Minto'yu görmek istemek! Kızlar arasında bir heyecan vardı
Madam'ın haberlerinde hissettiklerinden bile daha büyük
ölüm. Gaga, Sally Minto'yu görmek istiyor! Vay canına! Her şey elektrikli oldu.
Rose Anstey derin renkte renklendirdi ve topuğuna döndü. Sally onlar
bir akvaryumdaki balık gibi ona bakıyorlardı. Bir şeyle
Onları görmezden geldi ve doğrudan Bayan
Yazlar.

"Demen gitmemi istediniz mi?" diye sordu.

"Evet, çocuk. Evet. Aynı anda. Şimdi koşsa iyi olur ...." Bayan Summers
dikkat dağınık, gözyaşı, Sally'yi öpmeye meyilli ve tamamen
ne yaptığını veya ne yapması gerektiği hakkında bilgi. "Bekle .... söyle
O-belki bir mektup yazmalıyım? Ah hayatım! Bilmiyorum .... "o
parmaklarını tapınaklarına bastırdı. "Hayır, hepimizin ne kadar üzgün olduğunu söyle.
Diyelim ki _me _ ... Koş, koş! "

"Evet, Bayan Summers."

Çok yavaş bir şekilde, Sally onun pinafyonunu topladı ve onu koydu
çalışın. Sonra yıkandı ve dışarı çıkmak için kendini giydirdi. O yürüdü
Kraliçe gibi çalışma odasına geri dönün, sakin bir şekilde Miss Summers'a teklif veriyor
"İyi yönetici" ve kızlara serin bir veda gülümsüyor. Vızıltı
Şaşkın fısıldamaları onu bekleme odasına kadar takip etti. Hissetti
Gözleri sırtında sokmalar gibi. Aşağı yolda anısına
Sahne ve kızların duygularının anlaşılması onu güldürdü.
İşte buydu; Ve onun içinde sorunuyla yüz yüze geçti
bütün. Bilinçsizce, Sally daha dik yürüdü.


XII

Sally asla çalışma odasına geri dönmedi. Ondan eskisine acele etti
Merricks'in yıllarca yaşadığı Kensington'daki ev; ve
Evi gördü, çok siyah tozla ve
Ağır ön kapı, Sally'nin kalbi bile bıldırdı. Birkaç için tereddüt etti
Adımlara çıkmadan birkaç dakika önce ve orada oturdu, küçük bir figür
Gri bir elbiseyle, trim ve _chic_, ama alacak kıza değil
Böyle bir konağın ve içinde yatan zorlukların kontrolü. O
Evin ne belirttiğini bir kütle kitlesi söyleyemedi; Ama o
İçgüdü onu olağanüstü küçük hissettirmek için yeterliydi,
olağanüstü eğitimsiz ve aciz. Onun için çok iyiydi
Her şeyin bir bakışta ele geçirilebileceğini ve kontrol edilebileceğini varsayalım.
Gerçek daha uzun bir rüya için çok sağlamdı. Düşüncesiz,
Fantezisi olduğu için aşırı güvenen, bir çocuğun ne olduğu hissine sahipti
Koşan bir adamın tehdit edici bir şekilde yaklaştığı zaman-büyük bir şekle,
Beklenmedik boyut ve tehlikeli, odaklanmış resimden çıkıyor,
ve önceki tüm kavramları boşa çıkarıyor. İşte bu dev
ev ve hanımefendi içinde ölü yatıyor ve ona kızacak hizmetçiler
görünüm ve gaga; Ve Sally bir karşısında çok küçük bir kızdı
kesin deneme. O küçük bir kızdı ve asla yapamazdı
önde yatanla başa çıkın. Uzun, yıkıcı bir şüphe spazmıydı,
Dünya'nın titremesi gibi. Evin üstünde yükseldi, büyük ve
kasvetli; ve aynı derecede baskıcı olan diğer evler,
Merricks'in evi, bodrum ve korkuluklar ve büyük siyah cepheler ve
Dantel perdeler, yol dönene ve sonu görülene kadar. Ve Sally,
Tüm hayatı boyunca küçük daireler ve tek odalarda yaşayanlar sarsıldı.
Kalbi battı. Eve girdi. Gururdan başı yüksekti;
Ancak zorlukları yoğundu. Ciddi bir melankolik atmosfer
Herkes düşük tonlarda konuşur. Sakin kalmakta zorluk çekti.

Tüm odalar büyük odalardı, büyük mobilyalar ve eski
resimler ve baskılar. Madam evini rahatlık için yapmıştı; Ve tadı
diğer çalışmalarını işaret etmişti burada bastırılmıştı. Eski bir saat işaretlendi
istikrarlı bir şekilde; Ve en azından evdeki eski bir dehşet olmasaydı
Ciddi cephesine inanmadım. Sally küçük bir bebek gibiydi, küçülüyor
Böyle sağlam bir konforun ağırlığı altında ve henüz değerlendiremiyor
mülkiyet ve bertaraf açısından. Hala utangaç ve çekingenti.
Nerede, bu ilk girişte cesaret için etrafa baktı,
Hiçbiri bulamadı. O ilk akşam o kadar perişan oldu ki
kaçabilirdi. İlk kez giden bir çocuk gibiydi
okula ve her tanıdık destek ve dernekten yoksun hissediyor.

Ama sabah Sally her şeyi daha iyi buldu. Gaga'yı gördü
Doktor ve üç hizmetçi ile konuştu. Kaçırmak için telefon etti
Yazlar ve öğleden sonra eve gelmesini istedi. O yazdı
Bayan Perce ve Toby'ye. Gaga'yı emzirdi ve ölüleri görmeyi reddetti
annesinin bedeni. Evde geçirdiği her dakika arttı
ona aşina olması; Ve gençliği ve küçüklüğü büyüledi
orada birine sahip olmaktan memnun olan üç orta yaşlı hizmetçi
Tavsiye edebilirler. Sally uzun zamandır başka biri gibi davranabilmişti
bir iş kız daha çok ve hizmetçiler o kadar iyi davrandılar ki
Onunla çok fazla rahat olmak için herhangi bir girişimde bulun. Sally, dahası,
içinde çalışan kadınlara göre sınıfının tüm saygısı ile baktı
Yurtiçi Hizmetler-Skivvies! Onlarla çekilişle rafine edildi, ama
Drotesquely öyle değil ve ona saygı duydular.

Sally'nin düzenlemesi gereken şeyler arasında ilk önem taşıyan
cenaze idi. Tüm ayrıntıları Undertaker'a verdi. Bu
ona general olduğunu gösterdi. İlkinden itibaren sadece
Olası plan-başa çıkmak zorunda olanlara _carte blanche_ vermek için
aciliyet meseleleri. Gaga her zaman hastaydı. Annesinin ölümü öyle
Sally'nin onu sık sık bulduğu gücünü ve öz kontrolünü kırdı
Ağlama ile zayıf; Yatak, woebegone ve zayıf acıklı bir figür. Onun
Onu görmekten memnuniyet duyuyordu o kadar şiddetliydi ki ellerini tutmuştu
Yastığı üzerine bitkin düşmeden önce öpücükler. O sürekli
onu çağırdı. Hizmetçiler clucked dilleri ile ne kadar ateşli fark ettiler
onun bağlılığıydı; Ama aynı zamanda Sally'nin sabrını da tanıdılar. Sally
Gaga'ya melek. Onu o kadar koruyucu bir şekilde yönlendirdi ki
onun sevgisini düşündüm. Ve boş zamanlarının geri kalanında çok denedi
Ev hakkında bilgi edinin. Elbette yaptığı hatalar ve birçoğu;
Ama hala kurnazdı ve sık sık yüzeysel ve acelesiyse,
En azından uyanıktı.

Bayan Summers Sally paha biçilmez buldu. Bayan Summers'ın üstesinden geldiğinde
Yeni siparişte sürpriz ve Sally'nin eski olduğunu bulduktan sonra
Ona güvenen Sally, her çağrıya yükseldi. Onun nezaketi ve onu
Generalship başarısız oldu. İşi hareket ettiren o
zaman denemek. Elinde emirler beklenenlerle doluydu
Hızlılık ve geleneksel mükemmellik. O itaatkârla röportaj yaptı
takılmaya gelenler; Ve iş bilgisi etkinleştirildi
Bu müşterileri tatmin etmek ve buna rağmen bunu anlamalarını sağlamak için
hala uygun olabilecekleri olağanüstü koşullar
dikkat. Zamanını ve bağlılığını açıklamıyordu. O vardı
tatmin edici bir görev sürüyor.

Ve tüm bu Sally tanıdı. Gaga dikkatini iddia ederken ve
ev işleri onu endişelendirdi,
işletme. Bayan Summers akşam Kensington'a gelirdi, ona
haberler ve diğer konularda tavsiyelerde bulun. İkisinin uzun görüşmeleri vardı
gece. Sally aniden bir arkadaşının Bayan'da ne kadar değerli olduğunu biliyordu
Yazlar. Bencil olmayan bir hizmete hazır olmanın değerini biliyordu; Ve o
Kendisi yeterince cömertti ve bir anlamda,
Miss Summers'dan istismar. Aralarında iyi bir anlayış vardı. Ve
Sally, bu eski evdeki maun mobilyalarına bakarken,
ve Madam'ın topladığı donuk halıları ve gravürleri gördü
Diğer günlerde birlikte odalarının uygun süslenmesi için
Bazı şeylerin hediyesinden daha iyi geri ödeme düşünmeyin
Bayan Summers ödül verebilir ve Sally ve Gaga'nın asla kullanamayacağı. BT
bu kesin rezervasyonu yaptığı onun karakteristiğiydi; Ancak
Gaga'nın rızasıyla sonunda Bayan Summers'ı böyle bir
Sally'nin olmadan birçok garip şey yapmış olabileceğini cömert hediye
Adjutantının sadakatini kaybetti.

Gaga'nın odasıyla bağlantılı bir odada kendi başına uyudu.
kapı. Böylece sık sık hastalıkları sırasında onu eğdi
ve genellikle uzun hipokondriyak saldırılar şeklini alan zayıflık;
ve aynı zamanda aktif düşünce için fırsat verildi ve
planlama. Sally bu günlerde çok mutluydu, çünkü hiçbir şey daha büyük vermiyor
kibirle gurur duyan sürekli işgalden daha mutluluk.
Yeni bir hava ile yürüdü, ona güven ve bir duyguyla baktı
sahiplik. Her şeyden önce, neredeyse süper insana ulaşmıştı
Eyalet-Kendisinin vazgeçilmez olduğunu biliyordu. XIII

Gaga yeterince iyi göründüğünde, her gün bir süre dışarı çıktılar,
Ve Sally onu ev değişikliği planlarıyla ilgilendirmeye çalıştı. O öyleydi
Hala o kadar zayıf ki, oldukça kayıtsız ve tuhaftı; Ama ne zaman
Ona daha yakın kasabaya istediği bir tür daireyi ve bir tür
Mobilya, Gaga ateş yaktı ve hevesli oldu. Gözleri parladı.
Her zamankinden çok daha nazikçe ve bu ölçüde daha tolere edilebilir bir şekilde,
onu öptü. Sally'nin dehasını ilan etti. Önerdiği her şey
Son şeyden daha mükemmel göründü: eğer olsaydı
Aptal kız o pervasız olabilirdi. Ama onunla ilgilenmek
İstekli desteğinden oldukça korktu. Daire _her_ olacaktı
düz. Gaga'nın hevesli hatalarla karışmasını istemiyordu.
Ve başka bir şey, doktorun onu tehlikeleri hakkında uyarmasıydı.
heyecanlanmak.

"Kocanız güçlü bir adam değil, Bayan Merrick" dedi. "O değil
Sesli bir adam bile. Çok heyecanlanmasını istemiyorsun. Bu kötü
o. Yavaş git. "

"Deneyeceğim," diye kabul etti Sally. Ama omuz silkerek. "Nasıl olduğunu görüyorsun. Ben
O'nun gözünden çıkmamalı; Ve yine de _something's_ yapılması gerekiyor. "

"Sen çok cesur bir kızsın," diye belirtti doktoru zayıf bir şekilde; Ve gitti
uzak.

Sally'nin omuz silkmesi samimi olmuştu. Yapmayı tercih ederdi
Yalnız her şey; Ama bunu yapmak Gaga'yı tamamen hasta etmek olurdu
herhangi bir fazla muafiyetin yapabileceği gibi. Buna göre birlikte gittiler,
bir daire arıyorum. Sonunda Mayfair'de bir tane keşfettiler; Ve
Orada dekorasyonlar başladı. Büyük bir daire değildi ve odalar
hepsi büyük değildi; Ama rahattı ve mobilyası gidiyordu
Sally'ye aşılması zor bir memnuniyet vermek. İkisi başladı
daire. İçinden ve içinden geçtiler. Duvar kağıtlarını gördüler
ve boya ve her şeyi en lezzetli şekilde takdir etti
olası.

Ve sonra doktorun uyarısı haklı çıktı. Gaga çöktü. Bayıldı
Dairede, boya kokusu ve heyecanının üstesinden gelin
mülkiyet. Ressamlardan birinin yardımıyla Sally onu eve götürdü
bir kabinde ve onu yatağa koy. Doktor geldi, başını salladı ve içeride değildi
en az şaşırmış veya endişelenmiş. Sally sadece bir kez Gaga'nın hemşiresi olacaktı
Daha. Gaga ile ilgisi olmayan doktor için önemli değildi
bir hasta hariç.

"Yine de senin için zor," dedi Sally. O kel bir adamdı
Elli, soğuk bir göz ve soğuk, balık benzeri bir el ile. İlgilendi
Mesleğinin ve yemeklerinin dışında hiçbir şey yok. Ona göre Sally bir cesurdu
küçük şey; Ama Sally daha fazlasını düşündüğünü bulamadı
onun hakkında. Tekrar omuz silkti. "Çok üzgünüm," dedi doktor. "Güle güle."

Gittiğinde Sally kaşlarını çattı. Rahatsız etmek! Tüm planları kesintiye uğradı.
Enerjileri bastırıldı. Düşünceyle, ne kadar uzakta olduğunu düşünmeye başladı
Yalnız hareket edebilir. Gaga'yı izin vermeye ikna edip edemeyeceğini merak etti
Sabahları veya öğleden sonraları dışarı çıkıyor. Bunu yapıyor ve yine de
Beğenmeyeceğini biliyordu. Karar her zaman yatmasına rağmen
O, hasta ve gergin adamın telaşlı bir isteği vardı
seçenek. Sally'nin kararını duyurmak için orada olmak, duyulmak istedi
kendi gibi yüksek sesle.

"Ne adam!" Düşünen Sally. "Büyük çocuk. Bir söz sahibi olmalı
her şey. Ve o _can't_! "Son sözler yüksek sesle konuşuldu, bu yüzden
Onları şiddetle hissetti. "Yapamaz, çünkü bilmiyor.
O-o-oh! "

Ani bir tutkuyla bir elini diğerine dövdü. Bir an için
Beklenmedik bir histeri dönüşü vardı. Ve iki ya da üç alırken
Şiddetli Sally'yi uyarmadan Sally'yi baş döndürdü. Bir sandalyeye yapıştı; Ve
Baş dönmesi hemen geçti. Onu korkuttu, hiçbiri daha az,
Çünkü birkaç gündür kendilerini iyi hissediyordu ve bir korkusu vardı
hastalık.

"İşte, burada!" diye bağırdı. "Bunların hiçbiri. _İ_ hastalanmamalı. Oh,
Lor! Eğer hasta olsaydım bir şimşek olmazdı! Gaga gitti
başı. Ve diğer her şey-Pouf! "

Bunu gerçekleştirmek için onu eğlendirdi. Açıklanamayan hastayı unuttu
yansımalarına yol açan baş dönmesi, çünkü şey
Her şeyin her zaman istediği her şeyin üstünde olduğu gibi olmaktı
Şimdi kendini bulduğu için önemli. On sekiz yaşındayken
uzun zamandan beri fethetmeye kararlı olduğu bir dünyaya hakim.


XIV

Takip eden hafta boyunca Sally'nin hiçbir şey için vakti yoktu ama
Gaga'ya katılım. Kendisi hasta ve sefil hissediyordu; Ve
Gaga gerçekten çok hastaydı. Bazen son derece zayıftı, böylece
Uyuşukluk ona düştü ve o kadar sessiz kaldı ki Sally ona inandı
uyuya kalmak. Ama ilk hareketinde gözlerini açıp inilecekti
Adı, onu gözaltına almak için parmağıyla boğuşuyor. Bu yüzden büyüklüğüne oturdu
Sıkıcı duvarlar ve düz mobilyalar ile kare yatak odası,
Gün ışığı soluyor ve kendi kendine düşünüyor. Bu bir kasvet dönemiydi ve
canlılığı üzerinde algılanabilir bir etkisi oldu. Diğer zamanlarda Gaga
Ralli, hatta oturup eski kekelerinde konuşurdu, gri yüzü
Beyazlatılmış ve hastalık tarafından keskinleştirilmiş. Her zaman öpücüklerini talep etti
Bazen biriyle sevişmekten böyle korkusu olmasına rağmen
Mükemmel bir sinir çılgınlığı tarafından batırılmıştı. O oturacaktı
Yangın, ince elini omuzlarına geçir, eğiliyor ve
onu okşamak ve getirmek için parmaklarıyla boynunu yakalamak
Onun yanağı kendi başına daha itaatkar. Dudakları hiç
tecavüz ve ateşli tokası çok aralıksız ve çok canlıydı
Bir itme duygusu yaratacak çok fazla heyecan. Bu bir
zulüm, Sally'nin kayıtsız bir şekilde verdiği için
direnmek için ruh. Ayrıca direnişin onu hasta edeceğini de biliyordu
Tekrar; Ve öpücüklerine ne kadar çok uğraştı, yine de daha fazla sürdü
Gaga'nın sağlık durumu tarafından talep edilen sürekli dikkatle
onun orada hiç ve bu planların infaz edilmesini tahammül edemedi
bu da bu samimiyetlerden kurtulurdu. Sonra tekrar
Çerçevesini sallayan ve yapan kusma uyumu ile ele geçirilecekti
O kadar hasta ki yatağa geri yardım edilmesi gerekiyordu ve sanki
çocuktu. Yorgun bir zamandı, göründüğünden çok daha kısaydı
Saati yavaş izlemesinde; Ve buna dayanamazdı
Kararı daha az zor olsaydı. Bazen Sally de biliyordu
Gaga'ya çok düşkün olduğunu. Onun için hissi bir karışımdı
duygu; Ama sıkıldığında bile onu asla aktif olarak sevmedi
sürekli sahiplik gösterisi. Gerçek şu ki büyümüştü
Korkmak. Frankenstein gibiydi ve korkunç planının vardı
yalnız taşınamayacak kadar büyük olur. Korkmuştu
Gaga ölecekti; Ve onun ölmesini istemiyordu. O için gerekliydi
O, çünkü şu anda acil yaşam planının anahtarı oldu.

Her akşam Bayan Summers geldi; ve verilen emirleri getirdiği masal
ve infaz tatmin ediciydi. Ama Bayan Summers bile bir şeyleri biliyordu
iyi gitmiyordu. Madam'ın sahip olduğu tüm bu pratik yön
İşe getirildi. Ayrım yapan her şey
Malzeme ve stil seçiminde tehlikede idi. Yeni vardı
Yapılacak alımlar ve yeni tasarımlar döşenmiş. Tüm bu geniş kısım
Bir müşteri müzakerelere girmeden önce gerçekleşen iş
tamamen hanımefendi tarafından yönetilmişti ve yokluğunda askıya alındı.
Bu çalışmanın bir kısmı rutindi ve onsuz yapılabilir; Ancak
Günler geçtikçe önemli meselelerin olduğu ortaya çıktı
bir şey olmazsa, biriktiklerini geciktirdi
slayt kontrol etmek için hızlı bir şekilde yapıldı, işletme mekanik olacak ve
Bireyselliği yok edilir. Böylece Sally hırsının sahip olduğunu öğrendi
Onu kullanamayacağı iktidarı kavramasına yol açtı. Eğer olsaydı
İşe gidebilecek çok kolay öğrenebilirdi. Çok çabuk vardı
tadı ve böyle bir güven, Bayan Summers yanında,
Birçok hataya rağmen, şimdi olan çok şeyle başa çıkabilirdi
kayıyor. Ama Gaga'dan ayrılamadı. Açıklamaya çalıştığında
O anın ihtiyaçları Gaga zayıf bir şekilde uzaklaştı, aciz
onun karısı olduğu ve ihtiyacı olduğu gerçeğinden daha fazlasını kavramak
o. İşle ilgili bir konuşmada omuzlarını silkti ve
aptalca etkisiz hale geldi.

Bir gece, yataktayken Sally tüm bunları düşündü ve ilk oldu
umutsuz ve sonra dağınık. Ruh hali yoğunlaştı. Bir kez vardı
onu kavradı barış bilmiyordu. Çaresiz işkencede idi. O'ndan önce
ne yaptığını biliyordu, yatakları başının üzerine çizmişti
Ve acı bir şekilde ağlıyordu. Küçük ayrık ifadeler ondan sarsıldı
Korkuya ve yalnızlık duygusuna bu acı verici terk etmek
güçsüzlük. Sonunda başarısızlığı kabul etmesinde sınırsız kaldı.
Bilmiyordu ... _nkner_. Tek başına yapabilirdi
Hiçbir şey. Ve Succor için dönebileceği kimse yoktu. O
Annem işe yaramazdı, Bayan Perce işe yaramazdı. Bir desteği Bayan
Summers ve Bayan Summers bu akşam onu ​​saklayamamıştı
trepidation, ama dudaklarını yalayarak ve gözlerini yanıp sönüyordu,
öyle bir endişe vardı ki hiçbir şekilde onun nedenini gizleyemez
kasvet. Bayan Summers da o zaman önsözle doluydu; Ve Sally, bağladı
Hızlı burada, bir çocuk, dengesini hastalık ve gerginlikle attı
Heyecan, yıldızına olan güvenini kaybetmişti.

Tekrar sakinken uyudu; Ama sabah kaygısı
ona geri döndü ve başı ağrıyordu ve gözyaşları gözlerini doldurdu
Kedere karşı savaşıyor olsa da. Ve Gaga'ya ilk ziyareti
onu tiksinti ve onu daha sefil hissettirdi. Sık sık olmuştu
daha dokunaklı bir şekilde etkilendi, ama hiç böyle bir his yaşamamıştı
Yaşam için eksiksiz bir hoşnutsuzluk. İmkansız bir çocuk gibiydi
gerçekleştirme görevi; Ve onun kanatlarında yükselebilmek yerine
Yapma alışkanlığında olduğu için kibir, Sally tarafından tartıldı
kurşun hastalık ve korku. Ona sahip olmak için yavaş yavaş aşağıya gitti
kahvaltı ve büyük kahverengi yemek odasında yalnız oturdu
bir çim ve yüksek bir duvar karesi göz ardı etti. Kasvetli Gri Ezilmiş
Atmosfer ve bir sonbahar soğukluğu. O yiyemedi, sadece koklayabilirdi
umutsuzca ve bir fincan çay iç ve ateşe doğru dolaşıp onu
gerçekten soğuyan şömine karşı alnına karşı, ama
konfor. Zor soğukluğu dayanılmazdı. Sally'nin kolları bir
yastık. Ölü ateşe aşağıya baktı.

"O-o-oh!" Acı bir şekilde inledi. "Keşke ölmüş olsaydım! Keşke olsaydım
Ölü! "Ve onun sefil sesinin sesiyle Sally Bir kez daha yol verdi
tamamen ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Dövüldü ve ruhu
gitmiş.


XV

Ve böylece daha fazla gün geçti, her biri bir tür uyuşuk dehşetle dolu. Sally
işin, geleceğinin, Toby'nin-sahip olduğu
vahşilik ruh halini yansıtan birkaç mektup aldı ve
kızgınlık,-ve onu eve bağlı tutan tahviller. Biliyordu
Bunca zaman boyunca barış yok. Daha ince büyüdü ve daha az almaya başladı
kendine bakıyor. Kaybın başlangıcının farkında değildi
kendine saygı, ama oradaydı. O-her zaman çok katı olan
tuvalet ve elbisesi ile ilgili olarak, zihin durumu ne olursa olsun-
Madam'da bulduğu bir kimono içinde bir sabah kahvaltıya kadar
gardırop ve kendisi için kısaldı. Artık onun olmadığının bir kanıtı
görünüşüne baktı. Geceleri sık sık yatıyordu
Yarı uyuyor, şu anda onu neredeyse bir tutuma götüren bir stuporda
günün ihtiyaçlarına kayıtsızlık. Ve geri kalan zaman için
Sally o kadar uyuşuktu ki, bir sabah bunu düşünmek için ortaya çıktı
Gaga'dan yakalanmıştı, isimsiz hastalık ne olursa olsun
acı çekiyordu. Bir zamanlar ortaya çıktı, kafasına uçtu. Bir oldu
korku. Sağlam meyveyi bozan kötü meyve duymuştu ve
Bu onun için yeni bir meşguliyetti. Gaga onu öptüğünde
ani bulantı içinde döndü, içgüdüsel olarak savaşarak
Kayıtsızlığının şimdiye kadar izin verdiği boyun eğme. Ve o
Yalnız kalmak için bir bahane icat edecek birkaç kez vardı, bu kadar aktif
sıkıntı olur; Ve bu yokluklarda şiddetle yürür ve
Yemek odasında, oturmaya veya bir
Gaga'dan odasına dönmek için mesaj.

"Neden, bana ne olursa olsun?" istedi. "Korkunç! Ben hasta."

Doktor her günü Gaga'yı görmek için aradı ve sanki bir
Hastanın sağlığında kesin iyileşme. Gaga ilaç
Sonunda almak ona güç verirdi. Zaten yemeye başlıyordu
Daha fazla ve aynı zamanda yediklerini korumaya başlıyor.

"Bu sinir, biliyorsun," dedi Doktor Sally'ye bir gün. "Sadece sinirler.
Kocanız tükeniyor. O güçlü değil. Şok geçirdi. En kısa zamanda
Bir tatil için kaçması gerektiği kadar iyi. Onu al
uzak. Önümüzdeki haftanın sonunda, iyi bir ilerleme kaydediyorsa. Onu al
deniz. "

"Ondan nefret ediyor," diye bağırdı Sally. "Onu üzüyor."

"Ah." Doktor düşündü. "Balayınız için nereye gittin?
Penterby-Denize sürüş yapabiliyorsanız, bu olurdu. O
Çok fazla bir yer yapmak istemiyor. Ve şimdi Bayan Merrick, ben
Son zamanlarda _you_ fark ediyorum. Sen de tükendi. Seni hasta edemeyiz.
Çok cesurdun; Ama harika bir zorlanın var ve tüm bunlar
Hemşirelik seni yıprattı. Sana bir bakacağım ... "

Sally, kalbin batmasının bilincindeydi.

"Ben iyiyim!" Protesto etti. Ne söyleyemezdi
Sezgi bu paniği yaratmıştı; Ama kalbi anında başlamıştı
göğsüne çarptı ve daha önce bir kez yaptığı gibi, neredeyse
başı dönmek. Daha fazlasını söyleyemedi. Ona gönderdi
inceleme ve sorularını cevapladı. Bu bir çile idi ve o
Soğuk gözleriyle ciddi yüzünü izledi ve soğuk elini hissetti,
ve söylediklerini tahmin etti. Doktor korkunç derecede yavaş görünüyordu,
algılarında korkunç bir şekilde kasıtlı ve taşınmaz ve acımasız.
Korkmuştu. Oda ondan önce tereddüt etti; Ve korkusu büyüdü
daha büyük ve daha büyük. Çok sabırlıydı. Ona garip bir güven hissetti;
Ama her zaman aynı dehşet, bu da dişlerini biraz konuştu. Yakında
Bitmişti; Ve sonra ona hafif bir gülümsemeyle baktı ve
başını salladı.

"Evet," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Ah, endişelenecek hiçbir şey yok
hiç. Hiç bir şey. Tek yapman gereken kendinize bakmak ve
endişelenme; Ve kaçman iyi olacak. Durumunuzdaki kadınlar,
Özellikle ilk ise, sık sık ... "

"_My_ durumu!" diye bağırdı Sally. Bir darbe gibiydi. "Doktor!"

"Tarmiye edilecek bir şey yok," diye tekrarladı. "Bir sonra çok mutlu olacaksın
biraz. Biliyor musun, bir bebeğin olacak. "Ondan uzak durdu,
dostça bir şekilde gülümsüyor.

"Bir bebek!" Sally baştan yürüyerek sarsıldı. Doktora baktı
Korku aşırısında. "Bir bebek!"

Kolunu okşadı. Kendini toplayamadan önce gitmişti-bir
Uzun bir tur ve büyük bir uygulama ile meşgul doktor. Sally oturdu oturdu
ateşte. Sonra yükseldi. Dudaklarına bir çığlık geldi. Tekrar tekrar
Üstalaştı. Bir bebek! Bir bebek! Toby'nin bebeği!


XVI

Haber, Sally'nin bilinçli olarak ne düşünmediğini doğruladı, ama ne
Şimdi günlerce bildiğini hissetti. Bir şey gerekliyse
Onun umutsuzluğunu tamamladı. İntihar hissetti. Sahip olabilirdi
Borne hastalık, hatta işte başarısızlık, hatta tüm komplikasyonlar
zaten yaşadığı sıkıntı; Ama bilgi
Nihai utançtan kaçınılmaz onu delirtti. Boşuna Sally'nin zihni
Yardım için her yöne uçtu-doktor yanlış olabilir; .
Bebeklerin gelmesi önlenebilir; Belki Gaga asla bilemez-o
onu uzaklaşmaya ikna edebilir, kendini uzaklaştırabilir, yüzlerce yapabilirdi
Zorluk konusunda gelgit edilecek şeyler. Ve tüm bunların sonunda
Zihnin bükülmeleri kendini hala çok tehlikede buluyordu,
ve yerde uzanarak iğrenç çığlıklara karşı savaşır veya
Bir kanepede ve mendilini ağzına eziyor. O oldukça
Yeni felaketinin, vahşi günaha meyvesinin üstesinden gelin ve
tüm eylem tarzının sonucu. Sally olarak kullanılır
serin bir kurnazlıkla her acil durum, şimdiki zamanına getiremedi
Durum gerekli felsefe, çünkü hasta ve
korkudan etkilenen ve bir çözüm bulmanın imkansızlığıyla delirmişti
endişelerine.

Saatlerce, korkunç kabus hayalleri ile geçirildi, içinde
Kendi kendine muazzamlar ve doğaçlama paylar. Ve asla orada yapmadım
Tüm bu paniğin ortasında bir anlık barış. Sally'nin yoktu
arkadaş. Giderek daha fazla bunu fark etmeye başladı. Arkadaşı yoktu. O
İnsanları kullanmış olsaydı, ona düşkündüler, ona boyun eğeceklerdi; Ancak
Arkadaşı yoktu. Dünyadaki her şeyden çok, şimdi bir
arkadaş. Güvenebileceği, sevgisinden kimse yoktu ve
Sempati Bu noktada çok büyük bir gücü çizebilirdi
gerekli. Bir kocası, bir sevgilisi, bir annesi vardı-bunların hiçbiri olamaz
Gerçekle git. Gerçeğin görünmesi için tüm Sally'nin bencilliğine ihtiyacı vardı
gerekçelendirme veya gerçekten güvenilir görünmesini sağlayabilir, bu yüzden
Farklı, kendi eylemlerimizi bundan yargıladığımız standarttır
Başkalarına başvuruyoruz. Sally ile ilgili olarak her şeyi çok gördü
düşündüğü ve nasıl olduğunu anlayamadığını hissettiği her şey
Dürtüleri, ancak çeviriden sonra onlara gelen birini dehşete düşürebilir
harekete geçiyor. Sadece kendine ihanet edemeyeceğini biliyordu
Masum bulunma umuduyla herkese önemsiz. .
Bilgi onu ilk başta terörle dolu yaptı; Ve terör ve
tepkisiz bir sessizliğe verilen birbirini izleyen ayrıntılı kendini eksplantasyon
kolayca düşmanca olduğunu varsayabilirdi, onu inatçı hale getirdi; Daha sonra
Daha tutkuyla korktu. O fırtına yapabilirdi, yalan söyledi,
kıvrılmış; Ama asla onun sonuçlarından kaçmayı umut edemezdi
Korkunç.

Bazen Sally Gaga ile birlikte olmaya dayanamadı. Ona dedi ki
hastaydı ve doktor dışarı çıkması gerektiğini söyledi; Ve ona rağmen
Evden kaçacak ve bir saat boyunca hızla yürüyeceği protestolar
Kensington ve hatta Hyde Park ve Kensington Bahçeleri'ne. Hava durumu
Onun için hiçbir fark yaratmadı. O umutsuzdu ve biraz rahatlama istemeli
Sırrıyla o evde işbirliği yapmanın dehşetinden. O
doktora Gaga'ya hiçbir ipucu vermesi için yalvarmıştı ve
teşhisinde yanıldığını kendi kendine; Ama o
Pretense boşuna değildi, çünkü her gün daha emin oldu
Haklıydı. Ve yine de hiçbir çıkış yolu düşünemedi. O vardı
tek bir karşı konulmaz tutku eylemiyle ihanete uğradı.

Şu anda, çılgınlığı kendini geçirirken Sally daha fazla düşünmeye başladı
toplanmış. Toby'nin son mektubunu hatırladı. Düşünmeye başladı
o. Kaçabileceğini ve boşanabileceğini bile düşündü ve
Bebek uğruna tüm planlarını terk et. Ama en kısa sürede Sally
Böyle bir hayal kurmuştu, onun için bir imkansızlık olduğunu biliyordu.
Sadece son bir kaynak olarak felaketini kabul edebilirdi. Hepsi
Ona karşı kendine güven. Başka bir yol bulmalı. -Den
Önce bunu yapmanın basit olacağını düşündü; Ama beyni çalışırken
Sorun üzerine o kadar çok zorluk buldu ki
Yine umudunu kaybetti. Bebek her şeyi mahvederdi. Sonunda dönüşü
Toby ona ilk zorunluluk gibi görünüyordu. Onu görmeli. O
Onu görene kadar hiçbir şey yapamazdı. Özlem onu ​​ele geçirdi-hızlı bir anlam
En azından o onun sevgilisi ve dolayısıyla partneri idi. O yazdı
Toby, Londra'ya ulaşır ulaşmaz gelip onunla buluşmasını istedi. Daha sonra
Bekledi, bitkin eziyetleri onu bir havasında bıraktı
Her an keskin bir şekilde yükselebilecek ışıltılı gözlü somurtkan sefalet
kızgın tizlik. Sakin bir korku sakladı ve
Kendini kontrol etmekten başka bir umudu yok.

Sally yavaş yavaş büyük evi tam olarak tanımaya geldi, çünkü
Bugünlerde kendisi için meslek bulmaya zorlandı. .
Çizim odası, yemek odası, üst katta tüm odalar arandı.
Gerçekten hiçbir hazine tutmadılar; Ama Sally'ye oldukça dikkat dağıtıcı verdiler
Çünkü sahip olma duygusunu uyandırdılar. İstemişti
Kendi şeyleri-ve bunlar, hayal ettikleri gibi olmasa da,
mülk vardı. Burjuva ediniminin başlangıcı vardı
Ve sonuçta onun içindeki sahipliğin gururu. İşçiyi ve sen
Burjuva buldum. Dikkatlice houred uzunlukları zengindi
Dolaplar, dantel ve kurdeleler ve şallar farklı
çekmecelerin sandıkları; Madam'ın giyinme masası üzerine bir manikür seti ve
Tortoishell destekli fırça seti; Aynı tablonun çekmecelerinde
çok çeşitli parfümler vardı. Merdivenlerin çok altında, Sally şarabı buldu
Mahzen ve küçük olmasına rağmen daha fazla çeşit içeriyordu
şimdiye kadar hayal edebildiğinden daha şarap ve onu bir
Neredeyse sırıtan memnuniyet. Henüz sosyal hırs duygusu değildi
roused; Ama doğdu. İleriye bakmaya başladı. Partiler, şarapla
Bir özelliği olarak hayal edildi. Bir şekilde resmetmeye başladı
yenilgiyle kaybedeceği şey. Bebek hepsini mahvederdi. Ve o
Çaresiz, çünkü kimseyle konuşamazdı. Kahkalandı. Orada
harabe olurdu, korkunç harabe ve o şeyleri görüyordu
ki keyif almış olabilir. Taze paroksizmler Sally'yi salladı.
Her nasılsa-bir şekilde, ve bir şekilde henüz keşfedilmediğinde, o
Durumu kurtarmalı. Ve Toby onu kurtarmalı. Toby bir yol bulmalı.
Yapmalı çünkü onu sevdi. Bu onun göreviydi. O bir
onu kurtarmanın yolu. Ve bunu çılgınca söylese bile, Sally bunu biliyordu
Kendisi durumu kontrol etmeli. Böylece hayatının başlarında vardı
Tip erkeklerinden bir kız için, herhangi bir arzusu ne olursa olsun
Diğer devlet, her zaman onun yönünde kullanılması gerekir. Toby olur
itaat etmek. Eşek işini yapabilir; Ama aslında Sally liderlik etmeli. Oldu
Kaderi, kızın kaderi kendi yıldızı ile takip etmek.

Bununla birlikte, yakın geleceğin bağlı olduğu Toby üzerindeydi. Olumsuz
Yine de kadına erkekler dışında ve erkekler dışında amaçlarına ulaşma gücü var.
Sally, Toby'den bazı sözler için sürekli artan heyecan bekledi,
Geldiğinden biraz ipucu. Her zaman evin içinde tutuldu
Sabah veya öğleden sonra kısa uçuşları dışında. Yapabilirdi
Evden uzun süre uzakta olmayın. Ve bir mektuba güvenmeli ve
O zaman belki de amaçları için kısa bir toplantı. Zaman gidiyordu. Gaga
iyileşiyordu, gittikçe büyüyordu.
Şirket Penterby'ye gitmişti. Onun varlığındaki talebi
İktidarda artmak, çünkü oturuyordu, odasını terk ediyordu, geliyor
onu arayarak. Sally zaten egzersiz yapmaya başladığını hissetti
bir Engizisyon. Bir titreme sinirlerini salladı. Bazen ona görünüyordu
Bu Gaga'nın bakışında garip bir şüphe vardı, neredeyse hafif bir şüphe vardı. Ne zaman
İstismarlığa benzeyen bir his olduğunun bilincinde olduğunu düşünüyordu.

İstikrar henüz gelmemişti. Gaga hala hor görecekti. Ama Sally
Zaten şu anda aldatma görevini çok bulabileceğini hissettim
o kadar boşuna özverinin sürekli incelenmesi altında
görüntülenir. Ve Toby yazmadı. Nerede olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
üzerine nişanlandığı yolculuğun uzun olacağı veya
Kısa, toplantılarından önce ne kadar zaman geçmeli. Gerilim
onu öldürüyordu. Bir kereden fazla, Gaga'nın onu aradığını işiten Sally
ondan gizlenmiş ve Discovery'de zor olanı gizleyememişti
onun için hissinin soğukluğu. Toby sadece gelirse! Eğer olur
Sadece gel! Sinirinin uzun zaman önce yol vermesi gerektiğini düşündü ve
Bir kez gittikten sonra erken mahvolurdu. Sıkışmış hissetti. O
Hatta umutsuzca, geceleri bir paltoya kayar ve yukarı ve aşağı yürürken
Evin dışında, Toby'nin şansına yakın olması gerekiyorsa
onu görmek. Böyle gelebileceğini düşündü. Ve her durumda
Bu şekilde evden çıktı, Gaga'yı bulmak için geri döndü
Yemek odasında durmak, kapı öyle olacak şekilde açık
ön kapının iç kısmının bir görünümünü komuta edebilir. Bilgi
Onu bekliyordu ve onu izliyordu, Sally'yi soğuk öfkeyle doldurdu.
Dönüşündeki masum zevk, bir bahane olma havası vardı. O
onun istekli okşamalarının tövbe dışında olduğunu varsayamıyordu
Şüphe ya da süreklilik içinde iddialarının iddiası. .
Sıkıntı onu tepkisiz, hatta baskıcı yaptı. Ayağı üzerine dokundu
Zemin, konvulsif sinirini tamamen bastıramasa bile
kucaklamak. Ve Toby gelmedi.

Sonunda, bir akşam, tahmini haklı çıktı. Ceketini almıştı
ve yolun sonuna kadar yürüdü; Ve tıpkı geri döndüğünde,
Umut olmadan, neredeyse tam tersi bir figür gördü. Toby, bir
Denizcinin kısa kalın ceketi ve boynu boğuldu ve onun üzerinde bir kapak
gözler. Gölgede duruyordu ve ona geçerken izin verdi
Sally, ikisini de güvenli bir şekilde saklayan aynı kucaklayan karanlığa girmek için.
Biraz vahşi bir ağladı ve güçlü kollarında, neredeyse çılgınca
Rahatlama ve onun bu kadar uzun süredir fiziksel duygusu ile yakınlığı. O
kendini ürperti ve titriyor hissediyordu, ama doğrudan değildi
bunun bilincinde. Tek hissettiği tutkulu bir zevkti
Bu sıkılığa kadar tüm gerginlik kendi kendini kontrol etmeyi terk edin ve
canlılık.

"Ah, Toby, Toby!" Fısıldadı, onu tutarak; Ve sonra artık yok
Birkaç dakika. Toby konuşmadı. O olana kadar Sally'ye sarıldı
Nefessiz ve ateşli öpücüğü yanağını yaktı. Ona bastı
alnına, göğsüne karşı tüm gücüyle ve bunu özlemiş
Bu an, denemelerin tüm bilgilerini kaybedebilir
onu besle. Titreyen uzun süre devam etti; Ve sonra, o
rahattı, azalmaya başladı.

"Kızım, kızım!" Toby'yi kalın bir sesle mırıldandı, ona karşı sıcak
kulak.

"Toby, Dinle .... Toby, bir bebeğim olacağım-bu senin bebeğin. Ne
_shall_ yapıyorum? Toby! "Sally ona yapıştı." Çok korkuyorum Toby. "

"Bebeğim? İsa!" Aniden onu itti. "Bunun _me_ olduğunu söylüyorsun. Bu bir
yalan! Nasıl biliyorsun? Sen küçük yalancı sen. Oyunun ne? "

"Tabii ki senin," diye bağırdı Sally. "Sana söyledim."

"Buna inandığımı düşünüyorsun!" Acımasızca inanılmazdı. Onu tuttu
uzak. "Neden, kirli küçük yalancı, yemin edersin _Anything_."

Korkunç bir öfke Sally'nin komutasını aldı.

"Sana söyledim," diye tekrarladı. Ama geri dönme girişiminde bulunmadı
ona. Zor kasvette oldukça ayrı durdular.

"Yaptığını biliyorum. Bana beni sevdiğini söyledin. Evlendin _him_."

"Ben _told_ sen," diye inatla devam etti. "Sana söyledim. Ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. Öğrenecek. Öğrenmek zorunda. "

"Bunun onun olduğunu düşünecek," dedi Toby. "Tanrı tarafından, inanıyorum."

"Delisin!" diye bağırdı Sally. "Bunu biliyor _can't_ Be. Ve biliyorsun,
fazla. Sana öğrenilip rezil olacağımı söylüyorum. "Ağlamıyordu.
Gururu uyandırıldı. Yapabilecek biri için küçümseme doluydu
Kendisinin gerçek olduğunu bildiklerini inanamıyor.

"Kuyu?" Toby istedi. "Ne var? Kimin hatası bu?" O acımasızdı
Kızgın ve biraz korkmuş ve bulanıklaştırıcı. Hala koldaydılar
Issız caddenin karanlığında uzunluk. Yakın bir lamba yoktu
Onları ve arkasındaki evler asilsizdi. Sally'nin kalbi düştü. O idi
neredeyse Toby'nin tonunda felç oldu. Şaşkın ve çileden çıkmıştı ve
sinirli. Ve sonra bir ruh hali değişikliği aniden ona geldi.

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu. "Yaptığını sanıyordum. SEVİYORUM
_You_, Toby. Beni sevdiğini sanıyordum.

"Eskiden," diye gece geldi acımasız cevap geldi. Dikkatli geliyordu
şüpheli.

"Artık değil mi?" Kendini tamamen ondan çekti. Onlar
tamamen güneşlendi. Toby onu başarısızlığa uğratıyordu. Taş soğuktu
O-tüm dünyaya soğuk.

"Yapmadığımı kim söylüyor?" diye sordu Toby, homurdanan bir şekilde. Kolunu söndürdü
Ama Sally geri çekildi. "Burada."

"Hayır," diye bağırdı keskin bir şekilde. Toby onu kabul etmeyecekti
Onu tut ve onunla seviş. Ciddi idi ve veriyordu
Kendini alabileceğini almış olan biri olarak.

"Evet." Sonunda Toby'nin somurtkanları Sally'ye ulaştı.

"Ben bir yalancı olduğumu düşünüyorsun," diye ısrar etti. "Beni sevmiyorsun." Oldu
acı.

Bir sessizlik vardı. Toby neredeyse görünmezdi. İkisi de kayboldu
Bu sorunlu ruh halinin donuk yabancılaşması.

"Evet, yapıyorum," diye mırıldandı. "Sen bir yalancı."

"Ben değilim. Dediğim doğru. Eğer Gaga öğrenirse ...."

"Şey? Diyelim ki _i_ ne yapabilirsin? _İ_ hiçbir şey yapamaz. Bu sensin
Kim bir şeyler yapmalı. "

Sally bir an için o vahşi zorbalık tonunda düşündü,
sevgi veya anlayış olmadan. Toby'ye ani bir nefret süpürdü
sorumluluk veya sonuçlara dikkat etmeyen bir hayvan olarak. .
Soğuk sakin olduğunu hissetti ve kalbini doldurdu. Onun yalnızlığı
yoğunlaştı. Acı dikkat dağıtıcı kısa bir kahkaha attı. A
Büyük şiddetli onu salladı ve yavaşça uzaklaşmaya başladı
o.

"Ah, o zaman, işim bitti," dedi soğuk pervasızlıkla. "Tüm
Sağ."

"Sally!" Ondan sonra yavaşça geldi; Ama onun arayışı eski değildi
Özlem duyduğu güçlü ısrar. Sally'yi istedi-bir bebek değil,
zorluk değil. Onun yerine getirilmesinden başka bir şey yapardı
tutku. Anında, eğer onunla asla evlenmeyeceğini hissetti
Zaman gelmişti.

"HAYIR!" Sert bir ağlamaydı. "Bana dokunma. Devam et, itin .... bitirdim
Seninle. "Daha hızlı yürüdü. Şimdi sadece küçük bir yoldu
Ev, şapkasız, rahatsız edici bir figür, ezilen ve katı.

"Sally." Ama hala takip etmek yavaştı. Sally parmaklarını kırdı. O
onunla bitirildi. Kalbi ve ayakları benzerdi. O idi
Çok fazla gözyaşı veya hıçkırık için gitti. Hissettiği acı değildi; Ancak
Acı o kadar harika ki sadece Toby'den nefret edebiliyordu. Onu çok sevmişti
fazla! Ve bu onun sonuydu. Aşkının bir darbede öldürüldüğünü hissetti
Ve kaynaksızdı.

Aniden güçlü parmaklar Sally'nin omzunun üzerindeydi. Diğer günlerde o
hakim olurdu. Şimdi öyle değil. Kendini özgürleştirdi ve
yürüdü. Koşma girişimi yoktu. Tamamlandı ... bitti.
Duyduğu biraz ses; Ama anlaşılmazdı. Toby, sunuldu
onu seven bir adamın çözeceği gerçek bir sorunla
şüpheli bir korkak kanıtlandı. Kendini haksız hissetti, aldatıldı. O vardı
Her zaman ondan şiddet bekliyor, ama her zaman onu beklemişti
eylemleri ne olursa olsun onu gerçekten sevdiğini bilin
önermek için. Cehaletinin gerçekleşmesi onu yok etti. Kapıda bile
Sally hala kazanılmış olabilir; Ama yanıldığında gördü
ön kapı açıktı ve Gaga en üst adımda duruyor.
Soğuk bir şekilde kapıyı kapattı; ve kararlı bir şekilde adımları yukarı doğru yürüdü. Toby
Zavallı bir komplocu olan ışık çemberinden kaçtı. Gaga
Salonun ışığına karşı, uzun yalın bir figür, siluetted. O
karanlığa baktı.

"Sally, sen misin?" diye bağırdı. "Oldukça endişeliydim."

"Sen miydin?" Listesiz, küçümseyiciydi.

Onu geçerken Gaga hala karanlığa baktı.

"Bu seninle biri mi?" diye sordu. "Görünüşe göre ...."

Sally eve girdi ve onu takip ederken cepheyi kapattı
Kapı sessizce. Siyah soğukluğundan gelmek garipti
Bu yeni katı sıcaklık ve konfor içine sokak. Salonda karşılaştılar
birbirleri. Bir zamanlar Sally, gri ve titreyen kadar gridi.

"Düşündüm .... Bunun bir erkek olduğunu düşündüm," dedi Gaga.

"Ah, sen?" Sally ceketini kaydırdı ve bir sandalyeye attı.
Dikkatle dinliyordu.

"Değil mi?" Gaga ona dokunmadı. Şaşkın bir şekilde aşağı baktı
ifade. "Dışarıda bir adama benziyordu .... değil mi?"

"Dışarı çıkıp görsen iyi olur," diye tavsiye etti Sally, dişleri kopararak. "Daha sonra
Emin olacaksın. "Bir öfke ona sahip olduğu için onu bir kedi gibi çevirdi
Körfezde, tüm dişleri gösteriliyor. "Benden casusluk yapıyorsan komik
Herhangi bir sebep, olmaz mıydı! "

O kadar pervasızdı ki sonuçları ölçmedi. HAYIRDA
temkinli veya düşünceli olmak için ruh hali. Onu orada bırakarak Sally içeri girdi
Yemek odası ve Gaga topuklarına girdiğinde dışarı çıktı
Oda tekrar ve yavaşça merdivenlerden yukarı.


XVII

Ama her zaman, onu görmezden gelmiş gibi görünse de, Sally bir bölümle
bilincinin dinlediği ve izlediği. Duymaktan korktu
paslı menteşeleri, bir vuruş gürültüsü veya
Gaga onu kabul ederse ön kapının yapacağı nazik ses
meydan okumak. Beklerken kalbi neredeyse sessizdi ve sonra
Dakikalar kesintisiz geçti, rahatlaması yarı rahatlama ve
Yarı hayal kırıklığı. Onun içindeki bir şey bu krizi istedi
gelmemişti. Şiddet için bazı şehvetli özlemler sinirliydi. Sally
Gaga ile yalnızdı ve Gaga, alçakgönüllü ve itaatkar, onun yolundaydı,
Yavaş ve sevgiyle ondan sonra geliyor. İnişten gördüğü gibi
Neredeyse öfkeyle çığlık attığı karanlık, gri çizgili kafasının tepesi.
O anda onun için isteksizlik ondan bir kargaşada yükseldi
kalp. Toby'den nefret ediyordu, ama sadece temel zulmü için. Gaga'dan nefret ediyordu
kaçınılmaz sahipliği ve nazik zulmü için. Bu bir
Anormal durumunda Sally'ye dehşet. Sonraki koşmaya başladı
merdiven uçuşu ve eteğine takıldı. Tökezleme biraz getirdi
Ona çok az anlam. Korkuyu tutarak yükseldi. İçinden vuruldu ve
Olduğu gibi acıyla, henüz akıl sağladı. Ne zaman
Gaga, Sally'nin kolunu aldı; Ve tamamladılar
birlikte yolculuk.

"Üzgünüm, canavardaydım," dedi kolun biraz tutamıyla. "Var
atlar. "

"Biliyorum .... biliyorum," diye fısıldadı Gaga. "Gideceğiz. Çok gideceğiz ...
Çok yakında. "

"Şimdi?" Sally istedi. "Yarın? Yarın gidebilir miyiz?"

"Şey ... pekala, belki de ... yarın. Ertesi gün?" O öyleydi
tereddütlü ve ona karşı çıkmadı. Sally'nin dudağı kıvrılmış. Ne adam! Evet
... evet ... evet; Ama bebek! Yine umutsuzca sarsıldı.

"Neden yarın olmasın?" Ağladı, neredeyse kindar. "Neden takılsın?"

Gaga tereddüt etti. Onu öpmeye başladı. Elleri, onun tutarak
rutubetli. Gözlerinin altında siyah boşluğa bir göz attı ve
gözlerinin beyazlarının şişmiş sarısı ve gri yanakları
astarlı ve kırışmış ve kuru dudaklarının korkunç somon rengi. İçinde
Kolları olmasına rağmen, Sally şiddetli bir şekilde titredi, isteksizlik tekrarladı
Öyle bir güçle, onun iğrençliğini kontrol edemedi. Bu
kocası-kendisi _husband_. Gözleri ondan uzaklaştı.

"Soğuksun," diye mırıldandı Gaga. "Zavallı küçük kız .... sen ... sen
soğuk."

"Evet, soğukum," diye kabul etti Sally, Grim için şiddetli bir çaba ile
kendini tanıtma. "Benim için mesele bu. Ben de dışarıda kaldım
uzun. Bu akşam dışarı çıkmamalıydım. "Tekrar güldü
Biraz, gülüşü o kadar alay ediyor ki Gaga bile sanki
şaşırmıştı.

"Erken yatacağız," dedi. "Geceye soğuk. Hadi
Sıcak bir şey ve yatağa gidin. Sahip olamayız ... hastalandın mı?
Seni emziriyor seni ... queer. "

"Evet, hepsi benim hemşireliğim." Sally kuru bir sesle konuştu ve ne zaman
Onu serbest bıraktı, Gaga'ya dikkat etmeden ateşe gitti ve baktı
parlaklığında. Hala kulakları biraz şiddet yakalamak için uyanıktı
altında; Ve hiçbiri olmadığı için kalbi bir kez daha battı. Toby gitmişti.
Onu reddetmişti ve gitmişti. O daha zorlu bir şekilde yalnızdı
durmadan. Gaga onunla olmasaydı, bazılarında rahatlamış olmalıydı
Fiziksel çaba, bazı şantiyenin şiddetli bir şekilde atılması ve bir patlama
vahşi ağlamaya. Sally'nin egzersiz yapmaya zorlandığı baskı
ona işkence etti. Çektiği acı neredeyse dayanılmazdı. Ağzı
korkunç bir yüz buruşturma içinde gerildi, bu yüzden onun hissi vardı.

"Ben .... sıcak bir şey istiyorum," diye devam etti Gaga masumiyetle. "Bazı ...
Bazı kakao ... veya .... "

"Sana biraz alacağım." Sally'nin tutkulu öfkesi ile
konuştu; Ama onu birkaç kez bırakabileceğini bildiği için minnettardı
dakikalar. Oda onu bastırıyor gibiydi. Kapıya daldı, yürüdü
Gaga'yı kafasını önledi, böylece yüzünü göremeyebilir. .
Merdivenler soğuktu ve bir anda zemin katındaydı. A
Aşağıdan çağrılan hizmetçi, talimat almaya yavaşça geldi; Ancak
Evde kakao yoktu. Hiç bir şey? Kahve yok mu? Türden hiçbir şey
mevcuttu. Hala fikrini çevirme fırsatı için minnettarım
Ayrıntılar, Sally tekrar üst katta acele etti. Gaga zaten yarı dolu idi,
ve ceketini katlarken ateşin önünde durdu. Onun inceliği
Gazın parlak ışığında grotesk.

"Ah hayatım!" Ağladı. "İstedim."

"Bütün dükkanlar şimdi kapatılacak," dedi Sally.

Gaga bir an düşündü, yüzü çizildi. O oturmak zorunda kaldı
yatağın kenarında.

“Ben .... kullandım ... benim çalışmamda kakao vardı” dedi.

"Bakacağım." Sally yarı inişe ve küçük odaya indi
Gaga'nın evliliğinden önce her zaman akşam çalışması için kullandığı. Oldu
Oldukça küçük ve orada bir gaz ateşi ve bir koltuk vardı ve
Şömine, üzerlerinde birkaç kitap bulunan bazı küçük raflardı. Üzerine
Diğer raflar birçok teneke kutu ve paket ve şişelerdi, çoğu
Gaga'nın bir
faiz. Garip: Bu konuda hiç sorun yaşamamıştı! .
Oda çok soğuktu ve Sally,
Rafların içeriği. Teneke kutuların ve paketlerin hepsi karışıktı,
Büyük ve küçük jostling birbirleri; Ve birçoğunun açıklayıcı olduğu vardı
Etiketler duvara döndü. Sally bazılarını oku
anlamı anlayamadı. Neredeyse hepsi
Toprağın zenginleştirilmesiyle veya genel olarak kimyasallar
Çiftlik ürünlerinin iyileştirilmesi. Bazıları oldukça küçüktü, küçük kristaller
onlarda. Diğerleri büyüktü ve hala ambalajın içindeydi. Aceleyle
Yazı okuyun, dolaba geri dönerek, tekrar tekrar
Raflar ve bir kez daha dolaba. Burada bir çöp vardı
Makaleler de, Gaga için mizaç telaşlı ve düzensizdi ve
Sahip olduğu her şey düzensizdi. Elini bir kakao tinine koydu.
Pirinç gibi görünen beyaz peletler içeriyordu. Başka bir şey vardı
teneke ve bu yarım doluydu kakao. Bir memnuniyet çığlığı verdi.
Ve sonra, bu tenekenin kapağını değiştirirken bir başkasını gördü; dümdüz
gözlerinin önünde; Ve bir şey onu sanki öyle bıraktı
felç oldu. Büyülenmiş, şöyle okudu: "Zehir: Bu koyun daldırmasının hazırlanması
Arsenik içerir. "Yakaladığı bazı ayrıntıları takip etti
Sadece "tahıllar" kelimesi. Zehir! Sally ihtiyatlı bir şekilde tenekeyi aldı
El, etikete basılan kelimeleri daha dikkatli bir şekilde okumak.
Evde olması gereken komik bir şey, diye düşündü .... zehir. O değiştirdi
Teneke dolap rafı ve kakaoyu Gaga'ya taşıdı.

"Bu kakao?" istedi. "Hepsi zehir ve eşyalarla karıştırıldı.
_Kill_ sen yapmak istemiyorum. "

Gaga, bu zamana kadar yatakta, kakaoya baktı ve
gerçeklik.

"Evet ... bu ... co ... kakao," diye kekeledi. Kakao karışıkken birkaç dakika duraklama vardı; Ve onlar
Her ikisi de yavaşça içti, Sally bilinçli, sıcaklığı onun içinden çaldı
Beden, ondan daha az mutsuz olduğunu. Hissetti
biraz daha iyi. Hatta Gaga'yı iyi geceler dilerken öptü ve
Karşılığında istekli öpücüklerini almadan aldı. Sonunda o da
Bitişik odada yatağına gitti ve soyunmuş ve uzanmış
karanlık. Sally'nin yattığı yerden Gaga'nın hareket ettiğini duyabiliyordu ve görebiliyordu
Odasındaki ışığın sabahına kadar yanar.
Ve orada yatarken tüm trajik düşünceleri,
Bir kabus yoğunluğu. Kısa bir süre için korkular
her zamankinden daha güçlü. Çok uyanıktı. Aralarında değişen her kelime
Toby ve kendisi kafasına çaldı. O beton
Sevgilisinin aptallığı, acımasız ve acımasız aptallığı. O onun sevgilisi!
Aşk! Neden aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordu! O onun her şeyi alırdı
vermek zorunda kaldı; Ve onun yanında durması istendiğinde Toby reddedecekti
onun hakkındaki iddiası. İhanetinde kısır nefretle doluydu.
Erkekler buydu! Yaptıkları buydu! SHIRKERS! Hepsi
Bunun gibi, Gaga gibi gülünç yarı adam oldukları zamanlar hariç. Neydi
Yapacak mı? Ne yapar? Beyni çok açık ve aktif oldu.
Acı verici uyanıklıkla çalışıyordu, o kadar hızlı ki sık sık
Bir kanalın sonuna ulaşmadan önce başka bir kanalın sonuna ulaşın. Toby
umutsuzdu. Kendi başına hareket etmeli. Ve ne yapabilirdi?

Hiçbir şey yapamayacağını varsayalım mı? Utanç, başarısızlık .... o
korkmuş. Açıklamadan daha iyi bir şey. Diye düşündü
Gaga: Çok iyi, hala zaman vardı. Yakında daha iyi olurdu ve
Daha iyi olduğunda, onu baba olduğuna kolayca ikna edebilirdi
Bebeğinden. Bu en basit plan buydu ve çok fazla olan bir plan
yeterince dikkate almadığı için alındığında
Tek güvenli kurs. Gaga, şüphesi olmadığı için aldatılabilirdi
zihninde olan her şeyden ya da içinde olan herhangi bir şeyden
hayat. Yakında daha iyi olurdu ve bir kez birleştiğinde
Tamamen Sally'nin elinde olun. Henüz değil. İyileşmeli. Hızlı
Rush of Rahatlama ona bir güvence olarak geldi. Gülebilirdi
kendi paniği. Tabii ki Gaga çözümdü. Yapılabilir
Neredeyse her şeye inan. Ama varsayalım ki ...
Her zaman hasta olun? O zaman gerçekten daha iyi ölü olurdu. Ölü? Ama nasıl olabilir
O ölüyor mu? Ölüm için uzun sürebilir; Ama ölüm bir unutulma değildi
Will'de çağrılabilir. Sally olasılıkları düşündü.

"Zehir" kelimesi hafızasına geri döndü. Hızlı bir şekilde takip etti
"Arsenik" kelimesi. Arsenik: Ne hatırladı? Aniden Sally Hatırladı
O akşam uzun zaman önce annesinin bir hesap okurken bulduğu zaman
Seddon denemesinin. Seddon ne yaptı? Tüm detaylar kalabalık geldi
dikkatine. Yemekte zehir vermişti ... yiyeceklerde. Ve özledim ...
Onun adı neydi? Eski Perce's- Barrow ile aynı. Seddon özledim
Barrow Arsenik. Onu hasta etmişti. Sally ürperdi. O istemiyordu
hasta olmak. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde yeterince hastalık vardı. İle
Hastalığı hastalığın iğrençliğiydi.

Sally'nin cesedinden korkunç bir şok koştu. Nefes nefese kaldı, kalbi
tapınaklarından ayağa kalkıyor gibi görünüyor. Bayan Barrow vardı
Arsenik alarak sürekli hasta ve sadece bulmuşlardı
Dışarı .... Gaga .... Sally'nin yüzü şiddetle sıcaklaştı. Nefes alamadı.
Çılgınca bakarak ateşli bir şekilde yatağa oturdu. Bir fikir oluşmuştu
O kadar korkunç ki, suçluluk duygusu ve
hiç bilmediği gibi kendini korkuttu.


xviii

Bütün gece Sally korkunç günaha sahipti. Daha çok o
ondan küçülürse, yavaş olduğu gibi ona daha gizlice geri döndü
Gelen bir gelgitin parmakları. Pek çok koşul ona renk verdi
Sally'nin bulduğu keşif olmadan zehirin verilebileceğine inanmak
Her detay gebe kalmak çok kolay. Gaga tekrar tekrar hasta olurdu,
zayıflardı, .... her zaman hayal gücü tamamlamayı reddetti
hikaye. Yüzünü elleriyle kapladı ve çılgınca aradı
Ona aykırı olan bu iğrenç fısıltıdan saklanın. Hasta
Ve korkmuş, meydan okumanın her duruşuna dönüşüyor ve
gün ışığı tamamen gelene kadar zayıflık ve tahammülsizlik; ve daha sonra
Gaga'nın sesi bir sonraki odadan zayıf olarak adlandırıldı ve eğilimi yükselmeli
onu ezen bir cinayet suçuyla bir şeyle ve
tüm konuşma boyunca yüzünü geri çevirmesi için ona neden oldu.

Ama röportajda şu an için yeterince şaşkınlık buldu
günaha. Gaga'nın orada çaresiz kaldığını bilmek-
yapışan yatak örtüleri tarafından tanınabilir bir şekilde kalıplanmıştır-
Sally'nin iyi iradesine takviye. Pozisyonu acıma hitap etti
Hissetti-acıma ve hor görme. Çok ince ve zayıftı
Son derece kırılgan, bu Sally kasıtlı olarak ona zarar veremezdi.
Bunun yerine, kurtuluşuna bükülmüştü.

"Bertram," dedi. "Biz bugün uzaklaşıyoruz. Bu sabah. D'You
Görmek? Yapmalıysak_."

"O-o-oh!" Gaga, formüle edilmemiş muhalefette.

"Biz _must_. Bu sabah Penterby'ye gideceğiz."

"Ama canım!" Yaşlı bir kadınınki gibi uzun bir ağlama ağlamasıydı.

"Gitmeliyiz. _Got_ gitmek.
Hiç bir şey için endişelenmelisiniz. "

"Sal-ly!" Yine Gaga ağladı. Onu nazikçe ona çekmeye çalıştı
ve işbirliği içinde. Bir çeşit histeride Sally kendini özgürce sarsarak bakarak
sürekli uzakta. Ağzı açıktı ve düşünceli çözüm gözlerinde idi.
Trajik değildi; Karışıklık içindeydi, sadece tek bir
amaç ve pasif olarak sıkıntı içinde. İnatla püskürdü
o.

"Bu iyi konuşma değil. Biz _must_ gidiyoruz. Ben de hastayım. Doktor
İkimiz de gitmemiz gerektiğini söylüyor. Aynı anda. "O kadar kararlıydı ki Gaga
ona direnmiyor. Oldukça hareketsiz bıraktı ve bu nedenle zorlandı
ona bakmak için. Sally'nin sürprizine Gaga'nın yüzü vardı
Öyle tatlılığın ifadesi neredeyse dokunuldu. Onu sevdi.
"Orada!" Bir bebek gibi mırıldandı; Ve büküldü ve onu öptü. Gaga
karşılığında birkaç kez öptü ve onu izlemeye devam etti, hala
Neredeyse ibadet olan bu garip nezaket ifadesiyle. O
sonunda karıştırıldı.

"Ben kalkacağım," dedi. "Şimdi kalkacağım. Bu bir ... iyi bir fikir.
Acele edersek sabah trenini yakalayacağız. Orada olacağız ...
öğle yemeği zamanı. "

Sally öyle bir şükran içindi ki, giyinmesine uçtu
ve paketleme. O ve Gaga hem alt katta hem de kahvaltıdaydı
Yarım saat, büyük yemek masasında oturdu ve çok küçük görünüyor
O büyük oda. Otururken Gaga o kadar mutluydu ki tövbe etti
Uzaklaşmaya söz ver ve bu kadar hoş kalmak istedim
durumlar. Neden gitmemeleri için nedenleri düşünmeye başladı
hiç. Yeni daireden pişmanlıkla, hazırlıklarından bahsetti ...
iş bile. Ama zaten Sally ayaklarının üzerindeydi. Bir kaç
Dakikalar sonra aniden açıklayan Summers'ı özlüyordu
Durum değişikliği; Ve sonra hemen paketlemeye başladı. Bu bir
zor görev. Kendisinin götürmesi için birkaç şeyi vardı. Şu anda Gaga
İşe boş bir şekilde katıldı; Ve ikisi kıyafetlerini düzgün bir şekilde katladı
ve ihtiyaç duyduğu makaleleri giydirme kasasına kaydı
uzaktayken.

"Benim ilacım!" diye bağırdı Gaga, bir mazeretle kavradı.

"Günümüz için yeterince var; ve reçetem var." Sally korkunçtu.
Daha fazlasıydı-içgüdü tarafından yönlendirildi. Onlar çok önemliydi
Hemen gitmeli. Bir şey için Toby geri dönebilir ve herhangi bir düşünce
Toby'nin şu anda onun için çok korkunçtu, ilk nefreti
onun için kontrol edilemeyen özlemin yolunu vermek,
bela. Ve başka bir şey için Sally kabusun teröründeydi
günaha. Buna karşı tüm güçle savaşıyordu
kaldı. Şimdi bile, Gaga'ya bakarsa, derinden titredi.

"Zaman ne?" Gaga denir.

"Miriam ... bir taksi için telefon!" Sally aynı anda veriyordu
bir hizmetçiye talimatlar. Para tuttuğu bir masaya gitti,
ve çok az kaldığını buldu. "Bert, paran var mı?
Peki, çek defteriniz? "

"Çalışmada."

Ölümcül bir kelimeydi, çok dikkatsizce konuşuldu, ama keskin bir darbe gibi
bastırılan bir şeyin yeniden canlanması. Sally acele etti
Yatak odasının kapısı. Aniden öldü. Çalışma! Bir dalgada
Önceki gecenin kötü günaha tüm anıları geri döndü
o. Sadece daha da ileriye gitti. Birden fazlası
Sessiz bir mücadeleden geçti. Neredeyse körü körüne girdi
Çalışma ve soğuk atmosferi onun üzerindeki etkisinde mezar benzeri idi.
Yine Sally titredi. Groping, Gaga'nın çek defterini buldu ve döndü
Yine kapıya. Küçük odanın duvarları yükseliyor gibiydi
onun etrafında yasak bir şekilde, yaklaşmak, sanki devrilmeye başlamak için
harabe içinde. Sally nefes almak için nefes aldı. Kesildi. Her şey oldu
Karanlık .... Tekrar bilinçli olmadan önce uzun bir süre geçti. Sıkmak
Çek kitabı, Sally gözleri kapalı olarak, kararsız bir şekilde hissetti.
Eşiğin üzerinde durdu. Yavaş ve derin nefes alıyordu ve
Hiçbir şey göremedi. Ve sonunda, hala savaşmak, ama aciz
üzerine uygulanan daha güçlü etkiyi fethetmek
Will, odaya geri döndü ve orada yüzüyle durdu
Dolap. Sessizce, sanki uçtaymış gibi, bir rüya içinde geçti
dolap ve açtı ve bir zamanlar aralarında bakmadan
Rafın diğer içeriği elini ölümcül teneke üzerine koydu
Gaga'nın kakaosunu ararken bulmuştu. Bu teneke elinde
Odasına geri döndü, kapıyı olduğu kadar sessizce kapattı
açtı. Teneke hızlı bir şekilde kıyafetleri arasında yer aldı,
Herhangi bir meraklı gözden gizlenmiş giyinme kutusunun köşesi. Sonra Sally
Çantayı sabitlemek için kendini düzeltti, dinledi ve tekrar eğildi.
On dakika içinde o ve Gaga evden çıktı, taksiyle oturuyordu
Victoria İstasyonu'na giderken. Sally kendini geri bastırdı
Kabin köşesi, Gaga'ya dokunmamak, böylece kimse onu görmemeli; Ve
İstasyonda demiryoluna yerleşene kadar yanıyordu
Taşıma ve tren platformdan yavaşça dışarı kayıyordu. Daha sonra
Sonunda derinden iç çekti, sanki rahatlamış gibi ve onun köşeleri
Ağız ağlayacak küçük bir kıza benzeyene kadar ağız sarktı.
Evler bulanıklaştı.


XIX

Gaga ve Sally, Penterby'ye çok farklı bir ruh halinde ve çok
Geldiklerini işaretleyen farklı sağlık durumu
önceki ziyaret. İstasyon, kafa karıştırıcı platformları ve
Köprüleri birbirine bağlamak, şimdiye kadar Sally'ye aşinaydı ve
Bir kerede bir bekçiye dönün ve ona talimat verin. Oysa onlardan önce
istasyon ve otel arasındaki kısa mesafede yürüdüler
şimdi açık, atlı bir taksi almak zorunda kaldı. Ne zaman bekliyordu
Küçük istasyon bahçesine ulaştılar, at hala zayıf bir şekilde nibbling yapıyor
Kaldırmanın üzerine yulaf bıraktı ve nefesi onları daha uzağa üfleyerek
uzak. İstasyonun yakınındaki birkaç küçük ev, bir
Anında ve Penterby'nin eski moda ana caddesi,
Bir tarafta bir çit ile uzun boylu bir ahşap paling arasında kısa çalışma
Diğeri, onlar hakkındaydı. Yukarıda, gökyüzü zekice maviydi. Önünde
Evler eskiden itibaren tepeye doğru yükseldi. Burada barış vardı
Sally bulabilirdi. Ve köprüyü görebiliyordu ve sarmaşık kaplı
otel ve altın sözlü tahta. Sanki koltuğuna ezilmiş gibi oturdu
Bir zorlama ifadesi ile otele bakan taksi ve
heves. Gaga'nın yanında, yolculuktan yorgun, uzun süren arkasında esnedi
El, şapkası gözlerinin üzerine eğildi ve ağzı her zaman biraz açık.
Garip bir dönüştü ve Sally, herhangi bir hafifliği korumak için Ado'ya sahipti
Adım ve ton kabinden aşağı atladı ve otele gitti.
Daha önce olduğu gibi, küçük çubuğun sessizliğini ve boşluğunu fark etti ve
ötesindeki oda; Ve yüksek sesle dokunurken Bayan Tennant diğerinden geldi
oda. Bu sefer her şeyin sorumluluğunu üstlenen Sally'di. Gaga sarkmış
Arka planda, zayıf bir figür. Ama gülümsemek için güç topladı
Bayan Tennant ve onu selamlamak için.

"İyi değilim, Bayan Tennant," dedi. "Almaya geldim ... al ... al
Peki. Karım da hasta. Sen ... bize çok nazik olmalısın. "

"Benim!" diye bağırdı Bayan Tennant, endişe verici bir sesle. Onun şişmiş
Dudaklar dehşet içinde ayrıldı. "Ama sen _both_ çok kötü görünüyorsun! Elbette: sen
Daha önce sahip olduğunuz aynı odaya sahip olabilir. Ortaya çıkmak!"

Yolu yönetti. Sally yine çizim odası halısına bir göz attı
parlak kırmızı ve maviler ve sarılar karışımında ve
Hemen ardından eski karanlık yatak odasına açılan
Cam kaplı balkon. Dehşet içinde durdu, aniden pişman oldukları için
orada boğulmaya gelmişti.

"Biraz öğle yemeği yiyebilir miyiz?" diye sordu. "Kocam ..."

"Elbette." Bayan Tennant'ın genitesi çok büyüktü. Ama gözlerinde
Sally'nin daha önce sahip olduğu açık bir uyarı kaldı
algılanan. "Bir kerede."

Sally onunla odadan çıktı. Dar sıkıcı durdular
Passage-iki siyah yakıtlı figürler özellikle yaş ve
gelişim. Bayan Tennant o kadar şişmandı ve Sally o kadar zayıftı ki
Aralarındaki fark, kıyafetlerin benzerliği ile vurgulandı.

"Kocamın annesi öldü. Ona çok düşkündü. Hasta
O zamandan beri ve doktor gelmesinin daha iyi olacağını söyledi. "

"Kendin hastasın, biliyorsunuz, Bayan Merrick," diye bağırdı Bayan Tennant.

"Ona bir ay-gece ve gün. Güçlü değil. Biz
Öldüğünde zar zor geri döndü. Hastalığı ile ne ve
İş-korkunçtu! "

Sally Bayan Tennant'ı izliyordu-nedenini bilmiyordu. Hissetti
savunma. Her şey kendi pozisyonunun ve korkunç olanın sonucuydu
Dün gece günaha sahip olduğu bilgi. O gibi görünüyordu
genç bir kız, ama o kadar soluk ve içi boş gözlü ki uyandırırdı
Herhangi bir deneyime sahip olan acıma.

"Ama _you_. Bay Merrick'i biliyorum. Sık sık onu queer gördüm.
Çok değiştin. Daha önce buradayken .... "

"Biliyorum. Hastayım."

"Kız kardeşime ne kadar güçlü ve parlak olduğunu söyledim. İkimiz de düşündük
Bay Merrick'in _new_ adamı olan a-iyi olur. "

"Sadece annesi böyle ölüyor. Onun için endişeliydi ve
Sonra öldü; Ve sadece parçalara ayrıldı. Yatağa yatırılması gerekiyordu
bir kere. Yiyecek bir şeyimiz olur olmaz onu tekrar yatağa koyacağım.
O çok _weak_. İstediği değişim ve temiz hava. "

"Ve sen de canım." Bayan Tennant gerçekten nazik görünüyordu.

"Uyurken yürüyüşe çıkacağım. Yakında iyi olacağım." Sally
güven verici; Ama sahip olarak kendi zayıflığından haberdar edildi
Görünüşüne dikkat çekildi.

Gülümsemelerle ayrıldılar. Sally, yatak odasına tekrar giriyormuş gibi yaptı; Ancak,
Bunun yerine, çizim odasından ve balkona geçti. .
Nehir hızla yukarı akıyordu, böylece kalın çamur gizlendi.
Kursu boyunca, toplanan küçük yüzen kitleler geldi,
Minyatür Adalar nehrin yukarı ve aşağı ilerliyor gibi. Sally durdu
Bu kitlelerden birini izlemek, sonucu olarak belirsiz hale gelene kadar
onun niyeti. Güneş, nehrin parıltısının ötesinde evleri yapıyordu
Yeniden, ve tüm kasaba ışığında güzelleştirildi. Harika bir his
Sefalet Sally'yi ele geçirdi. Renksiz akışa baktı ve ona
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Yine bir duyguyla tüketildi
yalnızlık; ve geri dönen gelgitin hafif bir dehşeti onun kırılmasına neden oldu
tefekküründen bir kez daha,
Çizim odası ve Gaga'ya yeniden katılmak için. Yatağın üzerinde oturuyordu,
Boş bir ifade ile getirilen iki pansuman
Odaya kadar ve duvara karşı birlikte durdu. Oda
soğuk ve karanlık. Sally dürtüsel olarak açılış Fransız pencerelerine gitti
Balkon ve perdeleri geri çekti.

"Şimdi orada," dedi. "Daha iyi olacaksın. Görebilirsin
güneş."

Gaga nazikçe gülümsedi. Sally ona geri döndü ve eliyle durdu
İnce saçlarını karıştırıyor. O da gülümsedi, ama soyutlama ile. O idi
hastalık ve korku ve yolculuk ve onun kirli vizyonu tarafından uyuşmuş
acımasız su.


xx

Öğle yemeğini yediklerinde Sally, Gaga'nın soyunmasına ve ayrılmasına yardım etti
onu perdeler tekrar kapalı ve yatak odası ile yatakta
kararmış, kapanan ve nemli, sanki uğrakmış gibi
Blackbeetles. Perdeler çizildiğinde, tüm oda bir
Grey-Brown'un tekdüzeliği ve resimler ve süsler loş hale geldi
Gölgeler ve giyinme tablonundaki ayna kendi başına bir
Gizemli hava, sanki derinliklerinde bir şey okuyabilir
gizli gelecek. Hepsi kederli bir kasvette battı ve
Gaga'nın zar zor yöneltilmiş recumbent figürü bir ölü olabilir
Adam. Uçağın üzerine Sally sessizce odadan çaldı. Kısa bir süre
Çizim odasında aydınlanmış bir yangının üzerinde yalnız oturdu;
Ama akşam her şeyin üzerinde karanlık atmaya başlamıştı; ve
Batı Güneşin son sıcak yansımaları iki veya
Üç gündelik bulut. Sally bu yüzden yükseldi ve şapkasını ve ceketini aldı,
piyano yakınında yatıyordu. Haftanın ortası olduğu gibi ve
Sonbaharda, otel neredeyse boştu ve işgal edilmeyecekti
Herhangi bir ziyaretçi iki veya üç gün daha. Bir zamanlar sıkıcı bir yerdi
Sun batmıştı. Bir an Sally şapkasını giymekten çekindi; ama
Son olarak ilerledi ve Graying Caddesi'ndeydi ve
nehrin karşısında köprü. Su, acele ederken sessizce koştu
aşağıda karartılmış ve tehdit edici ve ay olmayacağı için
Gece büyük bir karanlıkla geliyordu. Köprünün üzerinde Sally fark etti
Postanede erken ışıklar ve birkaç sokak lambası. Bir yol koştu
Tepeye çok az yol ve hemen evler tarafından kontrol edildi. Bir diğer
Kuzey-Batı'ya doğru yola çıktı ve burada bir dükkan bulacaktı
Gaga'nın ilacının reçetesini bırakabilirdi. Bir kez
görevini yerine getirmişti Sally, sonuna gelene kadar hızlı yürüdü
evlerin ve ağaçların büyüdüğü kenarlara giden bir yola
Düzensizce koştu. Ağaçların altında karanlığın zaten yok olmuş
Tüm şekil ve ahşabın saçakları o kadar çıplaktı ki
Zaten dallar ve filmleri arasındaki gri gökyüzüne bakabilirdi
Şubeler. Hiçbir araç geçmedi. Bu geniş yolda yalnızdı
Her iki el üzerinde de hiçbir şey ama gölge ve sessizlik derinlikleri.
Arada sırada sabit bir ışık alacakarımı gördü. O korkunçtu
Yalnızlığı ile.

Çabucak Penterby'den uzaklaşırken Sally kasabaya döndü
Daha da fazla hızla, egzersiz tarafından ısıtıldı, ancak onun tarafından soğutulmuş
Düşünceler ve şaşkınlıklar. Yalnızken ve
Sinist karanlık olan Sally hızla önsözlerine geri getirildi.
Bıraktığı yalnız figürü hatırladı ve düşündü
Gaga küçülüyordu. Toby'den sadece kendini düşünerek bulabiliyordu
kızgınlık. Yine de tamamen öfke değildi, çünkü o da korkuyordu ve doluydu
özlemle. Öfkesi sevgisi tarafından bile yok edildi, çok şey yaptı
Toby'nin gücüne bayılıyor. Onun zulmü, acımasız ilgisizliği
mantıksız sevgisine mahvediyor. Toby ne yaparsa yapsın, Sally sevdi
o. Kendine inandığı sevgi,
Dışa hala çok önemliydi. Son olarak, tüm geçici düşünceleriyle
An ve gelecek, bebeği görmezden gelemedi
gelen. Korku ve nefret etmek dışında hiç düşünmüyordu. Henüz değil
zihninde yeni bir özlem yaratan bir çocuk arzusu vardı. Eğer yapabilirse
öldürdü, bunu yapardı; Ve önlendi
Bu olasılığı sadece deneyimsizliğin cehaletiyle düşünmek
ve ona dayatılan dostluk. Sally terk edildi ve dehşete düştü
Kalbinde ve onun hakkında toplanan kasvet. O zamana kadar hızlandı
Köprüye ulaştı ve burada birkaç dakika kontrolsüz bir şekilde
durakladı. Hepsi şimdi siyahtı ve gelgit dönmüştü. Zaten su
denize akıyordu ve pıhtılaşmış kitleleri hayal edebiliyordu
Altına belirsiz bir şekilde dönen, giden gelgit üzerine dayanıksız.
Otel, balkonun altındaki oda hariç karanlıktaydı
burada duvarlar doğrudan suya ve çamura indi. İşte orada
loş bir ışıktı. Yukarıdaki her şey, sabit ulaşana kadar kasvetli oldu
Yukarı bakan gökyüzünün zayıf geçmişine baktı ve anlaşılmaz kemerini gördü
gri.

Otelin bar boş. Algılanmamış olan Sally, yukarı çıktı ve
Gaga'nın yattığı yatak odasına. Kapıyı arkasından kapattı ve
elektrik ışığını açtı. Onun sürprizine Gaga onun üzerinde yatıyordu
yan ve yüzü ona doğru döndü.

"Uyanık mısın?" Fısıldadı. Yumuşak selam sesiyle gitti
ileri ve yatağa oturdu. "Yarı dördü," diye devam etti Sally.
"Biraz çay gibi mi? Tekrar kalkacak mısın?"

"Ben ... çok yorgunum," diye mırıldandı Gaga. Elini almış ve tutmuştu
yanağına, böylece Sally öne doğru eğilmek zorunda kaldı. Bu ruh hali içinde öyleydi
Sally'nin kalbinin yumuşadığı bir çocuk gibi. Onu acıklı buldu ve
Kendi gücü zayıflığıyla vurgulandı.

"Yatakta kalsan iyi olur," dedi.

"Ama sen? Sen değil mi? Yalnız değil misin?"

"Mm. Burada kimse. Yapacak bir şey yok. Yürüyüşe çıktım ve korktum."

"Kalkacağım. Evet, yapacağım. Çaydan sonra o av boyunca yürüyeceğiz ...
Cadde. Ay ışığında. Şarkınız gibi. "

"Henüz ay yok," dedi Sally ona hareket etmedi. "Nerede kalıyorsun
sen Yatakta güzel ve sıcak kalın. İyi olacağım. Ben gideceğim
Cadde boyunca kendim yürüyün. "

"Ve tekrar korkmuş ol."

"Korkmak için beklemeyin," dedi Sally. "Gördüğümde geri dön!"

Gaga elini okudu ve diğerine ulaştı, ki
verildi.

"Sen ... çok iyisin," diye mırıldandı. "Bana çok iyi."

"Ben? Güzel mi?" Sally'nin omuzları kaldırıldı. Neredeyse onu geri çekti
eller.

"Evet. Ama Sally .... Ben ...." Üstesinden gelmişti ve devam edemedi. Göz yaşları
gözlerine başlamıştı. "Ben uyumadım. Düşünüyordum.
Dün gece .... "

"Dün gece!" Sally konvulsif olarak ellerini sarstı ve çabuk
onları restore etti.

"Ben olacağımı düşündün ... ben ... casusluk olurdum."

"Tabii ki sen değildin. Hastaydım. Ben bir canavardım."

"Sally, hiç yapmadım. Sen ... çok şey var .... düşünüyorum ...
katlanacak çok şey. Bir ... hasta bir adamla evlenmek; Ve sen...."

Sally onu konuşmaya dayanamadı. Kendini serbest bıraktı ve Rose.

"İşte çok fazla konuşma!" Protesto etti. "İyisin, yaşlı oğlum. O zaman
göreceğiz. "

Gaga bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonunda tekrar konuştu.

"Sally, olur muydun ... eğer yapsaydım çok aldırar mısın ... alamadım
Peki? "Diye sordu.

"Elbette yapmalıyım!" Ancak Sally bu konuşmada alarm ile doluydu.
Gaga'ya döndü, ama yumuşak gözleriyle tanışamadı. "Burada,
Aptalca konuşuyorsun! "

"Sally .... Ben .... casusluk yapmıyordum," dedi Gaga yavaş yavaş. "Ama ben .... i _did_
Dün gece kapıda bir adamı görün. "

Sally bir sandalyenin arkasını tuttu. Bir an için olması gerektiğini düşündü
bayılacak. Sonra, muazzam bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Arkanda. _With_ Sen."

"Asla!"

Gaga onu görmeye devam etti. Gülümsemesi artık görünür değildi. O sadece
daha soluk olduğunu fark etti, burun deliklerinin sıkıştığını ve gözlerinin
karanlık.

"Keşke bana gerçeği söyleyersin," dedi.

"Sana kimsenin olmadığını söylüyorum _with_ ben," diye bağırdı Sally. "Kimse. Orada olabilir
Arkamda bir adam oldu. Ben _Did_ Biraz bir başlangıç ​​yapıyorum. Biri geldi
bir kapıdan. Fark etmedim. "

"Sally .... Ben .... Sana 'Sally' dediğini duydum."

Sessizliğinde terörle kapılmıştı.

"Kimse bana Sally demedi!" Ağladı. "Ben kimseyi yapmıyorum."

Gaga iç çekti ve başı yana doğru düştü, böylece artık bakmadı
o. Artık konuşmadılar. Yalan söylediğini bildiğine inanıyordu;
Ancak farkında olmadan yakalanmıştı ve iddialarını geri çekemedi.
Başka bir kelime olmadan su havzası hazırlamaya başladı ve yıkandı
kendini. Sonra çayın yatak odasına getirilebileceğini sormaya gitti.
Çayı sessizce içtiler, ikisi de çok mezar. Bitirdiklerinde
Sally tepsiyi pasajın sonuna götürdü, burada
çıkıntı yansıttı ve sonra odaya döndü.

"Gidip sana şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Değil ... şimdi değil. WA'nız için git ... yürü. Akşam yemeği yemem.
Sadece bir fincan kakao alacağım. "

Kakao! Sally aktarıldı.

"Ah, _cocoa_ değil!" Ağladı. "Değil _Cocoa_!" Çaresiz bir çekiciydi.
Kalbinin derinliklerinden geldi. Ona endişelenmişti
konuşma. Yapabileceklerinden korkmuştu. Ama hepsinden daha fazlası
korkuyu takip eden korkunç sesten korkuyordu
kendi kurtuluşunun araçlarının hayalleri. Daha fazla sessizliğinde,
Hızlı bir şekilde odadan çıktı ve otelden çıktı. O yürüdü
Avenue boyunca hızlı bir şekilde, başkalarının da yürüdüğü gibi
favori gezinti; Ve kendini duygu ile sallarken buldu
Gaga'nın yaptığı açıklamanın sonucu. Biliyordu. O _KNEW_. Ne
biliyor muydu? Ve ne yapardı? Sally histerik olarak güldü. Oh, izin ver
O yap _soon_! Taşıyamadığı gergindi. Bu
Şimdi onu ezen korkunç karışıklık ve yanlışlık duygusu.
Ölüm-öte-bunlar kayıtsızlık şeylerdi. Korkudu
Ya bu onun işkencesini yaptı. En kötüsünü bilmek, onunla yüzleşmek, acı çekmek
Yaptığı her şey için yanlıştı, onu tatmin ederdi. Ama tutulacak
Bu korkunç gerilimde çok daha uzun süre ona deli olurdu. Neden o vardı
Gaga'ya gerçeği söylemedi mi? Kendini kınamak için histerik bir şekilde başladı. O
ona gerçeği söylemeliydi. Toby'nin bir
Eski sevgili, kıskanç, kızgın, tehdit edici. Şimdi böyle bir şey söyleyemedi
Masal, çünkü bir adamın adını kullandığını reddetmişti. İtiraf etmek
söylediği her şeyi inandırır. Sally omuz silkti. O yaptı
Şimdi ona inanmıyorum. Ona asla inanmazdı. Bir kez o iyi o
Her şeyi öğrenirdim. Ondan şüphelenirdi. Ona zulmedecekti
şüphelerle. Bebeği olacağından şüphelenirdi. O
Şüphelenirdi ... o _know _....

Sürünen, Sally'nin zihnine sürünen cazibe geldi. Daha çok yürüdü
Nehri sınırlayan yolun bir kısmına ulaşana kadar hızla.
Su burada daha az çamurluydu. Nehir bu açıdan bir
Büyük sıvı kurşun havuzu. Daha az uğursuzdu. Kalbine taşındı
Korku duygusu yok. Döndü ve geri dönmeye başladı, şimdi her biri buluştu
Ve sonra birkaç yaya veya küçük düğüm veya yalnız
Kendisi gibi, genişliğe doğru dolaşan bireyler
Cadde. Ama çok karanlıktı ve yüzlerini iyi göremedi
Bir ışığın mahallesinde oldukları dışında geçenler.
Kimseyi tanımadı; Ve bir kez daha köprüye geldiğinde
Katlanmadı, ama doğrudan yürüdü. Yüzüne
Nehir otelin ışıklarını yansıtıldı, çünkü balkon şimdi
hafifçe aydınlatılmış ve perdelerin çekildiğini görebiliyordu
Köşe pencereleri, başka yerlerde olmasa da. Yine algılamadı, yaptı
Üst katta ve çizim odasına doğru, ceketini çıkardı
Ve şapka ve piyanoya oturdu.


XXI

Ama Sally piyanoda kalmadı. Huzursuz ve endişeliydi.
Gaga'nın uykuda olması durumunda bir nota girmeye cesaret edemedi. Ve
Yatak odasına giremedi. Bunu yapmaya çalıştı ama çok küçüldü
her dürtünün onu boğduğunu konuştuktan sonra Gaga ile tanışmaktan
Burada. Bunun yerine, Sally kapıdan geçti.
Balkona Çizim Odası. Daha uzakta sadece bir ışık yanıyordu
bit, ve bu öyle küçük bir ışın döktü ki,
Tek emaye demir masa ve hasır sandalyeden daha fazlası. Geri kalanı için,
Her şey monoton gri bir alacakaranlıktaydı, tüm tesadüfi yoktu
renklendirmeler ve tüm öneme sahip. Elektrikli ampul,
yaş ve havanın etkisi ve ışık oldukça sarı idi
Bir yağ lambasından olurdu. Zeminin olduğu paspas
Balkon örtüldü gölgede idi. Windows aracılığıyla Sally
sadece suyun ve karşı bankanın ve
Daha uzaktaki binaların hepsi gizlenmişti. Işığa doğru gitti
Ve burada bir koltukta oturdu, doğrudan önüne baktı ve düşünerek
Tek kelime ... zehir ... zehir ... zehir.

Bunda birkaç dakika boyunca balkonun üzerinde oturuyor olmalı
Stupor'a yaklaşıyor, hafif bir ses duyduğunda. Gibiydi
Geçen bir vücuda karşı yaprakların fırçalanması. Kalbi hızlandı ve o
Balkonun daha koyu ucuna, kapının yakınındaki hızla baktı
Çizim odasına yol açar. Hiçbir şey göremedi ama onun
Sinirler gerginliklerini gevşetmedi. Hiçbir şey göremedi; Ama o
Bunun bir şey olduğunu hissettim-bir şey oradaydı, onu izledi. Biri-kim
olabilir mi? Sally, çubuğun ne kadar ıssız olduğunu, ne kadar kolay olacağını biliyordu
Bir erkeğin görülmeden merdivenlerden çıkması için. O idi
savunmasız. Eğer iyi olsaydı, düz giderdi
balkon, alarmının nedenini keşfetmek için; Ama o hastaydı ve
Sandalyesine geri döndü, nabız loşluğunu izledi.

Sally, ona zarar verebilecek sadece iki kişi olduğunu biliyordu-Gaga
Ve Toby. Gaga iç kapıdan yatak odasından çıkmış olsaydı
Çizim odasından geçti ve orada duruyor olabilir
karanlık. Tekrar gitmiş olabilir. Bulmuş olabilir
zehir. Korku tutkusuyla yükseldi. Gaga olsaydı, yakında
onunla yüzleş. Yatak odasındaki varlığından kendini tatmin ederdi.
İki adım attı ve sonra durdu, kalbi çılgınca attı.
Orada biri var.

"Sally," keskin bir fısıltı geldi. "Sally. Korkma."

Toby idi, hala görüşten gizlenmiş, ama orada karanlık uçta bekliyorum
balkon.


XXII

Sally'nin gözleri anında yatak odasının penceresine uçtu. Hepsi vardı
karanlık. Panjların çekilip çekilmediğini söyleyemedi. O artık değil
Korkunç Toby: Onu görmek, kollarında olmak için çok şiddetle istedi
ve bir an unutulmadan kabus düşüncelerinden kurtuldu.

"Sus!" Fısıldadı ve balkon boyunca sessizce gitti. "Ne d'o
istek?"

"Seni istiyorum." Toby'nin sesi kulağına tısladı ve onu gördü
son. Bir ekranın gölgesinde duruyordu, iri bir figür ve
oldukça hareketsiz kaldı, gizli kaldı.

"Ne için geldin? Buraya nasıl geldin?"

"Evine gitti. Korkmuş." Toby korkunç bir şekilde güldü. "Düşünce
Kaçtın, değil mi? İşte buradayım. "Tonu aniden oldu
vahşi. "Görmek?"

"Yapamazsın ... konuşamayız. Kocam orada-o odada. O olacak
duymak. Dün gece seni gördü. "

"Seni görmeliyim," diye fısıldadı Toby, inatla. "Bak? Demek istiyorum ki, ben
Ne yapacağınızı bilmelisin. "

Sally aşağılayıcı bir kahkaha attı. Böylece onu bunun için takip etmişti!

"Şey, _you_'den çok kurtuldum," diye yanıtladı. "_You_'nin ne olduğunu görüyorum."

"Ah, sen yap, öyle ..." dedi Toby. Kolunu tuttu. "Çok fazla değil
Bu, sal. Görüyorsun? Sahip olmayacağım. Bana aitsin. "

"Yapmıyorum!" Ama Sally sadece şiddetli kucaklamasını bekliyordu ve
özlem. "Senden hoşlanmıyorum. Seni istemiyorum. Yeterince yaşadım.
Beni hayal kırıklığına uğrattın. "

Toby başladı. Sesi öfkeyle kalınlaştı.

"Benim İsa! Kimseyi hayal kırıklığına uğrattı? Bana ne yaptın? Eh? Evlendin
Bu adam. Kendin için yaptın. Seni hayal kırıklığına uğrat, değil mi? Oh, ben iyiyim
Seni öldürmek için akıl al, sal. "

Sally titredi. Bunu yapabileceğini biliyordu. O yap. O'nun
doğa. Ama ona meydan okurcasına, küçümseyerek cevap verdi.

"Evet, bunun için asılmak istiyorsan."

Toby onu tutuyordu, böylece kolları yaralandı. Onu çekti
ona doğru ve onu tekrar tekrar öptü. Onu eziyordu.

"Görmek?" dedi. "Bana böyle aitsin."

"Peki ya buna?" Panted Sally. "Bırak gitmeme izin ver .... sadece
güçlü."

"Benimle çıkıyorsun. Bakın? Şimdi."

"Ben değilim." Eşit olarak kararlıydı.

"Şimdi. Şapkanı alabilir misin?"

"Ben değilim," diye tekrarladı Sally.

Toby bir kolla ayağını salladı.

"Görmek?" Tekrar duyurdu. "İşte bu."

"Devam et, yapabileceğin tek şey bu," diye cevapladı Sally, vahşice. "Temizle
kapalı. Ben yeterince aldım. "Aniden daldı ve ondan kaçtı.
Birkaç adım ötedeydi ve Toby peşinde koşuyordu. Takip ederken, o
görmediği küçük demir masalardan birine karşı tekmeledi
yarı ışığa ve yere çarparak gönderdi. Sessizliklerinin ortasında
iğrenç bir gürültü yaptı. Sally kendini dik çizdi, korkuttu
sertlik. Bu bitişti-bitiş. Şimdi her şey bitti. O idi
dövülmüş. O .... ve bakarken Fransız penceresinin
Yatak odası açıktı-belki de her zaman açıktı-ve o gaga
orada duruyordu, sanki söyledikleri her şeyi kulak misafiri olmuştu.

"Sally!" Keskin bir alarm sesiyle ağladı. "Aman Tanrım! Ah, benim _god_!"

Gaga, Toby tökezlerken balkonun üzerine sıçradı.
Sally. İki adam keskin bir şekilde çatışıyordu ve Gaga'nın kolu kaldırıldı.
Gölgede bile görebiliyordu-yükseltilmiş kol ve etkisi
İki ceset. Gaga uyku koltuğunda, spektralinde spektral
ve onun solgunluğu. Deldied, Toby düşmanını bir şiddetli ile bir kenara süpürdü
En güçlü adamı öldürecek olan darbe. Gaga indi, başı
ve otelin tuğla duvarına karşı büyük bir güçle atılan vücut,
ve öyle bir ivme ile yere kayıyor ki
sarsıntı.

"Toby!" Sally'yi çığlık attı. "Toby! Onu öldürdün!"

Gaga gölgede yatıyordu, oldukça hareketsiz, korkunç bir bükülmüş vücut
hayatsız. Ve diğer ikisi alacakaranlıkta nefes nefese durdu, bakıyordu
Korkunç kalkmış yüzünde. Toby sanki felç gibi
Görme, eli uykuyla kaşına yükseldi.

Alt kattan bir ses geliyordu.

"Aradın mı Bayan Merrick?" Ve sonra artan adımlar izledi.

Sally çılgın bir jest yaptı.

"Çıkmak!" Ağladı. "Çabuk. Geliyorlar. Seni bulacaklar. O
ölü. Dışarı çık! "Pencerelere salladı.

Bir bakış turu ile ve topuklarında korku ile Toby yan yana koştu
balkonun, pencerelerden birini bir kenara çekti ve içine tırmandı
karanlık. Sally onu artık görmedi. O sadece bir şeyin farkındaydı
Korkunç oldu ve ayağını kaçırdı ve aşağı doğru daldı
akan suya ve mide bulanık çamura doğru. O zaman, o
Convulsif olarak pencereyi tekrar yakaladı, ölümcülle aşıldı
Hafiflik ve kendisi paspas üzerine düştü, başını o gibi vurdu
düştü ve bilinci kaybediyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COQUETTE***


******* This file should be named 31005.txt or 31005.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/0/31005



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

