*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History and Antiquities of Horsham (Horsham'ın tarihi ve antik eserleri)
Yazar: Howard Dudley
Yayın Tarihi: January 17, 2010  [eBook #31003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History and Antiquities of Horsham, by
Howard Dudley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History and Antiquities of Horsham


Author: Howard Dudley



Release Date: January 17, 2010  [eBook #31003]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND ANTIQUITIES OF

*** START OF TURKISH PART ***
Horsham ***


David Price tarafından 1836 baskısından kopyalandı, e -posta ccx074@pglaf.org adresine e -posta gönderin

               [Resim: Horsham'ın görünümü, Denne Hill'den]





                             Tarih ve
                              Eski eserleri
                                 Horsham.


                      [Resim: dekoratif bölücü]

                                * * * * * *

                  Juvenil Researches'in yazarı tarafından.

                                * * * * * *

                      Ahşap gravürler tarafından resmedilmiştir

                         Ve litografik görüşler.

                                 LONDRA.

                                  1836.

                         [Resim: arması]

                             RT'ye. Hon.
                         George O'Brien Wyndham,

                             Egremont Earl'ü
                          Ve Baron Cockermouth.

                           Aşağıdaki sayfalar

                     Efendisinin izniyle

                          Saygılı

                                                    Zorunlu hizmetçisi tarafından
                                                            Howard Dudley.




Çizimler


Litografik.

Denne Hill Frontispiece'den Görünüm
Nefenin içi 9
Horsham Kilisesi 6
Horsham Haritası 68

Ahşap kesimler.

Belediye Binası 5
Horsham Kilisesi 7
Şansölye 8
Braose Anıtı 11
Dolar Do.                 14
Hoo Anıtı 15
Pirinç Şekil 16
Foys 17'nin kolları
Marriott Anıtı 19
Jamieson yapar.               24
Horsham Gaol 27
Bağımsız Şapeli 29
Wesleyan Do.               30
İngiliz Okulları 33
Collier yap.              31
Kuzey Şapeli 34
Chesworth House 35
Denne yap.                  38
Warnham Kilisesi 39
Caryll Anıtı 40
Warnham Mahkemesi 43
Field Place 44
Nuthurst Kilisesi 53
Kaşıntı yapmak.           58
Farthing Bridge 60
Slinfold Kilisesi 62
Tregoz Anıtı 63
Blount Anıtı 64
Rusper Rahibe Eki
Pirinç figürü.

Tarih ve antik eserler,
Horsham,
Ve çevresinde


Genellikle geçmiş olan Horsham'ın eski kasabası ve ilçesi
Topografik hesaplarda, dikkate değer bir yer olarak; veya kayıp
"Sussex'in Modern Denizcilik Babil" in göz kamaştırıcı açıklamaları
Her zaman bir yer olarak kalmalı, antik çağların sevgilisi ve romantik
manzara.  Adının türetilmesi, bir meseleye devam etti
büyük şaşkınlık; belki de çok güçlü olarak kabul edilebilir
Tartışma, yerin antikliği lehine.  Bazı kişiler
temyizin iki Sakson kelimesinden türetildiğini varsaymak,
Hurst ve jambon, bir odun gösteren ilk hece ve ikincisi
Köy veya Ev Koleksiyonu: Ve bu görüş destekleniyor gibi görünüyor
Bilinen gerçeğe göre, ilçenin bu kısmı, daha önce bir bütündü
Orman arazisi trakt: ama yine de üstün değilse iyi
türev, iki kelimeden alınabilir, horsa ve jambon, bu
Horsa köyü.

Horsham, iki üyeyi Parlamento'ya gönderme ayrıcalığından yararlandı,
1295 yılından bu yana: Reform faturasının geçmesiyle bir
Temsilci ilçenin işi için yeterli kabul edildi.
İlk olarak kasaba için seçilen kişilerin isimleri Walter Burgeys,
ve Walter Randolf: Robert Henry Hurst Esq. mevcut üyedir. İlçe için bahar asistleri de uzun zamandır tutulmuştu.
Horsham kasaba salonu; Ama bu ayrıcalık bencilce soyutlandı
Lewes sakinleri tarafından kasaba; ve hatta ilçe gaolu bile
burada konuşlanmış, çok eski zamanlar için, anlıyoruz,
Tüm yutan Doğu rakibine kaldırıldı: Çeyrek oturumları, ancak,
hala burada tutuluyor.

Yine de, kasabaya saygı duyduğu gibi, Horsham büyük ölçüde
İyileşme: Son zamanlarda inşa edilen bina sayısı ve
hala dikiyorlar, yeni ve çok yakışıklı bir açıklamaya sahip:
Sokaklar düzgün bir şekilde döşenmiştir, büyük düz taşlar
Mahallede mükemmel taş ocaklar; ve aydınlatma
Büyük ruh ve enerji ile sürdürülen gazla sokaklar,
Genel saygınlığa ve iyi görünüme çok fazla katkıda bulun
yerin.

Horsham, sağda birbirini geçerek 4 ana caddeden oluşur
Büyük bir kare ile açılar, N. ve S.'den geriliyor, merkezde.
Bu karenin üst kısmı, gaol yeşili,
daha önce kuzey ucunda duran hapishanenin sonucu, ama
Hangi iki büyük duvar, şimdi bitişik bir bira fabrikasında yararlı bulundu, sadece
geriye kalmak.

                           [Resim: Belediye Binası]

Alt kısım, büyük ve yakışıklı kasaba salonunu içerir,
Ekli Eskiz biraz fikir verecek: Birkaç yıl önce, görünüm
sunduğu tamamen farklıydı, kemerler üzerine inşa edilmiş,
Benzer şekilde, Konsey Odasına, Chichester'daki ve
"Westminster Köprüsü'nden otuz altı mil" yazıtına sahip bir taş, "
Bunun üzerine kazınmış: Norfolk Dükü'nün nazik liberalliği ile,
tamamen onarılmış ve büyük ölçüde büyütülmüş; Ve artık uygulanmasa da
orijinal amacına göre, (çeyrek oturumları örneği hariç)
Dersler, halka açık toplantılar ve c için hala çok servis edilebilir bulunmuştur. &C.
Kuzey Cephesi, bunlar tarafından kuşatılmış kraliyet ailesi tarafından süslenmiştir.
Norfolk ve Horsham.  Salonun her iki tarafında, düzgün bir sokak,
sadece biri cadde; Bunlar güney tarafında buluşuyor
Çok yakışıklı ve saygın bir yürüyüşte bina, kilise denir
Fesihinde, eski ve ferah olan Causeway
Kilise, (St Mary'ye adanmış) yaklaşım özellikle
pitoresk, bir dereceye kadar yüce kireç ağaçlarının bir caddesi ile
Kilise-yarda ağ geçidine mükemmel düz bir yöne liderlik eder:
Bu caddeden görünümün etkisi son derece hoş,
Özellikle bir yaz akşamının, batan güneşin ışınlarının bir
güzel altın renk tonu, saygıdeğer sundurma üzerinde,
Portalın arkasındaki göze çarpan nesne.

                 [Resim: Horsham Kilisesi'nin Güney Görünümü]

Yapının kuzey tarafı, belki de tam olarak eşit olmasa da
Southern, modern pencereler olsa da büyük bir avantaj gibi görünüyor.
büyük antik çağlara sahip diğerleri için çeşitli durumlarda,
Genel etkiyi azaltmak için büyük ölçüde ekleyin.

                        [Resim: Horsham Kilisesi]

Kiliseye Doğu Ağ Geçidi tarafından girerken,
Yapı en yüksek avantajlı görünüyor: büyük ve güzel
Basit cemaat penceresi, neredeyse bodrumdan çatıya ulaşan,
hiçbir şekilde en az çekici dikkat nesnesidir; iken
Birkaç adımdan oluşan bir uçuşla yükseltilen sunakın yakışıklı görünümü,
Tamamen koyu kırmızı kumaşlarla kaplı, alışılmadık derecede büyük ölçüde
cemaat rayları; Ve her birinde çok sayıda güzel anıt
yön, çok zarif bir görünüm verir, belki de eşitlenmez
İlçedeki diğer parochial yapılarla.  Yine de aynı zamanda
Oaken tahtalarının saygıdeğer çatısı; büyük ama son derece heykel kirişleri
yaklaşık bin yıl yıpranmış; Püskü Escotheons;
Tepeli kasklar; ve antika mezarlar, aynı anda bir manzara verir
hoş ve romantik. -Bunu açıklamak için bazı girişimler yapıldı
Kilisenin bir kısmı, (Şansölye) ilhaklı gravürdeki, ancak hayır
Çizim orijinal binaya adalet yapabilir.

                          [Resim: Şansölye]

Kilisenin boyutları aşağıdaki gibidir.

Uzunluk 146 ft.
Genişlik 53 8 inç.
Yükseklik 47 10

                           [Resim: Nefe]

Çatı, aynı başkaları tarafından çaprazlanmış ahşap kaburgalar üzerinde desteklenir
Malzemeler: Eklemler, süslü demir tabakları ile kaplıdır,
Grotesk Açıklamalar: Nefede, kaburgalar neredeyse iki kat
Parçalılar, Şansölyedekiler: Çatının Kavşağı ve
Yapının ikinci bölümünde duvarlar, merakla süslenmiştir
Atların, tilkilerin küçük figürleri ve c. &C. yıldızlarla serpiştirilmiş ve
Diğer birçok benzer cihaz.

Tüm yapı her iki taraftaki sekiz sütun üzerinde desteklenir: üç
şansı ve kalan beş nefesi oluşturan: galeriler
özellikle düzgün, daha çok organa tahsis edilen,
Pewing'in tamamı tamamen Green Baize ile kaplıdır.  .
kilisenin daha önce döşendiği Lancet pencereleri neredeyse
Dinatory hariç, daha sonraki bir tarihin diğerleri için hepsi değiştirildi,
Orijinal formlarını koruyorlar.  Büyük doğu penceresi, daha önce
Bahsedilen, daha önce 14 kattan daha az silahla süslenmişti.
boyalı.  Norfolks Lord olduğu sırada çatı hazırlandı
İlçenin: 1825 yılında, meraklı bir eski yazıt
duvarların zirvesinde keşfedilen, bir ucundan ulaşan
kiliseye diğerine, ama çok dikkat çekiciydi, herkesin merkezleri
(yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan) harfler tamamen ve
Görünüşe göre tasarımlı bir şekilde etkilendi, böylece en ufak bir anlam olamaz
ondan keşfedildi.

Şansölde, Thomas Lord'un meraklı ve dikkat çekici bir etkisi
Braose OB. 1396. Bu asil ve eski aile, daha önce neredeyse
Sussex ilçesinin tek mülk sahipleri.  Konutlarından biri
Chesworth, kasabanın güneyinde eski bir konak,
daha sonra tarif edilmelidir; Ve Bramber Castle da Steyning'in yakınında,
Başlangıçta bu güçlü baronlara uygulandı.  Figürün başı,
"Bir mücevher perdesi ile süslenmiş bir havza tarafından savunulur, boğaz
Edward zamanında olduğu gibi kasklara bağlı geniş carmail tarafından
III.  Kolları plaka zırhında ve vücudu kısaltılmış bir Hauberk'te,
plastron aracılığıyla göğsüne bastırmaktan kaçındı veya
Göğüs plakası, içinde.  Bunun üzerinde, armasını taşıyan juppon,
yani. Çapraz Croslets Sayı, bir aslan yaygın taç.  Ondan askıya alındı
Sağ kalçasında askeri kuşak, kılıfı olan hançeri
mimari bir tarzda süslenmiş ve solda aynı şekilde,
Şimdi iz kalmayan uzun kılıcını astı.  Insteps'de,
Spur derilerine bağlı ve girintili tarafından sonlandırılan büyük parçalar
Altındaki zincir postasını gizleyen kenarlar.  Onun mızrak kaskı,
Kreti ile aşılan, bir taçtan çıkaran bir Demi Lion yaygın,
Kafasının altında, ancak büyük ölçüde sakatlanmış, hepsi oscularyumun altında,
yok edildi. "{12}

                        [Resim: Braose Anıtı]

Yukarıda belirtilen anıttan çok küçük bir mesafede,
Beyaz mermerin güzel sunak mezarı, dönüşümlü olarak plakalarla rahatlatıldı
Siyah: Bunun üzerine, takdire şayan ve en özenle yürütülen bir figür,
Bir bayan, uzun akan elbiselerde sağ eli göğsüne uzanıyor,
Sol, kutsal yazılara dayanırken, tuhaf bir şekilde zarif bir
Şirket: İtalyan bir heykeltıraş olan Francis Fanelli'nin eseri
gününde Eminence ve genellikle yatıştan kaçtı
Sussex'in dar görüşlü yapılarında sanat eserleri; Yazıt
aşağıdaki gibi.

    Burada Lyeth (neşeli bir direksiyon bekliyor), Elizabeth'in cesedi,
    Sr. Henry, Chester, Barronet'in covnty'sinde Dvddington'dan Delves,
    Öldü 1654 Aralık ayında, 25'ten biraz fazla
    Yaşlı; Sonra Henry'nin çocuk yatağında 2. oğulları, Thomas ile
    En büyük oğulları her ikisi de hayatta kaldı.  Birçoğuyla zenginleştirildi
    süsler, hem zihin hem de beden ve erdem için unutulmaz,
    Hayatının birkaç ilişkisi, burada herhangi bir yol vardı,
    Hıristiyan olduğu için dindar olmak, kız olarak saygılı,
    Bir eş olarak sevecen, anne olarak ihale, ailesinde durdurulmaz
    bir komşunun ilişkisinde hayırsever olarak, ayrıca
    tatlı ve nazik eğilim ve ayık ve kazanan
    konuşma.  Hall Ravenscroft Esq.r'ın tek çocuğuydu.
    Bu cemaat, anne tarafından bu ilçenin zımbaklarına indi.
    Kederli kocası Sadley, çok önemli bir Losse tartıyor,
    Bu anıtı dikti, onun tarafsız bir anıtı arı olabilir
    gelecek nesillere daha iyi iletişim kurdu.

                        [Resim: Anıtı Delves]

Güney tarafında, ölenlerin kolları "Dieu'daki" sloganıyla
Ma foy ".

                         [Resim: hoo anıtı]

Kilisenin diğer tarafında, bir bölümde Roffy'yi dengeledi
Şansölye, Sussex'in büyük ve güzel heykel bir sunak tombası
aynı malzemenin hafif ve meraklı bir gölgelik ile mermer, destek
Sütunlar üzerine: Yüzeyde daha önce pirinç bir yazıt vardı ve
Armori rulmanları, ancak bunların hepsi kayboldu,
Thomas Hoo Knt. Lord Hoo ve De Hastings, ob. 1455.

Dallaway'e göre, Philpot'un Ziyaret Kitabı'nda söz konusu
ve Owen, A.D. 1634, şu anda kalan iki anıttan.
"Cemaat masasının altında,

    HIC Jacet William Hoo Armiger, Qui Obiit 2do Mensis Eylül 1465

Kollar, hoo bir fess'i yok ediyor.

Mermer bir taşta,

    Orate Pro Animab, Thomae Cobert ve Ejus uxor qui quidem Tho. OB.
    1495.

Kollar, iki kalkan, 1 gizli, bir fenerin kafasını kazıyan: 2 kazıma, bir
Chevron, 2 Roundlet, Şef'de Ack'in kafası kabin. "

Organ Galerisi altında, bir erkek ve kadının meraklı bir pirinç,
Gotik'te aşağıdaki yazıtla zamanın antika elbisesi
Karakterler, altında.

    İşte Lyeth Richard Foys ve Elizabeth karısı: Hangi Richard
    21 Nisan gününde öldü, mdlciii.

Organ Galerisini destekleyen sütunlardan birine yapıştırılmış, küçük bir
Beyaz mermerin levhası, siyah bir çerçeve: siyah yazıt
Mektup böylece çalışır.

    Bu koltukta Thomas Pyke Barber'ın gövdesi ve
    Bu hayattan ayrılan Chyrurgeon, Kasım'ın 16 günü,
    Rabbimiz Mdlxxxi; Ve onu hatırlayarak, bu anıt
    kardeşi Wm tarafından inşa edildi. Pyke.

                         [Resim: Foys Of Silahları]

Bu tabletten çok küçük bir mesafede, ilhaklı yazıt
Orta Haç koridorunda bir taş üzerinde keşfedildi.

    Burada Lyeth Robert Hvrst Hvrst Hill, A.D. 1483, Nicholas
    Oğlu A.D. 1533 ve 16 Şubat 1592'de Nicholas'ın Richard oğlu.

Diğer anıtsal yazıtlar aşağıdaki kişilere aittir.

Stammerham 1610'dan John Mitchell, Mary William'ın karısı kızı
Gresham Gent. Surrey, 1610; Maurice Barrow Gent. 1778; John Parsons
Esq. 1702; Cecilia Maria karısı 1700; Bayan Olive Eversfield, sadece
1704, Denne Place'ten Charles EVERSFIELD'den Mary karısı; Rev.
Geo. Marshall, bu cemaatin 35 yıllık görevli bakanı, 1819; Charles
Denne Place'den Eversfield ve karısı Mary; Sir Charles Eversfield
Bart., 1784; Bayan Olive Eversfield 1803; Anna Maria Willemot Thornton,
1824; Horsham 1821'den William Jamieson Vicar; Edward Tredcroft, 1768;
Mary Tredcroft, 1794; Sarah ve Henry Du Cane Cap. Richard Marriott,
1805, bu anıtı aşan güzel kadın figürü,
Westmacot'un çalışması, Tristram Revel, Lieut. col. 1797; Rev. T. White 1788;
Thomas Brien Sen. 1741; Bayan Mary Jenden 1802; John Smith Esq. 1758;
Elizabeth Smith; 1780; Griffith Smith 1663; Charles Smith 1689; Adam
Smith 1789: Harriet Smith 1800; Bayan Martha Longhurst 1750; John Foster
1750; Elizabeth karısı 1743; John Medwin John'un en büyük oğlu
Charles & Mary Medwin, maalesef bir konserden bir düşüşle öldürüldü,
Horsham yakınlarındaki Picts Hill'in ayağı, 1806; Lieu. Henry Clough Medwin 1815;
Henry Ellis 1785; Bayan Ann Godwin 1822; George Cheynell 1747; Elizabeth
karısı, 1781; John Eversfield Esq. 1669. Bunların yanı sıra levhalar var
aşağıdaki bireylerin anısına.-Thomas Waller: Thomas
Dunball: Mary Woodyear: William Norman: John Higgen: Thomas Buen: Henry
Waller: John Rowland: Hannah Howes: Ann Curtis: John Pilfold: Robert
Salon: William White: William Griffith: Henry Griffith: Ann Griffith: Hen.
Groombridge: Elizabeth Hewet: Henry Ellis: Henry Groombridge: Judith
Jeamison: Samuel, Sarah ve Catherine, Wicker: Matthew White: Francis
Oku: James Waller: John Middleton Esq.: Ann Chourn Isabella Ramsden; Sayın
Bysshe Shelley Bart. Castle Goring: Mary Catherina karısı: Catherine
kızları.  Tüm bu anıtlar, altı hariç,
Geçen yüzyıla ait.

                       [Resim: Marriott Anıtı]

Sussex mermerden yapılmış yazı tipi sekizgen ve cömertçe
Heykel: Tarih 1455.

                        [Resim: yazı tipi ve kapak]

Burrel MSS'de aşağıdaki yazıtlar fark edilmiştir. (İngiliz
Şu anda kalmayan müze,).

                           Mortem Georgii Allen.

    Quod fuit esse, quod est, quod non fuit esse, quod esse,
    Esse quod est, esse quod est, est olmayan erit:
    Vita Malis Plena Est, Pia Mors Pretiosa Corona Est;
    Post Vitam Mors EST, Mortem Vita Beata Est.

Kuzey Şansölyesi penceresinde, Gotik'te aşağıdakilerdi.
karakterler.

    Orate Pro Anima, Wiliemi Attwood de Horsham ve Alciae Uxor Ejus,
    quae istam fenestram fieri fecit; A.D. 1428.

"Madam Eversfield (Dallaway'e göre) bir gümüş bayrak verdi, iki
gümüş bardaklar, oblasyon için bir havza, yaldızlı; minber yastık ve kumaş,
altın saçak ve kilisenin gövdesine şamdan bir dalı.  İki
Her Pazar fakirler arasında atılacak düzine kuruş somunları,
Kiliseyi sonsuza dek sıkça; Bay Theobald Shelley'nin armağanı. "
"Lady Matthews ile aynı kişi, ekmeğin bu kısmını verdi
Yoksulların teşvik edilmesi için her Pazar sonsuza dek bertaraf
Kiliseyi sık sık. "Bu organ galerisinin önüne yazılmıştır.
Parish kayıtlarında, vebanın bir saldırısından yapılmıştır,
Burası hangi yerden etkilenmişti, ancak çok endişe verici bir şekilde olmasa da
kapsamı, 1560 yılında başlarlar.
Edward VI saltanatında inşa edilmiş) çok meraklı bir eski oda
Bir tuzak kapısı ile sonlandırılan bir spiral merdiven kutusu araçları: Oaken çatı
Tamamen merkezdeki büyük bir ışına bağlıdır.  Buna denir
Lollard's Kulesi ve büyük olasılıkla bir hapsetme yeri olarak kullanıldı
Bu talihsiz mezhep: Işık için açıklıklar kalın bir şekilde korunuyor
çift ​​demir çubuklar ve bir yerde, kuzey duvarında,
Demir halka görülebilir: bu soğukta herhangi bir sonucun tek yanı ve
neşesiz daire, merakla oyulmuş büyük bir oaken sandıktır,
Üstün işçiliğin gizli çekmecesi.  Güzel hizmeti
Cemaat plakası da burada tutuluyor.

                       [Resim: Jamieson Anıtı]

Roffy Chancel'de Bay Jamieson'un güzel anıtı var; figür
Yukarıdaki meleğin, yukarı doğru işaret etmek, zarif bir şekilde heykel ve
çok ilgiyi hak ediyor. Dallaway, olduğu görülüyor
bu kilisede kurulan iki hanstri ve bir kardeşlik oldu,
Tarih oldukça belirsizdir, bazı ölçümlerde çelişkilidir; İlk o
"1307 yılında Walter Burgess tarafından inşa edildi,
50 dönümlük araziye sahip olmak için lisans, ilahi olanı kutlamak için bir papaz
Kendisinin ruhları için Horsham Parish Kilisesi'nde her gün hizmet
ve halefleri.  Diğeri Butler'ın Chantry'sidi ve
Bir John Body ve diğerleri tarafından Kral Hen'in Lycens tarafından kuruldu. VI, için
ST'nin th'aulter olarak sonsuza kadar gayretli bir hizmet söyleyecek bir chapleyn
Horsham Kilisesi'nde Michauel; Kral Henry'nin Soulles için dua etmek
&C.; Söz konusu Chapleyn, yıl boyunca vijlr'ine sahip olacak
Viij yıllarına kadar buna göre devam eden,
Sir Will, Brandon, katip, sonra görevli, aynı şeyi sattı
Sir Roger Copley'e ve onun tarafından böyle bir satış yaptıktan sonra, dedi efendim
William, Space VJ yılından sonra şarkı söyledi ve söz konusu Sir Roger
Coqley ona vagisini ödedi. '"" Horsham,-Butler'ın Chantry.-William
Brandon of th'age --- yıl, son görevliydi, ama değil
Mukim, Anno Reg. ilgisini Bay Copley'e satan xxvij
viijli xi s. ij d. {26} binanın batı ucunda büyük bir kitle
Kule, son zamanlarda kapsamlı bir onarıma tabi tutulur, bu bir
sekizgen spire, 230 feet yüksekliğinde ve ahşap zona oluşmuş
dikkatlice birbirine takılmış.  Bu kilisenin büyük zili en büyüğü
ilçede ve neredeyse bir buçuk ağırlığındadır: tüm peal,
Sekizden oluşan, son derece melodiktir.

                                * * * * * *

17 Kasım 1231'de John de Braose kiliseye verdi
Horsham, Rusper'ın Prioress ve Rahibeleri için tüm ekleri ile,
münhasır kullanımları için; Aynı eylemle de atandı,
cemaatin büyüklüğü ve sakinlerin sayısı,
Kilisede zaman zaman görevlendirecek olan vicar
Asistan olarak papaz ve iki alt bakan, yani. Bir Deacon
ve aynı kilisede onunla görev yapmak.  -Den
VIII. Henry döneminde manastır kuruluşlarının dağılması,
Canterbury Başpiskoposu zaferin himayesine girdi.

                         [Resim: Horsham Gaol]

İlçe Gaol, çok yükseltilmiş bir alanda East Street'te yer almaktadır; BT
O zamandan beri yaklaşık 50 yıl inşa edildi, William Griffith tarafından
Kendisi, bina için sözleşme yaparak: düzgün ve yakışıklı
yapı ve amaç için son derece uygun, güneyde bir
Binanın önünde uzanan küçük bahçe, iki
Mahkeme-yardaları, her biri yaklaşık yarım dönümlük, çevreleyen bir çakıl yürüyüşü ile
İnce çim planı ve tümü yüce bir duvarla çevrelenir.  Önlemek için
Yangın durumunda karışıklık veya tehlike, her hücre ile kemerli
tuğla ve her borçluya ve suçluya ayrılan ayrı bir oda.  Şapel
kalecinin evinde, duaların her gün okunduğu ve bir vaaz
Her Pazar Papaz tarafından teslim edildi.  Kalecinin yıllık maaşı
180l.: Chaplain 160L. ve Cerrah 70l. yılda:
Matron ve üç erkek turney 8s alır. Her haftalık:
İç yönetim, çeyrek oturumlarında yapılan kurallara göre düzenlenir,
ve Assize hakimleri tarafından onaylandı.

                     [Resim: Bağımsız Şapeli]

Bağımsız Şapeli, West Street'in sonuna yakındır,
Her ikisi de dış hem de iç görünümüne saygı duyduğu gibi tuhaf bir şekilde temiz:
Ön taraftaki oval bir tablet üzerine bir yazıt, bize olduğunu, bunun
1814 yılında gönüllü abonelik tarafından dikildi. Uzaktan
Yukarıdakilerden yaklaşık yüz metre uzakta, Roma Katolik Şapeli,
Bir haç tarafından üst üste binen bir ön cephede: hizmet burada gerçekleştirilir, sadece
Bir kez iki hafta; Aynı yönde ilerlerken,
Anabaptist şapel, biraz antik çağın saygın bir binası, biraz
Solları çok güzel emekli olan arkadaşların toplantı evi
durum.  Wesleyan Şapeli Brunswick Place, A.D.
1832, tarzında basittir, ancak aşırı derecede temiz, zarif ve
Uygun: Horsham'daki son dini yapı, Vaftizci'nin
New Street'te yer alan şapel, bağımsızların
dış görünümü.

                        [Resim: Wesleyan Şapeli]

"Richard Collier 23 Ocak 1532 tarihli iradesiyle, hayırsever bir şekilde küçük bir
Emlak, Middlesex ilçesindeki Stratford Le Bow'da satılacak ve
Horsham'da bir okul evi satın alımında düzenlenecek ürün,
doğduğu yerde. "{31} bunun ayrıcalıklarından zevk alan çocuklar
sadaka, her yıl vicar ve chluchwardens tarafından sekiz ile seçilir
En "dürüst" sakinlerin yaşına kadar kalmasına izin verilir
14 ve herhangi bir sayı okul bekçilerinin takdirine bağlı olarak olabilir,
Latin dilinde talimat verildi.  İrade ile açıkça sipariş edilir,
seçilen çocukların "fakir insanların,
Söz konusu cemaatin özelliği ve bir sonraki aynı zamanda eğitilecek
Okuma, Yazma, Aritmetik ve Hıristiyan'ın İlkeleri
"Yardım kurucu da Mercers '
Şirket, Cheapside London'daki bir ev ve bina, desteği için
Master ve Usher, yıllık maaşları 120L. eskisi için ve
80l. ikincisi için.  Okul evi tuhaf bir şekilde yer almaktadır
Önde hoş bir croft ile keyifli ve romantik bir durum,
kilise avlusunun doğu tarafına uzanan; beraberindeki ahşap kesim
Binanın batı cephesini temsil eder.

                      [Resim: İngiliz okulları]

Ulusal Okul, çok sayıda
Yoksulların küçük çocuklarına talimat verilir.

Çok temiz bir bina olan Denne Okulu,
keyifli bir durum, tepenin eteklerinde,
İsim, Neigbouring Yerli Kişilerin Kızlarının Eğitimi için.

Arka şeritte, İngiltere Kilisesi üyeleri kuruldu
Bu şimdiye kadar çok hoş bir nesne görünen bir bebek okulu
Kasabanın ihmal edilen kısmı.

Kraliyet İngiliz okulları da denetlenmeye değer
Ziyaretçi: Erkeklere okuma, yazma, dilbilgisi, doğrusal ve
Perspektif çizimi & c.

Horsham'ın kuzeyinde, Hurst Hill'de, eski ev var
Westons ailesine ait: Bu konak,
Robert Hurst OB. 1483, kilisede anıtı, okuyucu
Unutma.

                         [Resim: Kuzey Şapeli]

Kasabaya yakın, daha önce Lord'a ait çok eski bir bina
Kilisede kalıntıları müdahale eden Hoo ve De Hastings: Bir Çiftlik
Şu anda ev Norfolk Dükü'nün mülkiyeti sadece siteyi işaretliyor
Bir zamanlar muhteşem ve prens yapısal.

                        [Resim: Chesworth House]

İlçedeki en eski evlerden biri olan Chesworth, eskisiydi
dedi, asil Braose ailesinin ikametgahı, bu gerçekten romantik
Yapı, kasabanın güney doğusunda biraz yer almaktadır.
ilgi çekici nesnelerden biridir.  Talihsiz Thomas Dükü
Kraliçe Elizabeth'in kötü huylu kıskançlığına kurban düşen Norfolk,
burada yakalandı, A.D. 1571. Kağıtların gizlendiği söyleniyor
Higford ve mahkumiyetine yol açan çatı altında keşfedildi
Bu binanın. Çok geniş boyutlarda birkaç daire, ama
Sakinleri tamamen cahil olanların varlığı keşfedildi
Kaza boyunca, bir hizmetçi tarafından yaklaşık 20 yıl.  Şapel şimdi
Yıkama evi olarak kullanılır, hala mükemmel ve büyük yüksekliğe sahiptir:
aziz heykelleri için birkaç niş ve kutsal su için kaplar,
Yanlarda keşfedilebilir: Duvarın bir kısmının düşmesi yoluyla,
Birkaç yıl önce, birkaç Roma parası kazıldı,
Durum, bazı kişiler tarafından hayal edilen, yer
Başlangıçta bir Roman Villa.

Kasabanın batısında, tepeler yeri veya daha doğrusu bir
Zarif ikamet, sözde; Eskiden Lordların mülkiyetiydi
Irvine ve yerli çok yakışıklı bir örnek olarak kabul edildi
dikildiği çağın mimarisi.  Aşağı kaldırıldı
Birkaç yıl sonra ve sitesini işaretlemek için hiçbir iz kalmadı, kalıntıları kurtar
konağın kendisinin inşasından önce var olan bir çiftlik evinin
ve bir kanadın bir parçası, Lord'un evliliği üzerine yapıya eklendi
William Ingram, aileden biri.

                       [Resim: Hills Place, 1787]

Üst odalardan birinde, saygıdeğer bir Escocheon, sloganı ile "
Coelo, "Rüzgarı antika odadan hariç tutmaya hizmet ediyor.

Yüce bir seçkin Denne Hill'de ziyaretçi çok
Horsham kasabasının güzel manzarası, bitişik tepeleri geride,
İlginç kilise, en göze çarpan nesne,
Nehrin küçük ve dolambaçlı dalı geniş uzatılmış manzara
St. Leonard'ın bitişik ormanında yükselen Arun,
Güzelliği yükseltmek ve sahneyi çeşitlendirmek için biraz katkıda bulunmaz,
Bu gerçekten keyifli ve kapsamlı bir olasılık.

Bu romantik görünümün olabileceği noktadan kısa bir mesafede
Elde edildi, Ivied Tower ve Denne House'un saygıdeğer savaşları,
Gururla görüşe yükselir.  Bu yapının durduğu nokta
özellikle ilginç, genellikle antikacıların olduğu varsayılmak
bir Danimarka kampının yeri, Picts ile bir çatışma sırasında
hala pict's adını koruyan zıt bir seçkinlik seçimi yaptı
Hill, yeni tarif ettiğimiz, temyizini korur
Denne (şüphesiz Dane'den türetildi) Hill.  Eskiden emlak
Braose ailesine ait olan, diğerleriyle birlikte taç için kaybedildi
Topraklar, Norfolk Thomas Duke'un eline geçişinde
Düşmüştü: 1594 yılında Sir William Covert ve
Sir John Caryll, beş yıl sonra satıldığı James Boath'a
1250L için Londra'dan Stephen Barnham'a.  Kısa bir süre sonra
Son bahsedilen kişinin iki oğlu, Sir Thomas'a ayrıldı
5500L toplamı için Eversfield.

                          [Resim: Denne House]

Birkaç torununun elinden geçtikten sonra
Eversfield adını alan William Markwick Esq'e ve
Kimin torunu küçük bir küçük.

                        [Resim: Warnham Kilisesi]

Horsham'dan Londra Yolu boyunca yaklaşık 3 mil boyunca devam ediyor ve sonra
Soldaki yolu takip ederek, pitoresk, tenha, geliyoruz,
ve Rusper tarafından doğuda sınırlanmış hoş küçük Warnham köyü,
West tarafından Slinfold, Güney Kaşıntı ve Kuzey Capel ve
1831'de 952 sakinleri içerir.  Köy çok geniş,
ve esas olarak N. ve S.,
Batı tarafındaki kilise özellikle temiz, ancak bir
stil çeşitliliği ve üç ile bir nef ve güney koridordan oluşur
Şanslar: Bu son bölümlerin kuzeyinde güneyden ayrılmıştır
Koridor, yakışıklı bir oaken skreen tarafından, gotik tarzda oyulmuş ve
Eskiden Carylls'e aitti. Kuzey tarafında meraklı bir yaşlı
Zırhlı bir erkeğin ve bir kadının etkilerini taşıyan duvar anıtı
diz çökmek; Aşağıda, çocukları için tasarlanan 8 küçük rakam var.
Merkezde silahlı başka bir kişi.  Yazıt bize bunu bildirir
Thomas'ın en büyük oğlu Sir John Caryll Knt.
Caryll Esq. Warnham ve Maria karısı, George Cotton'un kızı
Warblington, OB. 1613. Güney Şansölyesi Mitchell ailesine aitti
Field Place ve Mary Mitchell'in anısına anıtlar içeriyor
Dul, Edward Shelley Esq.
1731; John Mitchell Gent. 1711: John Shelley Esq. 1799; Mary onun karısı
1759: Field Place 1747'den Edward Shelley Esq.
Eskiden ödeneke ait olan, şu anda birlikte
Diğer ikisi ile Sir Timothy Shelley Bart'ın mülkü.  İçinde
Kilisenin cesedi Samuel Shuckford, 45 yıllık zafer
Warnham ve Eartham, dul eşi Ann ve Matthew Napper Gent.  İçinde
bir sunak mezarının tarafı, Güney koridorunun kaldırımı, süslenmiş
Kalkanlar ve quatrefoiller ve görünüşe göre Edward I'in zamanının
Ayırıldı: Yazı tipi kare ve aynı tarihte; Minber duruyor
Özellikle tekil bir tuğla bodrum katında
Görünüm: Düzgün birleştirilmiş kule, beş çan içerir ve daha sonra
binanın geri kalanından daha fazla inşaat.

                  [Resim: Sir John Caryl'in anıtı]

Warnham Mahkemesi, Elizabeth tarzında yakışıklı bir konak ve çok
Çevredeki ülkenin çarpıcı özelliği, yaklaşık üçü dikildi
Henry Tredcroft Esq.
Daireler ve taşla bakan tuğladan inşa edilmiştir: gerekçeler
Zevkle düzenlenmiş ve park, yakın zamanda düzenlenmiş olsa da,
Güzel ve yemyeşil bir görünüm.

                         [Resim: Warnham Court]

Warnham'ın güneyinde, birkaç için konut olan Field Place
Mitchell ailesinin yüzyılları.  Rev.'nin tek kızı
Theobald Mitchell, geç Sir Bysshe Shelley ile evlendi, oğlu efendim
Timothy, şimdi sahip.  Percy Bysshe Shelley, ünlü şair
ve Byron'ın arkadaşı, burada doğdu: kısa ama ilginç bir açıklama
Hayatı, Horsefield'ın "Sussex Tarihi" Vol. 2.
Warnham'ın açıklaması altında.

                          [Resim: Field Place]

Horsham'ın doğusunda, sekiz ve arasında bir arazi yolu var ve
St. Leonard's Ormanı olarak adlandırılan dokuz bin dönüm: en yakın olmasına rağmen
Nokta, Beeding'in üst kısmından yedi mil uzaklıktadır,
Bu cemaatin sınırları: Toprağın baş kısmı zayıf, içeriyor
Eritilmiş miktarda demir taş, ancak
kereste bitkin düştü, demirin ertelenmesi uzun
durduruldu ve eski fabrikayı belirten hiçbir şey kalmadı
Dökme demir, ancak ormanın çeşitli bölgelerinde birkaç büyük gölet, yine de
Çekiç göletleri denir.

Bu orman hiç komşu efsanelerinin konusu oldu
köylüler, (hesaplarına göre) şanssız wight'a
Gece boyunca at sırtında yalnız geçmeye çalışmalı, hayır
Yakında korkunç bir bölgesine girecek, korkunç bir
eski bir squire paulett şeklinde başını kesilmiş hayalet
Tüm dualar veya tehditler, onun iyi atına arkasından sıçradı ve
öfkeli gezgin karşı sınırlara eşlik ediyor.-
Etkili duaları da kutladı St. Leonard

    "Ekleyiciler asla stynge,
    Ne de nyghtyngales synge, "

kasvetli labirentlerinde genellikle cottagers ateş tarafının temasıdır
konuşma. Ama ne hayalet ne de dökme demir, ne de Saint Leonard'ın kendisi
Bu orman için ünlü ejderhası ya da yılanı kadar ünlü!  Bu
bazı kişilerin bazı iğrenç hale getirdiği zehirli sürüngen
mal sahibi, uzun ve dakikalık bir açıklama ile onurlandırıldı.
aşağıdaki hesap.

    "Doğru ve harika, garip bir canavarla ilgili bir söylem
    Yılan veya ejderha, son zamanlarda keşfedildi ve yine de büyüklere yaşıyor
    Güçlü tarafından hem erkek hem de sığırlar rahatsızlık ve dalgıçlar katlanıyor
    ve Aziz Leonard'ın Ormanı'ndaki Şiddetli Poyson ve Otuzlu Miles
    Londra, bu Ağustos 1614 ayı, gerçek nesil ile
    Yılanlar.  John Truddle 1614 tarafından Londra'da basılmıştır.

    Sussex'te Horsam adlı güzel bir pazar kasabası var,
    Orman St Leonard'ın Ormanı ve orada büyük bir
    Yer, heathie, vaultie, tuhaf tonlarla dolu ve büyümüş
    bu yılanın yetiştirildiği düşünülen oyuklar; Ama nerede olursa olsun
    Yetiştirildi, celee ve çok doğru, orada henüz yaşıyor.  İçinde
    Üç veya dört mil pusula, her zamanki uğraklarıdır, çoğu zaman bir
    Faygate denilen yer ve yarım mil içinde seene
    Horsam, şüphesiz en korkunç ve noyome
    sakinler.  Her zaman onun tracke veya yolunda kaldı
    yapışkan ve sümüklü bir konu (küçük bir benzetme gibi
    bir salyangozda algılayın) çok yozlaşmış ve rahatsız edici
    Koku, o kadar çok ki, havayı puttifiye edildiğini algılarlar,
    hangisinin çok tehlikeli olması gerekir: çünkü bunun yolsuzluğu
    Kan içine ısıtılmadıkça, bir erkeğin dış kısımlarına çarpamaz,
    Yine de nefes alan organlarımızdan herhangi birinde alarak (burun veya
    ağız) bu tür yazan tüm yazarların otoritesine göre,
    ölümlü ve deadlie; Biri gibi,

    'Noxia Serpentum Est Admixto Sanguine Pestis.-Lucan.'

    Yılan ya da bazılarının dediği gibi ejderha dokuz feete olarak tanınıyor
    veya daha çok, uzunluğunda ve neredeyse bir formda şekillendirilmiş
    Bir arabanın aks ağacı, en orta düzeyde kalınlıkta bir miktar ve
    Her iki uçta biraz daha küçük.  Vurduğu eski kısım
    bir necke olarak, bir ell uzunluğunda, beyaz bir
    Bu konuda ölçekli olduğu gibi.  Onun backe boyunca ölçekler,
    siyahımsı gibi görünüyor ve onun Bellie'nin altında keşfedildiği kadar,
    Kırmızı gibi görünüyor: Konuşuyorum ama bir daha yakın bir açıklamam yok
    makul oküler mesafe; Çok yaklaşmak için zaten
    Bundan sonra dinleyeceğiniz gibi çok ödenmiş.  Öyle
    Aynı şekilde büyük bir feete olduğu keşfedildi, ancak göz aldatılmış olabilir,
    Bazıları için yılanların hiçbir şeyleri olmadığını, ancak
    her ikisi de üst kısımdan savunan bazı kaburgalar ve ölçekler
    boğazının alt kısmına kadar ve ayrıca
    çok daha hızlı hareket etmeleri.  Böylece bu doth ve biz olarak kurtuluyor
    Bir adamın koşabileceği kadar hızlı deyin.  Çok gurur duyuyor
    Ve erkeklerin ve sığırların görünüşünde veya işyerinde, onun necke'sini yükseltecek
    dik ve harika bir arrogancie ile dinliyor ve dolaşıyor gibi görünüyor.
    Her iki tarafında da iki büyük keşfetti
    Bunches, büyük bir football kadar büyük ve bazılarının düşündüğü gibi
    kanatlar, ama Tanrı umarım fakir insanları savunur
    Neigbourhood, o büyümeden önce yok edilecek
    Fleged.
    Bir erkek ve kadının bedenleri üzerinde kanıtlanmış kederli deneyim
    Bu şekilde geliyor, daha sonra ölü bulunan, piysoned ve
    Çok şişti, ama avlanmadı. Aynı şekilde gidiyor bir adam
    kovalamak ve iki mastiff köpeği ile yok etmeyi hayal ettiği gibi
    Yine de büyük tehlikeyi bilmeden, köpekleri her ikisi de öldürüldü,
    Ve kendi hayatını korumak için acele ile geri dönmekten memnuniyet duyuyor:
    Yine de bu, köpeklerin avlanmadığına dikkat edilmelidir, ancak
    Slaine ve bütün bırakıldı, çünkü yemeğinin en çok olduğu düşünülüyor
    Sık sık sık sık olduğu bir Conie Warren'ın bir parçası ve
    çok kokulu ve bozulmuş olmak,
    karşılayın.-İsimleri burada basılan bu kişiler var
    Bu yılanı, diğerlerinin diğerlerinin yanı sıra, Horsam'ın taşıyıcısı olarak sahne alıyor,
    Southwark'ta beyaz ata kim yalan söyleyen ve
    Burada ilgili olan her şeyin gerçeği.-

                                                             "John Steele,
                                                      "Christopher Holder,
                                  "Ve Faygate'de yaşayan dul bir kadın."

Daha önce Reform için St. Leonard'ın ormanı iki tane içeriyordu
biri 1320 yılı kadar erkenden bahsedilen şapeller.
her ikisi de günümüzde kalıyor.

                                * * * * * *

Londra Yolu boyunca Horsham'dan ilerliyor ve Thornton'u geçiyor
Ville, son zamanlarda ikamet eden kişi tarafından dikilen bir ev koleksiyonu
Springfield, keyifli ve zarif konak olan Coolhurst'a varıyoruz
Northampton Marchioness: Bu koltuğun çevresi son zamanlarda
özellikle romantik ve güzel bir glen tarafından ilginç hale getirildi
Dubbin's Green, en vahşi ve en tenha noktalardan biri
Bölge, ancak bitişik olanın eklenmesi büyük ölçüde ağıt yakmak
yaygın, neredeyse manzaranın güzelliğini tamamen yok etti ve
Gerçekten kırsal ve pitoresk bir muamele ziyaretçisini soydu.  Devam eden
Turnpike Yolu boyunca biraz mesafe ve daha sonra eğilim
Doğru, mütevazı sivri ile güzel küçük Nuthurst köyü
tek caddeyi oluşturan alçak kulübelerin ortasında peeping
görüşten önce görüntülenin.  Parish'in doğusunda St.
Leonard'ın ormanı ve Cowfold'un cemaatinin bir parçası: Batıda
Horsham ve Broadwater'ın bir parçası; kuzeyde başka bir kısmı
orman; ve South Cowfold.  Bölge tuhaf bir şekilde zengin ve
Güzel, her yönde mükemmel su yaylarında bolca.
III. Edward zamanının ve St. Andrew'a adanmış kilise içeride
İngiliz mimarisinin erken tarzı, alçak bir kuleye sahip, 3 içerir
çanlar ve batı ucunda alçak bir zona sivri ile örtülmüş.  Çatı
Horsham'daki kiliseye benzer şekilde pannellenir; Kaburgalar ve
İki pannenin düğümleri yaldızlı ve boyanmıştır.  Cemaat penceresi içerir
Salvator Mundi'yi temsil eden vitray kalıntıları ve iki
Melekler Tütsü Dağılıyor.  Anıtsal yazıtlar hafızaya
Joseph Tuder Esq. Sedgewick Park, 1774: Rebecca Nelthorpe HIS
yeğeni, 1784; William Nelthorpe Esq., 1791: Elizabeth Nelthorpe 1801;
Eliza Sarah James Tuder Nelthorpe Esq. Nuthurst Lodge'dan öldü
Paris 1826 ve Pere La Chaise'in mezaretine girdi; John
New Lodge'dan Aldridge, 1803: Yukarıdakilerin oğlu John Warburton Aldridge,
1801: Samuel Aldridge 1773: Sophia Aldridge 1769. Yazı tipi düz ve
sekizgen.

                        [Resim: Nuthurst Kilisesi]

Çok keyifli bir durumda Nuthurst yakınında, kapsamlı görüşlere komuta
Deniz ve Güney Downs, James'in ikametgahı Nuthurst Lodge
Tuder Nelthorpe Esq.: Konaktan çok kısa bir mesafede,
bir çıkışla çevrili eski bir kale veya av koltuğunun kalıntıları ve
iç hendek, dairesel bir formda ve her yerde izlenebilir; temeller
Duvarların oldukça görünür ve seks şeklinde bir daire dairesi
tamamen mükemmel. Yaklaşık 40 metre daha uzakta, copse ahşapla çevrili,
Ve ağaçları asmak, dairesel bir formun küçük bir kuyusudur ve
Moss tarafından büyümüş kesim taşla çevrili: sarma adımlarının bir uçuşu,
Bitişik bir seçkinlikten, tuhaf bir romantik ve
tarafından bilinen bu saygıdeğer antik eserinin hoş bir etkisi
rahibenin kuyusunun adı.  Tarihi hakkında hiçbir hesap bulunmayacak,
Belki de komşu kaleye ait olabilir.  .
Sakinler arasındaki gelenekler, subterrojen bir geçişin
Bu kaleyi 8 mil olan Rusper'daki rahibe ile bağlar
uzak, ancak gerçeğini tespit etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu varsayım.  Horsham yakınında bir seçkin olan Tower Hill'in üzerinden geçiyoruz
kaşıntı köyüne ya da daha önce olduğu gibi Hethinfield
isminde.  Bu yerin en erken bildirimi, eski bir
"Hugh de Mabel ve karısı Susanna ve Susanna, Robert'e satıldığında A.D. 1233
Hethinfield'da bir mesaj ve yarım arazinin yarısı olan Atte Feching. "
Parish, doğuda Horsham, güneyde Shipley, Batı tarafından sınırlıdır.
Shipley ve Kuzey Slinfold tarafından ve 1831'de 349 nüfuslu yer aldı.
Nicholas'a adanmış kilise, Henry III'ün zamanında veya
Edward I. Dış kısmı özellikle rustiktir, özellikle düşük
Batı ucundaki kule, tüm ağaç gövdelerinden oluşan tutturulmuş
ahşap cıvatalarla birlikte.  Kereste duvarlarından birine karşı
Çan kulesi, Musa'yı temsil eden eski bir tablo
Sina Dağı'ndaki emirler, büyük olasılıkla bir tür sunak olarak kullanıldı
parça.

                      [Resim: Kaşıntı Kilisesi]

Şansölde, Richard Wheatly Gent'in anısına bir duvar anıtı var,
OB. 1668 ve neredeyse müttefik olan ailesinin bazı üyeleri
Field Place Mitchells.  Ayrıca başka bir yazıt daha var.
Rev. Alexander Hay'ın Anısına, Parish'in eski rektörü, 1724, ayrıca
Birkaç çocuk.  Dallaway, Scotch'tan sonra
1715 yılında isyan, elde edilen kişilerin bazıları ormana sığındı
kaşıntı alanının
Alexander Hay; Gerçekten de daha uygun bir yer hayal edemeyiz
Gizleme, o zaman olduğu gibi yer alan papaz evinden daha
Yoğun bir ormanın merkezinde,
pasif yol.

Son anıtsal yazıt, Rev. Thomas Lavender en çok
Bu cemaatin örnek bakanı, 60 yıldan fazla bir süredir öldü
1776 yılı, 86 yaşında.

Yazı tipi modern, ama özellikle temiz ve yakışıklı; çok
Eski açıklama, son zamanlarda kilise bahçesinde kazıldı.

                        [Resim: farthing köprüsü]

Horsham'ın batısındaki Turnpike Yolu boyunca ilerlemek ve geçerek
İlhaklı ahşap kesiminin bir temsil olduğu farthing köprüsü, biz
Keyifli, pitoresk ve sakin bir şekilde geniş köprü heath'e ulaşın
Sade, Sözde: Merkez Yolu'nu takip ederek, ziyaretçi
Stroud, Horsham'a yaklaşık 3 mil uzakta küçük bir mezrama; esasen
Aidan zarif konut mezhepli Stroud Park için dikkat çekici
--- Commerell Esq.: Evin etrafındaki zeminler özellikle hak ediyor
dikkat ve balıkçılık evinin tatlı emekli durumu,
görkemli ve asil ile çevrili bir gölün kıyısına dikildi
Bu bölgenin çok adil bir şekilde kutlandığı ağaçlar, derin
sadece dalgalanma akışı ile kesintiye uğrayan bütününü kaplayan sessizlik
Altında ve Tüylü Songsers'ın keyifli korosu,
Kelimenin her anlamıyla, en büyüleyici ve keyifli bir
sahne.

                        [Resim: Slinfold Kilisesi]

Sol eline, geniş köprü heath üzerinde yol alarak ve tekrar
Slinfold köyü Lion's Corner Kapısı'nda sağa döner
Stroud'un mezrasının ait olduğu, yakında görünür.  "Katlamak"
Bay gözlemler Dallaway, "Sık sık cemaatlere ait bir fesih
Weald içinde ve Hume'a ayrım yaparak bunlara uygulanıyor gibi görünüyor
ilk olarak kare kapsayıcılarda yetiştirilen, kaldırılmasından sonra
Kereste ve Underwood.  Bu gözlem erken Sakson Aera'ya aittir;
ve hemen hemen her vilor veya çiftliğin adının
Bölge onlardan türetilmiştir. "Kilise,
Köy, Bishop Ralph tarafından cemaatin oluşumuna dikildi
1230. Küçük bir Sepulchral Şapeli ile Nef ve Kuzey Koridoru vardır
Appendant.  Kilisenin malikanesine ait olan bu bölümünde
Dedisham, merakla heykelli bir kadın figürü, herhangi bir
Yazıt, ancak geleneksel olarak, ailenin bir üyesine ait olduğunu söyledi
Tregoz.-Küçük boyalı olan iki duvar anıtı da var
Kadınların antik elbisesindeki kadınların etkileri.  .
İlk olarak bir taslak veriyoruz, özellikle "en bon noktası" ve
Dua eyleminde bir yastık üzerinde diz çökmüş olarak temsil edilir.  .
Yazıtın ardından, şimdi neredeyse okunaksız, altında görünür.

       [Resim: Tregoz Anıtı] Burada Lieth Katharine Blount, En Genç
      Dedisham'dan Richard Blount Esq.
    Walter Blount Knt.  Lord Mountjoy) ve Mary karısı söz konusu Richard'a,
     Kızı Sir William Weste, Knt., Lord de la War, Katharine
     1 Mart 1617'de 27'de öldü. Yaşının yılı.  Onu terk etti
      4 kız kardeşine emlak, yani. Elizabeth, Ann, Martha ve Jane,
                Kimin dindar anısı bu anıtı inşa ettiler.

Kalan anıt Mistress Jane Blount, OB'nin anısına.
1614.

                        [Resim: Blount Anıtı]

Kaldırımda, bir yazıt ile büyük bir Sussex mermeri levhası var.
Richard Bradbridge Gent'in anısı ve karısını dengeliyor,
Çocuklar, OB. 1633.

Kule büyüktür ve Weald'deki herkes gibi,
Bir uzunlukta dört dik kiriş üzerinde desteklenen zona sapı ve
çap nadiren görülür.

Doğu'da Warnham, Batı tarafından Rudgewick tarafından sınırlanan bu cemaat
ve Billinghurst, Rudgewick tarafından kuzey ve kaşıntı, kaşif,
bir daireye daha yakın yaklaşımlar diğerlerinden daha yakındır ve kesişir
3 Turnpike Yolu tarafından çeşitli yönlerde.  Mükemmel arduvazdan
Çevredeki ocaklar, 100 feet kare ve yaklaşık 5 içeren levhalar
kalınlıkta genellikle yükseltilmiştir.  Birkaç nadir botanik bitki
Bu cemaatte bulundu, bazıları yerli ve diğerleri başlangıçta tanıtıldı
T. Manningham tarafından eski bir rektör, o bilimde çok bilgili.

Geç seçkin antika Bay Warton, tarihinde gözlemliyor
KIDLIDYTON, sayfa 65, "yaklaşık 5 yıl önce, (1775) bir şeridin kenarında
Sussex'teki Slinfold'un cemaati, Horsham'dan dört mil uzakta, birkaç tane gördüm
Arundel'den gelen bir Roma yolu olan Stane Caddesi'ndeki derin çatlaklar
Londra'ya Dorking'e kadar deniz tarafından değil.  Dorsum amaçlanmadı
Ağır arabalar için deniz çakıl ve deniz çakıl taşlarından oluşur.
Sussex sahili, 3 feet derinliğinde ve 7 metre uzunluğunda: bu dakika
Malzemeler müthiş emekle toplanmış olmalıdır.

Kasabanın kuzeyindeki yakışıklı bir tuğla konak olan Springfield,
Şimdi onu kiralayan Francis Scawen Blunt Esq.
Esq.




Horsham'da Inns

King's Head Hotel East Street.
Çapa Otel Belediye Binası Meydanı.
Crown Carfax.
Kuzu Aynen.
Swan West Caddesi.
Kale ditto.
Kara At Ditto.
Punch kase aynen.
Yeşil Ejderha Piskoposluk.
Kraliçe'nin başı East Street.
Hurst Arms North Street.
Köpek ve Bacon London Yolu.
Beyaz Hart Kuzey Geçit Töreni.

Koçlar.


Antrenörler günlük olarak Londra, Brighton, Worthing, Windsor'dan geçiyor
Oxford ve Reading. -Horsham ve Londra Yıldız Koçu Swan'dan ayrılıyor
Inn West Street, her sabah saat 7'de ve Old Bell Inn'e ulaşıyor
Holborn yaklaşık çeyrek ila 12: bundan sonra aynı öğleden sonra başlar,
3 çeyrekte 3 ve Horsham'a 8'e gelir.




GAZ.


Sokaklar artık gaz ile iyi aydınlatılmış, bunun
Aydınlatmalarının ilk yılı.  Gameter arkasına dikilir
Albion Terrace, şehrin gelişen durumunun başka bir örneği.  .
Horsham'ın iyi insanları son zamanlarda kirli tarafından çok rahatsız oldular
Gaz borularının sokulmasıyla ortaya çıkan sokaklarının durumu,
Neredeyse eski epitetini hak edecek kadar dereceye kadar
İlçe, çok eski bir ayette bulduğumuz gibi veya daha doğrusu Ryhme
Her shire özellikleri.

    Essex Ful of Good Hoswifes
    Middlesex Ful of Shyves,
    Fyre olarak Kentshire Hoot,
    Sussex Ful of Dyrt ve Myre.




BİTKİLER.


Rhynchospora Alba

Scirpus karinatus

Eryophorum polistachion

Convallaria Majalis

Luciola Fosteri

Poligonum Bistorta

Aboxa moschatellina

Monotropa hipopity

Pirola medyası

Nymphaea Alba

Karton empatiens

Euphorbia esula

Carax Curta

Carex Strigosa

ASP Idium Oreopteris

Aspidium Thelypteris

Osmunda Regalis

Lycopodium Selago

Phascum alternifolium

Gymnostomum fasciculare

Neckera Pumila

Calyium Ferrugineum

Arthonia Swartziana

Variolaria Velata

Parmelia Speciosa

Scyphophorus parasiticus

Cara gracitis




Saurian kalıntıları.


Horsham çevresindeki tabakalar (Wealden Formasyonunda yer alan)
büyük Saurian'ın Exuviae'nin bolluğu için kutlanır
hayvanlar.-iguanadonun kemiklerinin çoğu, muazzam bir sürüngen,
eskiden bu bölgelerin sakiniydi, şimdi elinde
Bay G. B. Holmes, Horsham, bu ayrıntıların zorunlu olarak
iletildi.  Neredeyse ona yaklaşan hayvan
Şimdi var olan diğeri, iguana cornuta tropikal bir yerli
Amerika'nın bölümleri ve aldığı benzerlikten
isim; ancak daha özellikle iguanadon dişleri nedeniyle,
iguana'dan başka bir hayvana benzeyen,
Türler (Cornuta,), iguanadon gibi tek bir boynuz vardır.  Eğer biz
Iguana'yı modelimiz olarak alın ve muazzam olanı yeniden inşa etmeye çalışın
Iguanadon sadece orantılı olarak, sık sık olan kalıntılardan
exhumed, 100 feet uzunluğunda bir canavar üreteceğiz, ki
İnanmak için her sebep abartı değildir.-iguanadon dışında,
Timsahın kemiklerini, plesiosaurus, kaplumbağayı ve
diğer amfibi sürüngenler; karbonize kalıntılarıyla
Monokotilledonlu bitkiler, arboresan eğrelti otları ve avuç içi, & c.

                        [Resim: Horsham haritası]




SU.


Horsham çevresindeki su çok üstün bir kalitede ve son derece
bolluk.  Kısaca her evi borular aracılığıyla tedarik etmeyi amaçlamaktadır.
Tower Hill'de, bir bahar, suları üzerinde olduğu her şey
Geçişler, küçük bir kısmını yatırması sonucunda kapalıdır.
kireçtaşını geçerken emprenye edildiği kireç karbonatı
Strata, içinde akıyor.




NÜFUS


Horsham nüfusu, geç yıllarda büyük ölçüde arttı ve
Mevcut 6000 civarında. Aşağıdaki tablo bir görünüm sağlayacaktır
bu yüzyıl boyunca ilerlemesi.

1801 3204
1811 3839
1821 4575
1831 5105

Yollar.


Horsham, şu anda mükemmel durumu için dikkat çekici
Turnpike yolları, 1750 yılından önce, en olağanüstü
Krallık'ta iletişimsizlik örnekleri: daha önce
Yukarıda belirtilen dönem, Londra Yolu o kadar kötüydü ki, her kim
Oraya tekerleklere gitti, Canterbury tarafından dolaşmaya zorlandı!

Büyük Londra ve Brighton Rail Road Pass'ı yapmak amaçlanmıştır
İş ve trafiği engelleyemeyen kasaba aracılığıyla
yerin.




Fuarlar. Horsham fuarları 5 Nisan: Whitsunday'dan önce Pazartesi, Koyun
ve kuzular: 18 Temmuz sığır ve pedalik; Kiraz Fuarı; 5 Eylül.
Sığır: 27 Kasım. sığır ve oyuncaklar.  Geçen Salı, her ay, için
sığır.

"Adı Horsham ile sözleşmeli olan Nicholas Hostresham
Bu şehre, ondan inerken; Not aileleri sık sık alır
isimleri ikamet yerlerinden; Ve eğer bu kabul edilirse, o
Biraz parlaklık verecek, çünkü çok öğrenilmiş bir adamdı ve çok ünlü
bir doktor, asaletin şirketini her koşulda açtığı için
Onun için bir saygıya sahipti.  Görünüşe göre tuhaf bir şey
onun içindeki sanat, tedavi etmek ve henüz yapamayacağı hastasını memnun etmek için
Bununla birlikte, hastalık ile tutarlıydı; Amacı için tedavi etmekti
Ve lütfen mümkünse, ancak kaçınılmazsa hoşnutsuz.  Ortadaydı
temper, ne de çok zor ne de onun mizahı için çok nazik değil
hasta kendi yıkımına; böylece neredeyse iki doktordu
bir adam.  1448 yılında öldü. "

(1730 yılında basılan Sussex İlçesi'nin bir anketinden;
Miss Cove, Albion Terrace mülkiyetinde.)

                             [Resim: Finis]




EK


Esas olarak yukarıdaki hesabın sınırlarını bir
Horsham kasabasının etrafında yaklaşık 4 veya 5 mil daire, ihmal ettik
Daha önce, büyük antik çağın bir binası olan Rusper'ın manastırını fark etmek için
ve bu ilçeyle yakından bağlantılı, kilisenin bağışlanmasıyla
rahibelerine.  Şu anda eski yapının çok azı kalıyor, ben
Bu nedenle, burada verildiği gibi, rahibe çok kısa bir açıklama ekleyecektir
Sir William Burrell, ilginç MSS'de. İngilizlerde korundu
Müze.

"Rahibe'nin doğu cephesinin kuzey kanadında, meyve bahçesine doğru,
Ek binanın temelleri ve bir mahzenin kemeri
Görünür, 58 feet kapsamlı ve mevcut evin doğusunda.  Öyle
benzer bir kanatın güney açısından olduğu ve böylece bir
Yunan II.  Kanatları kaplayan eski elma ağaçları böyle bir
Fikir çok sorunlu. "" Binanın yakınında çok derin bir kuyu,
bu üyeler için bir yıkım yeri olarak kullanılmıştır.
iffet yeminlerini kırmaya cesaret eden manastır.

Horsham'daki Bayan Delves Mezarı yakınında, bir
Cope'deki T C harflerinden varsayılan dini, kapsamak için
Eski bir rektör olan Thomas Katibi'nin kalıntıları.

                        [Resim: Rusper Nunnery]

                         [Resim: pirinç figür]

                         [Resim: pirinç figür]




Dizin.


Assises 3

Braose Anıtı 10

Horsham 24'teki Kardeşlik

Bells Horsham 26

Blount Anıtları 64

Horsham Kilisesi 6

Gizli anıt 16

Horsham 24'teki Chantries

Muhalif şapeller 29

Collier Richard 31

Chesworth 33

Caryll Anıtı 41

Nuthurst 55'te kale

Koçlar 68

Kilisenin boyutları 8

Anıtı Delves 13

Denne House ve Park

Dubbins Green 52

Eversfield Bağışları 22

Kilisenin Vakfı 26

17 of Foys Brass

Horsham 21'de yazı tipi

Ücretsiz okul

Field Place 44

Forest St Leonard'ın 45

45 Efsaneler Yap

46 yılı yap

Fuarlar 72

Gaol Horsham 27

Gaz 68

Horsham isminin türetilmesi 1

Hoo Anıtı 14

Hoo Wm. 16 pirinç

Hurst Robert Türbesi 18

Hills Place 35

Horsham Nicholas 72

Kilisede yazıtlar 18

57 kaşıntı köyü

Horsham 68'de Inns

Jamieson Anıtı 23

Marroitt Yüzbaşı 19'lu Mezar

Matthews Bağışları 22

Horsham 2 üyeleri

Moated House 33

Kuzey Şapeli 34

53 Nuthurst köyü

Do Lodge 53

Rahibe Kuyu 56

Pike T. Türbesi 17

22 veba saldırısı

Bitkiler 69

Horsham nüfusu 71

Roma Yolu 67

Yollar 71

Demiryolu Brighton, 71'in amaçlı yönü

Shelley Bağışları 22

Horsham 33'teki Okullar

Stroud Park 61

61'li Slinfold köyü

Saurian 70 kalır

Belediye Binası 4

Tower Lollard's 23

Slinfold kilisesinde Tregoz Anıtı 63

39 Warnham köyü

Yapmak. Mahkeme 43

Su 70

                                * * * * * *

                  Howard Dudley, Millbank St.




Dipnotlar


{12} Dallaway Page 355 Cilt 2.

{26} Büyütme Ofisinde Chantries Deklarasyonu.

{31} Dallaway.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND ANTIQUITIES OF
HORSHAM***


******* This file should be named 31003.txt or 31003.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/0/31003



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

