*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls and I (Kızlar ve Ben)
Yazar: Mary Louisa Stewart Molesworth
Yayın Tarihi: January 18, 2010 [EBook #31007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girls and I, by Mary Louisa Stewart Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls and I
       A Veracious History

Author: Mary Louisa Stewart Molesworth

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: January 18, 2010 [EBook #31007]
[This file last updated: February 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

KIZLAR VE BEN

[İllüstrasyon: 'Tarlaların üzerinden, bir stile giden kısa bir yoldan
yola çıktık, oradan geçtiğini görebiliyorduk ve orada tekrar tüm mesajlarımızı haykırdık.'--c. xi. s. 168.]

KIZLAR VE BEN: Gerçek Bir
Tarih

[Resim]

BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN

L. Leslie Brooke tarafından resimlendirilmiştir

Londra Macmillan & Co.
MDCCCXCII

İÇERİK

BÖLÜM I KENDİMİZ 1

BÖLÜM II ELMAS SÜS 16

BÖLÜM III ŞEHİR BÜLTENİ İÇİN ÇALIŞMA 30

BÖLÜM IV DANS SINIFINDA 46

BÖLÜM V RODNEY MEYDANI 63

BÖLÜM VI GÖLGE VADİSİ 79

BÖLÜM VII DÖRT 'EĞER' VE BİR TESADÜF 95

BÖLÜM VIII MOSSMOOR ÇİFTLİĞİ 110

BÖLÜM IX TOPRAĞI GÖZETLEMEK 125

BÖLÜM X A UZUN ZAMAN ÖNCE MACERA 140

BÖLÜM XI HAVADAKİ YARAMAZLIK 157

BÖLÜM XII MISS CROSS-AT-FIRST'ÜN KÜRK PELERİNİ 173

RESİMLER LİSTESİ

'JACK, BU BİLEZİĞİ TAKMAMA YARDIM ET' 24

'BUNU BULMAK İÇİN HER ŞEYİ VERİRİM, NEREYSE KENDİMİ VERİRİM' 48

'KAPI BİRAZ DAHA AÇILDI VE İKİ YÜZ GÖRÜNDÜ' 74

'SADECE DURDUM... VE MANZARAYA VE HER ŞEYE BAKTIM' 130

'BÜYÜKANNESİ... ÇOCUĞUN YANINDA OLDUĞUNDAN BAŞKA HİÇBİR FİKİR OLMADAN SAKİNCE SIRADAN ÇIKTI' 153

'TARLALARDAN KISAYOLDAN GEÇEREK YOL'A ÇIKTIK, ORADA ONU GEÇTİĞİNİ GÖRDÜK VE ORADA TÜM MESAJLARIMIZI TEKRAR BAĞIRDIK' 168

'ÜÇÜMÜZ DE OTURDUK, DİNLEDİK VE DİNLEDİK' 175

BÖLÜM I

KENDİMİZ

Ben Jack'im. Hatırlayabildiğimden beri hep Jack'tim,
ama sanırım Serena gelmeden önce bana bir süre 'Bebek' demiş olmalılar.
Ama benden sadece bir buçuk yaş küçük ve Maud da ondan sadece bir çeyrek yaş geride, bu yüzden Serena'nın bile 'Bebek' olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum; ve Maud yaşına göre her zaman o kadar olgundu ki
onun 'Maud'dan başka bir şey olduğunu düşünemezdiniz.

Gerçek adım John değil, tahmin edebileceğiniz gibi. Çok daha tuhaf bir isim ama ailemizde, bir büyükbaba veya başkası bir Alman kızla evlendiğinden beri, en büyük oğluna kendi babasının adını verdiğinden beri hep böyle bir isim olmuştur. Bu yüzden buna alıştık ve bize diğer insanlara göre o kadar tuhaf gelmiyor. 'Joachim'. 'Jock' 'Jack'ten daha iyi bir kısaltma gibi görünüyor, değil mi? Ve sanırım annem bir zamanlar bana 'Jock' demek istemişti. Ama Serry ve Maud geldiğinde Jack olmak zorundaydım, çünkü önümde Anne ve Hebe ve arkamda diğer ikisi varken tabii ki 'Jack-ortada'ydım. Hiçbir zaman bizden başka kimse olmadı ve olsa bile, alıştıktan sonra Jack olarak kalırdım, anlıyor musun? 

On bir yaşındayım. Bunu tatillerde yazıyorum; ve eğer onlar bitirmeden önce bitiremezsem, anlatılacak her şeyi anlatana kadar eklemeye devam edeceğim.

Her şey hakkında yazmak benim için bir tür teselli, çünkü bir şekilde
bir hayli katlanmak zorunda kaldım, hepsi de --_kızlar_ yüzünden.
Ve sadece onlar _kız_ oldukları için iyi huylu ve nazik olmak zorundayım.
Ve bunun dışında, onlara gerçekten çok düşkünüm; ve fena değiller. Ama
bunu denememiş olan hiç kimse, bir sürü kız arasında bir erkek olmanın ne demek olduğunu en ufak bir şekilde bilemez, 'özellikle de bazıları oldukça erkeksi
kızlar olduğunda ve siz kendiniz de belki biraz --sadece çok
biraz-- diğer şekilde olduğunuzda. Bebek olduğumu düşünmüyorum. Dürüst olmak gerekirse düşünmüyorum ve _tam olarak_ düşünmediğim hiçbir şeyi yazmayacağım. Ama sessiz olmayı seviyorum ve her şeyin düzenli ve tertipli olmasını seviyorum. Kuralları ve onlara uymayı seviyorum;
ve gürültü ve karmaşadan nefret ediyorum. Anne, şimdi, aceleci, karmakarışık tavırlarıyla beni neredeyse çıldırtıyor. Bunu düşünmezsiniz, değil mi,
on dört yaşında ve en büyük olduğunu ve hayatı boyunca en büyük olduğunu düşünürsek?--en büyükler istikrarlı ve iyi örnekler _olmalıdır_. Ve
ismi istikrarlı ve temiz geliyor, değil mi? ve yine de tüm düzensiz, dakik olmayanlar arasında--hayır, kendimi böyle bırakmamalıyım. Ayrıca, Hebe'nin dediği gibi, Anne'in çok iyi bir kalbi var ve bazı _zihinsel_ yönlerden çok
özel; o asla tam olarak doğru olmayan bir kelime söylemez--abartmaz bile. Oldukça yorucu,
dikkatsiz insanların genellikle çok iyi kalplere sahip olduğunu fark ettim. Keşke diğer insanlar için iyi kalplerinden birazını yorucu yollarına koysalardı ne kadar daha iyi olacağını görebilselerdi.

Genel olarak, bana en çok uyan kişi Hebe. O
özel--Anne'den _çok_ daha özel, ama _benim_ istediğim kadar
özel değil ve sonra gerçekten çok
tatlı. Bu onu bazen biraz endişelendiriyor, çünkü taraf tutuyor. Örneğin, posta pullarımızı karmakarışık bir şekilde bulmakta iyi durumdaysam - Anne ve Hebe ile birlikte bir koleksiyonumuz var, üzgünüm ama - ve _ben_ kimin orada olduğunu ve bir şeyler söylediğini biliyorum - eğer dikkatlice sıralanmış bir sürü pul bulurlarsa - hepsi de amcam Brian'ın son zarfıyla birlikte sıralanmamış kutuya atılmış ve bakmadığım - kim bir şeyler söylemekten kaçınabilir? - Hebe Anne'in savunmasında uçar.

'Zavallı Anne, çok acelesi vardı, bunu asla istemedi'; veya 'sadece sana yardım etmek istedi, Jack; bunları sıraladığını bilmiyordu.'

Şimdi, bu biraz zor değil mi? Çünkü sanki korkunçmuşum gibi hissettiriyor; ve eğer Hebe sadece 'Evet, bu _çok_ yorucu' deseydi, sinirlenmeye hakkım olduğunu hissederdim ve bunu hissettiğinizde, sinirlilik
genellikle geçer.

Yine de, Hebe'nin _tatlı_ olduğuna şüphe yok ve eminim ki
benim için de
benim orada olmadığım zamanlarda diğerleri için yaptığı gibi uçup gidiyor.

Hepimiz Hebe'yi çok severiz. O ve Serena birbirlerine çok benziyorlar;
açık sarı, kabarık saçları ve pembe yanakları var, ama kendi başlarına birbirlerine hiç benzemiyorlar. Serena korkunç bir erkek fatma--Anne'den bile daha kötü,
çünkü gerçekten hiç düşünmüyor. Anne düşünmek istiyor, ama bunu
yanlış şekilde yapıyor; kafasını bir şeyle o kadar dolduruyor ki
diğer her şeyi unutuyor ve sonra da çok pişman oluyor. Ama Serry
hiç düşünmüyor, çok iyi huylu olmasına rağmen ve tabii ki birini gerçekten kızdırmak veya incitmek söz konusu olduğunda, o da üzgün oluyor - yaklaşık bir buçuk dakika boyunca!

Ve sonra Maud var. Maud hakkında çok komik, bizim hakkımızdaki en tuhaf şey, oldukça inişli çıkışlı bir aile olmamıza rağmen. Maud sadece sekiz buçuk yaşında, ama hepimizin en büyüğü.

'O korkunç eski kafalı,' demişti annemin yaşlı dadı bir keresinde bizi ziyarete geldiğinde, 'hiç kurnaz değil.'

Bazen _bana_ eski kafalı diyorlar, ama ben Maud için hiçbir şey değilim. Neden,
Tanrı seni korusun (bunu yaşlı dadımdan öğrendim ve hoşuma gidiyor ve kimse
birini kutsamanın yaramazlık olduğunu söyleyemez), Maud'la karşılaştırıldığında dikkatsizim,
düzensizim, dakik değilim, umursamazım ve bu tür
olmamam gereken her şeyim. Ve yine de o ve ben Hebe ve ben kadar iyi anlaşamıyoruz,
ve bazı açılardan Anne ve ben kadar iyi anlaşamıyoruz bile. Ama Maud ve Anne
çok iyi anlaşıyorlar--ben böyle bir şey görmedim. Anne için temizlik yapıyor;
ona unutacağı şeyleri hatırlatıyor; dünyaya ablasına bakmak için gönderildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Anne iri--en azından uzun--uzun ve zayıf ve oldukça düzgün koyu saçları var. Aman Tanrım! Bizim üç ortancamız gibi kabarık saçları olsaydı -benimki bile oldukça zahmetli, çok hızlı uzuyor ve çok kıvırcık- nasıl görünürdü? Temiz biri gibi görünüyor ve onu tanıyana kadar
ve yakından inceleyene kadar ne kadar dağınık olduğunu asla tahmin edemezsiniz -her yerinde iğneler var, Sophy _her zaman_ elbiselerini ve eşyalarını dikmesine rağmen. Maud da esmer, saçları bizimkiler gibi kıvırcık olsa da; insanlar onun
bir çingene gibi olduğunu söylüyor, ama _kendi tarzında_ hiç de çingene değil - aman Tanrım, hayır!

Londra'da yaşıyoruz -çoğunlukla, yani. Büyük, karanlık, eski bir evimiz var
aslında büyükbabamıza ait ama o kadar küçük ki
bizim kullanmamıza izin veriyor, çünkü babamız Londra'da çok sık olmak zorunda. Kışın her zaman oradayız; o zamanlar büyükbabam genelde Fransa'da veya Mısır'dadır
ya da sıcak bir yerdedir. Arada sırada, eğer normalden daha geç gidiyorsa
ya da daha erken dönüyorsa, Londra'da bir süre bizimle olur. Biz pek sevmeyiz.

Bu kulağa kaba geliyor. Kaba olmak istemem. Sadece
her şeyi yazıyorum çünkü kendimi geliştirmek istiyorum. Babam
kitaplar yazıyor--çok akıllıca kitaplar, ama hikayeler. Ben de bazı kısımlarını okudum ama
pek anlamadım, sadece
onlar hakkında yapılan yaygaradan çok akıllıca olduklarını biliyorum. Ve insanlar onun tüm bu Hükümet işleriyle birlikte bunları yazmaya nasıl vakit bulduğunu merak ediyorlar. Çok
zeki olmalı; bu da kafamda _belki_ bir gün benim de o şekilde
zeki olabileceğimi oluşturdu. Çünkü ne bir asker ne de bir denizci olmak istiyorum, ya da babamın Hükümet işlerine girmeden önce olduğu gibi bir avukat olmak istemiyorum ve eminim ki papaz olmak için yeterince iyi değilim, ama sanırım bunu daha çok istiyorum; ve bu yüzden bazen hiçbir şeyde iyi olamayacağımdan gerçekten korkuyorum ve bir çocuk bir şey olmalı.

Bence babam ve annem harika bir yazar olsaydım memnun olurlardı.

Ve sonra gerçekten bazı maceralar yaşadık: bu kendimiz hakkında bir hikaye oluşturmayı daha ilginç hale getiriyor, çünkü bence sadece kalkmak ve yatağa gitmek, kahvaltı, akşam yemeği ve çay hakkında bir kitap çok aptalca olurdu--yine de, hikaye kitaplarında çocukların ne yediğini ve yaşadıkları yer hakkında bir şeyler bilmeyi tercih ederim.

Büyükbabaya geri dönecek olursak. Onun bizimle olmasından pek hoşlanmamamızın nedeni tam olarak onu sevmememiz değil. O kötü biri değil. Ama
babam onun tek çocuğu ve büyükannem uzun zaman önce öldü ve
sanırım çok teslimiyetçi bir insandı ve bu herkes için kötü bir eğitim. Büyüdüğümde, _eğer_ evlenirsem,
başlamadan önce karımla anlaşacağım, bana fazla teslim olmaması gerektiğini ve yerleştikten sonra da buna sadık kalacağım. Çünkü oldukça
kötü bir huyum var ve içimde kendi istediğimi yaparsam korkunç olacağını hissediyorum. Belki de bu yüzden dört kız kardeşim olması benim için iyi bir şeydi, çünkü bazen dört eş kadar _neredeyse_ kötü oluyorlar. Şu anda kendi istediğimi pek yapamıyorum, söyleyebilirim.

Sık sık büyükbabam gibi olduğumu düşünüyorum. Belki de dört kız kardeşi veya çok teslimiyetçi olmayan bir karısı olsaydı daha iyi olurdu. Şimdi, umarım
bu kaba değildir? Öyle demek istemedim; onu mazur görüyorum. Ve
doğru olmayanı bir kenara koyamam, hiç kimse bu
'doğru tarihi' görmemeli olsa da--başlık sayfasına koyacağım şey bu--kendimden başka. Ve gerçek şu ki büyükbaba herkesin ve her şeyin ona boyun eğmesini bekler. _Her zaman_ baba değil, çünkü o
babanın ne kadar büyük ve zeki olduğunu ve gelip gitmesinin, bir şeyler yapmasının ve bir bebek gibi
bir şeylerden vazgeçmesinin beklenemeyeceğini
görür. Ama zavallı küçük annelere gelince!--o annedir--büyükanne bizimleyken hayatı ona ait değildir. Ve biraz aptal olduğu için değil. O çok
aklı; Hebe ve Maud'un karışımı gibi bir şey, ama ona
baktığınızda daha çok Anne'e benziyor. Gerçek iyiliği _onu_ pes ettiriyor. 'Yaşlanıyor canlarım, biliyorsunuz,' diyor, 've pratikte bize karşı çok
iyi.'

'Pratikte'nin ne anlama geldiğini tam olarak anladığımdan emin değilim. Sanırım
evle ilgili -ya da evlerle, çünkü iki tane var- ve
parayla. Çünkü babam, çok zeki olmasına rağmen, büyükbaba olmadan _zengin_ olamazdı, sanmıyorum. Belki de hediyeler anlamına gelir.
O --büyükbaba-- hediyeler konusunda fena değil. Doğum günlerini veya
Noelleri asla unutmaz--aman Tanrım, hayır, _çok_ iyi bir hafızası var. Bazen
_bazılarımız_ hediyeler konusunda daha kötü durumda olmayı tercih ederdi, keşke başka şeyleri
unutsaydı.

Ben de hatırlama konusunda onun gibiyim. Bence zihnim oldukça düzenli,
dışarıdan bakışlarım da. İçimde her şey çok düzenli; Sık sık
bir dolap gibi hissediyorum ve istediğim her şey için
hangi rafa gideceğimi tam olarak bilmek istiyorum. Annem, 'Şimdiye kadar her şey çok iyi, Jack, ama bununla yetinme, yoksa
dar görüşlü ve kendini beğenmiş olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsın.' diyor.

Ve sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Anne'de,
tüm yorucu yollarına rağmen,
benimkinden veya
belki de Hebe'den daha _büyük_ olan bazı şeyler var, sadece Hebe'nin tatlılığı her şeyi telafi ediyor.
Ama Anne, birine iyilik yapmak için bir anda her şeyi verirdi. Ve ben--yani, bunu düşünürdüm. Parkta bacağı korkunç şekilde kanayan zavallı küçük çocuğu bulduğumuz gün bile güzel cep mendilimi yırtmak zorunda kalmaktan hiç hoşlanmadım ve Anne, mendilini bir anda şeritler halinde çıkardı. Ve en iyi şeylerini hepimize ödünç verecek. Ve benim anlamadığım duyguları var. Güzel kilise
müziği onun iyi olmak istemesini _korkunç_ bir şekilde sağlıyor, diyor. _Çok_ seviyorum ama sanırım öyle hissetmiyorum. Sadece hoş ve sessiz hissediyorum ve uzun süre devam ederse neredeyse biraz uykulu oluyorum.

Londra'daki evimizden bahsediyordum. Büyük ve sıkıcı bir şekilde oldukça görkemli ama karanlık ve kasvetli. Uzun zaman önce, büyük evler inşa ettiklerinde, onları karanlık yapmanın uygun şey olduğunu düşündüklerini düşünüyorum. Kışın geceleyin kapatıldığında, koridorda ve merdivenlerde gaz lambası yandığında ve yemek odasında, oturma odalarında ve kütüphanede lambalar yandığında çok güzel oluyor--o zamanlar çok sıcak ve rahat oluyor ve mobilyalar eski moda olmasına rağmen, pek de hoş bir eski moda olmasa da, bir bakıma muhteşem görünüyor. Ama bahar geldiğinde ve parlak günler tüm kasveti ortaya çıkardığında, zavallı anne, nasıl da iç çekiyor!

'Çok güzel bir evim olsun isterdim,' diyor. 'Perdeler o kadar koyu ki, hiç renklerini bile zar zor görebiliyorsunuz ve oturma odalarındaki aynaların o korkunç ağır yaldızlı çerçeveleri! Ah,
Alan'--Alan babadır-- 'büyükannenin üçüncü oturma odasını bile yeniden döşememize izin vereceğini düşünmüyor musun? Bir tür yatak odası yapabilirim, bilirsin, ve
gündüzleri kendi arkadaşlarımı orada ağırlayabilirim. Odalar
geceleri o kadar da kötü görünmüyor.'

Ama babam başını sallıyor.

'Korkarım ki bundan hoşlanmayacaktır,' diyor.

Yani sanırım babam bile büyükanneye epeyce boyun eğiyor.

Annem hiç de bencil değil. Evdeki en aydınlık odalar her zaman bizimkiler olmuştur. Oturma odalarının iki kat üstündeler, ki bunlar gerçekten
_çok_ büyük odalar. Bir çocuk odamız var ve bir tarafında bir giyinme odası var--benimki--ve kızlar için ikişer yatak bulunan iki oda daha var. Derslerimizi çalışma odasında yapıyoruz - yemek odasının önündeki küçük bir oda, çok neşeli, çünkü öne bakıyor ve sokak geniş ve derslerimizi yaparken tüm orgları, maymunları, Punch ve Judy'leri ve grupları görebiliyoruz. Derslerimizi yaparken demek istemiyorum; o farklı. Aman Tanrım! Bayan Stirling oradayken
Serry'nin bile pencereden dışarı bakmaya çalışmasını görmek isterdim!
Bayan Stirling bizim mürebbiyemiz. O geliyor, biliyorsunuz; evde yaşayanlardan değil ve oldukça katı, bu yüzden onu olduğu gibi en çok seviyoruz. Ama derslerimizi _yapmak_ onları öğrenirken oluyor. Çoğu gün, en azından kışın, dörde veya çeyrek kala yürüyüşe çıkarız,
sonra bir saat ders çalışırız, sonra çay içeriz; ve eğer bitirmezsek, altı buçuk civarına kadar tekrar aşağı ineriz, sonra da giyinip
annelerimizin yanına oturma odasına gideriz.

Annem neredeyse her zaman akşam yemeği için erken giyinir, bu yüzden onunla bir saat geçiriyoruz.
Küçükler, Serena ve Maud, öğrenecekleri pek bir şey olmaz. Anne, Hebe ve ben. Hepimiz Latince öğreniyoruz-- yani üçümüz öğreniyoruz. Ve haftada iki kez
Bayan Stirling, Anne ve Hebe'yi 'ileri seviye öğrenciler' için Fransızca ve Almanca derslerine götürüyor. Ben ileri seviye bir öğrenci değilim, bu yüzden o sabahlar iki saat tek başıma çalışıyorum ve o akşamlar pek bir şey yapmıyorum. Ve Bayan Stirling, kızların müzik öğretmenleri Bayan Meux ile müzikle uğraştığı günlerde bana Fransızca ve Almanca öğretiyor.

Uzun zamandır böyle yapıyoruz --yıllarca. Ama gelecek yıl
okula gideceğim.

On iki yaşıma geldiğimde gideceğim. Doğum günüm Kasım'da. Sadece
geçti; 'On bir yaşındayım' deme şeklim bu, on bir buçuk ya da on bir buçuk değil --sadece on bir. Ve ondan sonraki
Noel tatillerinin sonunda gideceğim. Çok da umursamıyorum; en azından umursamıyorum. Daha fazla ders ve oyun oynayacağım düzenli bir şekilde ve en azından ilk başta daha az endişem olacak. Çünkü küçük bir çocuk olarak sayılacağım,
elbette, ve başkalarına bakmak ve onlar için suçlanmak zorunda kalmayacağım, evde kızlara bakmak zorunda olduğum gibi. Gerçekten bir tür
dinlenme olacak. Başkalarına çok fazla baktım. Gerçekten baktım.

Annem bazen bunu kendisi söylüyor. Hatta bana bakmam gerektiğini söylüyor.
Ve bu doğru. O çok iyi biri -neredeyse bir melek- ama o biraz Anne gibi. Oldukça dağınık. Bakılmayacak kadar. Bir iğne kadar temiz ve sonra çok güzel; ama dikkatsiz -kendisi de öyle söylüyor. Çok sık eşyalarını kaybediyor çünkü
bulunduğu her yerde onları bırakma
hırsı var. Sık sık ve sık o giyinirken odasına gidiyorum, kapıyı tıklatıp diyorum ki--

'Bir şey mi kaybettiniz anneler?'

Ve onda bir geri arayacak--

'Evet, sevgili kasaba tellalı, kaybettim.' ('Eldivenlerim' veya 'kartvizitim' veya 'anahtarlarım' veya, oh! hemen hemen her şey.) 'Ama ben endişelenmiyordum;
bulacağını biliyordum, Jack.'

Ve Maud, Anne için de aynı şekilde buluculuk yapıyor, sadece _onun_ bulması
bazen başımı derde sokuyor. Bir düşünün. Anne bir şey
kaybederse ve Maud avlanırken her şeyi bir anda bulamazsa,
bana dönerler --gerçekten de öyle yapacaklardır-- ve derler ki--

'Ona yardım edebilirsin, Jack, gerçekten edebilirsin, zavallıcık!
Merdivenlerden yukarı aşağı koşmak senin için hiç sorun değil ve o çok küçük.'

Böyle bir şey olduğunda, oldukça
kötü bir
sinirlenmem olduğunu hissediyorum.

Bir şeyleri kaybetmekle ilgili konuşmaya başladım, çünkü maceralarımız çok büyük bir
kaybetmeyle ilgiliydi. İlk macera doğrudan ondan geldi ve geri kalanı da onunla ilgiliydi.

Her şeyin böyle bir arada durması komik.
Gelmiş bir
şeyi düşünürsünüz ve onu neyin meydana getirdiğini hatırlarsınız, sonra _o_ şeyin
başına geri dönersiniz ve bunun başka bir şeyden geldiğini görürsünüz; ve
sen bunu hissetmeye devam ediyorsun, ta ki
düşündüğünden tamamen farklı bir şeyin
başlattığını görünce oldukça şaşırana kadar.

Bence bu, ilk bölümü bitirmek için iyi bir yer olacak, ki bu aslında
bir hikaye gibi değil--sadece bizim bir açıklamamız.

Ve bir sonrakinde maceralarımıza başlayacağım.

BÖLÜM II

ELMAS SÜS

Neredeyse iki yıl önceydi; Şubat ayının sonuydu--hayır, sanırım
Mart ayının biraz ilerisindeydi. Yani ben sadece dokuz buçuk yaşındaydım ve Anne
yaklaşık on iki yaşındaydı ve diğerleri de şu ankinden oransal olarak daha gençtiler, tabii. İsterseniz yaşlarını sayabilirsiniz, ama
ben 'sen'in kim olduğunu bilmiyorum veya hiç 'sen' olup olmayacağını bilmiyorum. Ama
bu, bir hikaye okuduğumda kendim yapmayı sevdiğim türden bir şey. Sayarım
tüm insanların yaşlarını, yaptıkları şeyleri ve söylenen şeylerin
olduğunu ve size söyleyebilirim ki yazarların çok aptalca hatalar yaptığını çok sık görüyorum. Bunu bir keresinde babama söyledim ve
yazmak ve onlara anlatmak istediğimi söyledim. Güldü ama bana züppe dedi, bundan hoşlanmadım, bu yüzden hiçbirine yazmadım.

O kış erken başladı ve çok soğuktu ama erken de bitti. Bu yüzden
büyükbabam Şubat ayının sonunda İngiltere'ye geri dönmeyi kafasına koydu, bir süreliğine, başka bir yere gitmeyi planlıyordu--sanırım İrlanda'ya, orada akrabalarımız var--Londra'da yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra.

Her şey--anlatacaklarımın hepsi--büyükannemin her zamankinden çok daha erken, bulunduğu sıcak yerden dönmesiyle ilgiliydi.

Bizimle olacağı on beş günün sonuna doğru bir Salon olacaktı ve annem de gidecekti. Bunu epey bir
önce ayarlamıştı çünkü birkaç arkadaşını götürecekti -babamın kuzeniyle evlenen bir kız ve bir başka kız--tanıtılmak üzere. İkisi de oldukça güzeldi. Sabahleyin, annelerinin onları almaya
geldiklerinde onları gördük. _Ben_ evli olanı en güzeli olarak düşündüm; güzel
gülen gözleri vardı. Eğer bir gün evlenirsem, gülen gözlü bir kız isterim; çok
neşeli görünüyorlar. Diğeri biraz asık suratlıydı, diye düşündüm ve Maud da öyle. Ama Anne ilginç görünümlü olduğunu söyledi, sanki şiirdeki gibi gizli bir üzüntüsü varmış gibi. Ve bundan sonra, hiçbirimiz onun sadece asık suratlı olduğunu söylemeye cesaret edemedik. Ve aslında asık suratlı değildi; bunu
sonradan öğrendik. Sadece yüzünün şekli öyleydi.

Adı Judith'ti ve evli olanın adı Dorothea'ydı. Kuzenimiz olduğu için ona hep öyle deriz.

İkisi de çok güzel giyinmişti. Hepsi beyazdı. Ama Dorothea'nın
elbisesinin biraz kırışıklıkları vardı. Çok bol görünüyordu. Etrafında dolaştım,
birkaç kez, ona göz attım, tabii ki o bilmiyordu.
Bir elbisenin ne zaman oturduğunu herkes kadar iyi anlayabilirim, çünkü sık sık anneleri giydirmeye
yardımcı oluyorum. Bazen, kasaba tellalından değişiklik olsun diye, anneler bana
erkek şapkacı diyor. Umursamıyorum.

Judith'in elbisesi fena değildi. İpektendi, yumuşak bir tür, saten kadar ince değildi. Daha çok hoşuma gitti. İkisi de çok düzgündü. Dışarı çıkan
toka veya saç tokası yoktu.

Ama anneler en güzel görünenlerdi. Sana nasıl giyindiğini söyleyebilirim, çünkü
geçtiğimiz ilkbahar ve yazdan beri bir Salon'a gitmedi,
gitmeyi planladığı iki seferde de soğuk algınlığı veya benzeri bir şey oldu. Haklı olarak her yıl gitmeliydi, çünkü babası öyle biri. Umarım gelecek ilkbaharda gider,
çünkü ondan sonra okulda olacağım ve onu asla göremeyeceğim ve
onu böyle görkemli bir şekilde görmeyi çok seviyorum.
Ben olmadan nasıl olacağını bilmediğini söylüyor, çünkü iyi olduğunu görüyor.

Elbisesinin mavi ve soluk pembe, kuyruğu maviydi--çiçekli bir desen--ve üzerinde mavi ve pembe tüy demetleri vardı; mavi şeritlerle bağlanmış kızaran güllerden oluşan buketi dışında çiçek yoktu.

Gerçekten güzel görünüyordu.

Saçları her zamankinden daha görkemli görünüyordu, çünkü daha önce hiç sahip olmadığı bir şey vardı ve bu güzel, elmas gibi kıvrım kıvrım bir şeydi. Hiç buna benzer bir elmas broş veya iğne görmedim, ancak sık sık

kuyumcu vitrinlerine bakarım.

Sadece ödünç almış olmasına rağmen, bundan çok gurur duyuyordu. Bunu nasıl elde ettiğini size anlatmak için biraz geriye gitmeliyim.

Büyükbabanın gitmesinden bir veya iki gün önce, annem ona
Çadır Odası'ndan bahsetmişti. O zaman bizimle olacağını bilseydi, oraya gitmeye karar vermezdi; çünkü dediğim gibi, özellikle kısa bir ziyaret için orada olduğunda, neredeyse
tüm zamanını alıyor. Sanırım buna ziyaret dememeliyim, çünkü kendi evi, ancak en iyi kelime bu gibi görünüyor. Ve öğle yemeğinde değil, öğleden sonra çay saatinde bir tren gösterisinde, bütün gün dışarıda olması, onun tam da hoşlanmadığı şey olurdu. Ancak şimdi, özellikle Bayan Chasserton, kuzenimizin karısı - o Dorothea.

Anne, Hebe ve ben oradaydık, annem büyükanneme bundan bahsettiğinde. Gerçekten
biraz korkmuştuk ama bunu o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki,
onun sinirlenemeyeceğinden emindim. Ve sinirlenmedi. Kaşlarını çattı - 'fudge' kendimiz uydurduğumuz bir kelime, çok işe yarıyor;
birkaç tane yaptık - ve çok kalınlar. Anne ağzını aptalca bir şekilde açtı, sadece 'Neye bakıyorsunuz, Bayan Anne, sorabilir miyim?' demesini sağlayacak kadar ama neyse ki fark etmedi. Ve Hebe
masa örtüsünün altından elimi sıktı. Kahvaltı vaktiydi. Ama bir dakika sonra kaşlarını çattı ve sonra her şeyin bittiğini anladık.

'Kesinlikle doğru, sevgili Valeria' dedi. Valeria annemin adı;
güzel değil mi? 'Dick'in karısına ilgi göstermenize çok sevindim--çok doğru, çünkü ailenin başı sizsiniz. Judith'e gelince
Merthyr--h-h--güçlü fikirli genç bir kadınmış, bana öyle söylendi--güçlü fikirli genç kadınları umursamıyorum--böyle bir saçmalığa tenezzül etmesine şaşıyorum. Ve bana gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim canım. Ama
gerekmeyecek. Salı günü Holyhead'e gitmeliyim. Beni Tilly'de falan bekliyorlar (büyükannemin bunu söylediğini kastetmiyorum ama bu uzun İrlanda isimlerini hatırlayamıyorum).

Salı, Salon'dan önceki gündü. Eminim annem onun içini çırpmıştır--bu da bizim uydurduğumuz bir şey--bizim yaptığımızı biliyorum. Çünkü
gran orada olsaydı
hiç tren gösterisine giremeyeceğimizi düşünüyorum. Ve tabii ki öğleden sonra oturma odasında olmak, onların geri dönmesini beklemek, oradaki insanlarla konuşmak, bir sürü ekstra çay, sandviç, kek ve dondurma almak, sabahleyin ne kadar güzel görünürse görünsün, sadece annelerin başlamasını görmekten çok daha keyifli.

Büyükbabam o gün gerçekten harikaydı.

'Ne giyeceksin, canım Valeria?' diye sordu anneme.

Annem söyledi.

'H-m, h-m,' dedi. Farklı h-ming şekilleri var. Bu sefer iyiydi, Judy Merthyr'den bahsettiği zamanki gibi değildi. Ve aslında yüzünde bir gülümseme belirdi.

Ayrılmadan önceki gece, akşam yemeğinden hemen önce oturma odasına geldi, çok gülümsüyordu. Elinde bir şey tutuyordu - koyu renk deri bir çanta.

"Sevgili çocuğum," dedi ve beş kişi olmamıza rağmen
annemle konuştuğunu biliyorduk. Annemin "sevgili çocuğum" diye anılmasını severim - bazen babam da böyle yapar - bu onu çok hoş ve genç gösterir.
"Sevgili çocuğum," dedi, "Sana Salon'da saçında takmanı istediğim bir şey var. Sana _veremem_, ama bir gün senin olmasını istiyorum, ama sana ödünç vermek istiyorum
istediğin kadar."

Sonra çantayı açtı, annesi yakındaydı ve hepimiz de bakmaya çalışıyorduk. Kıvrılıp bükülen elmas süsdü. Bir tür düğümdü - ortada büyük elmaslar ve içeride ve dışarıda daha küçük elmaslar. Çok
güzeldi. Elmasların bu kadar parıldadığını hiç görmedim, yakından baktığınızda
her rengi görebilirsiniz, binlerce prizma gibi, bilirsiniz.
Özellikle bunun için bir kutusu vardı ve farklı şekil ve boyutlarda iğneler vardı, böylece bir broş, bir saç tokası veya iğnesiz bir
askılık olabilirdi.

Annem _memnun_ oldu.

'Ah, teşekkür ederim, sevgili büyükanne,' dedi. 'Bu _çok_ iyi bir şey. Evet, gerçekten,
saçımda böyle güzel, muhteşem bir süs olmaktan gurur duyacağım.'

Sonra büyükbabam kutudan çıkardı ve ona iğneleri tutturmanın
tüm farklı yollarını gösterdi. Uçlarında küçük vidalar vardı ve hepsi o kadar düzgün bir şekilde oturuyordu ki, görmek oldukça ilginçti.

'Çarşamba günü saçında takacaksın, şüphesiz,' dedi. 'Bu yüzden
saç tokasını takacağım--işte, görüyorsun, oldukça sıkı bir şekilde vidalanıyor.'

Ve sonra onu anneme verdi ve o da yukarı çıkarıp kaldırdı.

Ertesi gece--büyükbaba o sabah gitmişti--baba ve anne
akşam yemeğine çıkıyorlardı. Annem genelde biraz bizimle olabilmek için erken giyinir, ama o gece çok meşguldü ve oldukça geç kalmıştı. Neredeyse hazır olduğunda bizi odasına çağırdı, bizi hayal kırıklığına uğratmamak için ve onu her zaman giyinik görmek istediğimiz için. O gece kırmızı bir elbise giymişti, hatırlıyorum.

Hizmetçisi Rowley, tuvalet masasının üzerindeki her şeyi çıkarmıştı. Annem acele etmediğinde genellikle onun için ne giyeceğini ben seçerim - tüm kutuları ortaya sereriz ve sonra yerleşiriz. Ama bu gece buna zaman yoktu. Rowley birçok şey çıkarmıştı, çünkü hangi annenin seçeceğini bilmiyordu ve bunların arasında büyükbabanın yeni, görkemli, elmas şeyi de vardı.

'Ah,' dedi Anne - tuvalet masasına ilk o ve ben gelmiştik - 'büyükannenin süsünü takacak mısın, anne?'

[Resim: 'Jack, lütfen bu bileziği takmama yardım et.'--c. ii. s. 24.]

'Hayır, elbette hayır,' dedi anneler. 'Sadece çok büyük günler için ve
bu gece oldukça küçük bir akşam yemeği. İhtiyacım olan tüm mücevherleri taktım.
Ama Jack, lütfen bu bileziği takmama yardım et, iyi bir çocuk.'
Rowley, annesinin eteğinde tam olarak olmayan bir şeyle uğraşıyordu.
Anne oldukça sabırsızdı ve bilezik huzursuzdu.

Ama sonunda hallettim ve Rowley, çözülen o süpürücü, dantel şeyi
takmaktan oldukça kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı. Anneler uçup gitti.

'İyi geceler, canlarım,' dedi. 'Sizi öpmeye bile vaktim olmadı.
Babam aşağı indi ve araba orada çok uzun zamandır duruyor.'

Kızlar 'iyi geceler' diye bağırdılar ve Hebe ve ben merdivenlerin tepesine koşup onun aşağı inmesini izledik. Sonra doğrudan kreşe geri döndük ve bir iki dakika sonra diğer üçü içeri girdi. Maud, Anne'e bir şeyler söylüyordu ve Anne ona gülüyordu.

'Maud gibi bir ukala duydun mu hiç?' dedi. 'Aslında annemin mücevherlerine baktığım için beni azarlıyor.'

'Anne hepsini dağınık yaptı,' dedi Maud.

'Eh, Rowley onları tekrar toplayacak. Bilerek geri geldi; sadece annemin pelerinini giymek için aşağı inmişti,' dedi Anne umursamazca.

'Anne,' dedim sertçe. Görüyorsun ya, onun yollarını biliyordum ve annem sık sık beni sorumlu
bırakırdı. 'Annenin mücevherleriyle mi oynuyordun?'

'Ben zarar vermiyordum,' dedi Anne; 'Ben sadece
iğnelerin o büyük elmas şeye nasıl
tutturulduğuna bakıyordum. Çok doğru, Jack, telaşlanmana
gerek yok. Rowley hepsini kaldırıyor.'

Bu yüzden başka bir şey söylemedim.

Ve yarın Salon günüydü.

Annem dediğim gibi çok güzel görünüyordu. Diğer ikisiyle, kuzen Dorothea ve Bayan Merthyr ile birlikte
başlamasını izledik. Oldukça soğuk bir gündü; arabaya bolca sıcak pelerin
almışlardı. Judy'nin -şimdi ona Judy diyoruz-
'Bolca şal almalısın, Bayan Warwick,' dediğini hatırlıyorum--o annem. 'Teyzem
bana bu yıl tekrar giymemem gerektiğini düşündüğüm bir kürk pelerin
getirdi; üşütmen asla senin için iyi olmaz.'

Annem oldukça narin görünüyor ama aslında narin değil. O
asla hasta olmaz. Ama Judith, soğuk algınlığına yakalanmamakla ilgili
konuyu söylediğinde ona öyle hoş baktı ki, yüzündeki çarpık bakış tamamen kayboldu ve bunun sadece kaşlarıyla ilgili bir şey olduğunu anladım. Ve onun oldukça
iyi biri olduğunu düşünmeye başladım.

Ama onu bir daha görmedik. Öğleden sonra geri döndüklerinde arabadan inmedi, doğruca kendi
evine gitti. Orada biri hastaydı. Kuzen Dorothea annesiyle birlikte geri döndü ve trenle gelen üç kadın daha vardı, bu yüzden oldukça
iyi bir gösteriydi.

Ve herkes gülüyor ve konuşuyordu, hepimiz iki veya üç küçük çay ve birkaç dondurma içmiştik ve korkunç bir şey olduğunda her şey çok neşeliydi.

Annemin yanında duruyordum. Rowley ve diğerlerinin çay doldurduğu son oturma odasından ona bir fincan çay getirmiştim ve o sadece çay içiyordu, ben de tesadüfen kafasına baktım.

'Anneler,' dedim, 'büyükannemin elmas şeyini neden çıkardınız? Çok
güzel görünüyordu. '

Annem elini başına koydu--iğneyi taktığını bildiği yere: tabii ki orada değildi, ben böyle bir
hata yapmazdım.

Annemler beyazlaştı--gerçekten beyaz. Onu hiç böyle görmemiştim, sadece bir keresinde
babam atından düştüğünde.

'Ah, Jack,' dedi, 'emin misin?' ve sürekli olarak saçlarının her yerini, tüyler ve
sarkan dantelli şeyler arasında yokluyordu, sanki bir yerlerde
yapışmış olmalı diye düşünüyordu.

'Eğilin anneler,' dedim, 've iyice bakacağım.'

O anda orada pek fazla insan yoktu--birçoğu gitmişti ve birçoğu
çay içiyordu. Bu yüzden annemler alçak bir sandalyeye oturdu ve ben de saçının her yerini dürttüm. Ama tabii ki iğne gitmişti--hayır, _iğne_ dememeliyim,
çünkü _o_ oradaydı; vidalı ucuyla tepesi yukarı doğru çıkmıştı, ama
o güzel elmas şey gitmişti!

Pimi çıkardım ve annem beni hissettiğinde küçük bir sevinç çığlığı attı.

'Ah, orada,' dedi, 'sonuçta orada----'

'Hayır canım,' dedim hemen, 'değil. Bak--sadece pim.'

Annem onu ​​yakaladı ve gözlerinde hem büyük bir şaşkınlık hem de sıkıntıyla baktı.

'Çözülmüş,' dedi, 'ama nasıl çözülebilirdi? Büyükannem kendi kendine
taktı ve çok titizdir. Pime ve vidaya
sabitleyen küçük bir mandal var--buraya bak, Jack,' ve bana mandalı gösterdi, 'ben taktığımda
takılmış olsaydı çözülemezdi. Ve büyükannemin tıkladığını ve ayrıca
başını vidaladığını _biliyorum_.'

Bana baktı, sanki bunun doğru olamayacağını düşünüyormuş gibi ve sanki
açıklamak bir şekilde geri gelmesini sağlayacakmış gibi.

Birkaç hanım geldi ve onlara anlatmaya başladı. Kuzen
Dorothea gitmişti, ama diğer hanımlar onun için çok üzgündüler,
ve aslında herkes üzgün olurdu, zavallı küçük annem çok
korkunç derecede endişeli görünüyordu.

İçlerinden biri iğneyi alıp yakından inceledi.

'Bir teselli var,' dedi, 'çalınmamış. Görüyorsun ya,
kesilmemiş ve çok
kurnaz hırsızlar bazen bunu yapar. Bir
kalabalığın içinde, oldukça sessizce ve yarım saniyede bir mücevheri koparırlar, bana
söylendiğine göre. Hayır, Bayan Warwick, düştü ve reklam verip iyi bir ödül teklif ederek büyük ihtimalle geri alabilirsiniz. Ama--affedin--hizmetçinizin düzgün bir şekilde
bağlanmadığını kontrol etmemesi çok dikkatsizceydi. Çok değerli bir şey, sanırım?'

'Çok değerli,' dedi zavallı anne. 'Bu bir aile yadigarı, _tamamen_
yerine konulamaz. Kayınpederime nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum. Hayır, hizmetçimi suçlayamam. General'in kendisi
bağladığı için ona dokunmamasını söyledim. Ama nasıl _çözülebilir_?'

O anda, şüphesiz biraz ikramda bulunan Anne ve Hebe, bulunduğumuz ön oturma odasına geldiler. Bir şeylerin
olduğunu gördüler ve annelerine yaklaştıklarında ve elinde ne tuttuğunu gördüklerinde, çünkü hanımefendi ona geri vermişti,
bir anda ne olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı. Ve Anne'in ağzı açıldı,
ürktüğünde veya korktuğunda yaptığı gibi, ve durup baktı.

O zaman ne anlama geldiğini anladım.

BÖLÜM III

KENT-TELKERİ İÇİN ÇALIŞMA

'Ah, şu kızlar,' diye düşündüm kendi kendime; 'neden onları annemin odasında, onun bütün eşyalarıyla birlikte yalnız bıraktım?'

Ama Anne'in yüzü sanki hiçbir şey söyleyemeyecekmişim gibi hissettirdi --hepsi o insanların önünde değil; ama tabii ki annemi yalnız gördüğünde kendisi anlatacağını biliyordum. Arkamı dönüyordum, beklemenin daha iyi olacağını düşünüyordum --çünkü, görüyorsunuz, annem başka kimseyi suçlamıyordu-- aniden Maud koşarak geldi. Elbette çok güzel giyinmişti; ve herkes onun çok güzel bir şey olduğunu söylüyor ve
sonra en küçüğü. Bu yüzden birçok insan onu okşuyor ve
onun hakkında yaygara koparıyordu. Maud bundan hiç hoşlanmıyor. En ufak bir şekilde kendini beğenmiş veya şımarık değil ve gerçekten o kadar mantıklı ki
sanırım ona sanki sadece bir bebekmiş gibi konuşulması onu kışkırtıyor. Yüzü
oldukça kırmızıydı, hatırlıyorum; o hanımlardan hiç de kaba olmadan uzaklaşmaya çalışıyordu, çünkü o asla kaba olmak için fazla 'hanımefendi'ydi. Ve şimdi her zamanki gibi sevgili Anne'ine ulaşmak için aceleyle yukarı koştu. Ama Anne'in yüzünü gördüğü anda bir şeylerin ters gittiğini anladı. Bir kere, Anne'in ağzı kocaman açıktı ve size Anne'in ağzından bahsetmiştim. Sonra annemin elindeki iğne, saç tokası ve
üstü yoktu! Ve annem çok endişeli görünüyordu ve etrafındaki tüm hanımlar.

'Ne oldu?' dedi Maud kendi hızlı tavrıyla. 'Ah--annemin broşu mu kırıldı?
Ah, Anne, ona dokunmamalıydın!'

Herkes--anne ve herkes--Anne'e döndü; ben _üzgündüm_ onun için. Maud'un bunu söylemesi pek hoş değildi, genelde çok dikkatlidir;
ama görüyorsun ki ürkmüştü ve sadece elmas şeyin kırıldığını veya gevşediğini düşünüyordu.

Anne'in yüzü kızardı.

'Ne demek istiyorsun, Maudie?' dedi anne. 'Anne, ne demek istiyor?'

Anne için zordu, çünkü sanki
söylemeyecekmiş gibi görünüyordu ve bu hiç de onun istediği gibi değildi. Bir an sonra
söyleyeceğini tahmin ediyorum; ama sonra, görüyorsun, büyük ihtimalle
bu kötülüğü kendisinin yaptığını kavramaya vakit bulamamıştı, çünkü
bunu _istediğini_ biliyordu ve pimi bulduğu gibi
sıkıca tutturduğunu düşünüyordu.

'Ah, anne,' diye haykırdı, 'bunu düşünmemiştim--asla istememiştim-- eminim ki
aynı şekilde tekrar vidaladım.'

'Ne zaman dokundun? Hiçbir şey anlamıyorum. Jack, Anne ve Maud ne demek istiyor?' dedi zavallı anneler bana dönerek.

'Benim hatamdı,' dedim. 'Senin odanda kimseyi bırakmamalıydım,
tüm eşyalarınla ​​birlikte ve Rowley bile orada değilken.'

'Ve Anne'e elmas broşa dokunmamasını söyledim,' dedi Maud.
Bir keresinde gerçekten Anne'e çok kızmış gibiydi.

Sonra anneme anlatılacak her şeyi anlattık - en azından Anne anlattı, çünkü tabii ki en çok şeyi o biliyordu. Masanın yanında dururken elmas şeyle uğraşıyordu,
ama onu Maud dışında kimse fark etmemişti. Çünkü hatırlarsan annem çok acele ediyordu ve ben ona
bileziğini takmasına yardım ediyordum ve Rowley eteğiyle uğraşıyordu,
sonra Hebe ve ben annemin başladığını görmek için aşağı kata indik. Aman Tanrım, kendime kızdım! Anne, süsün nasıl farklı şeylere dönüştürülebileceğini görmek istediğini söyledi; pimi sökmüş ve küçük mandalı açmıştı, sonra da broş yapmak için diğer tür pimi takmıştı ve halkalı vidayı denemek istiyordu, böylece asılı bir süs olacaktı, ama Maud kalmasına
izin vermedi. Bu yüzden tokayı tekrar vidaladı -- büyükannenin kendi
taktığı tokayı. Oldukça sıkı yapmayı planlamıştı, ama küçük mandalı takıp takmadığını hatırlayamıyordu. Ve acelesi vardı, bu yüzden şüphesiz ki dikkatsizce yapmıştı.

Anne'in anlatması gereken tek şey buydu.

Ama güzel süsün kaybolmasının onun hatası olduğu açıktı. Düşmüştü. Anneler ona pek bir şey söylemediler:
tüm ziyaretçilerden önce takmazdı. Çok iyi huyluydular ve
anne için çok üzgündüler. Ve birkaç kişi tekrar bunun sadece _kaybolmuş_ olması, çalınmamış olması ne kadar iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü bu onu bulma şansını çok daha fazla artırıyordu.

Bütün insanlar gittikten sonra, babam içeri girdi. Annem hala elbisesini giymişti,
ama çok beyaz ve yorgun görünüyordu ve bir anda, Maud gibi, bir sorun olduğunu anladı.

Çok sinirliydi, korkunç derecede sinirliydi, sadece Anne'i azarlamak için fazla iyiydi.
_Çok_ ve bunu yapmak gerçekten zor olurdu, o çok zavallı bir yaratık gibi görünüyordu, gözleri ağlamaktan neredeyse
şişmişti. Ve hepimiz oldukça kötüydük--hiçbir şeyle fazla ilgilenmeyen Serry bile ciddi görünüyordu. Ve ben,
genellikle yaptığım gibi annemin odasında kalıp
mücevher kutularını kaldırmadığım için kendimi affedemiyordum.

Baba hemen işe koyuldu. Önce annemi odanın ortasında ayağa kaldırdı ve Rowley'i çağırdı ve o, Rowley, ben ve Hebe
kuyruğunu açtık ve her küçük kabarık fırfırı deldik - kenarın içinde bir sürü dağınık ağ vardı, elmas şeyin takılması için tam da yerdi ve onu silkeleyip cebini ve her şeyi
çıkarmasını sağladık. Ama faydası olmadı. Sonra - zavallı küçük şey neredeyse ölüyordu, çok yorgundu! - babam onu ​​şıklığını çıkarmaya zorladı, Rowley'e annesi çıktığında tüm elbiseye tekrar bakmasını söyledi. Sonra o ve ben birlikte araba evine gittik,
önce tüm hizmetçilere kaybımızı anlattık ve onları koridorda ve merdivenlerde aşağı yukarı koşturduk; gerçekten çok heyecan vericiydi,
ama korkunçtu da, baba ve annenin çok üzgün olduğunu ve Anne'in çok perişan olduğunu bilmek.

Arabacıyı arabayı yıkarken bulduk. İçeri girdik ve
her köşeyi karıştırdık, halıları silkeledik ve sadece her şeyi yaptık, hatta kazıyıcının arkasındaki ön kapı basamaklarına,
oluklara bakmaya ve serilmiş olan halı rulosunu silkelemeye kadar. Çünkü babam bu tür şeylerde harikadır; çok pratiktir,
ve sanırım ben de ona benziyorum. (Bilmiyorum ama büyüdüğümde
en çok istediğim şey özel dedektif olmak. Bir gün babamla bu konuda konuşacağım.)

Ama hepsi işe yaramadı ve tekrar oturma odasına geldiğimizde
anneler kızıl çay sabahlığıyla _çok_ endişeli görünüyorlardı. Başımı sallamak zorunda kalmak yüreğime dokundu, özellikle de zavallı Anne bir köşeden bir düzine hayalet gibi
çıktığında.

Yine de, garip görünse de, sonuçta oldukça güzel bir akşam geçirdik.
Hepsi babam sayesindeydi. Üçümüzü annelerle akşam yemeğine çağırdı
ve o, 'Anneni biraz neşelendirmek için,' dedi, ama Anne'den pek fazla neşe alabileceğimi düşünmezdim. Gerçekte, bence bunu anneler kadar Anne için de yaptı. Ve Hebe, Anne'e karşı çok tatlıydı, çünkü _her zaman_ iyi geçinmiyorlar. Hebe
bazen ablaya fazla davranıyor, bu da abla _olduğunuzda_ yeterince kötü, ama _olmadığınızda_ daha da kötü, hatta gerçek ablanın kendi hatası olsa bile. Ama bu gece Hebe, Anne'in yanına oturdu,
masa örtüsünün altından elini tutarak ona biraz puding
yedirmeye çalıştı. (Çikolatalı pudingdi, hatırlıyorum ve annem her birimize biraz verdi.)

Ve tatlı masaya konduğunda ve hizmetçiler gittiğinde, baba
Anne'i yanına çağırdı ve kolunu ona doladı.

'Sevgili küçük kızım,' dedi, 'ağlamayı bırakmaya çalışmalısın. Bu sadece
anneyi daha da üzüyor. Bu kaybın _büyük_ bir üzüntü olduğunu inkar edemem: büyükbabayı kızdıracak ve--peki, zaten bildiğin şeyi sana
söylemenin bir faydası yok. Ama tabii ki bazı
sıkıntılar kadar kötü değil ve korkarım ki senin hatan yüzünden geldiğini inkar edemesem de, senin hatan daha kötü bir şey olsaydı--kaba davranış, yalancılık veya bir tür bencillik--olsaydı o kadar kötü değil.'

Anne yüzünü onun omzuna sakladı, hıçkırdı ve boğuldu ve
duyamadığımız bir şey söyledi.

'Ama yine de dikkatsizlik _büyük_ bir kusurdur ve sonu gelmeyen sorunlara
neden olur,' diye devam etti baba. 'Ve bu durumda da karışmaydı. Umarım----'

'Ah, baba,' dedi Anne, başını kaldırarak, 'Ne söyleyeceğini biliyorum.
Evet, bu benim için bir ders olacak: göreceksin. Bundan sonra oldukça
farklı ve çok daha düşünceli ve dikkatli olacağım.'

Ve tabii ki söylediklerini kastetti.

Ama baba hala ciddi görünüyordu.

'Sevgili çocuğum, fazla güvenme. Kendini bir anda
iyileştirebileceğini
göremeyeceksin. Kötü alışkanlığın gücü, büyük şeylerde olduğundan
küçük şeylerde üstesinden gelinmesi neredeyse daha zordur: o kadar bilinçsizdir.'

'Evet, baba,' dedi Anne.

O zamanlar onun ne dediğini benden daha iyi anlamıştı; çünkü o gerçekten
zekidir -- şiir ve _düşünme_ türü
zeka konusunda benden çok daha zekidir, gerçi hafızam çok iyidir. Bu yüzden babamın ne dediğini
hatırladım ve şimdi anlıyorum. Akşam yemeğinden sonra en küçük oturma odasına çıktık--annenin uzun zamandır yeniden güzelce döşemek istediği oda. Mart ayına girildiğinden bir yangın vardı ve anneler ona yakın büyük eski koltuklardan birinde oturuyorlardı,
Anne ve Hebe de onun yanındaydı. Ve babam annelerin
yazı masasına bir sandalye çekti ve ertesi sabahki gazeteler için birkaç ilan yazdı, bunları hemen o akşam ofise gönderdi.
Bazıları ertesi sabah geldi, bazıları gelmedi; ama pek önemli değildi, çünkü hiçbiri işe yaramadı. Onları göndermeden önce
tüm hizmetçilere, onlara söylediği her yere bakıp bakmadıklarını sordu.

'Gün ışığının bir köşede görünme ihtimali var,' dedi,
tüm bunları yaptıktan sonra annelerin yanına oturmaya geldiğinde.

'Bunu bilmiyorum,' dedi anne. 'Bu ev gündüzleri çok karanlık. Ama sonuçta, burada olma ihtimali çok düşük.'

'Evet,' dedi babam, 'benim umudum reklamlara daha çok.'

'Ve,' diye devam etti annem, sesi neredeyse ağlayacakmış gibi geliyordu - sanırım Anne'in hatırına epeyce saklamıştı - 'eğer - eğer
bir şey
getirmezlerse, babana söylemeye ne dersin, Alan?' 'Alan'
babanın adı - 'Alan Joachim,' benimki de 'Joachim Gerald.'

Babam düşündü.

'Biraz beklemeliyiz. Tamamen umudumu
kaybetmem epey zaman alacak. Ve büyükannemin İrlanda'daki zamanını mahvetmenin bir anlamı yok; çünkü
şüphesiz ki haber _her şeyi_ mahvederdi - o, bu tür şeyler için
çok fazla endişelenecek türden bir insan.'

'Korkarım öyle,' dedi annem ve derin bir iç çekti.

Ama Anne'den hafif bir hıçkırık duyan baba, anneme ufak bir işaret yaptı ve
sonra bize bir dergi için yazdığı küçük bir peri masalını yüksek sesle okumasını isteyip istemediğimizi sordu. Elbette hepimiz 'Evet' dedik:
Bize bir şey okumayı teklif ederse çok gurur duyarız, çok iyi anlamasak bile; ama bu sefer anladık - sanırım Anne en iyi şekilde. Ve bitirdiğinde, bizim için yatağa gitme zamanı gelmişti.

Sana söylediğim gibi, sonuçta oldukça güzel bir akşam geçirmiştik ve
baba zavallı anneleri daha neşeli ve umutlu hale getirmeyi başarmıştı.

Ancak ertesi gün, saatler ilerledikçe ve
kayıp hazineyle ilgili hiçbir mektup, telgraf veya başka bir şey gelmediğinde işler daha da kötüleşti.
Çünkü annem ilanların bununla ilgili bir haber getireceğinden neredeyse emindi. Ve babam eve gelmekte çok geç kalmıştı. O zamanlar onun için korkunç derecede yoğun bir zamandı. O içeri girmeden önce hepimiz yataktaydık, hem o gece hem de ertesi gece hatırlıyorum, çünkü bana iyi geceler demek için içeri baktığını ve hepimizin annelerimize olabildiğince iyi davranmamızı umduğunu
söylediğini biliyorum.

Sanırım öyleydik ve Anne'e de, çünkü ona neredeyse aynı derecede üzülüyorduk.
Hiçbir şey hakkında bu kadar çok veya bu kadar uzun süre düşünmemişti.
Serry bundan
oldukça sıkılmaya başlamıştı.

'Anne'in bu kadar asık suratla dolaştığını görmek çok sıkıcı,'
dedi ikinci akşam, hepimiz annemle otururken. 'Annem
kendisi bile bu kadar asık suratlı görünmüyor. Anneler, lütfen Anne'e bu kadar sinirli olmamasını söyleyin; onun için sizin için olduğu kadar kötü olamaz.'

'Çok kaba davranıyorsun, Serry,' dedi Maud, Anne'e öfkelenerek; 've,
sonuçta, bence sen de biraz üzülebilirsin. O gece Anne'e katıldın
annenin tüm eşyalarına baktın, biliyorsun, ve
sadece onları darmadağın bıraktığını söylediğimde güldün.'

Serry şimdi sadece güldü. Kabarık saçlarını geriye attı--bu onun bir
tarzı ve bunu yaptığında çok güzel göründüğünü söylemeliyim.

'Benim doğamda bir şeyler hakkında telaşlanmak yok,' dedi. 'Eğer yapsaydım
ismime yakışmazdı; değil mi, anneler? Ve siz çok küçük bir vaizsiniz,
Maud.'

Maud'u duymak _komikti_. Hala komik, çünkü çok
küçücük görünüyor, ama iki yıl önce daha da komikti. Çünkü o zamanlar sadece altı buçuk yaşındaydı, ama şimdiki kadar iyi konuşuyordu. Maud'un bebek gibi konuştuğunu hiç hatırlamıyorum.

'Sevgili çocuklarım, bunun hakkında tartışmaya başlamayın,' dedi annem. 'Bu
kesinlikle hiçbir işe yaramayacak. Ve Anne, sen de bunu biraz aklından
çıkarmaya çalışmalısın, tıpkı benim yaptığım gibi.'

'Yapamam,' dedi Anne. 'Hayatımda hiçbir şey için bu kadar uzun süre üzgün olmamıştım. Kimsenin _olabileceğini_ bilmiyordum. Ben de bütün gece onu hayal ediyorum,
- her yerde onu bulmanın en kışkırtıcı rüyaları.
Dün gece çayımı içmeyi bitirdiğimde onu çay fincanımda bulduğumu hayal ettim ve o kadar korkunç _gerçek_ göründü ki, bilemezsin.
Bu sabah kahvaltıda
fincanımda olacağını düşünmeden edemedim.'

'Ah,' dedi Serena, 'bu yüzden tortulara öyle bakıyor ve
çok hüzünlü bir şekilde iç çekiyordun.'

Ama Anne ona hiç dikkat etmedi.

'Anne,' dedi, 'bunun bir şey ifade edebileceğini düşünmüyorsun--rüyam, yani? Acaba kilerdeki tüm çay fincanlarına bakmamız mı gerekiyor, çünkü o gün oturma odasında çok sayıda fincan olduğunu biliyorsun ve kullanılmayan bir fincana düşmüş ve yıkanmadan kaldırılmış olabilir.'

Annemler hafifçe gülümsedi.

'Korkarım ki bu çok düşük bir ihtimal,' dedi; 'ama aşağı inip Barstow'a rüyanı anlatmak istersen, anlatabilirsin. Hepsinin aramaya devam etmesini sağlayabilir, çünkü korkarım ki umutlarını yitirdiler.'

Barstow uşak. _Çok_ iyi biri ve babamla birlikteydi, yani baba, bebekliğinden beri; her zaman büyükannesiyle birlikteydi, ya da onun 'ailede' dediği şeyle. Tek bir kusuru var, o da bir uşak tutamaması. Az önce _sürüler_ yaşadık ve şimdi annemle babam
gerçekten buna engel olamadıklarını ve Barstow'un bunları kendi başına halletmesi gerektiğini söylüyorlar. Bunu söylediklerinden beri son ikisi biraz daha uzun süre kaldı.

Ama bize karşı çok neşeli. Annem bizi şımarttığını söylüyor ama bence öyle değil, çünkü çok titiz. Birçok uşak, bizim duyabileceğimiz şekilde konuşmadıklarını düşündüğü için
gönderildi. Bir gün Serry bir şeyin 'alevler gibi' olduğunu söylediğinde çok
şaşırdı ve beni sigara içiyormuş gibi yaparken yakaladığında daha da kötü oldu. James veya Thomas'ın bana ne derse desin öğrettiğinden emindi ve tabii ki ben sadece
saçmalıyordum.

Sanırım annemler Anne'i yaşlı Barstow'la biraz konuşması için aşağı gönderdiler, kısmen de onu neşelendirmek için. Anne yaklaşık on dakika uzaktaydı. Geri döndüğünde, başını iki yana sallamasına rağmen, daha
çok parlak görünüyordu. Elinde bir
not tutuyordu.

'Hayır,' dedi; 'Barstow çok nazikti ve Alfred'i yukarı tırmanmaya zorladı,
Oturma Odası günü kullanılmamış yüksek bir raftaki
birkaç fincana bakması için -diğerleri az kalırsa diye yeni getirilmişlerdi. Ama
orada hiçbir şey yoktu. En azından--bak anne,' diye devam etti, mektubu uzatarak. 'Ne güzel, Alfred bunu rafta buldu. Barstow çok öfkeli,
ve Alfred çok üzgün, ve ben de onu affetmenizi isteyeceğimi söyledim. O akşam, hepimiz çok telaşlıyken geldi ve
size vermeyi
unuttu. Bir tepsi taşıyordu ve notu üzerine koydu, yani
oturma odasına götürmek istiyordu. Ve bir şekilde fazladan
fincanların arasına girdi.'

Annem notu alıp açmaya başladı.

'Şu anda dikkatsiz davranan birini azarlamaya gönlüm elvermiyor,' dedi ve sonra mektubu açıp okudu.

'Buna oldukça sevindim,' dedi başını kaldırarak. 'Ve bulunması iyi oldu, Anne, yoksa Bayan Liddell beni çok
kaba bulurdu. Dans dersinin tekrar başlayacağını söylemek için ondan geldi - bakalım - evet, yarın, cumartesi ve kaçınızın geleceğini bilmek istiyor. Geçen yıl olduğu gibi onun evinde olacak. Hemen ona bir haber
göndermeliyim.'

Bayan Liddell'in evi bizimkinden çok uzakta değil ve çok büyük. Halısız bir oda var, orada dans ediyoruz. Dersi evinde yapmayı seviyor, çünkü çocukları çok narin, ya da en azından öyle olduğunu düşünüyor; ve hava en ufak bir soğuk ya da yağışlıysa, dışarı çıkmalarına
izin vermekten korkuyor. İlkbaharda erken şehre geliyorlar ve derslerine gitmemiz çok uygun, çünkü çok yakın.

Biz de oldukça seviyoruz. Elbette erkeklerden daha çok kız var --çok fazla-- ama umursamıyorum, çünkü benim boyumda iki üç tane var ve biri biraz daha büyük, ama daha küçük.

Baştan başlayacağını duyduğumuzda üzülmedik ve hepimiz annelerimize Maud'un da gelmesine izin vermesini söyledik. Maud daha önce hiç gelmemişti ve Serry de daha
bir yaşındaydı. Annem emin değildi. Dans etmek oldukça pahalı, biliyorsunuz,
ama babama soracağını söyledi.

'Dersler geçen yıl olduğu gibi her cumartesi öğleden sonra olacak,' dedi.
'Bu çok iyi olur.'

'Ama babanı Maud'un da gelmesine izin vermeye ikna et,' dedik hepimiz.

Sonrasında kendi kendime her zamankinden daha saçma görüneceğimi düşündüm -- _dört_ kız kardeşin tek erkek çocuğu! Üç kız kardeşle bir önceki yıl yeterince kötüydü.

BÖLÜM IV

DANS DERSİNDE

İlk dans dersine gitmemizin ardından neler olduğunu düşünmek komik.
Anne kilere koşmasaydı, not
bulunamazdı -- belki aylarca, belki de hiç. Ve Bayan Liddell büyük ihtimalle bir sonraki hafta tekrar yazacaktı, ancak ilk derse gitmemiz için
zamanı olmazdı ve her şey
farklı olurdu.

Gittik -- beşimiz de. Babam Maud'un da gelmesini istiyordu. Sanırım annem o anda ne isterse ona evet derdi,
ona çok üzülüyordu; ve günler geçtikçe elmas süsün bulunması konusunda kendisi de daha az umutlu hissetmeye başlamıştı. Ve görüyorsunuz ki anneler bunu aklından çıkaramıyordu, Anne'e _bunu_ yapması gerektiğini söyleyip duruyordu, çünkü büyükbabasının bunu duymak zorunda kalması düşüncesi onun için oldukça korkunçtu. Onun sinirlenmesine gerçekten çok üzülüyordu,
çünkü ona ödünç vermesini çok nazik bulmuştu.

Dans dersinde tanıdığımız birkaç çocuk vardı. Bazıları, küçük Liddell'lar gibi, uzun zamandır görmediğimiz,
çünkü her zaman Noel'den sonra kırsalda kalıyorlardı ve bazıları da arkadaş olarak tanımadığımız, sadece dansta, anlıyor musun.

Oldukça eğlenceliydi. Egzersizler ve danslar arasında her zaman bolca konuşmaya ve gülmeye zaman buluyorduk,
çünkü bizi sırayla götürüyorlardı--Serena ve Maud gibi yeni başlayan küçükler ve oldukça iyi dans edebilen büyükler ve en büyük veya en uzaktakiler için sonlarda bir veya iki dans. Anne ve Hebe
bunların arasındaydı, ancak Hebe Anne'den çok daha iyi dans ediyordu. Egzersizlerin ve yürüyüşlerin çoğunu
hep birlikte yapıyorduk. Ve anneler veya mürebbiyeler odanın diğer ucunda oturuyorlardı.

Orada Barry adında, sadece orada tanıştığımız birkaç çocuk vardı. Ama onları tekrar gördüğüme sevindim çünkü ikisi erkekti, biri benden biraz daha büyük, diğeri biraz daha küçüktü. Ve küçük olanın ikizi olan bir kız kardeşleri vardı. Onlar iyi çocuklardı ve onlarla konuşmayı severdim ve kız -adı
Flossy'ydi- onunla dans etmek çok güzeldi. Onunla kızlarımızdan
çok daha iyi idare edebiliyordum.

Beni Flossy ile polka dansına gönderdiler. O hiç utangaç bir kız değil ve ben de utangaç değilim, bu yüzden arada sırada epeyce konuştuk ve polka bittikten sonra Anne ve Hebe'nin yanına oturduk ve ben konuşmaya devam ettim. Flossy'ye elmas şeyi kaybetmekten bahsediyordum ve o _çok_ ilgiliydi. Bu bir sır değildi, görüyorsun. Babam,
ne kadar çok
söylersek o kadar iyi derdi; bunun hakkında konuşarak
nasıl izlenebileceğine dair bir şey söylenemezdi.

Sadece Anne için üzülüyordum. Flossy'ye bundan bahsetmeye başladığımda onu unutmuştum ve Anne'in iğneyle
uğraştığını söylememiştim; ve Flossy konuşmaya devam ettiğinde, Anne'in beni
kaba bulacağını hissettim.

Ama Anne öyle değil. Sadece çok ciddi bir şekilde oturdu ve ben
Flossy'nin sorularını yanıtladığımda, sadece şöyle dedi--

[İllüstrasyon: 'Onu bulmak için her şeyi verirdim, neredeyse kendimi verirdim.'--c. iv. s. 48.]

'Onu kaybetmek korkunç değil mi? Onu bulmak için her şeyi verirdim, neredeyse kendimi verirdim. '

Anne bazen çok ciddi olduğunda konuşurken kullandığı tuhaf bir tarz.

Flossy oldukça şaşırmış görünüyordu.

'Ne kadar da komik bir kızsın,' dedi. 'Sanırım annen broşunu geri almak için bile olsa seni vermeyi kabul etmez! Ama biliyor musun,
kayıplar ve buluntular hakkında kafamda bir şeyler dönüyor, bunları duyuyorum. Ne olabilir? Ah evet; dün kuzenlerimizden biriymiş -- Ludo,' ve ikiz kardeşini çağırmış, 'Ludo, küçük Nearn'lerin bize buldukları bir şey hakkında ne söylediklerini hatırlıyor musun?'

'Bunu bulan onlar değilmiş. Salon'un olduğu gün kapılarının önünde yatıyormuş; bir parti vermişler ve bir hanımın elbisesinden düşmüş olmalı. Ama anneleri orada bulunan tüm hanımlara göndermişti ve bu onların değildi.'

Anne öyle hevesle dinliyordu ki gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi görünüyordu.

'Nasıl bir şey - broş, yani - broş olduğunu söylememiş miydin?'
nefes nefese bir sesle sordu.

Ludovic Barry ona baktı.

'Çünkü bir tanesini kaybettiler,' dedi Flossy hemen, 'en azından anneleri kaybetti ve onu bulmak için her şeylerini verirlerdi. Bu bir - kelimeyi unuttum - bir aile hazinesi, biliyorsun.'

'Bir aile yadigarı,' dedim. 'Evet, en kötüsü bu. Ama, Anne, bu konuda bu kadar çılgına dönme,' diye devam ettim gülerek. 'Kuzenlerinin bulduğu broş nasıl bir şey? Elmas mı?' Barry'lere doğru yola koyuldum.

'Sanırım öyle,' dedi Ludo. 'Bir tür mücevher. Ama Nearn'ler
oldukça küçük çocuklar; bilmiyorlar ve sanırım
görmediler. Sadece annelerinin ve hizmetçilerin bundan bahsettiğini duymuşlardı.
Ama kolayca öğrenebiliriz. Eve gittiğimizde oraya uğrayacağım - bizim Meydanımızda
yaşıyorlar.'

'Hayır, Ludo, korkarım ki öğrenemezsin, çünkü annem bu sabah duydu ki----'

Tam o anda başka bir dansın başlamasıyla bölündük. Ve
bittiğinde hepimizin gitme zamanı gelmişti. Flossy Barry cümlesini
bitirmedi. Kardeşine bir şeyler söylediğini gördüm ve sonra yanımıza geldi.

'Bulunan broş hakkında bilgi edineceğim,' dedi. 'Unutmam. Ve
eğer senin olma olasılığı en düşükse, annenden annene yazmasını isteyeceğim. Bu en iyisi olur.'

'Teşekkür ederim,' dedim. O iyi, nazik küçük bir kızdı ve emindim ki
unutmazdı. Ama Anne hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Neden kardeşinin hemen bunu yapmasını engellemeye çalıştığını anlamıyorum,'
dedi.

'Belki bir nedeni vardı,' dedim. 'Ve Anne, senin yerinde olsam,
annelere hiçbir şey söylemezdim. Umutlarını yükseltmek, bilirsin,
çok büyük ihtimalle boşuna, çünkü bizim broşumuz olması çok _olası_ bir şey -- bizimki reklamı yapıldı, bu yüzden bu insanlar ilanları
görmüşlerdir.'

Anne cevap vermedi.

Flossy'nin kardeşine söylediği şeyin bir nedeni vardı, hem de iyi bir nedeni. Ama annesinin duyduklarından bahsetmemesi söylenmişti, çünkü Bayan Barry bunun kesin olmadığını söyledi. 'O', onların küçük kuzenlerinin boğmacaya yakalanmış olmasıydı, ya da daha doğrusu anneleri Leydi Nearn'ın,
korkmuş olmasıydı ve bu yüzden Barry'lere eve gelmemeleri gerektiğini söylemişti.

Elbette tüm bunları sonradan duyduk.

Bayan Stirling ile danstan eve yürüdük. O da bizimle gelirdi
bazen, bazen anne, arada sırada da sadece hemşire. Çünkü ders cumartesi öğleden sonraydı, Bayan Stirling'in her zaman bizi alması pek iyi olmazdı, çünkü tatilinin bir kısmını kaybediyordu. O ilk
gün annem meşguldü ya da meşguldü, yoksa kendisi gelirdi.

Eve gittiğimizde hava kararmaya başlamıştı; sıkıcı bir öğleden sonraydı,
yağmur yağacakmış gibi görünüyordu.

'Umarım yarın yağmur yağmaz,' dedi Hebe. 'Pazar
günü havanın güzel olmasını
seviyorum.'

Anne bunun üzerine irkildi. Çok sessizce yürüyordu, neredeyse hiç
konuşmuyordu.

'Yarın Pazar mı?' dedi. 'Tamamen unutmuşum. Ah, keşke
olmasaydı. Pazar günü yazı yok, biliyorsun, Jack. '

Yanımdaki oydu ve sanırım başka hiç kimse onun ne dediğini duymadı.

'Ne demek istiyorsun?' dedim. 'Londra'da Pazar günü hiç posta olmaz.
Ne önemi var?'

'Elbette broş hakkında,' diye cevapladı. 'Görüyorsun ya, eğer Flossy
annesine söylediklerimizi söylerse ve onlar da öğrenmek için gönderirlerse, _belki_ Bayan Barry
bu gece annelere yazardı; ve eğer Pazar günü değilse, mektup
yarın sabah gelirdi.'

Ona karşı oldukça öfkelenmiştim.

'Anne,' dedim ve biraz da öfkeyle konuştuğumu söyleyebilirim, 'gerçekten
aptalsın. Bunun annelerin işi olması mümkün olduğu kadar düşük bir ihtimal ve
bu ihtimali kafandan atsan iyi olur. Kendini
huzursuz edeceksin ve sonra anneler yeni bir şey olduğunu düşünecek ve----'

'Ona bundan hiçbir şey söylemeyeceğim, zaten söyledim,'
Anne sözünü kesti, o da oldukça öfkeliydi. 'Bana her zaman
şeyleri kafamdan çıkarmam söyleniyor; kafamın içine bu kadar çok şey
koymasaydı daha iyi olurdu. Eğer siz bu korkunç şeyin
kaybolmasının benim hatam olduğunu söyleyip durmasaydınız, bu kadar
sefil olmazdım,' ve yarı öfke yarı mutsuzluktan hafifçe hıçkırdı.

Ona çok üzüldüm ve tam da Anne'in biraz unutmuş olabileceği bir zamanda
dans dersinde buna başladığım için kendime kızdım.

'Eğer -sadece _varsayalım ki_ Bayan Barry bunun böyle olduğunu düşünseydi, büyük ihtimalle
bir not gönderip; Rodney Meydanı bize oldukça yakın,' dedi Hebe,
her zaman neşelendirici bir şeyler söylemeyi düşünürdü.

'Rodney Meydanı,' diye tekrarladı Anne, 'evet, buraya yakın.'

Çünkü bu sırada neredeyse kendi evimize varmıştık.

Bayan Stirling kapı açılır açılmaz bize veda etti ve
beşimiz birlikte içeri girdik.

Annem dışarıdaydı; dışarıda olduğunu biliyorduk, ama içeri girmediğinin söylenmesi biraz sıkıcıydı.
Eve gelip annesini dışarıda bulmanın
çok sıkıcı olduğunu düşünürüm.

Yukarı çıkmadım. Cumartesi öğleden sonrası olmasına rağmen bitirmem gereken birkaç dersim vardı ve Hebe'nin de vardı, çünkü gördüğünüz gibi dansta yürüyüşe çıkmış olsaydık olduğundan daha uzun süre kalmıştık. Böylece ikimiz de doğrudan sınıfa girdik ve Hebe şapkasını ve ceketini çıkarıp
bir sandalyeye koydu. Diğer üçü yukarı çıktı ve biz
onlar hakkında daha fazla düşünmedik.

Daha sonra kreşe çıktıklarında ne olduğunu duyduk. Dadı
orada değildi ve oda oldukça karanlıktı.

'Neden gaz lambası yanmıyor?' dedi Maud. 'Çok sıkıcı görünüyor,' ve odadan
koşup koridordan aşağı, dadı odasına doğru koştu ve seslendi,
'Dadı, dadı, neredesiniz? İçeri girdik.'

Maud dadıyı çok severdi ve tabii ki en küçük olduğu için dadısının evcil hayvanıydı. Şimdi evli - yani eski dadımız. Geçen Noel'de bizi terk etti ve onun yerine bir sınıf hizmetçimiz var, o da Maud'u hiç
sevmiyor tabii ki, ama Maud'un umurunda olduğunu sanmıyorum.

'Hemşire, neredesin?' diye seslendi.

Hemşire odasındaydı; ateşi vardı ve birkaç şeyi ütülüyordu.

'İçeri gel, canım,' diye cevapladı. 'Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim.
Birazdan bitireceğim, sonra da gazı yakıp çaya bakarım.'

Böylece Maud hemşirenin odasına girdi ve ona danstan bahsetmeye başladı.
Ve böylece Anne ve Serena yarı karanlık
çocuk odasında baş başa kaldılar.

Anne bir dakika boyunca hiç konuşmadan ateşe bakarak durdu.
Anlıyor musun, sonradan bize bütün bunları anlattılar.

'Gelip eşyalarını çıkarmayacak mısın, Anne?' dedi Serry.

Ancak, Anne cevap vermek yerine ona başka bir soru sordu.

'Barry'lerin Rodney Meydanı'ndaki evinin numarasını biliyor musun?' diye sordu.

'Hayır,' dedi Serena. 'Ama evi biliyorum. Köşede ve
mavi ve beyaz çiçek kutuları var. Bunun hakkında ne bilmek istiyorsun?'

Anne etrafına baktı--hayır, hemşireden eser yoktu; o ve Serena
yalnızdılar.

'Serry,' dedi fısıldayarak, 'Bir şey düşündüm,' ve sonra
Serry'ye ne olduğunu anlatmaya devam etti.

Şimdilik anlatacaklarım bu kadar; gerisi yakında gelecek. Denemeden,
bir hikayeyi anlatmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz -- hatta sıradan bir hikaye bile değil, sadece gerçekten olan basit şeylerin bir anlatımı -- düzgün bir şekilde. Parçaları çok karışıyor. Bir iplik yumağı gibi -- istemediğiniz uçlar sürekli yanlış şekilde çıkıyor ve diğerlerinin önüne geçiyor. Ben sadece
olabildiğince iyi devam etmeliyim ve şeyleri olabildiğince düz bir şekilde yazmalıyım.

Eh, Hebe ve ben yapmak istediğimiz dersleri neredeyse bitirmiştik.
Bunun bir nedeni de Pazartesi günü annemin doğum günü olmasıydı ve
akşamın açık olmasını istiyorduk. Hebe ve ben her zaman böyle şeyler konusunda hemfikiriz; dört gözle beklemeyi ve rahatça düzenlemeyi severiz. Eh, neredeyse bitirmiştik ve kitapları kaldırmaya başlamak için kalkıyordum ki kapı açıldı ve hemşire içeri girdi, birazcık bile sinirli görünüyordu. Çünkü o iyi huyludur.

Konuşmadan önce odaya şöyle bir göz gezdirdi, sanki orada olmayan
birini arıyormuş gibi.

'Çocuk haklı,' dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Genellikle öyle olduğunu söylemeliyim. Efendi Jack,' diye devam etti, 've Bayan Hebe, canlarım,
çay hazır. Ama Bayan Warwick ve Bayan Serry nerede?'

Baktık.

'Anne ve Serry,' dedim. 'Bilmiyorum sanırım. Yukarıdalar sanırım.
Biz içeri girdiğimizde Maudie ile birlikte hemen yukarı çıktılar, çok uzun zaman önce.'

'Ama gerçekten de yukarıda değiller,' dedi hemşire, yüzü giderek daha fazla
tedirginleşti. 'Bayan Maud da aynısını söyledi. Odama doğru koştuğunda
çocuk odasına girdiklerini gördü. Ama orada değiller,
yatak odalarından hiçbirinde de yoklar; her yere baktım ve ben de aradım.'

'Küçük oturma odasında kitap okuyor olabilirler,' dedim ve Hebe ile birlikte hemşireye yardım etmek için ayağa kalktık. Annesinin içeri girmediğini bildiği için oturma odasını düşünmemişti.

'Şapkalarını ve ceketlerini çıkardılar mı?' diye sordu Hebe.

Hemşire başını iki yana salladı.

'Onları hiçbir yerde görmedim ve Bayan Anne ile Bayan Serry, sizin bazen yaptığınız gibi dışarıdaki eşyalarını kaldırmayı düşünen genç hanımlar değiller, Bayan Hebe.'

Hebe biraz geride kaldı. Hemşireyi yukarı kata kadar takip ediyorduk.

'Jack,' diye fısıldadı, 'biliyor musun, sen ve ben derslikte meşgulken, ön kapının kapandığını duyduğumdan eminim.
Zilin çaldığını duymamıştım ve bir an Alfred'in kimse çalmadığı halde neden açtığını merak ettim. Ama, görüyorsun ya, dışarı çıkan biri olabilir. Jack,
_Anne ve Serry'nin tek başlarına dışarı çıkmış olabileceklerini düşünüyor musun?'

'Böyle bir şeyi asla yapmazlar,' dedim. 'Neden, neredeyse tamamen karanlık,
ve bunu yaparlarsa annelerinin gerçekten çok kızacağını biliyorlar!'

Ama Hebe tatmin olmuş görünmüyordu.

'Kapı _çok_ yumuşak bir şekilde kapatılmıştı,' dedi.

Bu sırada oturma odasına gelmiştik. İki büyük odada ışık yoktu,
ama annenin yalnızken oturduğu küçük odada iki lamba vardı. Ancak Anne ve Serena'dan hiçbir iz yoktu. Ve diğer odalarda da hiçbir iz yoktu. Alfred bir mum getirdi ve
saklanıyorlarsa dışarı çıkmalarını söyledik ve gerçekten
korktuğumuzu söyledik; ama cevap yoktu.

'Orada olamazlar,' dedi hemşire; 'Bayan Anne, bana oyun oynayarak başlasalar bile
dışarı çıkmamak için fazla iyi kalpli.
Çocuklarım,
çocuk odasına gelin ve çayınızı için. Aşağı inip Bay Barstow ile konuşacağım. Belki o bu konuda biraz ışık tutabilir.'

'Dışarı çıkmış olmalılar, hemşire,' dedim cesurca. Ona bildiğimiz her şeyi
anlatmamanın bir faydası yoktu.

Bana sertçe döndü.

'_Dışarı mı çıktı_, Efendi Jack? Saçmalık, Bayan Anne böyle çılgınca bir şey
yapmak için fazla iyi ve itaatkar, bunun sevgili annenizi de ne kadar
üzeceğini bilerek.'

Ama merdivenlerde karşılaştığımız Maud, aniden gizemi
açıklamayı düşündü.

'İçeri gelin,' dedi, üçümüzü de çocuk odasına çekip
kapıyı kapatarak. 'Dinleyin, sanırım nereye gittiklerini biliyorum. Elmas broşla ilgili. Sanırım Anne, o çocuk evine gitti ve orada
o olabilecek bir broş buldular.'

Hebe ve ben atladık. 'Sanırım haklısın, Maud,' dedim.

'Bunu düşünmemiş olmamız ne kadar da aptalca!' diye haykırdı Hebe.

Ama hemşire, elbette, sadece baktı.

Sonra ona Maud'un ne demek istediğini açıkladık. O zaman bile Anne'in gerçekten böyle bir şey
yapmış olduğuna inanamadı.

'Annen gelene kadar beklemek çok daha iyi olurdu,' dedi. 'Alfred bir dakika içinde bir notla gönderilebilirdi.'

'Anne, annesinin bunu bilmesini istemiyordu. En azından, ona bunun
annenin umutlarını yükseltmenin yazık olacağını söyledim ve her şey güzelce
anlaşıldı
Flossy Barry'nin bunu öğrenmesi ve annesinden eğer bunun _elmas_ şeyimiz_ olması mümkün görünüyorsa yazmasını istemesi,' dedim. 'Hepsi Anne'in sabırsızlığı ve görüyorsun ya, hemşire, Serry ile tek başına gitmemesi gerektiğini biliyordu, yoksa kimseye söylemeden oradan gizlice çıkmazdı.'

'O insanların evine nasıl gidebildiklerini bilmiyorum,' dedi Hebe. 'Adından bile emin değilim, ama duydum ve Anne'den daha iyi bir hafızam var. Sadece Rodney Meydanı'nda olduğunu biliyorum.'

'Tazminat istemek için Flossy Barry'ye gitmiş olacaklar,' dedi Maud.

Gülümsemeden edemedik; Maud kelimeleri yanlış söylediğinde çok komik oluyor, çünkü o
harika derecede zeki ve mantıklı.

'Evet,' diye haykırdı Hebe. 'Bunu yaptıklarından eminim. Maud her zaman doğru şeyi
düşünür.'

Peki _biz_ ne yapacaktık?

Her an ön kapı zilinin çalmasını ve ardından kız kardeşlerimizin yukarı doğru koşarak gelen adımlarını duymayı umuyorduk. Elmas broşla pek ilgilenmiyor gibiydik. Anne'in sesini, 'O _o_. Yakaladık!' diye bağırdığını duysam bile, sanırım ilk kelimelerim 'Ah,
Anne, nasıl dışarı çıkıp bizi bu kadar korkutabildin?' olurdu.

Ve tabii ki, broş olsa bile, onu geri getirmeleri için asla iki çocuğa vermezlerdi. Anneler, onun kendisinin olduğuna yemin etmek zorunda kalırdı ve her türlü yaygara koparırdı, sanırım.

Dadı üç fincan çayımızı doldurdu. Çok mantıklıydı; sanırım, fazla heyecanlanmamızı engellemek istiyordu, ancak daha sonra bana, korktuğu kadar korktuğunu söyledi: tek yapabildiği
sessiz kalmak ve tam o sırada onları aramaya gitmemekti.

'Ben aşağı inip Bay Barstow ile bir iki laf edeceğim,' dedi. 'Sanırım Bayan Barry'nin evine genç hanımların orada olup olmadığını görmek için birini gönderecektir, Bayan Maudie'nin dediği gibi, canım çocuğum. Bayan Barry'nin numarasını kırmızı kitapta bulacağız. Ve diğer ailenin adını bilmiyor musun?'

'Bir Leydi bir şey,' dedi Hebe. 'Bayan değil, Leydi Mary veya Leydi Catharine değil, Leydi ---- doğrudan isim.'

'Korkarım bu pek yardımcı olmayacak,' dedi hemşire. 'Rodney Meydanı'nda değil. Ama Bayan Barry'nin evinde ismi kesinlikle bileceklerdir. Bay Barstow'un kendi kendine dolaşmasına şaşırmam. Şimdi çayınızı içmeye devam edin, canlarım, ben de bir dakika aşağı ineyim. Elbette
gerçekten korkulacak hiçbir şey yok.'

Çayımızı içmeye devam ediyormuş gibi yaptık ama çok mutsuzduk.

BÖLÜM V

RODNEY MEYDANI

Hemşirenin tekrar gelmesi uzun zaman almış gibi geldi.
Çayımızı bitirmiştik--aslında daha önce dediğim gibi, biraz yapmacıktı--onun yukarı çıktığını
duyduğumuzu düşündük ve onu karşılamak için dışarı koştuk.

Oydu: büyük ön merdivenden çıkıyordu, çünkü
daha sonra bana söylediğine göre, hâlâ iki kızın _belki_ hâlâ oturma odalarında bir yerlerde saklandıkları ve onu şaşırtmak için
dışarı atlayabilecekleri gibi yarı aptalca bir fikri vardı. Korkulukların üzerinden baktığımızda ve hemşire olduğunu gördüğümüzde, ona doğru ilk sahanlığa koştuk.

'Bay Barstow kendisi gitti,' dedi. 'Kırmızı kitapta Rodney
Meydanı'na bakıyorduk; Bay Barry'ninkini bulduk--37 numara--yeterince hızlı,
ama diğer hanımın hangisi olduğunu söyleyemeyiz, çünkü
ismi hakkında hiçbir fikriniz yok. Bunun için çok sayıda isim var; hemen yan taraftaki Sir
Herbert Mortimer's.'

'Hayır, kısa bir isimdi, bundan eminim. Öyle değil mi, Hebe?' dedim.

'Şimdi, canlarım, neden daha önce söylemediniz?' dedi hemşire. 'Kısa bir isim
bir rehber olabilirdi. '

'Ama en iyisi doğrudan Barrys'e gitmekti,' dedi Maud, ki bu kesinlikle doğruydu.

Tam o sırada ön zil çaldı.

'Ah,' dedi hemşire, 'keşke annen gelmeden önce genç hanımlar gelebilseydi!'

Ama hayır, Anne ve Serena değildi. Annemin kendisiydi.

İçgüdüsel olarak bir sorun olduğunu anlamış gibiydi.

Yukarı baktı ve hepimizin başlarının tırabzandan aşağı baktığını gördü.

'Ne oldu?' dedi. 'Hepiniz orada mısınız, canlarım?'

Hemşire ve üçümüz birbirimize baktık. Bunu saklamanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden
aşağıya, koridora doğru yürüdük.

'Aslında bir sorun yok, anneler, canım,' dedim. 'Sadece----' ama
hemşire sözümü kesti.

'Bayan Warwick ve Bayan Serena, hanımefendi, henüz içeri girmediler,' dedi. 'Zil çaldığında onların gelmesini umuyorduk.'

Anne şaşkın görünüyordu.

'Anne ve Serry,' dedi. 'Ne demek istiyorsunuz? Geri kalanınızla
dansa gitmediler mi?'

'Evet, elbette; o zamandan beri içerideler,' dedi Hebe. 'Bayan Stirling
hepimizi kapıya getirdi. Ama yine dışarı çıktılar, korkuyoruz;'
ve annenin giderek daha fazla şaşkın göründüğünü görünce Maud'a döndü.
'Annelere söyle, Maud,' dedi. 'Çoğunu sen bilirsin.'

Anne koridordaki bir sandalyeye oturdu. Oldukça titrek ve
korkmuş görünüyordu. Hemşire bir bardak su almak için koştu ve Maud ona bildiğimiz veya tahmin ettiğimiz her şeyi kendi sessiz, küçük, kendine özgü tarzıyla anlattı. _Her şeyi_ anlattı--bulunan süs hakkında ve her şey hakkında--hiçbir şeyi saklamanın bir faydası yoktu.

'Ah,' dedi zavallı anneler sonunda, 'Keşke büyükannem bana elmaslarını ödünç vermeyi hiç düşünmeseydi,' ve derin bir iç çekti. 'Ama sonuçta,' diye devam etti, 'Çok korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum, gerçi Anne'in gitmesi, ne olursa olsun, aşırı, gerçekten _çok_ yanlıştı.
Umarım Barry'ler kuzenlerine yanlarında birini göndermişlerdir; iki küçük kızın bu kadar geç saatlere kadar tek başına dışarıda olmasını olağanüstü bulmuş olmalılar.'

Yine de, genel olarak, şimdi çok korkmuş görünmüyordu. Dadısının getirdiği suyu içti ve lambanın yakıldığı ve ateşin neşeyle yandığı kütüphaneye girdi.

'Barstow hemen geri döner, şüphesiz?' dedi dadıya.

'Eminim olabildiğince çabuk gelecektir,' dedi hemşire. 'Ama belki de - eğer
diğer eve geçtiyse - biraz zaman alabilir.'

Ancak o anda, bölge zilinin çaldığını duyduk ve hemen
Barstow belirdi. Yüzü oldukça kırmızıydı ve nefes nefese kalmış gibiydi - zavallı Barstow oldukça şişmanlıyor.

'Geri mi döndüler?' diye haykırdı. Sonra annemi görünce, 'Özür dilerim, hanımefendi. Genç hanımların geri gelip gelmediğini görmek için içeri koştum, çünkü
Bayan Barry'nin evine gitmediler - oradaki hiç kimse onlardan haber
almadı. Diğer hanımın adresini aldım - Leydi Nearn'ın----'

'Ah evet,' diye sözünü kestim Hebe ve ben; 'isim bu.'

----'Her ihtimale karşı,' diye devam etti Barstow, 'içeri girmemişlerdi. Ama
gerçekten yanlış yolda olduğumuzu düşünmeye başlıyorum. Belki de Bayan Anne
sadece bir dükkana gitmiştir ve başka bir eve gitmek çok gürültü koparıyordur, hem de bizim tanıdıklarımızın evine değil, anlıyor musunuz, hanımefendi,' diye devam etti, 've genç hanımları sormak. Onların evde olduğunu
ummuştum.'

Annem düşündü. Aklını başına topladı ama
gerçekten korkmaya başladığını görebiliyordum.

'Çay için, sürpriz olsun diye kek almaya gitmiş olabilirler mi,' dedi aniden, 've geri dönerken yollarını kaybetmiş olabilirler mi? ---- Sokağı'nda çok güzel keklerin olduğu bir Alman dükkanı var.'

Mümkündü ama sonuçta ---- Sokağı çok uzakta değildi ve
Anne yolu soracak kadar aklı başındaydı. Ve dakikalar geçtikçe ve zil çalmadığında, hepimiz artan bir sıkıntıyla birbirimize baktık.

'Sen Lady Nearn'a gitsen iyi olur, Barstow,' dedi anneler sonunda, 'ama
bu çok
sadece bir şans gibi görünüyor. Evin ne olduğunu nasıl bilebilirlerdi ki, adını bile duymamışlardı ve kesinlikle numarası da söylenmemişti!'

Hepimiz böyle düşündük. Ama Barstow kaçmıştı--bir atış gibi diyecektim ama bu pek de iyi bir tanımlama olmazdı--bir atış gibi, şişman yaşlı bir uşağın olabileceği kadar, diyelim.

Ve zavallı anneler odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ellerini
çok endişelendiğinde yaptığı gibi sıkarak.

'Keşke Alan evde olsaydı,' dediğini duydum. 'Aman Tanrım! Bu talihsiz broşu çok fazla abarttığım için bana bir ceza mı? Çocuklara verilen herhangi bir zararla karşılaştırıldığında, hiç yoktan bile daha az, çok daha az görünürdü. Ah, keşke Anne daha az düşüncesiz ve dürtüsel olsaydı, ne büyük bir teselli olurdu!'

Ve söylemeliyim ki, zavallı, sevgili küçük şeyi gördüğümde-- bazen annelere küçük şey demekten kendimi alamıyorum, tabii ki benden iki kat uzun olmasına rağmen, ama o kadar tatlı ve yumuşak ki ve bakılmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyor--onu gördüğümde, diyorum ki, o kadar korkunç derecede üzgündü ki, Anne'e _çok_ kızmamak için elimden gelen her şeyi yaptım; ve yine de, anlıyor musun, onun ve Serry'nin iyi olduğunu kendi gözlerimle görene kadar, kızmaya _cesaret edemedim_.

Ve aklıma her türlü şey gelmeye başladı ve eminim ki bunlar zaten annemin
aklındaydı. En belirgin olanı, ezildikleriydi: yaşadığımız yerdeki sokaklar hiç iyi aydınlatılmıyordu; hiç dükkan yoktu ve Londra'daki benzin korkunç derecede sıkıcıydı. Yine de, ikisinin de ezilip o kadar kötü yaralanmış olması ve kim olduklarını veya nerede yaşadıklarını
söyleyemeyecek kadar kötü yaralanmış olmaları olası değildi. Bunda biraz teselli vardı. Ama-- kütüphane saatine baktım, her zaman zamanı gösterir: babam kendisi ilgilenir--dışarı çıkalı iki
saat olmuştu! Nerede _olabilirlerdi_?

Birdenbire zil çaldı--oldukça keskin bir çınlama--ve
Alfred kapıyı açmak için uçarken, bir araba veya fayton geldiğinde her zaman olan türden küçük bir telaş duyduk--koşum takımının minik tıkırtıları ve arabacının sesi. Evet, bir faytondu.
Kolun içine koştuk ve basamaklarda duran, bej paltolu bir uşak gördük, iki küçük karanlık figür geldi, yanından koşarak geçtiler.
Sonra
kapı kapandı, fayton uzaklaştı ve Anne ile Serry olduğunu gördük.

'Ah, çocuklar! Ah, Anne!' diye bağırdı anne. 'Neredeydin?'

Ve hepimiz farklı bir sesle bağırdık, 'Ah, Anne! _Ah_, Serry!'

Ama başka bir şey söylemeden önce Anne koşarak annesine gitti.

'Ah, anneler, sonuçta _o_ değildi. Ortasında inci olan bir yıldızdı. Çok _hayal kırıklığına uğradım!'

Bu Anne'in ne kadar aptal olduğunu gösteriyor. Bilirsin, anneye hiçbir şey söylememeyi planlamıştı, sonra sanki anneler onu bunu öğrenmek için göndermiş gibi
çılgınca bağırdı! Aslında, bu konuda, sadece zeki küçük Maud sayesinde, nerede olduklarını veya herhangi bir fikrimiz
olduğunu biliyorduk. _Bilmek_ konusuna gelince, bilmiyorduk; sadece tahmin etmiştik.

'Sonuçta, sen _oradaydın_,' dedi Maud. 'Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Ama Barry'lere gitmeden adresi nasıl aldın?'
dedi Hebe. 'Biz gönderdik. Barstow kendisi gitti. Ah, Anne, bizi çok
korkuttun, özellikle de zavallı sevgili anneleri!'

Sonra sonunda Anne ve Serry kendilerinden utanmaya başladılar.
Anne, ilk ünlemden sonra konuşmamıştı. Kütüphaneye geri döndü, neredeyse eskisinden daha beyaz görünüyordu ve Anne'in düşüncesizliğinden
soru soramayacak kadar iğrendim. Yine de her şeyi bilmek için çok _meraklıydım_ ve hepimiz de öyleydik.

Anne, anneleri kütüphaneye kadar takip etti--bu sefer gerçekten korkmuştu sanırım.

Anne, 'Bana her şeyi anlat,' dedi.

Böyle yaptılar--önce Anne, tabii ki, ve Serena arada sırada söz etti. Tıpkı ilk kısmı düşündüğümüz gibiydi. Broş hakkında bilgi edinmek için
gitmişlerdi. Rodney Meydanı çok uzakta değildi ve
Anne oraya giden yolu bildiğinden ve hemen geri döneceğinden emindi. Ama
sonuçta, beklediği kadar kolay bulunamıyordu. Karanlık olduğunda büyük bir fark yaratıyor - dönüşler birbirine çok benziyor, özellikle de dükkan olmayan yerlerde. Sonunda Rodney Meydanı'na ulaştılar, ama çok dolambaçlı bir yoldan gitmiş olmalılar ve oraya vardıklarında yeni bir zorlukla karşılaştılar: Barry'lerin evini görerek biliyorlardı, ya da bildiklerini sanıyorlardı, ama numarasını bilmiyorlardı, sadece bir köşe olduğunu biliyorlardı. Bir köşeye geldiler, buna benzeyen bir köşeye, ve Anne denemeleri gerektiğini düşündü. Bu yüzden merdivenlerden çıkıp zili çaldılar ve bir uşak açtı.

'Bayan Barry burada mı yaşıyor?' diye sordu Anne.

'Hayır,' dedi, 'bu bizim adımız değil.' Ama iyi huylu olmalıydı, çünkü eğer isterlerse kırmızı kitabı alacağını ve arayacağını söyledi.

'Bury--adı bu muydu?' dedi kitabı aldığında.

'_Barry_,' diyecekti ki Anne yeni bir düşünceye kapıldı. İstediği bilgiyi birinden alabilecekken iki eve birden gitmesinin bir faydası yoktu. 'Aslında ihtiyacım olan Bayan Barry'nin evi değil,' dedi. 'Ben sadece başka bir adres soracaktım--Lady Nern ya da buna benzer bir isim.'

'Ah,' dedi adam, 'Lady Nearn'in!--yan kapıda, hanımefendi. Bakmama gerek yok.'

Teşekkür ettiler ve çok şanslı olduklarını düşünerek tekrar yola koyuldular,
ama _BEN_ Anne ismi bu kadar yakından hatırlıyorsa, yola çıkmadan önce evdeki kırmızı kitabımıza bakabilirdi diye düşündüm.

Yan kapıyı tekrar çaldılar ve yine bir uşak açtı; ama diğeri kadar iyi huylu değildi ve aptaldı da.

'Leydi Nearn evde mi? Onu görebilir miyim?' diye sordu Anne oldukça sakin bir şekilde. Anne
bir şeylerle dolu olduğunda her şey kadar sakindir. Hiçbir şey onu rahatsız etmez
veya korkutmaz.

Oldukça karanlıktı ve tabii ki hiç kimse küçük _hanımların_ bu kadar geç saatlerde tek başına dolaşmasını beklemez. Bu yüzden adamın onları uşak kızları veya muhtemelen bir tür dilenci olarak düşünmesi pek de şaşırtıcı değildi.

'Hayır,' dedi, 'hanımefendim evde değil; ve eğer evde olsaydı sizin gibi
sıkıcı çocuklarla birlikte olmazdı.' (Anne ve Serry'den söylenen her şeyi bize tam olarak anlatmalarını istedik.) 'Okuldaki veletlerden birini bekliyorsa haber bırakıyor ama bu sefer hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
alay etmenizin bir faydası yok.'

Eğer _ben_ Anne olsaydım öfkelenirdim ama Serry onun
umursamıyormuş gibi göründüğünü söyledi.

'Ah, lütfen,' dedi, 'biz okul çocuğu değiliz ve gerçekten çok özel bir
şeyle karşılaştık. Sizce Leydi Nearn yakında
gelmeyecek mi?'

Anne'in her hali böyleydi. Şimdi pes etmeye hiç niyeti yoktu.

Sanırım uşak sesinden sıradan bir çocuk olmadığını anlamıştı.

'Bir mesaj bırakamaz mısınız?' dedi daha medeni bir şekilde.

'Hayır,' dedi Anne. 'Bununla ilgili olarak Leydi Nearn'ı bizzat görmeliyim.'

Anne, bulduğu süs eşyasından ona bahsetmeme konusunda sağduyulu davrandı. Elbette
bir faydası olmazdı, çünkü Leydi Nearn onu bir uşakla
bırakmazdı.

'Biz arkadaşız--en azından Bayan Barry'nin çocuklarını tanıyoruz,' diye devam etti Anne. 'Eğer Lady Nearn yakında gelecekse içeri girip beklememize izin veremez misiniz?' 

Çünkü kapı eşiği çok soğuktu ve aslında hem Anne hem de Serry bu saatte çok yorgundular--danstan doğruca geliyorlardı ve
Rodney Meydanı'na giden yolu kaybetmişlerdi ve çay saati geçmişti ve her şey.

Uşak düşünüyor gibiydi.

'İçeri gir,' dedi sonunda; 'Bakalım biri ne diyor,' 
İsmi yakalayamadılar.

Yandaki kadar görkemli bir ev değildi. Salon oldukça küçüktü ve
içinde şömine yoktu.

'Oturabilirsiniz,' dedi adam ve gitti. 'Birisini' bulması epey zaman almış olmalı, çünkü çok uzun süre geri dönmedi. Sanırım onları ışıkta gördüğünde, onların dilenci veya buna benzer bir şey
olmadıklarından memnun oldu.

Oturmaktan memnundular ve dışarıya kıyasla
hol sıcaktı. Bulundukları yere yakın bir kapı vardı.
Arka tarafında yemek odası ve önünde kütüphane olan evlerden biriydi, bilirsiniz, ve kapı kütüphane kapısıydı. [Resim: 'Kapı biraz daha açıldı ve iki yüz belirdi.'--c. v. s. 74.]

Bir an sonra çok yavaş ve yumuşak bir şekilde açıldı ve biri dışarı baktı; sonra Anne ve Serena bir fısıltı duydular ve kapı biraz daha açıldı ve iki yüz belirdi. İki çocuktular - bir erkek ve bir kız, ancak başları hemen hemen aynıydı, çünkü ikisinin de kısa, koyu, kıvırcık saçları vardı ve ikisinin de denizci üstleri vardı. Yavaş yavaş kapıyı daha da açtılar, ta ki oldukça iyi görülebilecek hale gelene kadar. Yaklaşık altı veya yedi yaşındaydılar ve kızlara yarı utangaç yarı memnun bir şekilde gülümseyerek duruyorlardı.

'Buraya gelmez misiniz?' dedi içlerinden biri. 'Dışarısı çok soğuk olmalı. Burada kendi başımıza çay içiyoruz. Çok eğlenceli.'

'Annem eve gelene kadar burada kalacağız,' dedi diğeri. 'Bütün
gün yalnız kaldık, çünkü Lilly ve Tom hasta - onları rahatsız etmek için
kreşte olmamalıyız.'

Anne ve Serry içeri girdi. 'Neden olmasınlar ki,' dedi Serry ve bu sevimli küçük çocuklar çok nazik ve kibardılar. Onlara pasta ve ekmek-tereyağı verdiler ve çay da vereceklerdi, ancak yeterli fincanları yoktu ve daha fazlasını istemek konusunda pek emin değillerdi.

Uşak George'un bazen biraz sinirli olduğunu söylediler. Ama kimseyi soğuk koridorda bırakacak kadar kaba olduğu sık sık olmazdı. Anne içeri girdiğinde ona söylerlerdi.

Çok geçmeden içeri girdi. Zil çaldı ve çocuklar dışarı bakmak için
kapıya koştular ve Leydi Nearn içeri aceleyle girdiğinde, orada
dörtlüsünü olabildiğince mutlu buldu - Anne ve Serry çocuklarla o kadar eğleniyorlardı ki
hemşirenin ve hepimizin ne kadar korkacağını
tamamen unutmuşlardı; aslında, bu garip eve
neden geldiklerini neredeyse unutmuşlardı.

Leydi Nearn gerçekten şaşkın görünüyordu. Yarım dakika boyunca Serena'yı
Flossy Barry ile karıştırdı.

'Flossy,' dedi, 'sana yazmıştım----' ama sonra durdu ve sadece
şaşkınlıkla baktı.

Anne o zamana kadar kendine gelmişti ve her şeyi açıkladı - broşun kaybolmasının kısmen kendi hatası olduğunu ve onu bulduğunda ne kadar mutlu olacağını ve Flossy'nin onlara anlattıklarını ve Serry ile birlikte evin adını veya numarasını bile bilmeden tek başlarına nasıl geldiklerini anlattı.

Lady Nearn çok nazikti ama sanırım izinsiz dışarı çıkmalarının gerçekten yaramazlık olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Görüyorsunuz ya, Anne henüz bunu yaramazlık olarak görmemişti. Broşu sadece Anne'e göstermek için aldı - gerçi Anne'in bundan bahsetme biçiminden, bunun o olmadığından emindi ve tabii ki değildi!

Anne hayal kırıklığından neredeyse ağlayabilirdi.

Sonra Lady Nearn'ın aklına eve nasıl döneceklerini sormak geldi. Artık hava oldukça kararmıştı. Onlarla birlikte bir hizmetçi gönderemezdi, çünkü ev oldukça karışıktı - üç çocuk hastaydı.

'Gerçekten,' dedi, 'Bayan Warwick'e açıklamak için yazmalıyım. Umarım bundan
zarar gelmez, çünkü sadece ikizleri gördün, onlar şimdilik oldukça iyiler ve diğerlerinden ayrıldılar.'

Ama yine de onları
uzaklaştırmak için can atıyor gibiydi ve aniden
zili çaldı ve George'a - 'okul veletlerinin' metresiyle bu kadar arkadaş olduğunu görünce oldukça şaşırmış olmalı - ahırlara koşup arabacıya Lord Nearn'ı bir yerden veya başka bir yerden almaya giderken eve uğramasını söylemesini söyledi. Anne ve Serry'nin bir arabayla
eve dönüşleri böyleydi.

Hikayenin tüm ayrıntılarını hemen duymadık, ama kızlara daha sonra anlattırdık.

Az önce Anne bunu zorlukla bitirebildi; çünkü annelerin ne kadar korktuğunu anladığında ağlamaya başladı ve ona yalvardı
onu affetmesi için.

Anneler elbette affetti - her zaman affeder. Ve sonra bizi yukarı gönderdi
çayımızı bitirmemiz için. Ama kütüphaneden ayrılırken kendi kendine şöyle dediğini duydum--

'Acaba Lady Nearn bana ne hakkında yazacak?'

Serena oldukça neşeliydi ve her şey kadar açtı.

'İyi biten her şey iyidir,' dedi saçlarını savurarak. Anne ona sertçe döndü. Üzgün ​​değildim.

'Serry,' dedi, 'benim gibi senin de suçlu olmadığını biliyorum, çünkü seni
gelmeye ben zorladım. Ama şimdi ne kadar yanlış olduğunu görebilirsin, benim gibi. Ve gerçekten de "iyi sonlanıyor"! Neden, anneleri ve hepsini korkunç bir şekilde korkuttuk ve
broşu bulamadık.'

Ve--ama bunu yeni bir bölümde anlatmalıyım. Hayır, henüz 'iyi sonlanmıyor'
_çok uzun bir mesafe.

'Keşke bana sorsaydın, Anne,' dedi Bayan Maud Wisdom.

BÖLÜM VI

GÖLGELER VADİSİ

Ertesi sabah mektupları getirildiğinde odasında annelerle yalnızdım. Zavallı küçük şey baş ağrısı çekiyordu ve çok yorgundu,
ve bir kez olsun kahvaltıya kalkmamıştı. Önceki gece uyuyamamıştı--gerçekten son zamanlarda çok fazla endişesi olmuştu--ve uyuduğunda, neredeyse sabah olmuştu ve her zamankinden çok daha uzun süre uyudu. Çünkü tanıdığım bazı anneler gibi birazcık bile tembel değil.

Yatakta kahvaltı yaptığında, bana bakmasına izin veriyor. Çok
neşeli. Babam giderken, 'Annenle ilgilen, Jack,' diyecektir.

Kızlar aldırmaz. Anne böyle bir şeyde pek iyi olmazdı--en azından o zamanlar iyi olmazdı, ama şimdi bir şeyleri unutma, bir şeyleri dökme ve sanki tüm parmakları başparmakmış gibi görünme konusunda çok daha iyi, bilirsin. Hebe çok beceriklidir ve
her zaman öyleydi. Ama o asla kendini Anne'den önce koymadı ve bu yüzden anneler için en çok şeyi yapan kişi olmamın önüne geçtik. Sana en başta söylemiştim -değil mi?- bazı insanlar beni kız gibi bir erkek olarak görebilir ama onlar bunu yaparsa ben bir atom parçasına bile aldırmam. Benim kendi fikirlerim var. Gördüğün en muhteşem kriketçi ve futbolcunun, kız kardeşi sakat olan ve onu kaldıracak kimsenin olmamasına tahammül edemeyen bir adam olduğunu biliyorum, çünkü o çok nazik. Ve köyümüzde genç bir doktorun, sanki _parmakları_ bir perininmiş gibi, neredeyse yanarak ölmüş bir bebeği tedavi ettiğini gördüm ve sonradan Burma'da veya buna benzer bir yerde bazı korkunç savaşlarda en cesur kişi olduğunu duydum. Gerçekten de, adamlar düşerken onları taşımak için araya girerken çok yaralandı - sanırım buna çatışma diyorlar, ambulansların ve insanların taşındığı ve her şeyin hazır olduğu gerçek bir savaş değil - sanırım - asker-doktor olmayı sonsuza dek bırakmak zorunda kaldı.

Ve şimdi kızlar bunun uzun süremeyeceğini, tatiller hariç,
annelerine bakabileceğimi bildiklerine göre,
onlarla olabildiğince birlikte olmama izin veriyorlar. Ve onları oldukça iyi yollara soktum. Sanırım gittiğimde beni çok _çok_ özlemeyecek.

Kahvaltı tepsisini Rowley'e bıraktım ve hiçbir şey unutulmadı. Rowley'nin onu yukarı taşımasına izin verdim çünkü bunun onun için daha güvenli olduğunu biliyordum ve kendinizden daha büyük olduğunuzu ve uzun kollar gerektiren şeyleri
taşıyabileceğinizi bildiğinizde övünmenin bir anlamı yok. Ama
yanında yürüdüm, kapıları açtım ve şeylerin
kaymamasını sağladım; her zaman yaptığım gibi. Ve sonra tepsi yatağın üzerinde güvenli bir şekilde durduğunda ve 'yemekleri' ayarladığımda, önce rulo ve tereyağı ve
jambon ve yumurta -yumurtanın tepesini kırıp hazırladım--ve sonra
kek ve reçel, güzel zamanım başladı.
Yatağın ayağına çömeldim, annemin istediği her şeye ulaşabileceği kadar yakın, sonra konuştuk.

Böyle yalnızken birçok şeyden konuşuruz. Annem bana
aklından geçen her şeyi anlatır ve ben de onu biraz rahatlatırım. Elbette
uğursuz broştan, Anne'den ve onun ve
Serry'nin ne kadar kolay ezilebileceğinden veya buna benzer bir şeyden konuştuk.

'Evet, gerçekten,' dedi anneler, 'sık sık _olmayan_ talihsizlikler için
yeterince minnettar olmadığımızı düşünüyorum.'

Tam o sırada kapı çalındı.

'Rahatsız et!' diye düşündüm. Sanırım _söylemedim_, çünkü anneler bunun
çok çirkin bir kelime olduğunu düşünüyor.

Yine Rowley'di.

'Mektuplarınız, hanımefendi,' dedi. 'Tepsiyi yukarı getirdiğimde
unutulmuşlardı.'

Sadece üç tane vardı. İkisi özel bir şey değildi--hesaplar veya
bir şey. Ama üçüncüsü garip bir el yazısıyla yazılmıştı ve anneler hemen açtı.

'Leydi Nearn'dan,' dedi. 'Sanırım ona yazmam
daha çok benim oldu. Çok nazikti ama----'

Okumaya başladı ve yüzü çok ciddileşti.

'Kahvaltınızı bitirene kadar bekleyin, anneler,' dedim. 'Daha
ilk yemeği bile bitirmediniz.'

Ama beni pek dinlemedi.

'Ah, Jack!' dedi, 'Korkarım zavallı büyükannenin elmaslarının neden olduğu sorunların
henüz sonuna gelmedik. Aman Tanrım, önümüzdeki birkaç gün boyunca çok
tedirgin olacağım!'

Ne demek istediğini anlayamadım ve şaşkın yüzümü gördüğünde açıklamaya devam etti. Leydi Nearn'in mektubu çok nazikti, ama annesine Anne ve Serena'nın bir önceki gece evine gelerek biraz riske girdiklerini söylemenin doğru olduğunu düşündü, çünkü üç çocuğunun boğmacaya yakalandığı kesinleşmişti. Gördükleri ikisi değil;
en azından ikizlerin boğmacaya yakalanmayacağını _ummuştu_, çünkü onlar çok hassastı ve diğerlerinden ayrılmışlardı. Ama
yine de enfeksiyonun nasıl yakalanacağını söylemek mümkün değildi ve annesine küçük kızlarının hastalığa yakalanma ihtimaline karşı hazırlıklı olmasını tavsiye etti.

Anneler endişeli görünüyordu.

'Çok yorucu ve yorucu bir şey,' dedi; 've ne Hebe ne de
Maud çok güçlü. Belki de sana söylememeliydim, Jack. Bunlardan
hiçbirine bahsetmemeye dikkat etmelisin.'

Elbette söz verdim. Ve sonra zavallı anneler, güzel bir
dinlenme yerine, hemen kalkıp doktoru
çıkmadan önce yakalaması gerektiğini ilan ettiler. Çok kötü değil miydi? Ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu - Anne ve Serry'yi geri kalanımızdan ayırmaya çalışmanın
bir faydası olup olmadığını ve bunun ne kadar sürede belli olacağını ve bunun gibi birçok şeyi.
Çünkü annem tek çocuktu ve çocuklarla ilgili hiç deneyimi olmadığını her zaman söylerdi. Her şeyi bizden öğrenmek zorundaydı, anlıyor musun?

Doktoru yakaladı ve oldukça neşeli bir şekilde geri döndü.
Doktor onu rahatlatmıştı. Kızların yakalanması durumunda on şans vardı, dedi; ve onları ayırmaya gelince, artık hepimizle birlikteydiler, saçmalık olurdu.

Ah, neyse! doktorlar her şeyi bilmez. _Ben_ onları yeterince hızlı ayırırdım, biliyorum; ve Anne ve Serena'nın bir iki gün kapalı kalması iyi bir ceza olurdu; belki de tekrar çılgınca, aptalca bir şey yapmadan önce iki kere düşünmelerini sağlardı.

Bu yüzden annem ve ben kendi kararlarımızı kendimiz verdik. Elbette babama söyledi ama başka kimseye, hatta hemşireye bile söylemedi - bu onu sadece gerginleştirirdi. Küçük Nearn'lerin nasıl olduğunu sormak için bir iki kez gönderdik - sanırım anneler notlar yazdı, çünkü hizmetçilerin gevezelik etmesini istemiyordu. Ve zavallı ikizlerin sonuçta hastalandığını ve oldukça kötü bir şekilde hastalandığını duyduğumuzda çok üzüldük.

'Görüyorsun ya Jack,' dedi annem, 'onları ayırmanın bir faydası olmadı.
Dr. Marshall bilmeli.'

Sanırım bu onun için bir teselli oldu. Eğer doktor bir konuda
haklıysa, başka bir konuda da haklı olma ihtimali daha yüksekti.

Ve iki üç gün boyunca hepimiz gayet iyi durumdaydık ve annem
rahatça nefes almaya başladı.

Ama ne yazık ki! Sanırım o akşamdan sonraki dördüncü sabahtı,
namaza giderken kreşe girdiğimde annemi orada, hemşireyle konuşurken buldum. Annem çok ciddi görünüyordu, hemşireden çok daha kötüydü, hemşire de pek de rahatsız görünmüyordu.

'Sadece soğuk algınlığı, eminim hanımefendi,' diyordu. 'Soğuk algınlığı
çocuğu kısa sürede ateşli ve ağır yapar. Aslında doktora gerek olduğunu sanmıyorum; ama tabii ki istediğiniz gibi.'

Sonra 'o' geldi. Zavallı anneler! Yanına gizlice gidip elimi onun eline kaydırdım. Anladım, ama hemşire anlamadı. Annemin bir tür emaneti olduğumu hissetmek oldukça güzeldi---- kelimeden emin değilim. Ama hasta olan kimdi? Anne veya Serry olmadığını duyduğumda kalbim kırıldı -gerçekten, sanırım bunu hak ettiklerini söylerdim--zavallı yaşlı Maudie! Aklı başında, iyi küçük Maud, asla yaramazlık yapmazdı,
veya kimseyle alay etmezdi. Çok kötü görünüyordu.

'Onu görmek için içeri girebilir miyim?' diye sordum.

Dadı bir anda 'Elbette, Efendi Jack,' derdi ama
anne başını iki yana salladı.

'Dr. Marshall gelene kadar değil canım,' dedi; ve elimi hafifçe sıktı. Korkarım ki kızları ayırmayı dilemeye başladı.

Dadı anneleri çok komik bulduğunu görebiliyordum, Maud hakkında çok fazla soru sormaya devam etti -her şeyden önce öksürüyor muydu?

'Biraz,' dedi dadı; 'Daha çok krup benzeri, garip sesli bir öksürük.'
Ama krup için çok yaşlıydı tabii. Sadece soğuktu.

'Şimdi dua etmeye inmeliyim,' dedi annem. 'Kahvaltıdan hemen
sonra yukarı çıkacağım ve Dr. Marshall'ı çağıracağım. Eminim
en iyisi olacak.'

Tam o sırada Maud'un odasından bir öksürük sesi geldi -tuhaf,
hırıltılı bir öksürük--ve zavallı küçük şeyin bağırdığını duyduk--

'Ah, anneler, siz misiniz? Lütfen beni görmeye gelin. Kendimi çok garip hissediyorum.'

'Evet, canım, çok yakında geleceğim,' dedi annem. Maudie'nin bebek gibi konuşmasını duymak çok tuhaftı--eğer hasta olsaydı her zaman böyle yapardı. Aşağıya indiğimizde annemin biraz ağladığından emindim.

Eh, her şeyin başlangıcı buydu. Doktor geldiğinde, elbette
çok baykuş gibi görünüyordu ve bir iki gün boyunca konuşamayacağını söyledi; ve
neşeliymiş gibi davrandı ve anneme bu kadar aptal olmamasını söyledi ve
bu tür konuşmalar. Ama 'bir iki gün'den sonra - hayır, aslında, bitmeden önce - ciddi bakışlar için bir neden olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Çünkü o zamana kadar _hepsi_ yakalamıştı - ben hariç! Sadece hayal edin, dördünüz de! Çocuk odası bir hayvanat bahçesi gibiydi, çünkü biri öksürünce
diğerleri de öksürmeye başladı ve hepsi farklı şekillerde öksürdü. Gerçekten korkunç olmasaydı oldukça saçma olurdu - kabakulak gibi bir şey, bilirsiniz. Kabakulak olduğunuzda birbirinize gülmemek için _yapabileceğiniz_ tek şey budur. Serry'nin yüzünü asla unutamam,--asla,
yaşadığım sürece, ve sanırım o aramızdaki en güzeli. Kendiminkini bir kez camda gördüm, ama bir daha bakmam. Ve yine de çok
korkunç. Acıyor--Aman Tanrım! öyle değil mi?

Beni ayırmanın bir faydası yoktu. Annelere bunu gösterdim ve
ona boğmaca olmamak için elimden geleni yapacağıma söz verdim; ve olmadım!
Bu gurur duyulacak bir şeydi, değil mi? Öyle düşünmeyebilirsiniz, ama öyleydi; çünkü gerçekten kendimi boğmaca olmaktan alıkoyduğuma inanıyorum. Sık sık, hepsinin ötüşünü, boğulduğunu, masaya tutunduğunu ve azarladığını duyduğumda--Serry bazen nasıl azarlardı--bunun üzerine, sanki ben de öksürmeye ve ağlamaya başlayacakmışım gibi hissettim--Öldürdüm, size söz veriyorum. Ama ben _yapmazdım_. Kendi kendime bunun tamamen süslü ve saçma olduğunu söyledim--aslında buna hiç inanmıyorum--ve biraz su içtim
ve tekrar iyi oldum. Ve bir iki hafta sonra, boğazımdaki o uyuşuk his
geçti.

İyi ki iyi kaldım, çünkü annelerin biraz teselliye ihtiyacı vardı. En
kötü kısmı uzun süre gelmedi--boğmacanın yorucu kısmı bu, nerede olduğunu asla bilemezsiniz, çok uzun
sürer; ve bitmek üzere olduğunu düşündüğünüzde, çoğu zaman çocukların bundan
başka bir hastalığa yakalandığını görürsünüz--yani göğüslerinde veya boğazlarında veya buna benzer rahatsızlıklarda bir sorun.

İlk önce Maud yakalandı ve uzun süre en kötüsü gibi göründü;
ama sonra döndü ve tekrar acıktı ve doktor hava değişimi için yakında bir yere gideceğimizden bahsetmeye başladı; ve biz
daha neşeli oluyorduk ve anneler daha az endişeli görünüyordu, birdenbire Hebe
gerçekten çok kötüleşti. Kısmen kendi hatasıydı, ama bunu kastetmemişti. Gerçekten çok hasta hissediyordu ama bunu söylemek istemiyordu çünkü büyük ihtimalle diğerlerinin de aynı şekilde kötü hissettiğini düşünüyordu ve biliyorsunuz ki o korkunç derecede fedakardı. Serry susadığını veya başka bir şey olduğunu söylediğinde sık sık gecenin bir yarısı uyanırdı - çoğu zaman sadece giysilerinin kaydığını veya buna benzer saçmalıklar olduğunu düşünürdü - ve Hebe bundan dolayı üşütmüş olabilirdi. Neyse, zavallı Hebe'nin hiç kalkamadığı bir sabah geldi; hatta neredeyse konuşamıyordu. Hepimiz ne olduğunu görmek için içeri koştuk ve o sadece minik bir gülümsemeyle gülümsedi ve zavallı elini uzattı - çok sıcaktı - ve fısıldadı, 'Sanırım yakında daha iyi olacağım.'

Hemşire korkmuştu; ama çok iyi ve aklı başında. Bana sadece
annemin odasına inip yukarı gelmesini söylememi söyledi, çünkü Hebe kötü bir gece geçirmişti ve belki de doktora erkenden haber vermemiz daha iyi olurdu.
Ve tabii ki, anneleri korkutmadan bunu nasıl yapacağımı biliyordum.

Yine de, eğer çok korkmuş olsaydı, olması gerekenden daha kötü olamazdı. Çünkü Hebe'nin korkunç bir şekilde hastalanmasının başlangıcıydı. Size tam olarak ne olduğunu söyleyemem; akciğerleriyle ilgili bir şeydi, o kadar kötüydü ki battaniyelere sarılıp annesinin yanındaki bir odaya taşındı, orada tamamen sessiz olabilirdi. Ve garip bir hemşire geldi - hastanelerdeki çocukların resimlerinde gördüğünüz gibi, başında şapka ve önlük olan biri; oldukça güzeldi ve hiç de yaşlı değildi ve o ve anneleri sırayla Hebe'yi izliyorlardı; ve odanın havası tam olarak aynı sıcaklıkta tutulmalıydı, tıpkı bir şarap mahzeni gibi, bilirsiniz. Ve her yerde açıklayamadığım tuhaf, garip, ciddi bir his vardı. Hepimiz hissettik, bize söylemeseler bile - hatta _ben_ bile- zavallı küçük tatlının ne kadar kötü olduğunu. Ölüm meleği o zaman çok yakınımıza geldi, annelerimiz sonradan anlattılar ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Bir gece neredeyse ben de hissettim. Birdenbire uyandım ve yatakta doğruldum. Hebe'nin beni çağırdığını
duyduğumu düşünmüştüm - duyduğumdan emindim - ve sonra onu
rüyamda gördüğümü hatırladım. Ormanda yürüdüğümüzü sanıyordum. Akşamdı veya öğleden sonraydı ve hava kararıyor gibiydi ve diğerlerini aradığımızı düşündüm - o gece dışarı çıkmış olmaları yüzünden karışıktı - ve kendimi çok endişeli ve mutsuz hissettim.

'Hebe,' dedim, 'çok kararıyor.'

'Evet,' dedi, 'öyle, giderek daha da karanlık, Jack'; ve sesi tuhaf geliyordu. 'Jack,' diye devam etti, 'elimi tut, oldukça korkuyorum'; ve 
titriyor olduğunu hissettim. 
Sanırım ben de oldukça korkmuştum, ama onu rahatlatmaya çalıştım. 

'Belki biraz sonra tekrar aydınlanır,' dedim. 'Sanırım
güneş henüz batmadı.' 

'Öyle değil mi?' dedi. 'Bence sadece batacak. Jack, gölgeler veya karanlıkla ilgili o dizeyi söyleyebilir misin? Hatırlayamıyorum. 

Ama ben de düzgün hatırlayamadım; ne kadar uğraştıysam da. Sadece '"Seninle olacağım" diyebildim - bu mu, Hebe? - "Seninle olacağım." Ve elimi daha sıkı sıktı ve 'Evet, bu kadar, Jack' dediğini düşündüm. 

Ve sonra tekrar elini benimkinden çektiğini ve oldukça hızlı bir şekilde önüme koştuğunu ve neşeyle 'Onları görüyorum, Jack. Çabuk gel--
Jack, Jack' diye seslendiğini hayal ettim. 

O zaman uyandım ve kendi elimi oldukça sıkı sıktığımı fark ettim. Ama Hebe'nin beni çağırdığından emindim. 

Ayağa kalktım ve dinledim ama hiçbir ses yoktu. Ağlamaya başladım; Hebe'nin öldüğünü düşündüm ve sonra rüyamda doğru bir şekilde okuyamadığım dizenin ölüm gölgesi vadisiyle ilgili olduğunu hatırladım ve ilk başta bu beni daha kötü hissettirdi, ta ki aniden aklıma gelene kadar
burası 'ölüm vadisi' değil, sadece 'ölüm gölgesi vadisi'ydi. Ve bu Hebe'nin _yakın_ olduğu anlamına geliyordu -- ölüme yakın, yani -- 'kanatlarının gölgesinin onun üzerine düşmesine yetecek kadar yakındı', annemin daha sonra rüyamı anlattığımda söylediği gibi. Bu beni teselli etti. Karanlıkta yataktan çok yumuşak bir şekilde kalktım ve korkulukların döndüğü sahanlığa doğru süründüm ve dinledim.

Aşağıda gaz lambası hafifçe yanıyordu ve sanki insanlar hareket ediyormuş gibi hafif bir hışırtı duydum. Ve bir süre sonra bir odanın kapısı yavaşça açıldı ve iki adam çıktı. Babam ve doktordu.
Büyük adamların bu kadar sessizce hareket edebileceğine inanamazdım ve sanki tüm kulaklarımla dinliyormuşum gibi dinledim.

Dr. Marshall'ın söylediklerinden en fazla 'Sanırım, şimdi----' çıkabildi.

Ama sonra çok daha net geldi--elbette sesini çok iyi tanıyorum--babamdan, '_Tanrıya şükür_.'

Ve Hebe'nin daha iyi olduğunu biliyordum.

O geceyi her zaman hatırlayacağım, her zaman, hatta oldukça yaşlı olsam bile,
o ayeti okuduğumda. Daha sonra annem bana bununla ilgili daha fazla şey anlattı. İyi insanlara - 'iyi insanlar' derken ne demek istediğimi biliyorsun - _Hristiyanlar_ - her zaman, sonuçta, gerçekten ölmeleri gerektiğinde bile, geçmeleri gereken şeyin sadece _gölge_ olması gerektiğini düşündüğünü söyledi - 'ölüm gölgesinin vadisi'; Ölümün kendisi, korkunç ve kalıcı bir şekilde, aslında orada değil, çünkü bize vaat edilen 'Seninle olacağım' varlığı var.

Bunu annem kadar güzel bir şekilde söyleyemem ama yine de oldukça iyi anlıyorum; ve eğer ölümden yanlış bir şekilde korkarsam, bunu düşünürüm. Annem, ölümden bir şekilde korkmamız gerektiğini söyledi, tıpkı karanlık, bilinmeyen ve çok ciddi olan her şeyden korktuğumuz ve korkmamız gerektiği gibi. Ama bu farklı.

Ve sevgili küçük Hebe, gerçekten gölge vadisine bir şekilde girmişti. _Oldukça_ iyileştiğinde, bana bundan bahsetti -- o gece, saatlerce bizden
uzaklaştığını, tamamen bu dünyadan
çıktığını düşündükleri zaman yaşadığı hislerden ve düşüncelerden. Çünkü
tüm duyularına
sahipti. Hepimizi düşündü ve bizi
görebilmeyi diledi ve elimi tutabilmeyi diledi --'senin sevgili, sert, kahverengi
elin, Jack,' dedi. (Korkarım ki ellerimi olması gerektiği kadar
çok nazik tutmakta pek titiz değilim!)

Tuhaf değil miydi? Eminim ki hisleri yerden bana
çıkmış ve beni hayallere sürüklemişti.

BÖLÜM VII

DÖRT 'EĞER' VE BİR TESADÜF

Şimdi sonra olan şey şuydu -- bir bakıma neredeyse sahip olduğumuz
en güzel şeydi; yani, geri çekilmeler olmasa öyle olurdu. Çok neşeli şeyler genelde geri çekilmelere sebep olur, bence.

İşte bu kadar. Çocuk hastalıkları hakkında bir şeyler bilen herkes, iyileştiklerinde hava değişimine ihtiyaç duyduklarını bilir,
özellikle boğmacadan sonra. Gerçekten de, boğmacadan çok daha iyi olmadan önce bile, genellikle başka yere gönderilirler, çünkü hava değişimi
aslında hastalığı iyileştirmeye yardımcı olur. Ve Hebe çok kötü olduktan bir iki hafta sonra,
doktor diğerlerinin gitmesinden bahsetmeye başladı.

Artık nisan ayının sonuydu ve güzel, güzel bir hava vardı ve ılık bir bahar ve yaz başlangıcı olacağı vaat ediliyordu. Anne ve Serry aslında kendi başlarına çok hasta değillerdi, ancak öksürükleriyle yeterince gürültülüydüler. Maud, Hebe'nin yanında en kötüsüydü, ancak ilk başladığı için
önce iyileşmişti. Ve çok mantıklı bir şekilde iyileşmişti. Her şeyi mantıklı bir şekilde yapmıştı, biliyorsunuz. Hiç telaşlanmadı veya kıpırdamadı, çok sabırlı ve neşeliydi. Tüm ilaçlarını aldı,
ve hemşire veya anneler doktorun söylediği bir şeyi unutsa bile, Maud'un kendisi duysa bile, _o_ unutulmasına izin vermezdi. Evet, gerçekten de, yaşlı hemşirenin dediği gibi, hiçbir şey için fazla 'eski kafalıydı'. Hebe kadar tatlı değildi-- Hebe ilk iyileşmeye başladığında küçük, ezilmiş bir çiçek gibiydi; her dakika onu öpmekten kendinizi alamazdınız. Hebe kadar insanların 'yapışan' dediği türden biri değildi, ama yine de iyi, nazik küçük bir kızdı ve onunla geçinmek
zor değildi. Hebe ve Maud gibi dört kız kardeşim olsaydı hayatım çok farklı olurdu--sadece değil miydi?

Yani Maud kendi kendine oldukça iyi durumdaydı ve diğer ikisinin pek bir sorunu yoktu ve ben de tabii ki iyiydim, ama sevgili yaşlı
anneler solgun göründüğümü ve ona çok büyük bir teselli verdiğimi
ve kendimi hamile bıraktığımı söylediler. Sanırım bunu kısmen, hasta olmadığım için kızlardan daha az düşünmediğini göstermek için söyledi.

Ve işler böyleyken, Dr. Marshall hava değişimi için
gitmemiz gerektiğini söyledi.

Ama ne yazık ki 'biz' sadece Anne, Serena, Maudie ve ben anlamına geliyordu. Hebe değil--hayır, kesinlikle. Bu bambaşka bir hikayeydi. _Biz_ 'canlandırıcı' istiyorduk, dedi doktor--güzel, taze tepe veya bataklık havası, ama Hebe için
soğuk veya sert hava gibi bir şey söz konusu değildi. İlk olarak, bir süre daha taşınamazdı ve gittiğinde ılıman bir yere gitmeliydi. Önce yurtdışından bahsetti ama sonra sıcak yerlerde havanın çok sıcak olacağını düşündü ve diğerlerine gelince, İngiltere'de de en az onlar kadar iyi yerler vardı. Bu yüzden bir şekilde, Hebe'nin gittiğinde Wight Adası'na gitmesi gerektiği kararlaştırıldı. Ancak bu, geri kalanımızla ilgili hiçbir şeyi çözmedi. Ve düşünülmesi gereken
bir sürü şey vardı.

Onlar hakkında her şeyi biliyordum. Görüyorsunuz ya, annem bana her zaman her şeyi anlatırdı. Bana güvenebileceğini
biliyor. Yazacak bir şeyim olması için böyle olması gerekiyor. Ben sahne arkasındayım. 'Salı günü deniz kenarına gideceksin' veya 'Dadı evlenmek için gidiyor ve artık bu kadar büyüdüğün için düzenli bir dadıya sahip olmayacaksın' gibi şeyler doğrudan söylenen çocukların nasıl yazacakları ilginç bir şeyleri olduğunu anlamıyorum. Bence hayatı ilginç kılan şey, işlerin yürüme şeklidir ve çocuklar genellikle olaylara bu şekilde bakmazlar. Ama buna engel olamazdım çünkü her şeyin nasıl gerçekleştiğini, annemin bunları nasıl planladığını ve düşündüğünü, ne zaman mutlu olduğunu ve ne zaman endişeli olduğunu biliyordum. Hepsi hareket eden resimler gibiydi, biri diğerine geçiyordu. 

Az önce annem endişeliydi. Zengin olmadığımızı daha önce söylemiştim, göründüğümüz kadar zengin değiliz. Yani, babanın ve annenin parası değil, büyükannenin parası. Elbette bunun aynı şey olduğunu söyleyebilirsin - babanın tek çocuk olması ve büyükannenin onun çok zeki ve seçkin olmasından gurur duyması, ancak çok para kazandıracak şekilde değil. Ama aynı değil, büyükanne ne kadar nazik olursa olsun.

Ve tam şimdi özellikle aynı değildi. Çünkü, elbette, bundan çok önce büyükanneye elmas süsün üzücü kaybından bahsedilmesi gerekmişti ve şimdi bundan _memnun_ olması doğasında yoktu, değil mi?

Eğer boğmaca hemen üstüne gelmeseydi, muhtemelen daha da sinirlenirdi. Birinin diğerini getirdiğini bilmiyordu, ikisi de Anne sayesinde. Baba ve anne, ona bu kısmı söylemeye gerek olmadığını düşündüler, çünkü Anne'e her zaman saldırmaya hazırdı. Onun dikkatsiz, düşüncesiz tavırları onu özellikle endişelendiriyordu.

Ama o kendi tarzında nazik ve sevgi doluydu. Başımıza gelen belayı duyduktan sonra elmas meselesi hakkında bir daha asla sitem dolu bir kelime
yazmadı. Hastalanmadığım için çok mutluydu. Onun için özel bir evcil hayvan olduğumu bilmiyorum ama tek erkek çocuğuyum ve onun adını taşıyorum. Sanırım, gerçek favoriler söz konusu olduğunda, en çok
önemsediği Hebe'dir. Onun için çok üzgündü ve eğer pahalı bir şeye ihtiyacı olursa, annesinin maliyeti hiç düşünmemesi gerektiğini
yazdı. O mektup, Dr. Marshall'ın hepimizin gitmemiz gerektiğini söylediği ve annemle bunun hakkında konuştuğumuz zamana yakın bir zamanda geldi.

'Çok iyi bir büyükanne,' dedi anneler. 'Bence o harikulade iyi biri. Ama yine de bana ne yapmam gerektiğini göstermiyor. Görüyorsun ya Jack, Hebe
gittiğinde ben de onunla gitmeliyim--sanırım Rowley ve ben
hemşire olmadan idare edebiliriz--ve bu başlangıçta oldukça pahalı olurdu. Yine de,
Ona bu konuda yazmayı pek dert etmemeliyim, ama geri kalanınız için. Bunu nasıl becereceğimi bilmiyorum ve şu anda babanı endişelendirmek istemiyorum. Yeni kitabıyla çok meşgul ve Hebe çok hastayken
kaygı ve kötü gecelerle çok yıprandı.'

Çünkü biliyorsun ki babam sadece kitap yazmakla meşgul değil.
Bütün gün diğer işleriyle meşgul. Görevinin tam olarak ne olduğunu söylememeliyim, çünkü o zaman kim olduğunu anlardın, ama Parlamento ve Hükümetle ilgili.

'Neden Furzely'ye gidemiyoruz?' dedim aptalca. Çünkü bana altı aydır kiraya verildiği söylenmişti. Furzely bizim--en azından
büyükannemizin--kır evi. Fena değil, ama biz ondan biraz bıktık ve
hizmetçisi huysuz. 'Çok pahalıya mal olmazdı, değil mi?'

'Sevgili oğlum, unutuyorsun, Wilmington'lar Ağustos'a kadar orada olacaklar.'

'Elbette,' dedim.

'Ayrıca, Furzely, Dr. Marshall'ın şu anda sizin için istediği hava türü değil,' diye devam etti. 'Sağlıklı ama özel bir şey değil;
dağ havası veya bataklık havası değil. Ayrıca, söz konusu bile olamaz.
Strayling veya Fewforest--onlar dediği yerlerdi veya
onların civarında bir yer. Ve ikisini de en ufak bir şekilde tanımıyorum.
Kalınacak bir yer veya ev olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok; ayrıca bir ev çok pahalıya mal olur ve iki veya üç hizmetçi göndermem gerekir. Aman Tanrım, büyükannem bana o talihsiz
süs eşyasını ödünç verdiğinde ne dertler çıktı!'

'Bunun pek adil olduğunu düşünmüyorum anneler,' demekten kendimi alamadım. 'Sorunlar
Anne'in hatası yüzünden çıktı. Keşke _o_ da bunu böyle görseydi, ama sanırım artık bunu pek düşünmüyor.'

'Umarım öyledir,' dedi annem. 'Ve tabii ki,' diye devam etti, 'böyle homurdanmam
yanlış. _Hastalıklar_ kimsenin hatası yüzünden çıkmaz! Ve
Hebe'nin iyileşmesine o kadar minnettar olmalıyım ki başka hiçbir şey
önemli görünmemeli. Ama şu anda en çok
en çok önemsediğim şey parayla ilgili gerçek pratik zorluk. Görüyorsun ya canım, tüm öğretmenlerine aynı şekilde ödeme yapmak zorundayım. Kızlar hastalandı diye Bayan Stirling'e veya herhangi birine durmaları adil olmaz.'

Çok üzüldüm ve ne önereceğimi gerçekten bilmiyordum.

'Buralar hakkında sorabileceğin biri yok mu?' dedim.
'Belki de hiç de pahalı olmayan bir çiftlik evinde konaklama yeri bulamaz mıyız? Büyükler değil, bilirsin, anneler. Ve hepimiz kendimize epeyce bakardık, böylece o dadı çiftçinin karısına ihtiyaç duyduğunda yemek pişirmesinde yardımcı olabilirdi. Dadı yemek yapmayı sever.'

Annenin yüzü biraz açıldı. Bazen gerektiğinden fazla endişeleniyor.

'Bu çok güzel olurdu, Jack,' dedi. 'Acaba bize böyle bir yerin nerede bulunabileceğini söyleyebilecek biri var mı?'

'Oldukça sade bir şekilde yaşardık,' diye devam ettim. 'Bir süre neredeyse
fakir çocuklar gibi olmak eğlenceli olurdu. _Fakir_, fakir çocuklardan bahsetmiyorum, ama
oldukça
zengin kulübe çocukları gibi.'

'H-m,' dedi anne. 'Bunu düşündüğün kadar eğlenceli bulacağını sanmıyorum. Ancak, elbette bazı açılardan sade bir şekilde yaşamak zorunda kalacaksın,
ama yine de rahat bir yer olmalı. Kızlar hastalıktan sonra herhangi bir riske girmek doğru olmazdı.'

Tam o sırada Alfred gelen bir notu getirdi ve 'onlar,' dedi - hizmetçiler neden sadece bir tane varken haberci için her zaman 'onlar' derler? - 'bir cevap bekliyorlardı.'

Not genç Bayan Chasserton'dan, Kuzen Dorothea'dandı. Londra'ya yeni dönmüştü ve 'çocukların' hepsinin ne kadar hasta olduğunu duyduğunda çok üzülmüştü - teşekkür ederim, bir tanesi hariç hepsi, lütfen.
Ve annesi onu görmeye gelir miydi? Korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve dışarı çıkamıyordu ama boğmacadan hiç korkmuyordu - geçirmişti. 'Lütfen bu öğleden sonra çaya gel ve dışarı çıkabilecek kadar iyi olan herhangi bir çocuğu getir.'

'Ah, gidemem,' dedi annem, 'Aklımda çok fazla şey var!'

'Ah, git,' dedim, 'sana iyi gelir. Uzun zamandır en ufak bir değişiklik bile yapmadın. Ve anneler, ben de sizinle geleyim, çünkü diğerleri henüz dışarı çıkmayabilir. Kuzen Dorothea'yı severim; belki de bize
bir çiftlik evinden bahsedebilir, çünkü o her zaman kırsalda yaşamıştır.'

Böylece annem gideceğini söyleyen bir kelime yazdı.

Ve o öğleden sonra gittik. Daha önce hiç Chasserton'ların evine gitmemiştim.

Güzel, küçük bir yerdi ve Dorothea'nın düğün hediyeleriyle
bir bebek evi gibi süslenmişti. Odanın içinde dolaşıp hepsine bakarak kendimi çok eğlendirdim. Çok iyi düzenlenmemişti. Cam kapılı, çinilerle dolu bir köşe dolabı vardı ve hepsi karışıktı. Mavi veya düz renkli çiniler, çok renkli Dresden veya oryantal çinilerle
aynı raftaydı. (Çin hakkında bir şeyler biliyorum ve bitirmeden önce daha fazlasını bilmek istiyorum.) Anahtar
kilitteydi ve kapıları açıp bir iki parçayı oynatmaya karşı koyamadım, ne kadar daha iyi görünebileceklerini görmek için.

Ama tam o sırada Dorothea beni çaya çağırdı. Aklı başında bir kızdı.
Hanımların yediği o aptal gofret dilimlerinden daha kalın, biraz ekmek-tereyağı ve reçel sürmüştü ve reçel benim en sevdiğimdi--çilekli.
Kendimi çok rahat hissettim. Annemi getirebildiğim için mutluydum.
Daha parlak görünüyordu.

Kuzen Dorothea'ya çinilerinin kötü düzenlenişinden bahsettim.

'Evet,' dedi, 'Öyle olduğunu biliyorum.'

Oldukça ciddi bir şekilde konuştu ama yine de ağzının köşelerinde bir tür gülümseme gördüğümü düşündüm. Sanırım bir çocuğun çinilerin nasıl düzenleneceğini umursamasının çok
komik olduğunu düşünüyordu. Nedenini anlamıyorum. Çocukların gözleri vardır ve bazılarının zevki iyidir--bazı kızlardan daha fazla.

'Biz yokken yıkandı,' dedi, 've hizmetçi hepsini yerleştirdi, sanırım şeylerin boyutuna göre. Renkle veya türle alakası yok.'

'Birkaçını taşıdım,' dedim; 'zaten daha iyi görünüyorlar. Senin
birkaç güzel parçan var; bir veya iki tanesi çok eski; sanırım Worcester'ı gördüm.'

'Ne kadar bilgilisin, Jack!' dedi Dorothea.

Ama ben görmedim. Bir fincandan bir şey almaktan daha kolay bir şey yoktur--bir fincanı diğerinden ayırt etmeye ve bu konuda çok akıllı görünmeye yetecek kadar. Bunu
yapmak istemedim.

'Hayır,' dedim; 'değilim. Hiç seçemediğim bir fincan var.'

'Derin mor çiçekli olanı mı kastediyorsun?' dedi. 'Ah, onu
görmüş olman çok hoş! Kimse bunun ne olduğunu kesin olarak bilmiyor; bana Yorkshire'da yaşamaya giden ve evlenen yaşlı bir hizmetçimiz tarafından verildi; ve bir keresinde Harrogate'teyken onu görmeye gitmiştik. Kocasıyla ilk evlendiklerinde
yaşadıkları kulübede birkaç eski parça olduğunu ve her birimize hatıra olarak
verdiğini söyledi.'

'O senin dadın mıydı?' diye sordu annem.

'Hayır, sadece bir hizmetçiydi; ama özellikle hoş bir kadındı, mevkisinin üstündeydi. Ve kocasıyla çok iyi anlaştılar. Kuzeyde Lord Uxfort'un yardımcısıydı ve sonra bir amcası öldü ve ona yakınlarda küçük bir çiftlik bıraktı--ah, nerede yakın? Unuttum,--ama Londra'dan
çok da uzak değil. 'Bir gün onu görmeye gideceğime her zaman söz verdim.'

'Bu bana hatırlattı,' dedi anneler. 'Size şu anki
zorluğumuzu anlatmadım.'

Dorothea şimdiye kadar boğmaca hakkında bir şeyler duymuştu ve elmas broşun kaybolmasıyla ilgili her şeyi soruyordu. Bunu biliyordu, çünkü babası Bay Chasserton'a Kuzen Dorothea'nın bu konuda bir ışık tutup tutamayacağını sormak için yazmıştı, eve giderken mi fark etmişti, yoksa sadece oraya giderken mi fark etmişti, yoksa ne zaman? - ama hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Bunun için _üzgündü_; çok tatlıydı, gerçekten çok tatlıydı ve dertlerini anlatmak için çok hoştu; nazik mavi gözleriyle çok üzgün görünüyordu, ama bence o çok zeki bir kız değildi.

'Bu konuda kendimi oldukça suçlu hissediyorum,' dedi; 'çünkü benim için
o talihsiz Salon'a gittin ve bütün bu dertler geldi.
Ama bana anlatacağın yeni şey neydi, sevgili Valeria?'

'Ah, bu tam olarak bir dert değil, sadece bir zorluk,' dedi anneler. Ve
ülkeye olan değişimi ve benim çiftlik evi fikrimi anlatmaya devam etti.

Kuzen Dorothea dinledi ve çok akıllı görünmeye çalıştı.

'Korkarım evimin yakınlarında hiçbir yer iyi olmaz,' dedi.
'Devonshire hiç de iyi değil.'

Aniden aklıma bir düşünce geldi.

'Şu hoş kadın,' dedim, 'sana kupayı veren kadın, yaşadığı yer
iyi mi?'

Dorothea hafifçe sıçradı.

'Ah,' dedi, 'odaları olsaydı, _kocası_ ona kiracı almasına izin verseydi, _yer_ iyi olsaydı ve _eğer_ nerede olduğunu hatırlayabilseydim, çocuklarla ilgilenecek _tam_ kişi olurdu!'

Gülmekten kendimizi alamadık.

'Gerçekten dört "eğer", dedi annem.

Ama Dorothea gülmedi; beynini kurcalamakla çok meşguldü.

'Bir his var içimde,' dedi, 'burası _canlandırıcı_ bir yer; 
Homeros--bir kadın için komik bir isim değil mi, soyadıydı ve
çocuklar ona bu yüzden her türlü saçmalığı söylerlerdi--"İlyada" ve
"Odysseia" tabii ki--Homeros'un bataklıklar ve temiz hava hakkında bir şeyler
yazdığına dair bir his var içimde. Keşke hatırlayabilseydim!'

'Duymuş olsaydın bilir miydin?' dedim.

'Bir demir yolu rehberi alıp bazı isimlere baksak?' dedi annem.

'Orada bir tren istasyonu var mı?' diye sordum.

'Ah evet, yakınlarda bir tane olduğunu biliyorum, çünkü Homeros bize bir günlüğüne gitmemizi
söylediğinde bunların hepsini yazmıştı. Dur, aklımda İngiliz tarihiyle ilgili bir şeyler var. İnanıyorum ki geliyor.
Zili çal, Jack, canım, ve bir A B C'ye bakacağız.
Geceleri yangınları söndürmekle ilgili bir şey, bilirsin işte--eski yasa.'

'Sokağa çıkma yasağı mı?' dedi annem.

'Evet, ama tam olarak öyle değil. Ama----'

Tam o sırada hizmetçi geldi ve tren rehberini aldık.

'"F'lere bak," Jack,' dedi Dorothea.

Ben birkaç "f" okudum, ama başını iki yana salladı. Sonra anneme dedim ki--

'Dr. Marshall'ın bahsettiği yerlerden biri burası. "Fewforest,"
o----'

Kuzen Dorothea ellerini çırptı.

'_İşte_,' dedi neşeyle.

'Ne tesadüf!' dedi annem.

'Şimdi hatırlıyorum,' dedi Dorothea. 'Orada yangından çok korkuyorlardı, çünkü köy sık bir ormanın yakınındaydı - en azından o zamanlar öyleydi - ve sokağa çıkma yasağı çanı birçok yerde
sonradan uzun süre
çalındı. Ve böylece sokağa çıkma yasağı ormanından Fewforest'a kadar geldi.'

'Çok eski bir yer olmalı, anneler,' dedim. 'Hadi bunu öğrenelim.'

BÖLÜM VIII

MOSSMOOR ÇİFTLİĞİ

Ve öyle yaptık. Dorothea evine mektup yazdı ve Bayan Parsley'nin doğru adresini aldı. Bayan Parsley, çiftçinin eskiden 'Homer' olan karısıydı - 'Homer'dan 'Parsley'e bir tür dönüş, değil mi? Ve _Fewforest'a yakındı. Sonra Bayan Parsley'e mektup yazdı, onu biraz 'dinledi' ve cevabı aldığı gün hemen bize getirdi.

Annem ve ben küçük oturma odasında baş başaydık, çünkü kızlar hala ortalıkta görünmüyorlardı, çünkü ara sıra çok fazla öksürüyorlardı. Hebe bu sırada biraz ayağa kalkıp odasındaki bir kanepeye uzanabiliyordu ve diğerleri sırayla içeri girip onunla oturuyorlardı, tabii ki en çok Anne, çünkü güzelce yüksek sesle okuyor ve hiç de aptal değil ve Hebe de ondan çok hoşlanıyor. Ben de onunla çok sık oturuyordum, ama o bahar gerçekten çok meşguldüm. Derslerimin bir kısmı vardı. Kızlar iyileşmeye başladığında, enfeksiyon _korkusu_ yüzünden bize gelmesi yerine Bayan Stirling'in evine gittim, çünkü hiç boğmaca geçirmemişti. Ve annem için yapacak çok işim vardı,
iki küçük çocuğu eğlendirmeye yardım etmenin yanı sıra.

En büyük dinlenmem bazen öğleden sonraları annelerle baş başa kalmaktı.
Arada sırada onunla çay içerdim.

O gün çay içerken, Kuzen Dorothea telaşla
ve oldukça istekli bir şekilde içeri girdi. Mektubu yeni almıştı.

'Sevgili yaşlı Homer'dan ne güzel bir cevap' dedi. 'Benim akrabalarım için
her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır ve senin daha sağlıklı bir yer _bulabileceğini_
düşünmüyor. Her şey kadar canlandırıcı ve yine de soğuk değil. Çiftliğin çok uzağında olmayan küçük bir iyileşme evi olduğunu ve
buranın, onu inşa eden zengin insanlar tarafından, sadece sağlıklı olduğu için, birçok yer arasından seçildiğini söylüyor. Şimdi düşününce,
Eminim daha önce o evi duymuşumdur ama kimden olduğunu hatırlayamıyorum.'

'Bu gerçekten çok tatmin edici ve çok teşekkür ederim canım,'
dedi annem. 'Ama--ya konaklama olasılığı?'

'Ben de tam ona geliyordum,' dedi Dorothea ve gerçekten de anlatacak çok şeyi olduğu için neredeyse nefes nefese kalmıştı. 'Homeros gerçekten hiç konaklama olmadığını söylüyor----'

'Aman Tanrım!' diye haykırdık anneler ve ben.

'Ama,' diye devam etti Dorothea, 'çiftlikte birkaç yedek odaları var ve
ara sıra onları kiralamayı--yani, kiracı almayı
düşünüyorlar. Ama _çok_ sade döşenmişler ve o da her zaman meşgul, bu yüzden
kocası buna başlamaktan biraz korkuyordu. Aslında
teklif etmek istemezdi ama arkadaşlarımın odaları görmeye
gitmesi ve bunu yapacaklarını düşünmeleri halinde, elinden gelenin en iyisini yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.
Muhteşem
temiz olacaklarını
garanti edebilirim.'

Dorothea oldukça heyecanlı görünüyordu. Annelere
yardım edebildiği için çok gururluydu.

'Bence kulağa hoş geliyor,' dedi annesi. 'Kaç oda var?'

'İki büyük yatak odası ve bir minik yatak odası ve sade bir şekilde oturma odası olarak
rahat hale getirilebilecek en iyi mutfak,' dedi Dorothea mektuba bakarak. 'Birkaç kanepe halısı ve iki veya üç katlanır sandalye falan indirebilirsin, sanırım?'

'Ah evet, kolayca,' dedi annesi. 'Ama Bayan Parsley'e katılıyorum
odaları görmem daha iyi olur. Trenle ne kadar sürer ve çiftlik -bu arada adı neydi?- istasyondan ne kadar uzakta?'

'Yaklaşık bir buçuk mil. Ama bir tür at arabası var ve
sizinle buluşabilirler. Adı Mossmoor--Mossmoor Çiftliği, Fewforest.'

Harika bir şans gibi görünüyordu. Üçümüz de her şeyden çok memnunduk.
Emin olmak istediğim tek bir şey vardı.

'Anneler,' diye fısıldadım. Ona ikinci fincan çayını veriyordum.
Yalnızken ona her zaman çay yaparım. 'Anneler, eğer bir gün çiftliği görmeye
giderseniz, beni de yanınıza alırsınız, değil mi?'

Kuzen Dorothea'nın kulakları hızlıdır. Duymuştur.

'Ah evet, Valeria,' dedi, 'onu götürmelisin. Bence bunu
yarısı onun sayesinde oldu.'

Dorothea'yı seviyorum.

Annem gülümsedi.

'Babanın ne söyleyeceğini görmeliyiz,' diye cevapladı. 'Elbette
tren ücreti var.'

'Ama tek başınıza gidemezsiniz, anneler,' diye hatırlattım ona; 've biliyorsunuz ki ben
sadece yarıyım. Babamın gitmeye asla vakti olmazdı ve eğer siz
Rowley'i götürürseniz, o tam ücrete mal olurdu.'

'Ah, sen eski kafalı çocuk!' dedi Kuzen Dorothea gülerek. 'Canım,
onu
götürmelisin_.'

Bundan sonra annelerin de götüreceğinden emindim.

'Odalar ve her şey konusunda sana herkesten daha iyi
yardım edebileceğimi biliyorum,' dedim.

Ve yapabileceğimi biliyordum.

Gittim. Babam güldü ve onun yerini alabilecek uygun kişinin ben olduğumu söyledi, çünkü kesinlikle gidemezdi. Böylece kararlaştırıldı ve güzel bir
sabah yola koyulduk.

Gerçekten güzel bir sabahtı, bunu sadece bir ifade olarak söylemiyorum. Gerçekten güzel bir
sabahtı. Bakalım, o zamana kadar Mayıs olmuş olmalı.
O yılın günlüğüne bakacağım ve tam tarihi
sonra yazacağım. Güneşli ve ılıktı, ama biraz da hoş bir
rüzgar vardı. Annem ve ben, kendimizi neşeli ve rahat bir tren vagonunda, tek başımıza, parlak yeşil tarlaların arasında uçarken bulduğumuzda, okuldan yeni bahar elbiseleri giymiş ağaçlar ve mavi gökyüzüyle, -- Londra meydanımızdaki uzun kıştan ve yaşadığımız tüm sıkıntılardan sonra, çok neşeliydi.

Her şey sonunda yoluna girecekmiş gibi görünüyordu.

'Kendimi çok daha iyi hissediyorum,' dedi anneler. 'Hebe şu anda
çok hızlı iyileşiyor gibi görünüyor ve hava çok güzel.'

Sevgili küçük anneler, çok güzel görünüyordu. Kahverengi, çok yumuşak, gösterişli süslemeli bir elbisesi ve pembe bir şeyle kahverengi bir başlığı vardı -sadece birazcık pembe. Genellikle, kırsalda olduğumuz zamanlar hariç, başlık takar. Ona yakışıyor ve ben şapkalardan daha çok beğeniyorum. Sürekli genç görünmeye çalışan annelerden nefret ediyorum. Ve bence anneler daha genç görünüyor çünkü bir anne gibi giyiniyorlar, bir kız gibi değil. Erkek olsam da giyinme konusunda fikirlerim var. Sahip olmaktan kendimi alamıyorum.

'Umarım Mossmoor Çiftliği güzel olur,' diye devam etti tekrar. 'Tek şey, orada hep birlikte olmamızı diliyorum.'

'Ben de,' dedim. Annelerden uzak olmaktan nefret ediyorum ve sonra sanki
beni her zaman istiyormuş gibi bir his oluşuyor içimde.

'Belki de Hebe Ventnor'da iki üç haftadan sonra daha da güçlenirse, doktor hepimizin buraya katılmasına izin verebilir,' dedi annem.

Bu güzel bir fikirdi.

'Çok neşeli olurdu,' dedim. 'O zaman, anneler olarak, dileyeceğimiz hiçbir şey kalmazdı, keşke elmas şey
bulunabilseydi!'

O an aklıma ne geldi bilmiyorum; uzun zamandır bundan
bahsetmemiştik. Bunu söylediğime neredeyse pişman oldum, çünkü annemin yüzü biraz
bulutlanmıştı.

'Evet, kesinlikle,' dedi. 'Ama korkarım ki artık böyle bir şans yok. Ve
gerçekten büyükannem bu konuda _çok_ iyi davrandı. Çok, çok
kızmış olabilirdi; çünkü, sonuçta, bu benim bir tür dikkatsizliğimdi. 'Giymeden hemen önce sert olduğundan emin olmalıydım.'

Ama kafasından çıkarmak için başka şeylerden bahsetmeye başladım. Ve
çok geçmeden -en azından uzun gelmedi, tren yolculukları nasıl hissettiğinize bağlıdır- oldukça küçük bir istasyona geldik ve
adının Fewforest olduğunu gördük.

Kendimizi oldukça önemli hissederek dışarı çıktık ve belki de annem biraz
gergindi. Görüyorsunuz ya, ev aramak gibi şeyleri tek başına yapmak zorunda kalmıyordu. Her zaman neredeyse babası veya büyükannesi oluyordu. O da bundan oldukça
gurur duyuyordu ve ben de öyleydim. Eğer engelleyebilirsem, onun yalnız hissetmemesi veya rahatsız olmaması konusunda kararlıydım.

Ve her şey harika bir şekilde yolunda gitti. Bazen böyle oluyor.

Başlangıç ​​olarak, daha neşeli bir tren istasyonu görmedim. Ormanın ortasında gibi görünüyor ve istasyon şefinin evi bir İsviçre kulübesi gibi. Hiç İsviçre'ye gitmedim - İngiltere'den hiç çıkmadım - ama annem çok gitti ve tabii ki fotoğraflarını gördüm. Ve herkes Fewforest'ın insanların ziyaret etmek için denizin üzerinden millerce yol kat ettiği yerler kadar güzel olduğunu söylüyor.

Dışarıda küçük bir fayton ve kutunun üzerinde kırmızı yanakları olan oldukça şişman bir çocuk duruyordu.

Dışarı çıktığımızda şapkasına dokundu ve daha da kızararak 'Measter Maydanozu' ve 'Mossmoor' hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Evet,' dedi annem, 'Mossmoor Çiftliği'ne gidiyoruz. Bizi sen mi götüreceksin?'

Tekrar şapkasına dokundu ve efendisinin kendisi gelemediği için çok üzgün olduğunu açıklamaya çalıştı; beklenmedik bir şey,
ne olduğunu anlayamadık, onu engellemiş olduğu için.

Üzgün ​​değildim. Çiftçi gelseydi, nezaket uğruna onunla konuşmak zorunda kalırdık,
ve birbirimizle konuşmak ve etrafımıza bakmak istediğimizde çok sıkıcı olurdu. Kesinlikle
şişman çocukla konuşmamıza gerek yoktu. Arkamızdaki yerlerimize yerleştiğimizde çok minnettar görünüyordu ve bizi hiç görmek zorunda değildi,
ancak kulakları Mossmoor'a kadar kırmızıydı, görebiliyordum, sadece utangaçlıktan.
Daha sonra onu oldukça iyi tanıdım ve kulakları
genel olarak diğer insanlarınkinden daha kırmızı değildi. İyi bir çocuktu; adı
Simon Wanderer'dı; ona uymuyordu, çünkü Mossmoor'daki evinden hiç altı milden daha uzak olmamıştı. Sanırım henüz gitmedi,
ancak artık on yedi yaşında olmalı.

Harika bir yolculuktu. Elbette o zamandan beri birçok kez gittim ve
her zaman hoşuma gider; ama o ilk seferde ekstra bir şey vardı. Bizim için her şey yeniydi ve sonra kırsalda olmaktan çok keyif aldık
ve sanki bir macera yaşıyormuşuz gibi hoş bir his vardı
demekti.

Yolun bir kısmı ormanın içinden geçiyor; sonra biraz daha fundalıklı bir alan, sonra da açık bir ortak alan geliyor ve sonra bir süre yukarı çıkıyorsunuz
yolun bir tarafında ağaçlar sık, diğer tarafında ise gökyüzüne kadar uzanan güzel bir manzara. _Sonra_ bir patikadan keskin bir şekilde dönüyorsunuz ve bir başka patika--oldukça kısa bir yol--yine bir fundalığa açılan bir köşede Çiftlik var.

Kapıdan çıktık. Evin önüne kadar giden bir yol yok ve bu ilk seferde Bayan Maydanoz ahır avlusunda bizimle buluşmanın 'görgü kuralları' olduğunu düşünmezdi. Kapıda duruyordu. Bir dakika sonra onun iyi olduğunu gördüm. Hoş bir yüzü vardı, fazla gülümsemezdi ve makyajsızdı.

'Sizi gördüğüme _memnunum_, hanımefendi,' dedi, 've Usta Warwick'i de,
ve güzel bir gün olmasına çok sevindim. Gerçek bir Mayıs havası, değil mi hanımefendi?'

'Evet, kesinlikle,' dedi anneler. 'Güzel evinizi bundan daha iyi göremezdik, Bayan Parsley.'

Sonra Bayan Parsley şimdiye kadar olduğundan daha fazla gülümsedi.

'İnkar edemem, hanımefendi, burası harika bir yer,' dedi, '_ve_ sağlıklı. Kışın biraz soğuktur, doğru, ama o zaman nemliyken hissettiğiniz kadar keskin bir soğuk algınlığı
hissetmiyorsunuz. Buradaki hava
çok canlandırıcı, hanımefendi.'

'Bana öyle söylüyorlar,' dedi annem. 'Ve tam da aradığımız şey bu.' Sonra boğmacadan bahsetmeye devam etti ve Kuzen Dorothea daha önce yazmış olmasına rağmen, Bayan Parsley olabildiğince ilgili görünüyordu. Bu tür insanlar - yani beyefendi ve hanımefendi diyemeyeceğiniz insanlar, fakir olmasalar da, ve sıradan fakir insanlar da - hastalıklardan bahsetmeyi severler - hem başkalarının hem de kendi hastalıkları. Ve 'Bayan Dorothea' hakkında da soracak çok sorusu vardı. 'Bir gün Mossmoor'a geleceğini umuyordu.'

Tüm bu zaman boyunca eve doğru gidiyorduk. Ama bu oldukça yavaş bir işti, bu arada çok fazla konuşuyorduk ve ben odaları görüp işe yarayıp yaramayacaklarını öğrenmek için _tedirgindim_. Koridor veya geçit yoktu;
doğruca büyük bir mutfağa, çok büyük bir mutfağa gittik. İlk başta ne kadar büyük olduğunu fark etmediniz, çünkü kapının hemen etrafında -sanırım- hava akımını engellemek için- birçok kulübede gördüğünüz gibi sabit bir ahşap paravan vardı. Bir hol olmamasına biraz şaşırdım,
çünkü, dışarıda, ev gerçekten oldukça görkemli görünüyordu; belki de 'Mossmoor Grange' olarak adlandırılıyordu, çünkü güzel, donuk kırmızı eski tuğlalardan yapılmıştı
ve pencereler çok güzeldi -dışarı doğru çıkıntılıydı, bilirsiniz, ve minik camları vardı. Ama mutfağa girdiğinizde
başka türlü olmasını isteyemezdiniz. Çok neşeliydi; sanki tabaklar ve tabaklar orada yıkanıyormuş gibi, ya da patatesler soyuluyordu ya da buna benzer bir şey
yoktu, çünkü her şeyin yapıldığı iyi büyüklükte bir arka mutfak vardı. Zemin fayanslıydı, orada burada güzel, kalın halılar vardı ve
duvarda sıradan bir eski büyükbaba saati, parlak pirinç tavalar ve
şeyler vardı.

İlk başta bunun oturma odası olarak kullanacağımız mutfak olup olmadığını merak ettim. Ama Bayan Parsley kısa süre sonra açıkladı.

'Oturup biraz dinlenmez misiniz hanımefendi,' dedi, 'size odaları göstermeden önce?'

Ama annem ve ben hiç yorgun olmadığımızı söyledik.

'Peki,' dedi, 'eğer siz de iyi olursanız, şu taraftan geçelim,' ve mutfağın diğer tarafındaki bir kapıyı açtı.
'Umarım,' dedi nazik kadın, 'odaları gördükten sonra,' ve beyaz bir örtüyle kaplı bir masaya doğru başını salladı ve üzerinde iki üç tabak, birinde soğuk jambon, diğerinde bir tür turta veya tart ve büyük bir sürahi süt vardı.
Acıkmaya başlamıştım ama yine de en çok odaları görmeyi istiyordum.

Kapıdan içeri _küçük_ bir hol_ girdi. Güzel bir penceresi vardı ve
diğer ucunda açık duran bir kapı vardı.

'Burası her zaman dediğimiz gibi yaz mutfağı,' dedi Bayan Parsley. 'Sadece görmen için küçük bir ateş yaktım, hoş ve
rahat,'-ona 'com' diyordu, _cum_-fortable' değil,'-'hava
soğuk olsa bile.'

Sevimli bir odaydı--etraflarında koltuklar olan güzel derin pencereler ve
güzel eski dolaplar, biri cam kapılı ve
düz sırtlı ve uzun kırmızı minderli tuhaf bir kanepe. Sandalyeler sade ahşaptı
ve her şey sade ama hiç de sıradan değildi;
konaklama yerlerinden çok daha güzeldi, bilirsin, bazen deniz kenarında olanlara benzer, hepsi birbirine bakan
korkunç çiçekli halılar, yaldızlı çerçeveli aynalar ve
hiçbir şey tutmayan titrek küçük şifonyerler. Burada her şey sağlamdı
ve rahattı; hemşirenin dediği gibi
'çılgınca' hareket edersek kırabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Mutfak şöminesi bile güzeldi;
Kendi kendime yağmurlu bir günde ne kadar neşeli bir şekerleme yapabileceğimizi düşündüm.

'Ah, bu _güzel_ bir oda,' dedi anneler; 'hiçbir şey daha iyi olamazdı.'

Bayan Parsley gerçekten memnun görünüyordu ve bir iki dakika içinde fark etmediğimiz
bir kapıyı açtı. Ahşap panellerin bir parçası gibi görünüyordu ve
komik küçük bir merdiven vardı.

'Burası küçük yatak odasına çıkıyor, hanımefendi,' dedi. 'Diğer ikisine açılan bir kapı var, ama büyük mutfağın üzerindeki sahanlıkta da onlara açılan kapılar var, oraya normal merdivenle çıkılıyor.
Ama eğer genç beyefendi bu odayı alacaksa, tüm yolu dolaşıp
diğer yatak odalarından geçmek zorunda kalmadan oraya ulaşması onun için bir kolaylık olabilir.'

Komik, küçük bir odaydı--ama çok neşeliydi--sadece bir yatak ve bir çekmeceli dolap, bir tuvalet masası ve bir köşede bir lavabo rafı ve iki sandalye. Ama ben çok beğendim ve içinden geçtiğimiz iki büyük yatak odası gerçekten çok güzeldi--ortada halılar ve birinde perdeli normal cilalı bir karyola. _Ben_
beğenmezdim ama sonradan anlaşıldığı üzere Anne beğendi. Ve çok büyüktü; hem kendisi hem de Maud için bolca yer vardı. Diğer odada iki tane daha küçük yatak vardı; biri Serry için, diğeri de hemşire için yeterliydi.

Ve her şey tertemizdi--lavanta da--biraz küflü veya küflü değildi.

'Gerçekten,' dedi anneler, 'bundan daha güzel bir şey olamaz. Sanırım bunlar sizin ayırabileceğiniz
tüm odalar, Bayan Parsley?'

Benimki kadar küçük bir tane daha vardı ama evin diğer tarafındaydı. Yine de annem, Hebe'nin zamanın sonunda gelebilmesi durumunda benim için yeterli olacağını düşündü ve sonra dadı benimkini alabilirdi.

'Ve eğer bir gece veya daha uzun süre kendim aşağı inebilirsem,' dedi, 'Sanırım
Serry ve Maud birlikte uyuyabilirler; Anne'in yanında benim için bolca yer olurdu.'

Sonra o ve Bayan Parsley çarşaflar ve yastık kılıfları hakkında konuşmaya devam ettiler,
ve bunun gibi aptalca şeyler, bu yüzden defterimi çıkardım -her zaman bir defterim vardır- ve Londra'dan yanımızda getirmemiz gereken şeyleri görmek için etrafı karıştırmaya başladım. Oldukça düzenli bir liste yaptım, ancak anneler
istediğim her şeyi getirmeme izin vermediler; ve Bayan Parsley'nin bahsettiğimde zaten sahip olduğu bazı şeyler, sadece onları çıkarmamıştı.

Sonra tekrar büyük merdivenden aşağı indik--tamamen eski kahverengi ahşap ve
noktalı korkuluklar: annem gerçekten güzel olduğunu söyledi--mutfağın arkasındaki bir tür salona kadar iniyordu ve sonra öğle yemeği yedik. Asla
unutmayacağım. Ya çok açtım ya da her şey fazladan güzeldi--belki ikisi de--ama sanırım daha önce hiç bu kadar güzel jambon veya
bu kadar muhteşem bir ev yapımı kek yememiştim.

BÖLÜM IX

KARAYI GÖZETLEMEK

Öğle yemeğinden sonra istasyona gitmemize bir buçuk saat daha vardı. Bayan Parsley bize bahçede ve çiftlikte biraz dolaşmak isteyip istemediğimizi sordu, ama annem yorgundu. Evin dışına, rustik bir bankın olduğu güzel ve korunaklı bir köşeye çıktı ve
orada havanın tadını çıkarıp aynı anda dinleneceğini söyledi.

Ama ben hiç yorgun değildim. Dinlenmeden havanın tadını çıkarmak istiyordum. Bu yüzden anneler Bayan Parsley'den bana yolumu kaybetme korkusu olmadan veya çok geç dönme korkusu olmadan nereye gidebileceğimi söylemesini istediler.

Bayan Maydanoz düşündü.

'Ormanın içinden güzel bir yol var,' dedi, 'sizi köyümüz dediğimiz yerin sonuna
çıkan. Haklı olarak "Fewforest, South End",
çünkü Fewforest çok dağınık. Kuzey ucu ve güney ucu olarak ikiye ayrılmış,
ve aralarında evler var, burada ve orada. Eski kilise
South End'de, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü bizim için hoş ve rahat;
kötü bir günse uzak durmak için hiçbir bahane yok, gerçi, bence
halkımız kiliselerini seviyor. Burada din adamları arasında uzun yıllardır çok kayırılıyoruz.'

'Kiliseyi görmek istiyorum,' dedim. Kiliseleri her zaman görmek isterim.
'Açık olacak mı, Bayan Maydanoz?'

'Ah evet, efendim, sizi kutsasın, kesinlikle olacak. Burada tüm yeni yollar var. Bay.
Joyce asla kilitli tutulan bir kiliseye katılmazdı.'

Annem hafifçe gülümsedi.

'Onlara _eski_ yollar, Bayan Parsley, demeyi seviyorum,' dedi. 'Eski yollara geri dönüyoruz, söylemekten mutluluk duyuyorum, onları uzun süre bir kenara bıraktıktan sonra, insanlar bunların gerçekten eski orijinal yollar olduğunu neredeyse unutmuşlardı.'

Bayan Parsley bunu söylemesine aldırış etmemişti, görebiliyordum.

'Doğru, hanımefendi, tam da Bay Joyce'un söylediği gibi,' dedi.

Sonra bana tam olarak nasıl gitmem gerektiğini anlattı. Bir tur atıp, ana yoldan geri dönecektim. Bu şekilde köyü geçip,
postaneyi, aynı zamanda bir telgraf ofisiydi ve
doktorun evini görecektim. Yeni bir yerde görebildiğiniz her şeyi görmek her zaman iyidir.

'Ve kilisenin biraz gerisinde, tabiri caizse,' diye ekledi Bayan Parsley, 'oldukça yüksek bir zeminde dururken, İyileşme Evi'ni göreceksiniz, Efendi Jack. Şimdi bununla gurur duyuyoruz, ancak başlangıçta bazı insanlar bunun buraya enfeksiyon ve hastalık getireceğini düşünecek kadar aptaldı. Ancak, buranın sorumluları bunu daha iyi biliyor; her türlü bakım yapıldı. Ve çocuklarla ilgilenmek için
birbirleriyle birlikte aşağı inen birkaç tatlı genç hanım var. Zavallıların burada olduğu gibi toparlandığını görmek çok hoş bir görüntü,
söyleyeyim, size.
Gitmeden önce yüzleri epeyce gülecek, bazıları ve zavallı
peakit benzeri yüzlerle geliyorlar.'

'Peakit benzeri', sıkışmış ve perişan görünümlü anlamına geliyor. Annesinin söylediğine göre, bu bir kuzey ülkesi ifadesi, çünkü Bayan Parsley gençken kuzeye aitmiş.

Neyse, ben gidiyorum. Hiçbir maceram olmadı--bu daha sonrasına aitti.
Yolumu oldukça iyi buldum ve yürüyüşten çok keyif aldım. Kilise
oldukça tuhaftı. Çok eskiydi; duvarlarda garip tabletler ve köşelerde anıtlar vardı ve kaldırımın bir kısmı
mezar taşlarıydı--yan kısımları, ortası değil. Ama o da yeniydi.
Sıralar yoktu ve her yer açık ve havadardı. Ama yine de çok eski bir his vardı. Mimarlık hakkında fazla bir şey bilmiyorum--öğrenmek istediğim şeylerden biri bu. Sıraların hepsinin yanlış olduğunu biliyorum, yine de
oldukça eğlenceliler. Bazen yağmurlu havalarda gittiğimiz Furzely yakınlarındaki bir kilisede, her tarafı perdeli kare olanlar var ve en büyük iki sırada şömine bile var--tıpkı küçük odalar gibiler. Fewforest kilisesinde bir zamanlar böyle sıralar olduğunu söyleyebilirim, çünkü
kesinlikle çok eski.

Bir süre koronun önünde durup sunağın arkasındaki yüksek boyalı
pencereye baktım; çok eskiydi.
Burada ve oradaki çatlaklardan tamir edildiğini görebiliyordum.
Bir sürü insanın o pencereye, içindeki o figürlere ve
kenarındaki desenlere--ilk yerleştirildiği zamandan beri baktığını düşünmeden edemedim. Benim gibi bir sürü çocuk,
büyüyüp erkek ve kadın oldular, sonra yaşlandılar ve öldüler. Erkeklerin ve kadınların nasıl _ölmek zorunda_ olduğunu ve herhangi birinin dokunuşuyla kırabileceği cam parçalarının yüzlerce yıl dayanabileceğini düşünmek garip değil mi? Sanırım düşündüğüm çocuklardan bazıları, çok çok eskiden, her Pazar ve azizler gününde de o pencereye bakmaya devam ediyordu - çünkü eskiden insanlar azizler gününde çok daha sık kiliseye giderdi, bilirsiniz - hayatları boyunca; çünkü demiryolları veya hatta arabalar olmadan ve seyahat çok pahalı olmadan önce, birçok kırsal kesim insanı kendi köylerinden birkaç milden daha uzağa gitmezdi. Bunu düşünmek garip. Kendi kendime Anne'e kiliseyi göstermek istediğimi düşündüm. Bana verdiği tüm bu hisleri anlardı - belki de bunun hakkında şiir yazardı. Bazen şiir yazıyor. Kiliseyi seveceğinden emindim.

Ama anneme geç kalmaktan veya geç kalacağım için onu huzursuz etmekten korkuyordum, bu yüzden gitmek için döndüm.

Kiliseden ayrılırken, yanımda birinin olduğunu gördüm.
Daha önce fark etmemiştim ama her zaman oradaydı herhalde. Bir kadındı. Diz çökmüştü ama kalktı ve
hemen bayıldı. Yüzünü ancak çok kısa bir anlığına görebildim ama o kısacık an bile sanki daha önce görmüşüm gibi hissettim.
Ama nerede olduğunu düşünemedim. Beni görmedi, biraz
gölgedeydim ve o da hevesli ve telaşlı görünüyordu, sanki yapacak çok işi varmış gibi
ve sadece bir dakikalığına dua etmek için koşmuş gibi.

Daha önce bir yüzdeki o asık suratlı, hevesli bakışı nerede görmüştüm?
Çok rahatsız ediciydi ama _hatırlayamıyordum_.

Sonuçta bu küçük bir maceraydı. O gün hiç maceram olmadığını söylememeliydim.

[İllüstrasyon: 'Sadece öylece durdum... ve manzaraya ve her şeye baktım.' c. ix. s. 130.]

Köyün içinden eve yürüdüm -yani, güney ucundan- doktorun evinin önünden geçtim, kapıda büyük bir levha vardı, 'Dr. Hepland' ve her şeyin olduğu bir veya iki dükkan ('her şeyin' olduğu dükkanları _sevmez misiniz_? Ben severim. Birinin kapısında durdum, neşeli karışık-maksimum, sıradan kır dükkanı kokusunu koklamak için) ve postane.
Ve sonra, başlangıç ​​için orayı oldukça düzenli bir şekilde bildiğimi hissettim.
Çok
zaman vardı. Kilisede saatin kaç olduğunu görmüştüm, bu yüzden rahatça
yürüdüm. Bazı insanlar bana biraz baktı. Ziyaretçiler için oldukça erken bir dönemdi, anlıyor musun. Ama aldırmadım. Sadece öylece durdum, ellerim arkamdaydı ve etrafa
manzaraya ve her şeye baktım.

Kilisenin arkasında zemin yükseliyordu ve orada, tek başına duran ve oldukça yeni görünen bir ev vardı. Bayan
Parsley'nin ne dediğini hatırladım.

'Bu, çocukların iyileşme evi olmalı,' diye düşündüm. 'İçini görmek istiyorum. Belki bir gün çiftlikte olduğumuzda çocuklardan bazılarını çaya davet edebiliriz. En iyileri; oldukça eğlenceli olurdu.'

Eve döndüğümüzde kızlara anlatacak çok şeyim vardı, değil mi?

Ama sonuçta, o gece onlara pek bir şey anlatmadık. Her şey çok güzel olmasına rağmen, hem annem hem de ben oldukça yorgunduk. Eve giden
tren çok daha yavaştı. Londra'ya yaklaştığımızda, her istasyonda duruyormuş gibi görünüyordu. Aman Tanrım! _yorucu_ydu. Ve biz de 
açtık, çünkü Mossmoor'da sadece öğle yemeği yemiştik; çay için çok erken ayrılmak zorundaydık ve ayrıca annem Bayan Parsley'e bu kadar
zahmet vermek istemiyordu.

Babam o gece geç gelecekti. Akşam yemeğine hiç gelmeyecekti. Benim için çok da sorun değildi, çünkü benim için daha da güzeldi. Annem ve ben
bir tür piknik yemeği yedik - çay eşliğinde, bilirsiniz, insanların yolculuktan çok geç geldiklerinde
çoğu zaman yaptıkları gibi. Ve odalar ve her şey hakkında sessizce konuştuk. Kızlar yataktaydı. Biz sadece onları görmek için içeri girdik. Hebe en uyanık olandı; ve eğer iyi bir kız olursa Mossmoor'da kendisi için de yer olabileceğini duyduğunda çok sevindi ve Ventnor'da neredeyse tamamen iyileşti. Ve ertesi sabah hepsine her şeyi anlattık. Baştan başlamam ve demir yolundan, tarlaların ne kadar güzel
göründüğünden, Fewforest'ta ne kadar hoş bir istasyon olduğundan, faytonla yapılan gezintiden, şişman çocuğun kulaklarının ne kadar kırmızı olduğundan bahsetmem gerekiyordu; sonra
evden, Bayan Parsley'den, odalardan ve her şeyden.

Köydeki yürüyüşümden öğle yemeğine kadar bahsetmeye vaktim olmadı - yani annemin öğle yemeği, yani bizim akşam yemeğimiz. Sonra
güzel eski kiliseden bahsetmeye başladım; çok memnun oldular, en çok da Anne. Ama
tam gördüğüm hanımdan ve yüzünü nasıl tanıdığımı
hatırlayamadığımdan bahsederken, aniden aklıma
geldi. Bıçağımı ve çatalımı tabağıma fırlattım. Korkarım ki
bir ses çıkardılar, çünkü anneler zıpladı. Belki de kısmen ben seslendiğimdendi.

'Kim olduğunu _biliyorum_. O kızdı--Bayan Cross-ilk başta, bilirsin,
Anne,' çünkü ona o adı vermiştik ve gerçekten de
gerçek adını hatırlamıyordum.

'Bayan _ne_, Jack?' dedi anneler; Anne ise sessizce, 'Ah evet, biliyorum. Ne kadar komik!' dedi.

Sonra ne demek istediğimizi açıkladık.

'Judith,' dedi anne; 'Judith Merthyr. Onun için ne kadar da tuhaf bir isim,'
ve gülmeden edemedi. 'O olabilir, çünkü yoksul çocuklar arasında çalıştığını biliyorum. Belki de Bakımevine sırayla gelen kızlardan biridir--Bayan Parsley'nin bize anlattığı hanımlar. Dorothea Chasserton'a sormalıyım; o kesinlikle bilecektir. Judith orada olsaydı güzel olurdu, çok nazik bir kız olduğunu söylüyorlar.'

'Evet,' dedim, 'bunu öğrendik. Sadece yüzünün şekli yüzünden - buna engel olamıyor.'

Ama nedense hepimiz Kuzen Dorothea'ya sormayı unuttuk. Birincisi,
gitmeye hazırlanmak için çok
bir telaş başladı, çünkü
bu korkunç boğmaca hemşiresi ve Rowley o kadar fazla meşguldü ki
yapılacak çok fazla dikiş vardı. Elbette benim için değil. Denizci
takımlarımın hepsi Devonport'taki adamdan geliyor ve çoraplarımı yamamak dışında, pek fazla tamir işi yaptığımı sanmıyorum. Ama tabii ki
_kızlar_ her zaman evde kendileri için bir şeyler yapılmasını isterler. Sonra
tüm bu telaşa ek olarak, büyükannem aniden geri dönmeyi kafasına koydu. Annem, Hebe ile Ventnor'dan dönene kadar onun geleceğini hiç hesaba katmamıştı ve o zamana kadar Hebe'nin Mossmoor'da bizimle birlikte olabilecek kadar iyi olması durumunda, kendisinin de büyükannesine kendini adayabileceğini düşündü. Elmas süsle ilgili endişesini telafi etmek için ona _ekstra_ iyi davranmak istiyordu.

Ama büyükanne genellikle oldukça değişkendir; ve tabii ki, annelerin her zaman dediği gibi,
'Bu onun kendi evi: ne zaman isterse oraya gelmeye daha çok kimin hakkı var?'

Sadece _oldukça_ elverişsizdi ve annem mektubu aldığı sabah oldukça boş bakıyordu. Uzun süre kalmayacaktı - kasabadaki iki aylık veya daha uzun sezonuna yerleşmeden önce yapması gereken başka ziyaretleri vardı. Sadece on gün kadar kalacaktı.

'_Sadece_ hepimiz gidene kadar,' dedi zavallı anneler. 'Ve biliyorum ki
beni bütün gün isteyecek,--ve ben de bütün gün onunla olmaktan mutluluk duyarım--ama ben çok
meşgulüm.'

'Ben de,' dedi baba, kendisi de şaşkın görünerek. 'Ama biz sadece
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Valeria. Ona açıkça çok
meşgul olduğunu ve olması gerektiğini söyle, ben de ona yeni kitabımın
duyurulduğu ve hala yapmam gereken çok şey olduğunu söyleyeceğim.'

'Evet,' diye iç çekti anneler, 'elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ama yazık. Çocukları kendi gözleriyle görmek için can attığını söylüyor--tatmin edici bir şekilde
geldiklerinden emin olmak için. Zavallı büyükanne ve o
uğursuz broş hakkında tek kelime etmiyor. Bu konuda çok iyi davrandı.'

'Belki de ilgili herkesin bu konuda yeterince cezalandırıldığını düşünüyor,' dedi baba.

Ve bizimle kahvaltıda olan Anne çok kızardı ve tabağına baktı.

Eh, büyükanne geldi ve sanırım anneler gayet iyi idare etti, gerçi oldukça yorgundu. _Biz_ duvara tosladık. Yani _ben_ yaptım, çünkü annemle geçirdiğim tüm güzel, sessiz zamanların bir sonu vardı - küçük oturma odasında öğleden sonra çayları ve onunla alışverişe çıkmak. Doktor artık kızlar için - Anne, Serena ve Maud için, yani - araba kullanmalarını emretti, bu yüzden her güzel öğleden sonra Victoria'da sırayla gidiyorlardı. Gran'ın da gittiği günlerde onları kıskanmıyordum, çünkü nefret ettiğim bir şey varsa o da bir Victoria'nın arka koltuğudur, ve bence bu,
dış görünüşe çok dağınık bir görüntü veriyor.

O günlerde Hebe ile iyi anlaşıyordum, öğleden sonraları ona kitap okuyordum ve annemin onunla çok küçük olması nedeniyle onunla oturuyordum. Gran bazen gelirdi ve ben yine de yüksek sesle okumaya devam etmek zorundaydım, o dinlerken. Hiç hoşuma gitmiyordu.

Ama çok nazikti. Bazılarımız için, özellikle Hebe için meyve veya kek, çok zengin olmasa da çok iyi, yeni hikaye kitapları veya bir tür bulmaca veya oyun getirmeden dışarı çıkmazdı. O zamanlar gerçekten çok neşeliydi.

Ama sonunda hepimizin yola çıkacağı gün geldiğinde çok mutluyduk. _Biz_ önce gidecektik - üç kız, dadı ve ben - ve
anneler, Hebe ve Rowley ertesi gün Ventnor'a gidecektik.
Baba onları götürecekti, çünkü zavallı Hebe zar zor yürüyebiliyordu ama Gran _bizim_ günümüzün öğleden sonra ziyaretine gitti. Bizi uğurlamadan ayrılamayacağını söyledi ve aslında bizimle birlikte istasyona geldi - kendisi ve adamı. Ne güzel!

Ve bizim için oldukça şanslıydı, çünkü birinci sınıfta seyahat etmemizi istiyordu ve
anneler sadece ikinci sınıfta gitmemizi istemişti. İlkinin çok daha hoş olduğunu söylemeliyim ve insanların ikinciyi daha çok sevdiklerini söylemeleri saçmalık.
Sadece aptal insanlar, bunu tasarruf amaçlı yaptıklarını söylemekten utanıyorlar.
Bu tür utanmayı anlayamıyorum.

Sonra büyükannem gardiyana bahşiş verdi, böylece her istasyonda gelip bir şey isteyip istemediğimizi sordu.
Hiç istemedik ama oldukça muhteşem hissettirdi.
Yolculuk genel olarak çok güzeldi ve sevgili annelerimizi ve Hebe'yi
bıraktığımız için çok üzülecek vaktimiz olmadı, yine de tüm yol boyunca annemle
son gidişimi düşünüyordum.

Güzel bir gündü, ama diğer zamanlar kadar parlak değildi.
Fewforest'a vardığımızda bizi bekleyen büyük bir sinek ve bagajlar için çiftlikten bir yaylı araba vardı. Ve Serry onu görür görmez kolumu çekti ve oldukça yüksek sesle şöyle dedi--

"O kızıl kulaklı çocuk mu, Jack?"

O _çok_ aptal, acaba onu duymamış mıdır diye merak ediyorum.

O _oydu, kesinlikle, her zamanki gibi kıpkırmızıydı ve şimdi de sırıtıyordu, eski bir tanıdık gibi. Sinek sürücüsü ise tam tersine, oldukça asık suratlı bir adamdı. Hemşireden dışarı çıkmama izin vermesini
düşünüyordum ama yüzünü gördüğümde izin vermedim. _Onun_ bana yolun bir kısmını
sürmeme izin vermesi mümkün değildi, at yaklaşık yüz yaşında olmasına ve Mossmoor'a varmak için bir ay sürecekmiş gibi
koşarak koşmasına rağmen.
Genellikle insanların yüzlerine bakarak
bir şeyler söyleyebilirim.

Bu yüzden hepimiz içeri sıkıştık -hemşire ve dördümüz. Çok büyük bir
sıkışma değildi, çünkü sinek normal, eski moda, geniş bir arabaydı. Bir zamanlar, bir hanımın tüm ziyaretlerini
yaptığı görkemli 'arabası' olduğunu söyleyebilirim. Bunu Anne'e söyledim ve o da fikri beğendi. Bir hikaye yazacağını ve buna _Bir Arabanın Tarihi_ adını vereceğini söyledi. Hiç yazdı mı bilmiyorum.

Mossmoor'a vardığımızda aptal arabacı bizi ahıra
sürecekti, bu da ilk gelişimizin nezaketini tamamen durduracaktı, özellikle de sevgili yaşlı Bayan Parsley'i ön kapıda en iyi şapkasıyla, bizi karşılamak için çırpınırken gördüğümde. (O zamanlar ona 'sevgili yaşlı Bayan Parsley' demiyordum:
Onu tanıdığımdan beri. Ve bunun onun en iyi şapkası olduğunu söyleyemezdim; şapkalarını anlamamız uzun zaman aldı.
Hem yukarı hem aşağı doğru bir karşılaştırma derecesi gibiydiler, çünkü
her zaman aynı anda yaklaşık altı tane kullanırdı. ) Bu yüzden
şoföre küçük kapıda durması için seslendim ve o da homurdanıp homurdansa da durdu. O çok asık suratlı; adı Griffin ve o ve sinek
Fewforest'taki 'Yule Log'a aitler, Kuzey ucunda. Güney ucunda han yok. Tam zamanında yetiştim, çünkü biraz daha ileri gitmediğiniz sürece
şeritten daha yukarı dönemezsiniz, _ya da_ ahır avlusuna dönmezsiniz. Görüyorsunuz ya
kızlar için iyi bir şeydi, daha önce orada bulunmuş olmam ve yerin tüm ayrıntılarını bilmem, değil mi?

Onlara odaları ve her şeyi göstermek _eğlenceliydi_. Ve onları olabildiğince ayrıntılı olarak tarif etmeme rağmen, hepsi -hemşire
de dahil- onları yeterince iyi anlatamadığımı söylediler. Buna sevindim.

Bagajlar henüz gelmediği için etrafta dolaşmak için bolca zamanımız vardı. Ve Bayan Parsley çay setini hazırlamıştı; ilk başta hiçbir şey vermeyen o korkunç ev sahibelerinden değildi, çünkü
geri ödenmeyebileceğinden korkuyorlardı. Eminim o ilk gece bize yaptığı kek, reçel ve bal için hiçbir şey
ücretlendirmemiştir, ancak bitirdiğimizde hiçbirinin değeri çok azdı.

BÖLÜM X

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR MACERA

Ertesi sabah çok meşguldük ve tüm eşyalarımızı yerleştirip yaz mutfağını olabildiğince güzel göstermekle mutluyduk. Bir veya iki katlanır sandalye ve biraz halı ve masa örtüsü getirmiştik, mutfağı canlandırmak için ve gerçekten çok güzel görünüyordu.

İyi ki o şekilde kabul edildik, çünkü--kışkırtıcı değil miydi?--ilk gün yağmur yağmaya başladı! En azından sabah boyunca, akşam yemeği saatinde hava açtı. Ama çok yorucuydu, çünkü hava oldukça ılık olmasına rağmen, tabii ki ayaklarımızın altında nemliydi ve hemşire planladığımız gibi güzel bir yürüyüşe çıktığımızı duymadı. Ve bizimle gelirdi. Haklı olduğunu söyleyebilirim, ama sıkıcıydı.

'Hangi yoldan gidelim, Jack?' dedi Anne, hepimiz yola çıkmaya hazır olduğumuzda ve hemşire kızların hepsinin en kalın botlarını, yağmurluklarını ve tekrar yağmur yağması durumunda şemsiyelerini giydiğinden emin olduğunda.

Hemşire Bayan Parsley'e danışıyordu, eminim.

'Ana yoldan gitmemiz gerek,' dedi. 'Çok çabuk kurur çünkü
kumlu bir topraktır.'

'Anne sana sormuyordu, hemşire,' dedi Serry oldukça küstahça. 'Jack'e soruyordu.'

'Yine de, Bayan Serena, görevimi yapmalıyım,' dedi hemşire. 'Ben senden sorumluyum ve annen hepinizin
ıslak tarlalarda dolaşıp
kötü soğuk algınlığı, zatürre ve
nefes darlığı ve benzeri hastalıklara yakalanmanıza izin verirsem hiç memnun olmaz.'

'Nefes darlığı,' dedi Anne, 'ne demek istiyorsun?'

Ama hemşire sinirlendi ve açıklama yapmadı. Bir süre sonra, ineklerin ve insanların sık sık yaşadığı
o kötü türden
göğsünde oluşan soğuk algınlığını kastettiğini öğrendik.

Hemşireyi sakinleştirmeye çalıştım ve onu
hazırlamaya devam edecek kadar neşeli olan Serry'ye kaşlarımı çattım.

İlk yürüyüşümüze bu kadar asık suratla başlamak üzücüydü, ama bu dünyada işler uzun süre yolunda gitmiyor, değil mi?

'Ne yapabileceğimizi söyleyeyim,' dedim; 'kiliseyi görebiliriz. Buradan sadece yol kenarında güzel bir yürüyüş var - bunu isterdin, değil mi, Anne?'

'Evet,' dedi Anne, 'Eski kiliseleri severim.'

'Ben de,' dedi Maud.

'Bu kilisede saklanabileceğin yerler var mı,' dedi Serry, 'mesela
Furzely'deki eski kilise gibi? Oraya her gittiğimde orada ne güzel saklambaç oynayabileceğimizi düşünmeden edemiyorum.'

'Bayan Serry,' dedi hemşire, oldukça şaşkın, 'Bence kiliseye gittiğinizde aklınızda bundan farklı fikirler olmalı.'

Ve tabii ki hepimiz de öyle düşündük. Ama Serry'nin söylediği hiçbir şeyi ciddiye almanın pek bir faydası yok, cidden. O _çok_ dağınık.

Sonuçta yeterince güzel bir yürüyüş yaptık. Yol kurumaya başlamıştı,
ağaçların üzerine damladığı ormanın yanındaki taraf hariç, çünkü
ağaçlar gerçekten sırılsıklamdı. Ve kısa sürede tekrar iyi bir ruh haline girdik;
asla uzun süre sinirli olmuyor. Hava gerçekten güzel olsaydı yapacağımız tüm güzel şeyler hakkında planlar yaptık - ormanda çay içmek ve bunun gibi şeyler, bilirsiniz.

'Ama daha mevsimin başındayız, canlarım, unutmayın,' dedi hemşire. 'Haziran sonuna yaklaşmadan önce dışarıda vakit geçirmek için plan yapmak pek sık olmaz.'

'Ve sonra Temmuz her zaman yağmurlu bir aydır, insanlar der,' dedi Anne. 'Bence İngiltere havanın bu kadar belirsiz olması nedeniyle korkunç.'

'Eh, gerçekten,' dedi hemşire, 'her şeyi bir kenara bırakın, bence iklimimizin kuzeyde olmasını
tercih ederim. Hava soğuk, kesinlikle, yılın büyük bir kısmı, ama yaz sürdüğü sürece yaz. Ve sonra nerede olduğunuzu
biliyorsunuz; Kışın kendinizi mutlu edebilir ve en iyi şekilde değerlendirebilirsiniz,
ama burada güneyde bana öyle geliyor ki her gün
sıcak mı soğuk mu olduğunu veya ne olduğunu, tüm yıl boyunca, yaz ve kış fark etmeksizin düşünmek zorundasınız.'

Size o hemşirenin İskoç olduğunu söyleyip söylemediğimi unuttum. Küçüklüğünden beri İskoçya'ya gitmedi, ama
burasıyla çok gurur duyuyor ve
'serserilik etmek' gibi komik kelimeler kullanmayı çok seviyor.

'Buradaki havanın İskoçya gibi olduğunu söylüyorlar,' dedim, 'çok taze ve bataklıklı.
Yani hoşunuza gidecektir, hemşire. Ve biliyorsunuz ki burada Londra'dan küçük hasta çocukları gönderdikleri bir yer var; size evi gösterebilirim,
kiliseye vardığımızda yukarıdan görebiliriz.'

Ve komik bir şekilde, köye yaklaştığımızda iyileşen çocuklardan oluşan küçük bir grupla yürüyüşe çıktık. Hepsi aynı giyinmişti - kızlar kahverengi elbiseler, kırmızı pelerinler ve kahverengi şapkalar,
erkekler ise bir tür kadife giymişti. Ve yanlarında hizmetçi gibi görünen biri ve bir de hanım vardı; yarım bir anlığına bunun Bayan Cross olup olmadığını merak ettim ama değildi. Bu oldukça farklıydı; kısa boylu, yuvarlak yüzlü ve son derece iyi huylu görünüyordu. Yanımızdan geçerken bize gülümsedi. Ve çocuklar çok mutlu görünüyorlardı.

'Görüyorsun ya, bizim gibi ormanda yürüyüşe çıkmışlar,' dedi Maud,
'çünkü onların bahçesi de ıslaktır sanırım.'

'Onları görmeye gitmeyi çok isterdim,' dedi Anne. 'Ne yazık ki
Bayan Cross-başlangıçta-onlarla birlikte değil! Ve anneler hiç
Kuzen Dorothea'ya o gün kilisede gördüğünüz kişinin kendisi olup olmadığını sormak için yazmayı
unutmadılar.'

'Kesinlikle öyleydi,' dedim. 'Kuzen Dorothea'nın veya herhangi birinin bunu söylemesine ihtiyacım yok. Ama gitti mi yoksa tekrar mı dönecek bilmek istiyorum. Kızların -yani hanımların- sırayla gelip çocuklara baktığını söylüyorlar.'

'Belki Bayan Parsley bizim için öğrenebilir,' dedi Anne. 'Biliyor musun,
hemşire, gitmeden önce çocuklardan bazılarını çiftlikte çay içmeye davet etmek istiyoruz. Annem bunu yapabileceğimizi söyledi.'

'Gitmeden önce ne yapacağınızı konuşmanın zamanı geldi, Bayan Anne, çünkü neredeyse hiç gelmediniz,' dedi hemşire, biraz somurtkan bir şekilde. O,
zavallı çocuklarla ilgili şeyleri pek sevmez; o her zaman
bizim hastalık kapmamızdan korkar. 'Ve şu anda başka
çocuklardan sizi görmeye gelmelerini istemek nezaketsizlik olur. Büyük olasılıkla
boğmaca olacaklardır.'

Bunu düşünmemiştik; oldukça hayal kırıklığıydı.

Artık kiliseye varmıştık ve hepimiz içeri girdik. İlk gördüğüm günkü kadar
güzel görünmüyordu, çünkü renkli pencerelerden içeri giren ve
oradaki tuhaf eski tabletleri ve figürleri
aydınlatan güneş ışığı yoktu. Yine de çok güzel görünüyordu ve Anne ile Maud çok beğenmişlerdi. Serry de öyle, sadece
yüksek sıralar ve büyük kare olanları
çevrelemek için perdeler olsaydı daha çok hoşuna gideceğini söyledi. Bunu bir düşünün!

'Böyle daha güzel olabileceğini _düşünemezsiniz_,' dedim.

'Daha güzel değil, ama çok neşeli köşeler ve saklanma yerleri olmalı,' dedi Serena. Kafası saklanmayla doluydu. 'Bu kilisede saklanacak
hiçbir yer olmazdı. Bir dakika içinde görülürdün.'

'Kimse kilisede saklanmak istemez,' dedim; 'insanlar bunun için
gelmez. '

'Ama _yapabilirler_,' dedi Serena; 'yani, birinin
bütün gece bir kilisede kilitli kaldığını varsayalım, kimsenin
kendilerine ulaşamayacağı
rahat bir köşeye gizlice girmek isterler.'

'Ama onlara _ulaşacak_ kimse olmaz,' dedi Anne. 'Ben
bütün gece bir kilisede kapalı kalmak istediğimi söylemiyorum; yine de, en iyisi
herkesten güvende olduğunuzu bilmenizdir.'

Serry ikna olmuş gibi görünmüyordu.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Olabilir--yani, yarasalar, baykuşlar ve
bunun gibi şeyler ve sonra _duygular_ olur. Orada insanlar veya şeyler olduğunu hayal ederdiniz ve halı kaplı bir sıraya girip yastıklardan ve puflardan bir yatak yapabilseydiniz yarı yarıya daha az korkutucu olurdu.'

'Eh,' dedi hemşire aniden, 'Bana annemin çocukken anlattığı eski bir hikayeyi hatırlattınız, Bayan Serry.'

'Ah, lütfen bize anlatın,' diye haykırdı Maud.

Ama hemşire tabii ki kiliseden çıkana kadar beklememiz gerektiğini söyledi.
Hemşirenin kiliseler hakkında oldukça doğru hisleri var, ama küçükken İskoç kilisesine aitmiş, biliyorsunuz, ki bu farklı.
Hikayeyi ya eve giderken ya da hepimiz mutfak-oturma odamızda
birlikte otururken çaydan sonra anlatacağını söyledi, çünkü tekrar dışarı çıkamayacağımız kadar nemli bir akşamdı.

Ve ilk başta eve giderken hikayeyi anlatacağımızı düşündük, ama sonra akşama kadar beklemeye karar verdik. Çünkü eve giderken bizi eğlendirecek çok şey vardı; onlara postaneyi ve dükkanları göstermek zorundaydım - bilerek köyün daha aşağısına gittik - ve insanların yürürken hikayelerin hareketsiz
oturdukları zamanki kadar güzel olduğunu düşünmüyorum.

Çiftliğe döndüğümüzde hepimiz oldukça aç hissettik ve çay vaktinin yaklaşmış olmasına çok
memnunduk. Dadı çok memnundu, çünkü Anne ve Maud hasta olduklarından beri iştahlarını hiç geri kazanamamışlardı,
ama Serry iştahını hiç kaybetmemişti - Serry'nin iştahını kaybetmesine
_hiçbir şeyin_ sebep olacağını pek sanmıyorum - ve tabii ki _ben_
iyiydim.

Çaydan sonra dadıya ortalığı toplamasında yardım ettik. Mossmoor'da bunu her zaman yapardık,
çünkü anneler Bayan Parsley'e mümkün olduğunca az sorun çıkarmamız gerektiğine dair söz vermişlerdi, sanki o bir pansiyon sahibi değildi ve sadece kaba ve beceriksiz bir hizmetçisi vardı.
Biz de bunu yapmayı severdik ve sevgili Bayan Parsley bizi olabildiğince rahat ettirmek konusunda sözünden bile daha iyiydi. Bizi memnun etmek için 'ekstra' bir şey yapmadığı neredeyse tek bir gün yoktu. Bu akşam bize çay için harika bir çörek yapmıştı. Kuzeyde yapmayı öğrendiği türden bir çörek olduğunu ve 'bizi evimizde hissettirmek istediğini' söyledi; ilk başta biraz yalnız olmalı ve
başlangıçta çok yağmurlu bir gün olmalı.'

Çok tatlı değil miydi?

Eh, dediğim gibi, çöreklere hakkını verdik ve çay bitip her şey güzelce toparlandığında, sandalyelerimizi ateşin yanına getirdik. Çünkü
yağmurdan sonra hava soğuktu ve ateşe sevinmiştik. Ve dadı örgüsünü çıkardı -dadı her zaman benim için veya kızlar için çoraplar bulundururdu--ve kendimizi çok neşeli hissetmeye başladık. _Çok_ azıcık yalnız hissetmiştik, belki de neredeyse bir atom kadar ev özlemi, sanırım, sıkıcı sabahla
ve gariplikle ve her şey çok güzel olmasına rağmen
baba, anne ve Hebe'nin olmayışıyla.

'Şimdi senin hikayene gelelim, dadı,' dedim. 'Umarım bunca zamandır beklediğimiz
çok büyük bir hikayeye dönüşmüştür.'

'Hayır, kesinlikle, Jack Usta,' dedi dadı, 'öyle bir şey değil.
Hikaye denmesi neredeyse imkânsız ve dinlemeye değer bir şey değil.'

Ama yine de ona anlatmasını sağladık. Bunu İskoç sözcükleriyle yazmaya çalışmayacağım, çünkü İskoç dilini hiç bilmiyorum ve hemşirenin de çok şey bildiğinden emin değilim, çünkü o çok küçük yaştan beri İngiltere'de. Bu yüzden hemen anlatacağım; her neyse, söylediklerinin anlamı bu olacak, yine de birkaç İskoç sözcüğü daha ekledi. Sanırım, açıklamasını istediğimizde oldukça gurur duyuyor. DADI'NIN HİKAYESİ.

'Bunu bana annem anlattı,' dedi dadı, 'çünkü küçük bir kızken başına gelmişti.
Muirness arazisinde babası, annesi ve kardeşleriyle birlikte büyük bir kulübede yaşıyordu,
çünkü büyükbabam yaşlı Sir Patrick Muir'e ait olan
yerin ileri gelenlerinden biriydi. Bir köyden bile oldukça uzaktaydılar -beş mil kadar- ve en yakın kasabadan da iki kat daha uzaktaydılar, ki o da küçüktü.
Ama o günlerde insanlar
evde kalmaktan memnundular ve çok ücra yerlerde bile kendilerini sıkıcı veya yalnız hissetmiyorlardı. Annem çocuk olalı epey zaman oldu. Evlendiğinde çok genç değildi ve ben doğduğumda neredeyse kırk yaşındaydı ve ben de şimdi bunun için çabalıyorum. Büyükannem büyükbabamdan biraz daha üstündü, çünkü kendi toprağını
çiftçilik yapan zengin bir adamın kızıydı. Annem çocukken bu yaşlı insanlar hala yaşıyordu ve küçük evleri Muirness'e çok yakındı; aslında, birkaç yıl önce Sir Herbert, yaşlı Sir Patrick'in torunu tarafından satın alındığına inanıyorum ve şimdi büyük araziye ait.

'Annem büyükbabası ve büyükannesi tarafından çok seviliyordu,
çünkü tek torun oydu, diğerlerinin hepsi erkekti. Sık sık bir veya iki gün kalmak için Oldbiggins Çiftliği'ne giderdi; ve büyükannesi onu Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar yanında bulundurmaktan çok hoşlanırdı,
Pazar günü kiliseye götürürdü ve Pazartesi sabahı erkenden okula gitmesi için geri gönderirdi. Annem bu ziyaretleri hafta içi ziyaretler kadar önemsemezdi, çünkü büyükannesi onu Pazar sabahı kiliseye götürür ve öğleden sonra ayinine kadar orada tutardı, ki bu bir çocuk için gerçekten fazlaydı. Annesi o kadar katı değildi ve çocukların duygularını daha iyi anlardı; ve annemin ve kardeşlerinin sabah ayininden sonra eve gitmelerine her zaman izin verirdi, kendisi öğleden sonra kalsa bile. Beş mil uzaklıktaydı, bu yüzden uzun bir yürüyüştü, ancak yaşlılar oraya gidip gelmek için bir arabayla giderlerdi; çünkü bunu yapmasalardı kiliseye hiç gidemezlerdi.

'Bir cumartesi öğleden sonra--sonbaharın sonlarıydı--annemin büyükannesi, Maggie'nin, annesinin adının, pazartesiye kadar kalmasını istediğini ve pazar günü kiliseye gidip dönmesini istediğini söyledi,--her zaman buna 'Şabat günü' derlerdi. Maggie
gitmek istemiyordu ama annesi reddetmek istemiyordu; yaşlılar
iyiydi ve onları kızdırmak doğru olmazdı. Bu yüzden çocuk
gönderildi. Yaklaşık sekiz yaşındaydı.

'"Sabah kilisesi bittikten sonra kardeşlerimle eve gelemez miyim?"
dedi. Ama annesi başını iki yana salladı. Nedense öğleden sonraya kadar
gitmeyeceklerdi. Sanırım biri hastaydı.

'"Öğleden sonra gelebilirsem, sana göz kulak olurum ve o zaman
benimle eve gelebilirsin, canım," dedi. "Büyükannene söyle, eğer o da isterse yarın akşam seni geri
görmek istiyorum."

'Oldbiggins'teki pazar akşamları da bir çocuk için oldukça zordu,
çünkü iki uzun ayinin sonunda, yaşlı büyükbaba her zaman
çok uzun bir vaaz okurdu, herkesin anlaması zordu, çünkü çok zayıf okuyordu ve kelimeler genellikle kafa karıştırıcıydı.

[Resim: 'Büyükannesi ... sessizce sıradan çıktı,
çocuğun yanında olduğunun farkında olmadan.'--c. x. s. 153.]

'Böylece, pazar akşamından önce eve dönme umuduyla,
küçük Maggie irkildi. Nazik, sessiz bir çocuktu ve yaşlılar onun oldukça mutlu olduğunu ve kilisede uzun saatler geçirmekten en az onlar kadar hoşlandığını bilmiyorlardı. Kiliseye büyükannesi ve arabayı süren çiftçiyle tek başına gitti ve yanlarında bir paket ekmek-tereyağı veya belki de ekmek-reçel götürdüler - buna "bir
parça" deniyordu - iki ayin arasında kilisenin dışında yemek için. Aralarında sadece bir
saat vardı. Maggie, büyükannesiyle birlikte tekrar kiliseye girmeden önce kendi halkını aradı, ama biraz geç kalmış olmalılar ve yaşlı kadın zamanında yerinde olmayı seviyordu, bu yüzden çocuk onları görmedi. Ama kendi kendine, kiliseden sonra onlarla kesinlikle buluşacağını düşündü ve bu düşünce onu sessiz tuttu, ancak yüksek sıranın köşesinden onları bir an bile göremezdi, etrafına bakmaya cesaret etse bile. Çok yorgun olmalıydı ve önceki gece yatakta ağlamıştı ve sanırım dışarıdaki soğuk hava kiliseyi sıcak hissettiriyordu, neyse, olan buydu. Zavallıcık derin bir uykuya daldı. Ve gözlükleri dışında çok kör olan büyükannesi - ve son ilahi söylendiğinde gözlüklerini her zaman çıkarıp kaldırırdı - çocuğun yanında olduğunun farkında olmadan sessizce sıradan çıktı. 'Maggie uyandığında hava oldukça karanlıktı, kilise uzun zamandır kapalıydı; akşam ayini yoktu. Önce yatakta olduğunu düşündü,
ve üzerindeki giysilerin düştüğünü, sonra etrafı yokladığında,
elbisesini, pelerinini ve başlığını giydiğini ve etrafındaki her şeyin
sert ve soğuk olduğunu, hiç de yatağa benzemediğini fark etti. Ve yavaş yavaş her şey aklına geldi - kilisedeki son uyanık düşünceleri ve annesini görmeyi umduğu - ve nerede olduğunu anlamaya başladı. Her zaman bunun onun için gerçekten korkunç olduğunu düşündüm ve cesur, mantıklı bir çocuk olmalıydı - cesur, mantıklı bir kadın olarak büyüdüğünü biliyorum. Çünkü, başlangıçta yalnızlıktan, soğuktan ve tuhaf bir korkudan ağlamaktan kendini alamasa da, kısa sürede elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Bir pencereden içeri biraz ay ışığı giriyordu, çok olmasa da, kürsünün nerede olduğunu görmesini sağlayacak kadar ve Maggie kürsüye tırmandı,
çünkü orada daha güvende olacağı fikri vardı; ve kesinlikle daha
sıcaktı, çünkü kapısı olan bir tür küçük kutuydu ve
üstünde bir veya iki tabure, yastıklar ve kırmızı bir bez asılıydı, Bayan Maggie bunları aşağı çekip etrafına sarmaya cesaret etti. Ve
orada uyumaya hazırlandı ve yalnızlığına ve açlığına rağmen uyudu--ah, söylemeyi unuttum, cebinde hala "parçasının" küçük bir parçasını buldu--ta ki ertesi sabah güneş onu uyandırana kadar, çünkü neyse ki parlak, ılık bir gündü. Sonra aşağı indi ve
bir kilise olduğunu düşünerek,
sıkışık bacaklarını tekrar ısıtmak için cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde koridorlarda aşağı yukarı yürüdü ve tam
dışarı çıkmak için ne yapması gerektiğini düşünürken, kapı açıldı, onu sevindirdi ve
kilisenin bakımını yapan adam geldi -bizim kilise görevlisi dediğimiz-
ardından
temizleyen ve süpüren yaşlı adam geldi.

'Hayal edebileceğiniz gibi, şaşkına dönmüşlerdi; böyle bir şey daha önce
insanın hafızasında hiç olmamıştı.

'Yaşlı Peter onu kulübesine götürdü ve karısı ona
sıcak bir kahvaltı verdi ve sonra bir araba ödünç alıp Maggie'yi
eve götürdü--doğruca Muirness'e, Oldbiggins'e değil. Maggie'nin
gitmek istediği evdi, emin olabilirsiniz ve Peter hikayeyi duyduğunda,
büyükannesinin ona daha iyi bakmadığı için iyi bir korkuyu hak ettiğini söyledi.

"Belki de annemle oğlanlara kaçtığımı düşünmüştür," dedi Maggie.

'Ve tam da öyle oldu.

'Yaşlı kadın korkmak yerine çok öfkeliydi. Kilise kapısında bir arkadaşıyla konuşmaya devam etmişti ve bir şekilde kızı ve oğlanlar onun ve Maggie'nin onları görmeden
gittiğini düşünmüşlerdi. Maggie'nin annesi hasta olanın yanına
gitmek için acele ediyordu ve küçük kızın ertesi sabaha kadar büyükannesiyle
sessizce geri döndüğünü düşünüyordu. Ve büyükanne çocuğu
kaçırdığında, _o_ Maggie'nin annesine kaçtığını düşündü --çünkü biri Bayan Gray ve çocuklarının kaçtığını
söyledi-- ve Muirness'e haber verip sormaya kıyamadı!

'Ve evde elbette onu özlememişlerdi. Yani, sonuçta, Maggie
o kadar cesur ve mantıklı olmasına rağmen pek de kahraman olarak görülmedi.

'Ama eminim ki bunu hiç umursamadı, kendi
sevgili evinde, sağ salim ve güvende olduğu için çok mutluydu. Ve emin olabilirsiniz ki annesi onu
zavallı küçük şeyin tatsız macerasını telafi etmek için elinden geleni yaptı. O günden sonra kırsalda
birçok gün boyunca konuşuldu. Belki de hala öyledir.'

'Ve umarım bir daha asla o korkunç yaşlı büyükanneye geri dönmesine izin vermezler,' dedi Anne.

'Hayır, canım, o kadar kötü değildi. Ama yaşlı insanların kendi
yolları vardır.'

'Bence bizim büyükannemiz bundan _çok_ daha iyi,' dedi Maud berrak, küçük sesiyle.

Ve eminim ki hepimiz ona katılıyorduk.

Ama hepimiz hemşireye bize hikayeyi anlattığı için çok teşekkür ettik, ki bu gerçekten çok ilginçti.

Ve bize konuşacak çok şey verdi.

BÖLÜM XI

HAVADAKİ HATALAR

Evet, bize konuşacak çok şey verdi. Bunu yapan hikayeler çok daha
güzeldir; kendilerini tekrar tekrar yaratırlar ve çok
uzun süre devam ederler. Ondan sonra birkaç gün boyunca, eğer _biz_ bir kilisede bütün gece tek başımıza kilitli kalsaydık ne yapardık diye konuştuk ve çok
çok plan yaptık. Ve bir sonraki Pazar günü--Mossmoor'daki ilk pazarımızdı--hepimiz kiliseden eve gelip akşam yemeğindeyken, Serena
hemşire çok iyi bir kız olduğunu söylediğinde bizi çok şaşırttı,
çünkü genelde çok huzursuzdur, oldukça sakin bir şekilde--

'Ah, bugün vaazı hiç umursamadım, çok uzun olmasına rağmen. Çünkü
Ben her zaman Maggie gibi _o_
kilisede olsaydım ne yapacağımı düşünüyordum. Ve gayet iyi biliyorum, sadece hiçbirinize söylemeyeceğim. Bu yüzden
_bir Pazar günü_ kaybolursam, güzel bir av geçireceksiniz.'

Sinir bozucu olmak istediğinde yaptığı gibi başını geriye attı.

'Aptal kız,' dedi Maud üstün bir tavırla, 'bulunmamak için o
kilisede saklanamazsın. Çok övünüyorsun. Ve eğer saklasaydın,
bunun hiç eğlencesi olmazdı.'

Serry bir kez daha başını salladı ve kendine özgü bir şekilde gülümsedi. O gülümseme
yaramazlık demekti.

'Bayan Serena saklanma yerlerinde kesinlikle çok akıllı,' dedi hemşire. 'Ama
bir kilisede saklanmak istenecek kadar akıllılık olamazdı; bu
bir evde asla aklınıza gelmeyecek tuhaf yerleri bulmak gibi değil. Şimdi,
Sanırım, Bayan Serry, burada olduğumuz sırada yine çok yağmurlu bir gün gelirse
ve Bayan Parsley size iyi bir oyun oynamanıza izin verirse, ki hiç şüphem yok,
sanırım bizi her şey gibi avlanmaya devam ettirirsiniz.'

'Sanırım yapabilirim,' dedi Serry.

Ama sesinden _o_ hemşirenin o şekilde konuştuğunu biliyordum
kasten kilisede saklanma fikrini kafasından çıkarmak için. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Serry çok tuhaf; ne kadar değişken ve uçarı olsa da,
bazen bir şeyi eline alırsa, _hiçbir şey_ onu elinden alamaz - yani, bırakana kadar. Ve kilisede saklanmakla ilgili o kadar çok konuşmuştu ki, sanırım hemşire biraz
rahatsızdı. Belki de annesinin hikayesini bize anlatmamış olmayı dilemeye başlamıştı ama ben öyle demezdim çünkü onu üzmek istemiyordum.
Gerçekten çok nazik davranmıştı.

Ancak o Pazar gününden sonra birkaç hafta boyunca bu konuda başka bir şey söylenmedi ve Maggie hikayesinden bahsetmeyi bıraktık. Yapacak ve konuşacak çok
başka şeyimiz vardı. Hava tekrar düzeldi, hatta eskisinden bile daha iyi, çünkü her geçen gün bizi gerçek yaza biraz daha yaklaştırıyordu; ancak tabii ki yaz ortasında bile, tıpkı Mossmoor'daki ilk günümüzde olduğu gibi, soğuk ve ıslak kısımlar oluyor.

Ancak bir süre boyunca sadece güzel hava vardı.

Fewforest'ın her yeri çok kuru toprak; iki veya üç güzel günden sonra, ormanda bile, toprak o kadar kuru oluyor ki sanki dünya yaratıldığından beri hiç yağmur yağmamış gibi hissediyorsunuz. Bunun bir kısmı, ağaçların çoğunlukla köknarlardan oluşması ve bunların çok düzgün ve çıplak, altlarında hiçbir çalılık olmamasıdır. Ve toprak çok güzel, çok güzel temiz ve üzerinde yürümek için çıtır çıtır, çünkü büyük ölçüde köknarlardan düşen dikenlerden oluşmuştur. Üzerine uzanmak mükemmel bir şey - esnek ve yumuşak ve hiç kirli değil - eşyalarınız en ufak bir şekilde kirlenmiyor.

Ayrıca, çam ve köknarların kokusunun veya nefesinin - bence bunun ağaçların tatlı nefesi olduğunu düşünmek oldukça hoş, sizce de öyle değil mi? - öksürük veya öksürükle ilgili hastalıklar için çok iyi olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden zamanımızın büyük bir kısmını ormanda geçirmek bizim için gerçekten çok uygundu. Ve
kesinlikle kızların öksürükleri kısa sürede tamamen geçti. Memnundum. Bazen havlamaya ve bağırmaya devam ettiklerinde onlara vurmaktan gerçekten _zor_ _kalıyordum, sanırım bunu durduramasalar bile. Çok hızlı
koştuklarında veya heyecanlandıklarında veya sinirlendiklerinde yine de biraz öksürüyorlardı.
Serry'nin bazen sadece sinir bozucu olmak için bunu yaptığını düşünüyorum, çünkü
o zamanlar oldukça sinir bozucu bir ruh halindeydi. Sanırım kısmen Hebe'nin olmamasından kaynaklanıyordu, onunla çok iyi anlaşıyor ve Anne ile Maud her zaman birlikte oldukları için, Serena bana bırakıldı ve ben onunla iyi anlaştığımı hiç iddia etmiyorum, beni çok kızdırıyor. Yine de şimdi eskisinden çok daha iyi anlaşıyoruz.

Yine de, genel olarak, gerçekten çok mutluyduk. Küçük dersler aldık - en azından Anne ve ben düzenli olarak aldık. Bayan Stirling bana biraz Latince ve Fransızca vermişti ve Anne Latince'de arkamda kalmak istemedi, bu yüzden benimle birlikte yaptı ve Fransızca'mda bana yardımcı olmakta çok iyiydi, çünkü Fransızca'da benden çok daha ileri.

Bu sabahları, bir saat kadar sürüyordu. Sonra bazen iki veya üç mil boyunca, ormanın kenarındaki fundalığın üzerinden, hemşirenin 'iyi bir canlandırıcı yürüyüş' dediği şeye çıkardık. Akşam yemeğine
oldukça aç gelirdik, söyleyebilirim. Ama Bayan Maydanoz bizim için ne kadar yemek pişirmek zorunda olduğunu umursamadı. Dadı, iştahlarımızın bu kadar iyi olduğunu hiç bilmediğini söylediğinde, sanki ona bir hediye vermişsiniz gibi
çok memnun oldu.

Bazen Ev'den iyileşen çocuklarla karşılaşırdık. Ama sanırım oradaki insanlar boğmaca hastalığını duymuşlardı; çünkü yanlarındaki genç hanım bize her zaman çok güzel gülümsese de,
onları bizden uzaklaştırmayı tercih ederdi. Ve her zaman aynı yuvarlak yüzlü,
parlak görünümlü kızdı--ilk başta Bayan Cross değildi, kesinlikle.

Sonra öğleden sonraları çoğunlukla ormanda oynardık veya otururduk,
çay içmeye gelirdik ve bazen, hava çok güzel ve ılık olduğunda, dadı çaydan sonra biraz dışarı çıkmamıza izin verirdi. Ama hava biraz soğuk veya rüzgarlıysa
veya başka bir şeyse, kızların dışarı çıkmasına izin vermezdi ve sonra hep birlikte oyun oynardık veya arada sırada yatma vaktine kadar hikayeler anlatırdık. Sevgili Bayan Maydanoz sık sık içeri gelirdi ve biz her zaman onu oturtur ve bizimle konuştururduk. Ve bazen akşamları kendi başıma yürüyüşe çıkardım - genelde köye doğru, çünkü genellikle postalanması gereken bir mektup veya dükkâna hemşire için küçük bir mesaj olurdu. Ve sonra akşamları o yoldan yürümek için başka bir sebep daha buldum, bunu size doğrudan anlatacağım.

Çiftlikte beş hafta geçirdikten sonra bir gün annelerden çok neşeli haberler aldık. Haberler her zaman oldukça neşeliydi; Hebe iyileşmeye devam ediyordu, ancak Ventnor'daki doktor ilk başta onu çok zayıf bulmuştu ve bu yüzden o ve anneler beklediklerinden daha uzun süre orada kalmışlardı. Ancak bu mektupta Londra'ya geri dönmek için gerçekten bir gün belirlediklerini ve Ventnor'daki nazik doktorun Hebe için Fewforest'tan daha iyi bir hava olamayacağını söylediğini ve annelerin onu önümüzdeki Cuma günü son üç hafta bizimle birlikte olması için getireceğini yazıyordu. Annem de Cuma'dan Pazartesi'ye kadar kalmak için kendisi geliyordu, çünkü
babam o iki gün büyükanneyle birlikte olmak zorundaydı. Sanırım büyükanne Brighton'daydı,
ama annem orada olacağı için geri dönüyordu. Mektuba bir ek vardı --Anne'e yazılmıştı--anneler, hemşirenin birkaç saatliğine Londra'ya gelip kıyafet veya başka bir şeyle ilgilenmesini isteyebileceğini söylüyorlardı. 'Eğer yaparsam,' diye yazmıştı, 'sizin ve Jack'in iki küçük çocuğa bakmanıza güvenebilir miyim? Eminim Bayan Maydanoz
çok nazik olurdu, ama tabii ki ona yardım edebileceğimizden
daha fazla sorun çıkarmak istemiyorum.'

'Ah,' dedi Serena, Anne tüm bunları yüksek sesle okuduğunda - keşke
sonraki yazıdan önce dursaydı - 'bu eğlenceli olurdu. Yaşlı Jack'e bir dans
gösterirdik, değil mi Maud? Anne'e gelince, ona yeni bir kitap bulurduk ve o zaman
bizi rahatsız etmezdi.'

Maud ona küçümseyerek baktı, ama konuşmaya tenezzül etmedi. O andan itibaren Serry'nin eğer yalnız kalırsak bir tür oyun
oynamaya karar verdiğine inanıyorum. Ama Anne'e, Serry'nin sorumluluğunun bize bırakılmamasını umduğumu söylediğimde, sadece her şeyin yolunda olacağını söyledi; Serry kendini olduğundan daha kötü gösterdi, vb. Anne _çok_ rahat.

Şimdi size akşamları kiliseye doğru yürümeyi neden sevdiğimi anlatmalıyım. Hebe ve anneler gelmeden önceki hafta başlamıştı. Köye oldukça geç bir saatte bir mektupla gitmiştim ve
geri döndüğümde kilisede biraz ışık olduğunu fark ettim,
her ne kadar ayin zamanı olmasa da. Ve bir an hareketsiz
kaldığımda, aniden orgun başladığını duydum. Biri çalıyordu.
Kapı biraz açıktı ve verandaya girdim ve oldukça iyi duyabildiğimi gördüm. Çok güzeldi, pazar günlerinden çok daha güzeldi ve bir süre sonra şarkı
söylediğini de duydum. Çok güzel bir şarkıydı--bir kadının sesiydi--ve en sevdiğim şeylerden bazılarını söyledi ve orada kalıp
cesaret edebildiğim kadar uzun süre dinledim. Sonraki akşam gelemedim ama ondan sonraki akşam geldim ve o yine oradaydı ve uzun süre dinledim. Ondan sonra ne zaman gelsem geldim; bazen oradaydı ve
bazen değildi,--gelip gelmeyeceğini merak etmek oldukça eğlenceliydi. Anne'e bundan bahsettim ve bir akşam benimle gelmek istediğini söyledi,
ama bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorduk, çünkü Serry'ye gerçekten söyleyemezdik.
O da gelmek için çok uğraşırdı ve kıpırdanmalarıyla her şeyi mahvederdi ve eğer hemşireye söyleyip küçükler olmadan gitmemize izin vermesini isteseydik, Serry eminim bir tür yaygara koparırdı. Bu yüzden
sadece elimden geldiğince gitmeye devam ettim, ama çoğu zaman müzik yoktu. Ve Anne'e ilk fırsatta onu da götüreceğime söz verdim.

Annemler hemşirenin Perşembe günü Londra'ya gitmesi için mektup yazdılar--Hebe ile gelmelerinden bir gün önce. Hemşire öğleden sonra treniyle gidecekti ve akşam dokuz civarı geri dönecekti, annemler yazdı; ve
biz--Anne ve ben--küçükleri yatırmaya yardım edebilirdik ve sonra
dadı dönene kadar oturabilirdik. Gerçekten endişelenecek bir şey yoktu, Bayan Parsley çok nazikti ve gerçekten de bir veya iki saat kendi başımıza kalacak kadar
büyüktük. Dadı hala biraz
tedirgin görünüyordu. Eminim ki her şey Serena ile ilgiliydi. Anne ve ben ona çok dikkatli ve iyi olacağımıza söz vermiştik.

'Sana güvenebileceğimi biliyorum, Usta Jack,' dedi dadı. O sırada yalnızdık--o ve ben--'ve gerçekten Bayan Anne harika bir şekilde iyileşti.

Elmas süs kaybolduğundan ve kısmen onun hatasından dolayı, artık aynı genç hanıma pek benzemiyor. Kimseye faydası olmayan kötü bir rüzgarmış, derler; belki Bayan Serry bir süre sonra
akıllıca davranır.'

'Umarım bir elmas süs daha harcamak zorunda kalmaz ve hepimiz tekrar boğmaca hastalığına yakalanmayız - hayır, sanırım iki kez olamazsın ama
Sanırım aynı derecede korkunç veya daha korkunç başka hastalıklar da vardır,' dedim oldukça somurtkan bir şekilde.

'Umarım olmaz,' dedi hemşire, 'ama Bayan
Serry'nin biraz düşünmesi için gerçekten minnettar olurum. Bundan sonra ne olacağı asla söylenemez. Kreş işlerinin geri kalanı, tek başına eşyalarını tamir edip toplamanın yarısından fazla değil.'

Serry isterse biraz düşünebilirdi; işine geldiğinde alışılmadık derecede iyi bir hafızası vardı.

Bu, hemşirenin gitmesinden önceki gündü. Artık kilisedeki müziğin çoğunlukla her iki akşamda bir çalındığını öğrenmiştim ve bir önceki gece duyduğuma göre, hanımefendinin ertesi gün tekrar çalıp şarkı söylemesi çok muhtemeldi. Bu yüzden aniden hemşireye bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm ve Anne ile güzel bir akşam geçirirsek ve Bayan Parsley küçüklere bakarsa gitmek için izin almam gerektiğini düşündüm.

Hemşire bundan emin değildi ama ona Serry'nin Maud ve Bayan Parsley ile yalnız kalmasının, hepimizin birlikte
olmamızdan çok daha iyi olacağını söylediğimde pes etti.

'Tamam,' dedi, 'ama sen ve Bayan Anne geç saatlere kadar dışarıda kalmayın --yarım saatten fazla değil.'

Ona yapmayacağımıza söz verdim.

Anne çok memnun oldu ama dördümüzün de gitmesinin daha iyi olmayacağını söyledi; Serry için sabırsızlıkla bekleyeceği küçük bir
ödül olurdu ve belki de geri kalan zaman boyunca onu iyi tutardı.

Daha sonra Anne'in haklı olduğunu düşündüm ama bunu söylediğinde ona katılmadım. Serry'yi hiç istemiyordum; Maud'u umursamazdım ama Serry'nin her şeyi mahvedeceğini biliyordum. Bu yüzden Anne'e bunun
asla olmayacağını söyledim; kıpırdanırlardı veya gürültü yaparlardı ve oynayan kadın bizi duyabilir ve sinirlenebilirdi ve bir kilisede herhangi bir yaygara koparmak korkunç olurdu,
mahzen veya hatta din adamı tarafından azarlanabilirdik, --babam, annem ve büyükannem böyle bir şey hakkında ne düşünürdü?

Anne pes etti. Ama ben de ona biraz pes ettim. Bunun hakkında hiçbir gizem yaratmamanın
en iyisi olduğunu söyledi. Serry gizemler konusunda iğne kadar keskindi ve sadece bunu bulmaya kararlıydı. Bu yüzden o perşembe sabahı kahvaltıda --gündüz hemşiresi uzakta olacaktı-- sessizce,
'Anne ve ben bu akşam yarım saatliğine kiliseye gidiyoruz,' dedim. Hemşire,
lütfen Serry'ye, biz dışarıdayken Maud ve kendisinin Bayan Parsley'nin mutfağında kalabileceğini söyleyin.'

'Evet,' dedi hemşire. 'Anladınız mı, Bayan Serry ve Bayan Maud. Sizin için biraz değişiklik olur.'

'Akşamları bir süre Bayan Parsley'nin mutfağında olmayı çok seviyorum, değil mi, Serry?' dedi Maud.

Ama Serry cevap vermedi. Sanırım duymamış gibi yaptı. Yine de şimdi kendisine uygun şekilde söylenmediğini anlayamıyordu.

Eh, birçok suçlama ve uyarıyla zavallı hemşire yola koyuldu. Kızıl kulaklı çocuk onu istasyona götürdü ve biz tarlaların üzerinden kısa bir yoldan geçerek yola çıktık, oradan geçtiğini görebiliyorduk ve orada annelerimize ve Hebe'ye tüm mesajlarımızı tekrar haykırdık - hemşire ona söylemesini söylediğimiz tüm şeyleri hatırlamış olamazdı ve onları hemen ertesi gün göreceğimizi düşünürsek bunun kesinlikle bir önemi yoktu.

Öğleden sonrasının ilk bölümünde iyi anlaştık. Akşam yemeğini her zamankinden daha erken yemiştik, böylece o hemşire trene yetişebilirdi ve o gittikten sonra annelerimiz ve Hebe'miz için alabildiğimiz tüm çiçekleri almak için sepetlerle ormana gittik - odaları onlar için güzel göstermek istiyordum.

Çok fazla çiçek yoktu, çünkü tabii ki bahar çiçekleri bitmişti ve normal yaz çiçekleri için çok erkendi. Ayrıca bahar, ormanda yetişen çiçekler için her zaman en iyi zamandır. Yine de
biraz, oldukça güzel, ve biraz sarmaşık izi ve yılın çoğunda bulabileceğiniz bu güzel kırmızı yapraklar var. Ve bir sürü köknar kozalağı da aldık - krizantemler ateşin içindeki kokuyu çok severler ve insanlar kırsala ilk geldiklerinde genellikle biraz üşüdükleri için
akşam güzel bir ateş yakmaya ve neredeyse tüm kozalakları yakmaya karar verdik.

Daha sonra içeri girip çiçeklerimizi yerleştirdik; ormanda her zaman bolca
yosun olur ve yosunla çok az olsa bile iyi bir gösteri yapabilirsiniz.

Sonra çay saati geldi. Uzun süre çay içtik, çünkü
Serry şimdiye kadar iyi olsa da, hem Anne hem de ben biraz huzursuz hissediyorduk -
Serry neredeyse _fazla_ iyiydi, anlıyorsanız.

Çayı bitirdiğimizde saat beş buçuktu, ya da altıya daha yakındı sanırım. Anne ve ben kiliseye yediye çeyrek kala gitmek istiyorduk, yani iki küçük çocuğun yatma vakti olan yarımdan önce geri dönmek istiyorduk, böylece Bayan Parsley'e ihtiyacı olursa yardım edebilirdik.

Bayan Maydanoz çay takımlarını almaya geldiğinde oldukça endişeli görünüyordu - _kızgın_ bir endişe değildi, çünkü olabildiğince nazikti, sadece
tedirgindi. Ve sonradan bunun sebebinin, bir veya iki mil ötede yaşayan yaşlı bir teyzelerinin çok hasta olması ve onu çağırtması olduğunu öğrendik,
ama bizi terk ettiği için gitmek istemiyordu. Bize söylemedi; bence
söyleseydi daha iyi olurdu, çünkü o zaman Anne ve ben
dışarı çıkmaktan vazgeçer ve hemşire dönene kadar Serry ve Maud'a bakardık. Ancak, bunu _yapmış_ olsaydık, büyük olasılıkla hiçbir şey aynı olmayacaktı ve mucize----hayır, hemen devam etmeliyim.

Eh, 'sabır' oynadık ve Serry'yi memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık,
yaklaşık altı buçuğa kadar. Sana Maydanoz'un yaz mutfağında çok neşeli eski bir saat olduğunu söylemiş miydim? - böylece her zaman saati biliriz. Sonra Anne'e gidip hazırlanabileceğini ve bizim de
başlayabileceğimizi söyledim ve 'Siz ikiniz,' dedim Serry ve Maud'a, 'biz dönene kadar Bayan Maydanoz'a gidebilirsiniz.'

Maud kartları, pulları ve oynadığımız şeyleri toplamaya ve onları düzenli bir şekilde bir araya getirmeye başladı - o her zaman çok düzenlidir - ama Serry'nin yarı yolda bir 'sabrı' vardı.

'Bunu bitirmeme izin ver,' dedi, 'sonra sana Bayan Maydanoz'un mutfağına gireceğime söz veriyorum.'

'Söz,' dedim. Bu sırada Anne şapkası ve ceketiyle aşağı inmişti ve ben de şapkam elimde kapının yanında duruyordum.

'Söz,' dedi Serena, 'şeref sözü.'

Eh, sonuçta o bir hikaye anlatıcısı değil ve böyle kesin bir sözü bozmazdı, bu yüzden sorun olmadığını düşündüm.

'Çok uzun sürmeyeceğiz,' dedim ve yola koyulduk, Anne ve ben, harika bir şekilde
başardığımızı düşünerek.

Dışarısı çok güzel ve huzurluydu; Anne yalnız kaldığında ve okuduğu bir kitabı veya başka bir şeyi düşünmediğinde gerçekten çok neşeli oluyor ve küçük yürüyüşün tadını çıkardık. Kilise her zamanki gibi açıktı, ancak henüz müzik sesi yoktu, sadece org tavanında bir ışık vardı, bunun hanımın geldiğini gösterdiğinden emindim, ancak Anne bunun belki de sadece akşam ışığının pencereden yansıması olduğunu
düşündü. Ancak bu zamana kadar orgun orada her zaman oldukça karanlık olduğunu biliyordum, belki de çok parlak havalarda günün tam ortasında hariç.

İlk başta yaptığım gibi verandada kalmadık. İçeride güzel bir köşe bulmuştum, güzelce duyabiliyorduk ve yine de bir anda
dışarı kayabiliyorduk, _eğer_ biri gelip hata bulursa diye. Ve orada
oldukça mutlu bir şekilde
oturduk ve bir iki dakika içinde bir uğultu sesi duyduk ve
sonra birkaç nota ve sonra düzgün bir şekilde çalmaya başladık. Çok
güzeldi. Anne elimi sıktı ve
bunu bulduğum için oldukça gururlu hissettim --bir şovmen gibi, bilirsin. Ama 'onu şarkı söylerken
duyana kadar bekle,' diye fısıldadım.

Neyse ki, o hala çalıyordu, ne oldu _düşünüyorsun_? Arkamızdaki büyük kapı yavaşça açıldı ve içeri yirmi salatalık kadar soğukkanlı iki küçük figür girdi, bize -hayır, o sadece Serry'di-- küçümseyici bir baş sallama ve gülümsemeyle neredeyse bizimkinin yanındaki bir koltuğa
kaydılar.

BÖLÜM XII

BAYAN CROSS-AT-FIRST'ÜN KÜRKLÜ PELERİNİ

Kilisede olmamıza rağmen kendimi tutamadım, çok heyecanlandım.
Ayağa fırladım ve Serry'nin kolunu tutup onu
verandaya çektim. Zavallı Maud da kendine geldi ve dışarıya, ışığa çıktığımızda, solgun ve korkmuş göründüğünü gördüm. Sonra Anne belirdi,
oldukça şaşkın ve sersemlemiş bir halde, çünkü müzikle meşguldü ve
nerede olduğunu veya bazen yaptığı gibi
bir yerde olup olmadığını neredeyse unutmuştu.

_BEN_ oradaydım. Kapıyı kapattım, böylece seslerimiz içeriden duyulamazdı ve sonra Serry'ye döndüm.

'Bunun anlamı ne?' dedim. 'Hemşirenin sırtı döndüğü anda ona itaatsizlik etmeye mi başladın?'

Serena'nın gözleri parladı. Çok komik gözleri var. Bazen çok
yaramaz olduğunda, gerçekten yeşil görünüyorlar, ama bazen de çok
güzeller. 'O zaman sen ve Anne'in ikramlar için komplo kurmamalısın ve 
bizi onlardan uzak tutmalısın,' dedi.

'"İkramlar," - saçmalık,' dedi. 'Sanki bir _ikram_mış gibi.
Bunun gibi basit bir şey,
org dinlemek için aşağı inmek.'

'Peki, Maud ve ben de neden basit bir zevk almayalım ki?'

'Sen müzikten hoşlanmıyorsun, en azından hareketsiz oturmaktan nefret ediyorsun ve Maud çiftlikte oldukça
mutluydu. _O_ gelmek istemedi.'

'Hayır, Jack, gerçekten istemedim,' dedi Maud neredeyse ağlayarak. 'Ama Serry, eğer
ben yapmazsam ormana kaçıp saklanacağını ve
bizim onu ​​bulamamamızı söyledi. Ve hizmetçiye Bayan Parsley'e seninle
gittiğimizi ve yakında hepimizin eve döneceğimizi söylemesini söyledi. Ve Bayan Maydanoz
yukarıdaydı ve aşağı seslendi, "Tamam, canlarım," ve Serry eğer
bir şey
söylersem o----' dedi. Serry'nin ne yapacağını söylediğini hiç bilmiyordum,
çünkü o an Maud ağlamaya başladı ve Anne kollarını ona doladı ve onu öptü
ve rahatlattı.

Sonra Anne ve ben birbirimize baktık. Ne yapmalıyız? Sonuçta
çok büyük bir şey değildi; Serry sessiz olursa
onların da oturup müzik dinlemesinde bir sakınca olmazdı. Ve belki de
öyle yaramazlık yaptığı için telafi etmek için sessiz olurdu. Bu yüzden dedim ki, 'Burada olduğunuza göre, kalsanız iyi olur. Maud'u kiliseye götürün, Anne. Ben
Serry'ye bakarım.'

Ama Serry'yi yakalamak üzereyken kayıp gitti.

'Çekilip sürüklenmeyeceğim,' dedi. 'Bir köşeye çekileceğim
ve beni yalnız bırakırsan oldukça sessiz olacağım, ama yapmazsan çığlık atacağım.'

Tam o sırada şarkı söylemeye başladı. Hiçbirini kaçırmak _istemedim_ ve
ben pes edersem
Serry'nin sessiz olma olasılığı daha yüksekti. Bu yüzden onu bıraktım; o
benden önce çok hızlı bir şekilde içeri girdi, dediği gibi tam bir köşeye ve
omzunun üzerinden bana bir tür baş işareti yaptı. Bunun onun mantıklı olacağı anlamına geldiğini umuyordum.

[İllüstrasyon: 'Üçümüz de oturup dinliyorduk.'--c. xii. s.
175.]

O gece şarkı söylemek çok güzeldi. Üçümüz de oturup dinliyorduk
ve dinliyorduk. Sanırım Anne kısa süre sonra tekrar bulutlara yükseldi ve
diğer her şeyi unuttu. Maudie de bundan hoşlandı; bana yaslandı, ama
arada sırada onun titrediğini ve küçük hıçkırıklar geçirdiğini hissettim. Maud neredeyse hiç ağlamıyor ama ağladığında onu yoruyor gibi görünüyor.
Ve Serry onu çok endişelendirmişti.

'Üşüyor musun canım?' diye fısıldadım ve biraz üşüdüğünü söyledi. Serry
uygun şekilde sarılıp sarılmadığını görmeden onu aceleyle dışarı çıkarmıştı ve
soğuk bir akşamdı, söylemeyi unuttum. Belki de hepsini o zaman
çıkartsaydım daha iyi olurdu ama
şarkıyı kaçırmak çok yazık oldu. Sanırım 'Angels ever bright and fair' idi,
ama emin değilim. O zamandan beri o kadar çok güzel şarkısını dinledik ki
hangisi olduğundan emin değilim.

Birdenbire kapının itilerek açıldığını duyduk ve kiliseye biri girdi. Bir kızdı; çok hızlı bir şekilde içeri girdi ve koridordan aceleyle geçip
yan taraftaki bir kapıdan veya perdeden içeri girdi.
Biz geldiğimizden
daha karanlıktı. Bir dakika sonra, konuşmalar duyduk -şarkı söylemeyi
söylemeyi unuttum--ve sonra iki kişi yan taraftan çıktı ve tekrar koridordan aşağı ve kapıdan dışarı koştular. Oynayan kişi ve onu almaya gelen kızdı.

Kapıyı kapatmadılar, sadece biraz kapattılar.

'Ne yazık,' dedi Anne, 'alındı.'

'Evet,' dedim, 'ama Maudie oldukça üşüdü. Belki de eve gitmemiz en iyisi,' ve kalkıp kapıya doğru gittik.

Serry'yi aradım. Onu gördüğümüz köşede değildi.

'Serry'nin dışarıda verandada olduğunu sanıyorum,' dedim Anne'e. Ama hayır, değildi.

'Kız içeri girmeden hemen önce aynı yerde oturuyordu,' dedi Anne. 'Onu gördüm.'

'Eve gitmiş olamaz,' dedim. 'Tek başına dolaşmayı pek sevmez.
Kilisede bir yerlerde olmalı.'

Ve sonra aniden kilisede saklanabildiği için onu bulamadığımızla ilgili
övünmesi aklıma geldi. Bunun peşinde miydi? Bizi takip etmesinin sebebi bu muydu, bize bu oyunu oynaması için iyi bir fırsat olacağını mı düşünüyordu? Çok kötüydü. Yorgun ve üşümüş zavallı Maud ve zaten yeterince endişelenmiş olan Anne ve ben vardık. Gerçekten buna dayanamayacağımı hissettim.

Maud'a ne düşündüğünü sordum ama tabii ki Serry ona saklanmakla ilgili tek kelime etmemişti. Muhtemelen söylemeyecekti ama her dakika saklandığından daha da emin oluyorduk.

Bir kilisede bağıramazsınız ama avlanmak da kolay değildi. Biz başladık; aklımıza gelen karanlık köşelerden herhangi birine,
kapıların ve perdelerin arkasına ve hatta kürsüye bile baktık,
ama bir farenin saklanması pek mümkün olmayan bir tür açık işti--'Maggie' hikayesindeki gibi değildi. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu ve yaramaz çocuğun tüm bu zaman boyunca bizi duyması ve bize gülmesi hayal edebileceğinizden daha kışkırtıcıydı. Çeyrek saat kadar devam ettik
ya da daha fazla, sanırım; sonra daha fazla uğraşmamaya karar verdim.

'Dur, Anne,' dedim alçak sesle, 'Ben yapmayacağım----' ama Anne
sözümü kesti.

'Bir şey duyuyorum,' dedi. 'Dinle; ne oldu?'

Hafif bir ayak sesi duyuldu, ama kilisenin içinde değildi, diye düşündüm. Yine de _Serry_ olabilirdi; bizi şaşırtmak için dışarı
çıkmış olabilirdi. Ama önce yeni fikrimi denemeyi düşündüm. Mümkün olduğunca ortada dışarı çıktım ve sonra yüksek ve net bir şekilde, tabii ki bağırmadan söyledim - kendi sesimi duyduğumda oldukça korktuğumu biliyor musun - çok yüksekti, çok saygısız görünüyordu -

'Serena' - söylediğim şey buydu - 'beni gayet iyi duyabiliyorsun, biliyorum, bu yüzden - eğer on ikiyi saymayı bitirmeden dışarı çıkmazsan eve gideceğimizi ve seni kendi başına bırakacağımızı - istersen
bütün gece burada kalmanı sağlayacağımızı - adil bir şekilde uyarıyorum.'

Sonra başladım, 'Bir, iki, üç, dört' - bu süslü müydü yoksa 'beş' diyeceğim sırada küçük, boğuk bir kahkaha mı duydum? - ama sonra her şey tekrar sessizleşti ve devam ettim, ta ki, tam 'on iki'ye geldiğimde, bir çırpınma ve koridordan aşağı doğru bir hücum sesi gelene kadar ve
Bayan Serry oradaydı, saçlarını geriye atmıştı, gözleri, eminim, eğer onları görebilecek kadar ışık olsaydı, gerçekten çok parlak yeşil bakıyordu.
Ama tam belirdiği anda, başka bir ses daha geldi - sert, hırıltılı, gıcırtılı bir ses - duyduğumda içimden tuhaf bir his geçti,
sadece Serry'ye o kadar dalmıştım ki, ayıracak dikkatim yokmuş gibi görünüyordu ve o an ne anlama geldiğini gerçekten kavrayamadım.

Serry olabilecek en muzaffer haliyle oradaydı.

'Şimdi dışarı çıkmaktan çekinmiyorum,' dedi. 'Beni bulamayacağını kanıtladım.'

'Olabileceğin kadar yaramazlık yaptın,' dedi Anne, 've Jack anneme her şeyi anlatsa da anlatmasa da, _benim_ anlatacağımı biliyorum.'

Serena cevap vermedi. Gerçekten şaşırmış gibiydi. Anne'in bu tonda
olması sık rastlanan bir şey değildir. Eskiden sürekli olarak kendi kendine sıkıntı çekerdi - dikkatsizlik, unutmalar, kayıplar ve bu tür şeyler - sanırım başkalarında kusur bulmaya hakkı olmadığını düşünüyordu. Ama bir an sonra Serry sakinliğini geri kazandı.

'Neyse, kazandım,' dedi. 'Nerede saklandığımı bilmiyorsun ve beni asla bulamazdın.'

Ve bugüne kadar bize hiç söylemedi!

'Hadi hemen eve gidelim,' dedi Anne; 'zavallı Maudie soğuktan titriyor. Üşümüş olmasından korkuyorum.'

Kapıya doğru döndük, ama aniden duyduğum sesin hatırası
geri geldi ve içimden büyük bir korku geçti. Acele ettim.
Evet, çok doğruydu; kapı kilitliydi, dışarıdan kilitlenmişti,
ve biz tutsaktık - kesinlikle gece boyunca tutsak! Kızlara döndüm ve onlara söyledim.

'Kilitlenme sesini duyduğumu hatırlıyorum,' dedim.

Ama ilk başta bana inanmadılar; ben bile buna
inanamadım. Kapıyı sallayıp zangırdattık, insanların böyle durumlarda yaptığı gibi;
elbette faydası olmadı. Sonra kilisenin etrafından dolaşıp diğer tüm kapılara gittik; hiçbiri gündüz vakti açık olmamıştı, bu yüzden şimdi açık olmaları pek olası değildi. Sonra bağırmanın bir faydası olup olmayacağını düşündük ama olmayacağından emindik. Kilisenin çok yakınında ev yoktu; biraz arkasındaki yükselen arazide bulunan İyileşme Evi en yakın olanıydı ve sesimizin orada asla duyulamayacağını biliyorduk. Ve yoldan çok uzaktaydık, yoldan geçen birinin bizi duymasını ummuyorduk; şanssız bir şekilde,
rüzgarlı bir geceydi - dışarı çıktığımızdan beri rüzgar epeyce artmıştı. Dışarıdan duyabiliyorduk ve sanki yağmur yağıyormuş gibi geliyordu.

'Yapılacak bir şey yok,' dedim sonunda, 'sadece sessizce kalıp, biri gelip bizi dışarı çıkarana kadar kendimizi olabildiğince rahat ettirmek. Bayan Maydanoz bizi özleyecek ve gönderecektir, çünkü nerede olduğumuzu biliyor. En büyük şey zavallı Maud'un üşütmesini önlemek.'

Ben kendim üşümüyordum; hareket ediyordum ve sonra kızlar gibi bir hastalıktan iyileşmiyordum. Bu yüzden paltomu çıkardım ve Maudie'ye giydirdim. Kilisede yastık yoktu ama
bulabildiğimiz kadar puf topladık ve bir tür küçük yuva yaptık ve sonra
hepimiz bir araya toplandık. Hava hızla kararıyordu ve bir süre orada oturduktan sonra dışarıdaki saatin sekizi çaldığını duyduk.

Anlayamadım; çiftlikte bizi bundan önce _özlemişlerdi_. Ama özlememişlerdi ve burada açıklayabilirim -sonraki açıklamaların çoğu çok kafa karıştırıcı, sanırım--nasıl olduğunu.
Hatırlarsınız Bayan Maydanoz'un o gün kötü haberler aldığını söylemiştim. Eh,
Serry ona Maud ile birlikte bizimle geleceğini söylerken
sonuçta, bir başka mesaj daha gelmişti, hemen hasta olan yaşlı kadına gitmesi gerekiyordu. Başka seçeneği yoktu, gitmek zorundaydı, bu yüzden
at çalıştırıldı ve kızıl kulaklı çocuk onu götürdü. Bay Parsley içeri
girmemişti, bu yüzden yapabileceği tek şey hizmetçiye hepimizin yakında
geleceğimizi söylemekti ve bize neler olduğunu anlatması gerektiğini ve arabayı dokuzda hemşireyle buluşmak üzere istasyona geri göndereceğini söyledi. Şimdi, hizmetçi
çok aptaldı; kafasına 'dokuz'u sokmuştu ve Bay Parsley yaklaşık yedi buçukta içeri girdiğinde ona hepimizin dokuzda
gelmemiz gerektiğini söyledi; ve sonradan hepimizin arabayla hemşireyle buluşmak üzere
gittiğimize dair belirsiz bir fikri olduğunu söyledi. Neyse, hiç de huzursuz değildi ve akşam yemeğini yedikten sonra yaşlı teyzesinin evine doğru yürümeye başladı, nasıl olduğunu görmek ve
Bayan Maydanoz'un gerekirse bütün gece kalmasını ayarlamak için.

Görüyorsun ya, hemşire dönene kadar, bizim için huzursuz olacak kimse yoktu.

Ama _biz_ bunu bilmiyorduk ve orada oturduk, giderek daha fazla şaşkın ve
tuhaf bir şekilde korkmuş bir şekilde. Sanki dünyadan
düşmüşüz ve kimse umursamıyormuş gibi.

'En kötüsü,' diye fısıldadım Anne'e, 'hemşire geldiğinde bizi
avlayacaklar. Kilisede olmamız gerektiğini biliyor ve Maggie hikayesini
düşünecek.'

'Sadece,' dedi Anne, '_ya da trenini kaçırırsa, ya da çok
geç olursa. Beni en çok mutsuz eden Maudie, Jack. Şşş----'

Çünkü küçük bir hıçkırık duyduk ve onu uyandırmak istemedik.
Uyumuştu ve Anne ile ben onu sıcak tutmak için sıkıca sarılmıştık.

'Uyanıyor mu?' dedim, çok alçak sesle.

Ama Anne elimi çimdikledi. Hıçkırık Maud'dan değildi, Serry'dendi. Oldukça
memnun olduğumu söylemeliyim. Hıçkırıklara boğulup ağlamasının zamanı gelmişti, diye düşündüm.

Uzun uzun bekledik. Sanırım bir süre sonra Anne ve Serry de uykulu oldular,
ve belki ben de öyle. Neyse, aptallaştım ve sanki umursamıyormuşum gibi; ama çok üşüyordum da.

Çok müthiş bir zamandı sanki. Kısa bir süre önce bir adamın bir yere kapatıldığını duydum--sanırım yer altı mezarlarındaydı ya da buna benzer bir yerde--ve kendi düşüncesine göre günlerce orada kalmış. Bir kere, korkunç bir açlık hissetti ve mumunu yedi ve
son nefesini verdiğine inandığı anda serbest bırakıldı ve sonuçta orada sadece
üç saattir bulunuyordu! Kulağa saçma geliyor ama buna inanabiliyorum.
Görüyorsunuz ya, zaman duygusunu tamamen kaybetmişti. Sanırım bizim için de durum
böyleydi. Biliyorum, en sonunda saatin çaldığını duyduğumuzda,
_on ikiye doğru gittiğinden_ emindim. Daha dokuz olduğuna _inanamadım_!

'Anne,' diye fısıldadım, 'uyandın mı? Yarın sabaha kadar burada nasıl bekleyeceğiz? Daha dokuz!'

'O zaman hemşire yakında eve gelecek,' dedi Anne umutla; 'o bizi
_asla_ yarın sabaha kadar bekleyemez.'

'Bilmiyorum,' dedim. 'Hiçbir şey anlayamıyorum. Sanırım
hepimiz ölüp gömülmüşüz gibi ve kimse umursamıyor.'

'Şşş,' dedi berrak, küçük bir ses; 'bu iyi değil, Jack. _Tanrı_ umursar,
her zaman.'

'Zavallı küçük Maudie'ydi ve yine Serena'nın boğuk hıçkırığını duydum.

Tam o sırada, sanki Maud'a cevap verir gibi, _en sonunda_ bir ses veya sesler duyduk - sesler ve ayak sesleri ve sonra kilidin içindeki anahtarın gıcırtısı.

'Bizi almaya geldiler, bizi almaya geldiler!' diye bağırdık ve hepimiz
zıpladık. Oldukça karanlıktı, ama kapı açıldığında içeri bir ışık girdi;
insanlar, kimlerse, bir fenerleri vardı. Ama o Bay Maydanoz değildi, ne karısı, ne de kırmızı kulaklı çocuk, ne de tanıdığımız herhangi biri - en azından, beklediğimiz
biri değildi. Yüzünde ışık vardı ve tam hatırladığım gibi kaşlarını çatmıştı. Bayan Cross'tu!

Ve ne yaptığımı hayal edin? Ona doğru koştum, çok şaşkın ve aptaldım,
ona _o_ diye sesleniyordum!

'Ah, Bayan Cross,' dedim, 'lütfen bizi dışarı çıkarın! Saatlerdir
kilitliyiz ve Maud çok üşüyor!'

_Onun_ için çok kafa karıştırıcı olmalı. Her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı ve yanındaki kıza döndü - on beş yaşlarında bir kız, hanımefendi değildi ama
çok hoştu.

'Kim bunlar, Linny?' dedi. 'Biliyor musun?'

Ama Linny başını iki yana salladı.

'Bir hata,' diye başladı ama ben sözünü kestim.

'Sana kim olduğumuzu söyleyeyim,' dedim. 'Bizi tanıyorsunuz ve biz de sizi tanıyoruz, ama
tam adınızı hatırlayamıyorum,' ve sonra ona ne
dediğimi fark ettim ve kızardım.

'Benim adım "Crossley" ya da her ne söylediyseniz o değil,' diye başladı (ah, doğru düzgün duymadığı için ne kadar da minnettardım! _Sonrasında_ ona verdiğimiz adı söyledik ve hiç aldırmadı), 'ama sizi tanıyor gibiyim. Burada Ev'de kalıyorum. Müziğimi kilisede bıraktım, çünkü aceleyle
gittim. Ama siz burada ne yapıyordunuz?'

'Sizi dinlemeye geldik,' dedim ve sonra Anne açıklamaya devam etti.
Bunu çok güzel yaptı, tam olarak suçu Serry'ye yüklemedi, ki bu o anda pek hoş olmazdı, ama Bayan Merthyr'in anlamasını sağladı.

'Zavallı küçük ruhlar!' diye haykırdı. 'Elbette, senin burada bir yerlerde olduğunu duyduğumu hatırlıyorum, ama ben uzaktaydım. Sadece birkaç gün önce geri döndüm. Ve Maud, zavallı çocuk, _gerçekten_ mavi görünüyorsun. Sana ne diyeceğim, benimle
Yuva'ya geri dön ve ısın. Linny, koşarak geri dön ve
onlara biraz süt ısıtmalarını söyle, sonra Linny ve ben seni saracağız ve
eve götüreceğiz.'

'Ama,' dedi küçük bir ses, 'iyileşen çocuklar boğmacaya yakalanmaz mı?'

Judith -şimdi ona hep böyle sesleniriz- gülmeden edemedi. Bunu söyleyen Maud'du.

'Yuva'daki çocukların hepsi çoktan yatakta ve uyuyor,' dedi.
'Hiçbir riskleri olmayacak ve hiçbirinizin öksürdüğünü duymadım. Eminim
enfeksiyon geçti. Hadi gel. Ah, müziğim! Linny, feneri al; aman hayır, gitti! Önemli değil, eve giderken alırım. Organistin onu onunkiyle karıştırmasını istemiyorum.'

Ve beş dakika içinde kendimizi Evdeki mutfakta,
harika bir ateşin önünde ve içmek için güzel sıcak sütle bulduk. Çünkü gerçekten
soğuk bir geceydi; yağmur da yağıyordu, hem de oldukça şiddetli. Evdeki diğer
hanımlar--iki kişiydiler ve iki hizmetçi--bize çok iyi davrandılar. Ama Maud, Bayan Cross'un elini, sanki bırakamayacakmış gibi, ilk başta tutmaya devam etti. 'Şimdi seni eve götürmeliyiz,' dedi Judith. 'Bakalım, seni
nasıl sarabiliriz? Ah, bu senin kardeşinin ceketi. Oğlum, _sen_ üşümüş olmalısın! Al, paltonu giy, ben de birkaç şal ve bir şeyler getireyim. Geldiğimden beri hiç çözmediğim bir bohçam var, çünkü şimdiye kadar
soğuk olmadı.'

Yukarı uçtu ve bir anda tekrar aşağı indi.

'İşte her biriniz için bir şal,' dedi Anne ve Serry'ye; 've işte,
ah evet, bu kısa kürk atkı Maud için tam aradığım şey olacak.
Burada olduğunu bilmiyordum.'

Arkasında başlığı olan hoş, küçük bir pelerindi.

Açtı ve salladı, insanların bir şey katlandığında sıklıkla yaptığı gibi, ve--içinden sert bir şey düştü ve
taş zemine bir şangırtıyla yuvarlandı.

'Bu ne?' dedi Judith. 'Kürkün arasına bir iğne veya bir şey takılmış olmalı. Uzun zamandır giymedim--o zamandan beri----'

Eğildi ve yerde biraz etrafına baktı. Ama
yakın görüşlü--bu yüzden kaşlarını çattı--ve hiçbir şey görmedi.

'Önemli değil, bunun sadece bir emniyet iğnesi olduğunu söyleyebilirim,' dedi. 'Al,
Maudie, canım,' ve pelerini uzattı.

Ama Anne de yerde etrafına bakıyordu ve aniden
bir kenarda duran bir masanın altına daldı. Tekrar ayağa kalktığında
yüzü tamamen--nasıl olduğunu bilmiyorum.

'Jack,' dedi, sanki boğuluyormuş gibi, 'bu----' ve elini uzattı. Orada, avucunda--son gördüğümüzden daha az parlak görünüyordu, ama bunun dışında daha da kötü değildi--elmas
süs_, büyükannemin garip eski moda hazinesi, zavallı
annelere ve Anne'e ve aslında hepimize çok fazla sıkıntı ve üzüntü veren
elmas
süs_ duruyordu.

Nefes nefese kaldım. Konuşamadım. Judith bakakaldı.

'Bu ne?' dedi.

Sonra sesimi çıkarmaya çalıştım.

'Kaybolan şey,' dedim, 'çok değerli ve bir aile yadigarı. Bilmiyor muydun? Kuzen Dorothea biliyordu. Annem onu ​​Salon'un olduğu
gün kaybetmişti. Ah,' ışık üzerime doğru gelmeye başladığında, 'pelerinine düşüp kürke takılmış olmalı -çok tüylü bir kürk- ve o zamandan beri orada! Ah, bunu düşününce!'

'Evet,' dedi Judith, 'o zamandan beri orada. O zamandan beri pelerini hiç giymedim ve hizmetçim buraya geldiğimde bu şallarla birlikte
gömdü. Bazen burada soğuk olabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Hayır,
süslerin kaybolduğuna dair tek bir kelime bile duymadım. O gün evine geri dönmediğimi biliyorsun; doğruca eve gittim. Hiç duymadığımı merak ediyorum. Ama yakın zamana kadar Almanya'daydım; ve eğer duymuş olsaydım bu küçük pelerini asla düşünmezdim. Arabada pelerinimin başlığına düşmüş olmalı. Bayan Warwick'in yanında oturduğumu hatırlıyorum. Gerçekten harika!'

Öyle değil miydi? Çiftliğe kadar başka hiçbir şeyden konuşamadık, çünkü hemen hemen yola çıktık ve zavallı dadı ile Bayan Parsley'nin bizim için çok korkmasını önlemek için ancak zamanında yetiştik, çünkü onlar daha yeni gelmişlerdi, Bayan Parsley eve giderken dadıyı almak için istasyona gitmişti, çünkü yaşlı teyze biraz daha iyiydi ve gece için bir komşusu gelmişti.

Dadı, Bayan Parsley'den bizi terk etmek zorunda kaldığını duyduğunda oldukça huzursuzdu, yine de hizmetçi Fanny çok iyi huyluydu ve Bayan Parsley'nin dediği gibi, birkaç saat içinde bize ne gibi bir zarar gelebileceğini düşünmek zordu.

Elbette, kiliseye kilitlenmek çok sıra dışı bir kazaydı!

Ama elmas broşu bulmak her şeyi kafamızdan
atmış gibiydi. Ne kadar geç saatlere kadar oturup konuşmadığımızı bilmiyorum. Maudie
yine oldukça neşelendi ve sanırım heyecan onu soğuk algınlığından
korudu. Serry, şaşırtıcı bir şekilde, hepsinden daha sessizdi. Bana
sonradan, yaramazlığının Maud'a
zarar vermediği için
çok minnettar olduğunu söyledi ve her şeyi annesine anlattı -- kendi kendine. Bence bu onun için iyiydi. Yaramazlığını sürdürdüğü tek şey, bize
hiçbir zaman_
nerede saklandığını söylememesiydi.

Bayan Cross ile -ilk başta- güzel bir plan yaptık --Judith, yani. O,
ertesi sabah bizimle birlikte istasyona gidip annelerimiz ve Hebe ile buluşacaktı,
elmas broşu bulduğu güzel küçük bir kutuyla. Ve biz
planı tam olarak uyguladık. Annem, Judith'i gördüğünde
şaşırdı ve ne olduğunu anlamadan önce bile çok sevindi. Ve hepimizin _çok_ iyi göründüğümüzü düşündü. Hepimizin çok mutlu olmasına şaşmamalı, ona
söylemek için can atıyorduk.

Ve ne kadar memnun olduğunu ve bunu ne kadar harika düşündüğünü size anlatamam. O anda --bilinçli olarak postaneye gittik-- büyükanneme bir telgraf çekti, çünkü o gerçekten çok iyi davranmıştı. Tekrar bir arada olmak gerçekten çok fazla mutluluk gibi görünüyordu ve sevgili yaşlı
Hebe çok iyi görünüyordu ve zavallı küçük tatlı anneler çok parlak ve neşeliydi.

Fewforest'taki zamanın geri kalanı çok neşeli geçti, ama özel bir maceramız olmadı. O zamandan beri iki veya üç kez gittik ve
eğer iyileşme evinde Bayan Cross'un sırası gelirse daha da çok seviyoruz, çünkü ona _çok_ düşkün olduk. Onu en özel arkadaşlarımızdan biri olarak görüyoruz ve _çok_ güzel şarkı söylüyor.

Şu anda yazacaklarım bu kadar. Oldukça iyi bir şekilde bitiyor gibi görünüyor. Bir gün daha fazla yazacağımı söyleyebilirim, çünkü her zaman bir şeyler oluyor, tabii okulda olmam beni bundan uzaklaştırmazsa. Belki de
olsa bile, bir adam olduğumda babam gibi hikayeler yazarım. Eğer
eğer yaparsam ve insanlar onları beğenirse (korkarım ki asla onun gibi
olmayacaklar), ilk kitabımı yazdığımda sadece on bir yaşında olduğumu hatırlamak oldukça komik olurdu -- kızlar ve ben hakkında!

SON

Temmuz, 1892.

GENEL EDEBİYAT
KİTAPLARININ
SINIFLANDIRILMIŞ
KATALOĞU

MACMILLAN VE ŞİRKETİ
YAYIMLAYAN
BEDFORD SOKAĞI, STRAND, LONDRA, W.C.

_Tamamen Eğitimsel Çalışmalar için MACMILLAN VE ŞİRKETİ'nin Eğitim
Kataloğuna bakın._

* * * * *

TARIM.

(_Ayrıca_ BOTANİK; BAHÇECİLİK'e bakın.)

FRANKLAND (Prof. P. F.).--TARIMSAL KİMYASAL ANALİZ EL KİTABI.
Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

TANNER (Henry).--TARIM BİLİMİNDE İLKOKUL DERSLERİ
PRATİK. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- TARIM İLKELERİ. 18mo. 1_s_.

---- TARIM İLKELERİ. İlkokullarda Kullanım İçin. Ext.
fcp. 8vo.--TARIM İLKELERİNİN ALFABETİ. 6_d_.--TARIM İLKELERİNDE DİĞER
ADIMLAR. 1_s_.--İLKOKUL
ÜÇÜNCÜ AŞAMA İÇİN TARIM İLKELERİ ÜZERİNE OKUMALAR. 1_s_.

---- BAŞRAHİP ÇİFTLİĞİ; veya, Bilimle Uygulama. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

ANATOMİ, İnsan. (_Bkz._ FİZYOLOJİ.)

ANTROPOLOJİ.

BROWN (J. Allen).--KUZEY-BATI ORTADOĞU'DA PALEOLİTİK İNSAN. 8vo. 7_s_.
6_d_.

DAWKINS (Prof. W. Boyd).--BRİTANYA'DAKİ İLK İNSAN VE ÜÇÜNCÜ DÖNEMDEKİ YERİ. Med. 8vo. 25_s_.

DAWSON (James).--AVUSTRALYA ABORJİNLERİ. Küçük 4to. 14_s_.

FINCK (Henry T.).--ROMANTİK AŞK VE KİŞİSEL GÜZELLİK. 2 cilt. Cr. 8vo.
18_s_.

FISON (L.) ve HOWITT (A. W.).--KAMILAROI VE KURNAI GRUBU.
Grup-Evlilik ve İlişki ve Kaçarak Evlilik. 8vo. 15_s_.

FRAZER (J. G.).--ALTIN ​​DAL: Karşılaştırmalı Din Üzerine Bir Çalışma. 2
cilt. 8vo. 28_s_.

GALTON (Francis).--İNGİLİZ BİLİM ADAMLARI: DOĞALARI VE YETİŞTİRİLMELERİ.
8vo. 8_s_. 6_d_.

---- İNSAN YETENEĞİ VE GELİŞİMİ ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR. 8vo. 16_s_.

---- AİLE YETENEĞİ KAYDI. Tablo Formlarından ve
Veri Girişi Yönergelerinden Oluşur. 4to. 2_s_. 6_d_.

---- YAŞAM TARİHİ ALBÜMÜ: Kişisel bir Not Defteri olan, Günlük,
Fotoğraf Albümü, Boy, Kilo ve diğer
Antropometrik Gözlemlerin Kaydı ve Hastalıkların Kaydını bir araya getirir. 4to. 3_s_.
6_d_.--Veya Renk Görme Testi için Yün Kartlarıyla. 4_s_. 6_d_.

---- DOĞAL MİRAS. 8vo. 9_s_.

M'LENNAN (J. F.).--PATRİYARKAL TEORİ.
Donald M'Lennan, M.A. tarafından düzenlenmiş ve tamamlanmıştır. 8vo. 14_s_.

---- ESKİ TARİH ÇALIŞMALARI. "İlkel Evlilik"i içerir. 8vo. 16_sn_. MONTELIUS-WOODS.--İSVEÇ MEDENİYETİ PUTPEREST ZAMANLARINDA. Prof.
Oscar Montelius tarafından. Rev. F. H. Woods tarafından çevrilmiştir. Resimli. 8vo. 14_s_.

TURNER (Rev. Geo.).--SAMOA, YÜZ YIL ÖNCE VE ÇOK ÖNCE. Cr.
8vo. 9_s_.

TYLOR (E. B.)--ANTROPOLOJİ. Resimli. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

WESTERMARCK (Dr. Edward).--İNSAN EVLİLİĞİNİN TARİHİ. Önsözlü
Dr. A. R. Wallace tarafından. 8vo. 14_s_. net.

WILSON (Sir Daniel).--İSKOÇYA'NIN TARİH ÖNCESİ YILLIKLARI. Resimli. 2
cilt. 8vo. 36_s_.

---- TARİH ÖNCESİ İNSAN: Eski ve Yeni Dünya'da Uygarlığın Kökeni Üzerine Araştırmalar. Resimli. 2 cilt. 8vo. 36_s_.

---- SAĞ EL: SOL EL KULLANIMI. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ANTİK ESERLER.

(_Ayrıca bkz._ ANTROPOLOJİ.)

ATKINSON (Rev. J. C.).--BİR MOORLAND PARİSİNDE KIRK YIL. Ek. cr. 8vo.
8_s_. 6_d_. net.--_Resimli Baskı_. 12_s_. net.

BURN (Robert).--ROMA EDEBİYATI, ROMA SANATIYLA İLİŞKİLİ.
Resimli. Ek. cr. 8vo. 14_s_.

DILETTANTI DERNEĞİ YAYINLARI.

İONYA ANTİK ESERLERİ. Ciltler. I.-III. 2_l_. 2_s_. her biri veya 5_l_.
5_s_. set, net.--Cilt IV. Folyo, yarım mor, 3_l_. 13_s_.
6_d_. net.

ATİNA MİMARİSİNİN İLKELERİNİN ARAŞTIRILMASI.
F. C. PENROSE tarafından. Resimli. Folyo. 7_l_. 7_s_. net.

ANTİK HEYKEL ÖRNEKLERİ: MISIR, ETRÜSKEN, YUNAN VE
ROMA. Cilt II. Folio. 5_l_. 5_s_. net.

DYER (Louis).--YUNANİSTAN'DAKİ TANRILAR ÜZERİNE İNCELEMELER
SON ZAMANLARDA KAZILANAN. Ekst. cr. 8vo. 8_s_. 6_d_. net.

GARDNER (Percy).--SAMOS VE SAMIA PARALARI: Bir Deneme. 8vo. 7_s_. 6_d_.

GOW (J., Litt.D.).--OKUL KLASİKLERİNE BİR REFAKATÇİ. Resimli. 3. Baskı.
Cr. 8vo. 6_s_.

HARRISON (Bayan Jane) ve VERRALL (Bayan).--ESKİ ATİNA'NIN MİTOLOJİSİ VE ANITI. Resimli. Cr. 8vo. 16_s_.

LANCIANI (Prof. R.).--SON KEŞİFLERİN IŞIĞINDAKİ ESKİ ROMA.
4to. 24_s_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--YUNAN ESKİ ESERLERİNE BAŞLANGIÇ. 18mo. 1_s_.

---- HOMEROS'TAN MENANDER'E YUNANİSTAN'DA SOSYAL YAŞAM. 6. Baskı. Cr. 8vo.
9_s_.

---- YUNANİSTAN'DA GEZİNTİLER VE ÇALIŞMALAR. Resimli. 3. Baskı. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

(_Ayrıca bkz._ TARİH.)

NEWTON (Sir C. T.).--SANAT VE ARKEOLOJİ ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 12_s_. 6_d_.

SHUCHHARDT (Carl).--DR. SCHLIEMANN'IN TROYA, TİRYNS,
MYCENAE, ORKHOMENOS, İTHAKA'DAKİ KAZILARI, SON BİLGİLERİN IŞIĞINDA.
EUGENIE SELLERS tarafından çevrilmiştir. WALTER LEAF'in Önsözü, Litt.D. Resimli. 8vo.
18_s_. net.

STRANGFORD. (_Bkz._ SEYAHATLER VE SEYAHATLER.)

WALDSTEIN (C.).--CAMBRIDGE, KLASİK
ARKEOLOJİ MÜZESİ'NDEKİ KALIP KATALOĞU. Crown 8vo. 1_s_. 6_d_.--Büyük Kağıt Baskı.
Küçük 4 ila 5_s_.

WHITE (Gilbert). (_Bkz._ DOĞA TARİHİ.)

WILKINS (Prof. A. S.).--ROMA ANTİK ESERLERİ BAŞLANGIÇ KİTABI. 18 ay. 1_s_.

ARKEOLOJİ. (_Bkz._ ANTİK ESERLER.)

MİMARLIK.

FREEMAN (Prof. E. A.).--WELLS KATEDRAL KİLİSESİ TARİHİ. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- TARİHİ VE MİMARİ TASLAKLAR, ÇOĞU İTALYANCA. Yazar
tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HULL (E.).--BÜYÜK BRİTANYA VE YABANCI ÜLKELERİN SÜSLEME VE YAPI TAŞLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. 8vo. 12_s_.

MOORE (Prof. C. H.).--GOTİK MİMARİNİN GELİŞİMİ VE KARAKTERİ. Resimli. Orta. 8vo. 18_s_.

PENROSE (F. C.). (_Antikalara_ bakın.)

STEVENSON (J. J.).--EV MİMARİSİ. Resimli. 2 cilt. Roy.
8vo. 18_s_. her biri.--Cilt I. MİMARLIK; Cilt II. EV PLANLAMASI.

SANAT.

(_Ayrıca_ MÜZİK'e bakın.)

EVDE SANAT SERİSİ. Editörlüğünü W. J. LOFTIE, B.A. Cr. 8vo.

YATAK ODASI VE BUDUAR. Lady BARKER tarafından. 2_s_. 6_d_.

İĞNE İŞİ. ELIZABETH GLAISTER tarafından. Resimli. 2_s_. 6_d_.

EVDE MÜZİK. JOHN HULLAH tarafından. 4. baskı. 2_s_. 6_d_.

KÜTÜPHANE. ANDREW LANG tarafından, İngilizce Resimli
Kitaplar üzerine bir Bölüm ile, AUSTIN DOBSON tarafından. 3_s_. 6_d_.

YEMEK ODASI. Mrs. LOFTIE tarafından. Resimli. 2. Baskı.
2_s_. 6_d_.

AMATÖR TİYATROLAR. WALTER H. POLLOCK ve LADY POLLOCK tarafından.
KATE GREENAWAY tarafından resimlendirilmiştir. 2_s_. 6_d_.

ATKINSON (J. B.). --AVRUPA'NIN KUZEY BAŞKENTLERİNE BİR SANAT TURU. 8vo.
12_s_.

BURN (Robert). (_Bkz._ ANTIQUITIES.)

CARR (J. Comyns).--SANAT ÜZERİNE MAKALELER. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

COLLIER (Sayın John).--SANAT BAŞLANGIÇ KİTABI. 18mo. 1_s_.

COOK (E. T.).--ULUSAL GALERİ İÇİN POPÜLER BİR EL KİTABI. MR. RUSKIN'İN ÇALIŞMALARINDAN TOPLANMIŞ NOTLAR DAHİL. 3. Baskı. Cr. 8vo, yarım
morocco. 14_s_.--Büyük kağıt baskı, 250 kopya. 2 cilt. 8vo.

CRANE (Lucy).--SANAT VE ZEVK OLUŞUMU ÜZERİNE DERSLER. Cr. 8vo.
6_s_.

DELAMOTTE (Prof. P. H.).--BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN ÇİZİM KİTABI. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

ELLIS (Tristram).--DOĞADAN ÇİZİM. H. STACY MARKS,
R.A. ve Yazar tarafından çizilmiştir. 2. Baskı. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

HAMERTON (P. G.).--SANAT HAKKINDA DÜŞÜNCELER. Yeni Baskı. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

HERKOMER (H.).--ASİTLEME VE MEZZOTİNT GRAVÜRÜ. 4to. 42_s_. net.

HOOPER (W. H.) ve PHILLIPS (W. C.).--ÇANAK ÇÖMLEK VE
PORSLEN ÜZERİNDEKİ İŞARETLER EL KİTABI. 16 ay. 4_s_. 6_d_.

HUNT (W.).--SANATTAN SÖZ EDİYOR. Sir J. E. MILLAIS'den Bir Mektupla,
Bart., R.A. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

SANAT ÜZERİNE DERSLER. REGD. STUART POOLE, Profesör W. B. RICHMOND, E. J.
POYNTER, R.A., J. T. MICKLETHWAITE ve WILLIAM MORRIS. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

NEWTON (Sir C. T.).--(_Bkz._ ANTIQUITIES.)

PALGRAVE (Prof. F. T.).--SANAT ÜZERİNE DENEMELER. Uzantı fcp. 8vo. 6_s_.

PATER (W.).--RÖNESANS: Sanat ve Şiir Çalışmaları. 4. Baskı. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

PENNELL (Joseph).--KALEM ÇİZİMLERİ VE KALEM ÇİZİMCİLERİ. 158
Resimli. 4to. 3_l_. 13_s_. 6_d_. net.

PROPERT (J. Lumsden).--MİNYATÜR SANATI TARİHİ. Resimli. Süper
roy. 4to. 3_l_. 13_s_. 6_d_.--Vellum ciltli. 4_l_. 14_s_. 6_d_.

TURNERS LIBER STUDIORUM: BİR TANIM VE BİR KATALOG. W. G.
RAWLINSON. Med. 8vo. 12_s_. 6_d_.

TYRWHITT (Rev. R. St. John).--KROKİ KULÜBÜMÜZ. 5. Baskı. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

WYATT (Sir M. Digby).--GÜZEL SANATLAR: Tarihi, Teorisi, Uygulaması ve Endüstriye Uygulanmasının Bir Taslağı. 8vo. 5_s_.

ASTRONOMİ.

AIRY (Sir G. B.).--POPÜLER ASTRONOMİ. Resimli. 7. Baskı. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- ÇEKİM. Güneş Sistemindeki Başlıca
Bozulmaların Temel Açıklaması. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

BLAKE (J. F.).--ASTRONOMİK MİTLER. Resimli. Cr. 8vo. 9_s_.

CHEYNE (C. H. H.).--GEZEGEN TEORİSİ ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

CLARK (L.) ve SADLER (H.).--YILDIZ REHBERİ. Roy. 8vo. 5_s_.

CROSSLEY (E.), GLEDHILL ​​(J.) ve WILSON (J. M.).--ÇİFT YILDIZLAR EL KİTABI. 8vo. 21_s_.

---- ÇİFT YILDIZLAR EL KİTABI'nda düzeltmeler. 8vo. 1_s_.

FORBES (Prof. George).--VENÜS'ÜN GEÇİŞİ. Resimli. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

GODFRAY (Hugh).--AY TEORİSİ ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME. 2. Baskı.
Cr. 8vo. 5_s_. 6_d_.

---- OKUL VE ÜNİVERSİTELERİN KULLANIMI İÇİN ASTRONOMİ ÜZERİNE BİR İNCELEME. 8vo.
12_s_. 6_d_.

LOCKYER (J. Norman, F.R.S.).--ASTRONOMİ ANAHTARI. Resimli. 18 ay.
1_s_.

---- ASTRONOMİDE İLKOKUL DERSLERİ. Resimli. Yeni Baskı. Fcp. 8vo.
5_s_. 6_d_.

---- AYNI KONUDA SORULAR. J. FORBES ROBERTSON. Fcp. 8vo. 1_s_.
6_d_.

---- GÜNEŞİN KİMYASI. Resimli. 8vo. 14_s_.

---- KOZMİK SİSTEMLERİN KÖKENİNE İLİŞKİN METEORİT HİPOTEZİ.
Resimli. 8vo. 17_s_. net.

---- GÖKLERİN VE DÜNYANIN EVRİMİ. Resimli. Cr. 8vo.

---- GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDE YILDIZ GÖZLEMLERİ. G. M. SEABROKE'un yardımıyla
Notlar'dan genişletilmiştir. Roy. 8vo. 21_s_.

MILLER (R. Kalley).--ASTRONOMİNİN ROMANSI. 2. Baskı. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

NEWCOMB (Prof. Simon).--POPÜLER ASTRONOMİ. Gravürler ve Haritalar. 8vo.
18_s_.

PENROSE (Francis).--AY TARAFINDAN YILDIZLARIN ÖRTÜLMELERİNİ VE GÜNEŞ TUTULMALARINI HERHANGİ BİR YER İÇİN
GRAFİK YAPILANDIRMAYLA TAHMİN ETME YÖNTEMİ ÜZERİNE. 4to. 12_s_.

RADCLIFFE (Charles B.).--GELGİTLERİN ARKASINDA. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ROSCOE-SCHUSTER. (_Bkz._ KİMYA.)

ATLASLAR.

(_Ayrıca_ COĞRAFYA'ya bakın.).

BARTHOLOMEW (J. G.).--İLKOKUL ATLASI. 4to. 1_s_.

---- FİZİKSEL VE ​​POLİTİK OKUL ATLASI. 80 harita. 4to. 8_s_. 6_d_.;
yarım mor. 10_s_. 6_d_.

---- DÜNYA KÜTÜPHANE REFERANS ATLASI. 100.000 yere kadar indeksle.
Folio, 52_s_. 6_d_. net.--Ayrıca 7 aylık parça halinde. Bölüm I. Mart, 1891.
5_s_. net; Coğrafi İndeks, 7_s_. 6_d_. net.

LABBERTON (R. H.).--YENİ TARİH ATLASI VE GENEL TARİH. 4to.
15_s_.

İNCİL. (_TEOLOJİ_ başlığına bakın.)

BİBLİYOGRAFYA.

MACMILLAN VE ŞİRKETİ YAYINLARININ BİBLİYOGRAFİK KATALOĞU,
1843-89. Med. 8vo. 10_s_. net.

BELEDİYE BAŞKANI (Prof. John E. B.).--LATİN EDEBİYATINA BİBLİYOGRAFİK BİR İPUCU.
Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

RYLAND (F.).--İNGİLİZ EDEBİYATININ KRONOLOJİK ANA HATLARI. Cr. 8vo.
6_s_.

BİYOGRAFİ.

(_Ayrıca_ TARİH'e bakın.)

_BİYOGRAFİNİN diğer konuları için_ bkz._ İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR,
İNGİLİZ EYLEM ADAMI, ON İKİ İNGİLİZ DEVLET ADAMI.

ABBOTT (E. A.).--KARDİNAL NEWMAN'IN ANGLİKAN KARİYERİ. 2 cilt. 8vo.
25_s_. net.

AGASSIZ (Louis): HAYATI VE YAZIŞMALARI. Elizabeth Cary tarafından düzenlenmiştir
Agassiz. 2 cilt. Cr. 8vo. 18_s_.

ALBEMARLE (Earl of).--HAYATIMIN ELLİ YILI. 3. Baskı, revize edilmiştir. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

BÜYÜK ALFRED. THOMAS HUGHES tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

AMIEL (Henri Frederic).--INTIME DERGİSİ. Bayan HUMPHRY
WARD tarafından çevrilmiştir. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

ANDREWS (Dr. Thomas). (_Bkz._ FİZİK.)

ARNAULD, ANGELIQUE. FRANCES MARTIN tarafından. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ARTEVELDE. JAMES VE PHILIP VAN ARTEVELDE. W. J. ASHLEY tarafından. Cr. 8vo.
6_s_.

BACON (Francis): HAYATI VE ESERLERİ HAKKINDA BİR HİKAYE. E. A. Abbott tarafından. 8vo.
14_s_.

BARNES. ŞAİR VE FİLOLOG WILLIAM BARNES'IN HAYATI. Kızı
LUCY BAXTER ("Leader Scott") tarafından. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

BERLIOZ (Hector): OTOBİYOGRAFİSİ. R. & E. HOLMES tarafından çevrilmiştir, 2 cilt.
Cr. 8vo. 21_s_.

BERNARD (St.). ST.'NİN HAYATI VE ZAMANLARI. BERNARD, CLAIRVAUX BAŞRAHI.
J. C. MORISON, M.A. Cr. 8vo. 6_s_.

BLACKBURNE. SAYIN HON. FRANCIS BLACKBURNE'ÜN HAYATI, merhum Lord
İrlanda Şansölyesi, Oğlu EDWARD BLACKBURNE tarafından. Portre ile.
8vo. 12_s_.

BLAKE. WILLIAM BLAKE'İN HAYATI. Şiirlerinden Seçmelerle, vb.
Blake'in Kendi Eserlerinden Resimli. ALEXANDER GILCHRIST tarafından. 2 cilt. Orta.
8vo. 42_s_.

BOLEYN (Anne): İNGİLİZ TARİHİ BÖLÜMÜ, 1527-36. PAUL FRIEDMANN tarafından.
2 cilt. 8vo. 28_s_.

BROOKE (Sir Jas.), SARAWAK'IN RAJA'SI (Hayatı). GERTRUDE L. JACOB tarafından.
2 cilt 8 cilt 25_s_.

BURKE. JOHN MORLEY tarafından. Globe 8 cilt 5_s_.

CALVIN. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

CARLYLE (Thomas). CHARLES E. NORTON tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8 cilt.

---- HATIRALAR. 2 cilt 12_s_.

---- İLK MEKTUPLAR, 1814-26. 2 cilt 18_s_.

---- MEKTUPLAR, 1826-36. 2 cilt 18_s_.

---- GOETHE VE CARLYLE ARASINDAKİ YAZIŞMALAR. 9_s_.

CARSTARES (Wm.): DEVRİM DÖNEMİNİN BİR KARAKTERİ VE KARİYERİ
(1649-1715). R. H. Story tarafından. 8vo. 12_s_.

CAVOUR. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

CHATTERTON: 1770 YILININ BİR HİKAYESİ. Prof. DAVID MASSON tarafından. Cr. 8vo.
5_s_.

---- BİYOGRAFİK BİR ÇALIŞMA. Sir DANIEL WILSON tarafından. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

CLARK. SAMUEL CLARK, M.A.'NIN DERGİLERİNDEN VE MEKTUPLARINDAN ANILAR
Eşi tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

CLOUGH (A. H.). (_Bkz._ EDEBİYAT.)

COMBE. GEORGE COMBE'UN HAYATI. CHARLES GIBBON tarafından. 2 cilt. 8vo. 32_s_.

CROMWELL. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

DAMIEN (Baba): KAŞMİR'DEN HAWAII'DEKİ EVİNE BİR YOLCULUK.
EDWARD CLIFFORD tarafından. Portre. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

DANTE: VE DİĞER DENEMELER. DEAN CHURCH tarafından. Globe 8vo. 5_s_.

DARWIN (Charles): ANMA DUYURULARI, T. H. HUXLEY, G. J. ROMANES, Sir
ARCH. GEIKIE ve W. THISELTON DYER. Portre ile. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

DEAK (Francis): MACAR DEVLET ADAMI. Bir Anı. 8vo. 12_s_. 6_d_.

HAWTHORNDEN'LI DRUMMOND. Prof. D. MASSON tarafından. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

EADIE. JOHN EADIE'NİN HAYATI, D.D. JAMES BROWN, D.D. tarafından. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

ELLIOTT. BRIGHTON'LU H. V. ELLIOTT'UN HAYATI. J. BATEMAN tarafından. Cr. 8vo.
6_s_.

EMERSON. RALPH WALDO EMERSON'IN HAYATI. J. L. CABOT tarafından. 2 cilt. Cr. 8vo.
18_s_.

İNGİLİZ EYLEM ADAMLARI. Cr. 8vo. Portrelerle. 2_s_. 6_d_. her biri.

CLIVE. Albay Sir CHARLES WILSON tarafından.

COOK (KAPTAN). WALTER BESANT tarafından.

DAMPIER. W. CLARK RUSSELL tarafından.

DRAKE. JULIAN CORBETT tarafından.

GORDON (GENEL). Albay Sir W. BUTLER tarafından. HASTINGS (WARREN). Sir A. LYALL tarafından.

HAVELOCK (SIR HENRY). A. FORBES tarafından.

HENRY V. Rahip A. J. CHURCH tarafından.

LAWRENCE (LORD). Sir RICH. TEMPLE tarafından.

LIVINGSTONE. THOMAS HUGHES tarafından.

MONK. JULIAN CORBETT tarafından.

MONTROSE. MOWBRAY MORRIS tarafından.

MOORE (SIR JOHN). Albay MAURICE tarafından. [_Hazırlık aşamasında._]

NAPIER (SIR CHARLES). Albay Sir WM. BUTLER tarafından.

PETERBOROUGH. W. STEBBING tarafından.

RODNEY. DAVID HANNAY tarafından.

SIMON DE MONTFORT. G. W. PROTHERO tarafından. [_Hazırlık aşamasında._]

STRAFFORD. H. D. TRAILL tarafından.

WARWICK, KRAL YARATAN. ​​C. W. OMAN tarafından.

WELLINGTON. GEORGE HOOPER tarafından.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILARI. JOHN MORLEY tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.
her biri. Ucuz Baskı, 1_s_. 6_d_.; dikilmiş, 1_s_.

ADDISON. W. J. COURTHOPE tarafından.

BACON. DEAN CHURCH tarafından.

BENTLEY. Prof. JEBB tarafından.

BUNYAN. J. A. FROUDE tarafından.

BURKE. JOHN MORLEY tarafından.

BURNS. Müdür SHAIRP tarafından.

BYRON. JOHN NICHOL tarafından.

CARLYLE. JOHN NICHOL tarafından. [_Basında._]

CHAUCER. Prof. A. W. WARD tarafından.

COLERIDGE. H. D. TRAILL tarafından.

COWPER. GOLDWIN SMITH tarafından.

DEFOE. W. MINTO tarafından.

DE QUINCEY. Prof. MASSON tarafından.

DICKENS. A. W. WARD tarafından.

DRYDEN. G. SAINTSBURY tarafından.

FIELDING. AUSTIN DOBSON tarafından.

GIBBON. J. COTTER MORISON tarafından.

GOLDSMITH. WILLIAM BLACK tarafından.

GRAY. EDMUND GOSSE tarafından.

HAWTHORNE. HENRY JAMES tarafından.

HUME. T. H. HUXLEY tarafından.

JOHNSON. LESLIE STEPHEN tarafından.

KEATS tarafından. SIDNEY COLVIN tarafından.

LAMB. Rahip ALFRED AINGER tarafından.

LANDOR. SIDNEY COLVIN tarafından.

LOCKE. Prof. FOWLER tarafından.

MACAULAY. J. COTTER MORISON tarafından.

MILTON. MARK PATTISON tarafından.

POPE. LESLIE STEPHEN tarafından.

SCOTT. R. H. HUTTON tarafından.

SHELLEY. J. A. SYMONDS tarafından.

SHERIDAN. Bayan OLIPHANT tarafından.

SIDNEY. J. A. SYMONDS tarafından.

SOUTHEY. Prof. DOWDEN tarafından.

SPENSER. Dean CHURCH tarafından.

STERNE. H. D. TRAILL tarafından.

SWIFT. LESLIE STEPHEN tarafından.

THACKERAY tarafından. ANTHONY TROLLOPE tarafından.

WORDSWORTH tarafından. F. W. H. MYERS tarafından.

İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI, ON İKİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_. her biri.

FATİH WILLIAM. EDWARD A. FREEMAN, D.C.L., LL.D tarafından.

II. HENRY. Bayan J. R. GREEN tarafından.

I. EDWARD. T. F. TOUT, M.A. tarafından. [_Hazırlık aşamasında._]

VII. HENRY. JAMES GAIRDNER tarafından.

KARDİNAL WOLSEY. Bp. CREIGHTON tarafından.

ELIZABETH. E. S. BEESLY tarafından.

OLIVER CROMWELL. F. HARRISON tarafından.

WILLIAM III. H. D. TRAILL tarafından.

WALPOLE. JOHN MORLEY tarafından.

CHATHAM. JOHN MORLEY tarafından. [_Basında._]

PITT. LORD ROSEBERY tarafından.

PEEL. J. R. THURSFIELD tarafından.

EPİKTETOS. (_SEÇİLİ BİYOGRAFİ'ye bakın.)

FAIRFAX. 1666-1725 yılları arasında York'ta Koramiral, Belediye Meclisi Üyesi ve
Üye olan STEETON'LU ROBERT FAIRFAX'IN HAYATI. CLEMENTS R. MARKHAM tarafından, C.B. 8vo.
12_s_. 6_d_.

FITZGERALD (Edward). (_EDEBİYAT'a bakın.)

FORBES (Edward): ANILAR. GEORGE WILSON, M.P. ve Sir ARCHIBALD
GEIKIE, F.R.S., vb. tarafından. Demy 8vo. 14_s_.

ASSISI'Lİ FRANCIS. Bayan OLIPHANT tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

FRASER. JAMES FRASER, MANCHESTER'IN İKİNCİ PİSKOPOSU: Bir Anı. T.
HUGHES tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

GARIBALDI. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

GOETHE: HAYATI. Prof. HEINRICH DUENTZER tarafından. T. W. LYSTER tarafından çevrilmiştir.
2 cilt. Cr. 8vo. 21_s_.

GOETHE VE CARLYLE. (_Bkz._ CARLYLE.)

GORDON (Genel): BİR TASLAK. REGINALD H. BARNES tarafından. Cr. 8vo. 1_s_.

---- GENERAL C. G. GORDON'UN KARDEŞİ M.A. GORDON'A MEKTUPLARI. 4.
Düzenleme Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

HANDEL: HAYATI. W. S. ROCKSTRO tarafından. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HOBART. (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

HODGSON. RAHİP FRANCIS HODGSON'IN ANILARI, B.D. Oğlu Rev. JAMES T. tarafından
HODGSON, M.A. 2 cilt. Cr. 8vo. 18_s_.

JEVONS (W. Stanley).--MEKTUPLAR VE DERGİ. EŞİ tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt.
14_s_.

KAVANAGH (Rt. Hon. A. McMurrough): BİR BİYOGRAFİ. Çoğunlukla
yayımlanmamış makalelerden, kuzeni SARAH L. STEELE tarafından derlenmiştir. Portre ile.
8 cilt. 14_s_. net.

KINGSLEY: MEKTUPLARI VE HIS LIFE'IN ANILARI. EŞİ tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Cr. 8 cilt. 12s.--Ucuz Baskı, 1 cilt. 6_s_.

LAMB. CHARLES LAMB'IN HAYATI. Rahip ALFRED AINGER, M.A. tarafından Globe 8vo.
5_s_.

LOUIS (St.). (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

MACMILLAN (D.). DANIEL MACMILLAN'IN ANILARI. THOMAS HUGHES, Q.C. tarafından.
Portreyle. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.--Ucuz Baskı. Cr. 8vo, dikilmiş, 1_s_.

MALTHUS VE ESERLERİ. JAMES BONAR tarafından. 8vo. 12_s_. 6_d_.

MARCUS AURELIUS. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ, _aşağıda_.)

MATHEWS. CHARLES J. MATHEWS'UN HAYATI. CHARLES DICKENS tarafından düzenlenmiştir.
Portrelerle, 2 cilt. 8vo. 25_s_.

MAURICE. FREDERICK DENISON'UN HAYATI MAURICE. Oğlu FREDERICK
MAURICE, Two Portraits, 2 cilt 8 cilt 36_s_.--Popüler Baskı (4.
Bin). 2 cilt Cr. 8 cilt 16_s_.

MAXWELL. PROFESÖR KATİP MAXWELL, BİR HAYATI. Prof. L. CAMPBELL, M.A.,
ve W. GARNETT, M.A. Cr. 8 cilt 7_s_. 6_d_.

MAZZINI. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

MELBOURNE. VISCOUNT MELBOURNE'UN ANILARI. W. M. TORRENS.
Portreyle. 2. Baskı. 2 cilt 8 cilt 32_s_.

MILTON. JOHN MILTON'IN HAYATI. Prof. DAVID MASSON tarafından. Cilt I., 21_s_.;
Cilt III., 18_s_.; Cilt IV. ve V., 32_s_.; Cilt VI., Portre ile,
21_s_. (_Ayrıca bkz._ KLASİK YAZARLAR.)

NAPOLEON I., TARİHİ. P. LANFREY tarafından. 4 cilt. Cr. 8vo. 30_s_.

NELSON. SOUTHBY'NİN NELSON'IN HAYATI. MICHAEL
MACMILLAN, B.A. Globe tarafından Giriş ve Notlarla 8vo. 3_s_. 6_d_.

NORTH (M.).--MUTLU BİR HAYATIN ANILARI. MARIANNE NORTH'un Otobiyografisi Olmak. Ed. Bayan J. A. SYMONDS tarafından. 2. Baskı. 2 cilt. Eski. cr.
8 cilt. 17_s_. net.

OXFORD HAREKETİ, THE, 1833-45. Dean CHURCH tarafından. Gl. 8 cilt. 5_s_.

PATTESON. JOHN COLERIDGE PATTESON'IN HAYATI VE MEKTUPLARI, D.D., MİSYONER
PİSKOPOS. C. M. YONGE tarafından. 2 cilt. Cr. 8 cilt. 12_s_. (_Ayrıca_ GENÇLER İÇİN KİTAPLAR'a bakın.)

PATTISON (M.).--ANILAR. Cr. 8 cilt. 8_s_. 6_d_.

PITT. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

POLLOCK (Sir Frdk. ve Bart.).--KİŞİSEL ANILAR. 2 cilt. Cr. 8vo.
16_s_.

POOLE, THOS. VE ARKADAŞLARI. Bayan SANDFORD tarafından. 2. baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

PYM. (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

ROBINSON (Matthew): OTOBİYOGRAFİSİ. J. E. B. MAYOR tarafından düzenlenmiştir. Fcp.
8vo. 5_s_.

ROSSETTI (Dante Gabriel): BİR KAYIT VE BİR ÇALIŞMA. W. SHARP tarafından. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

RUMFORD. (_Toplu Eserler'e bakın.)

SENECA. (_Seçkin Biyografi'ye bakın.)

SCHILLER, HAYATI. PROF. H. DUENTZER tarafından. P. E. PINKERTON tarafından çevrilmiştir. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

SHELBURNE. SHELBURNE KONTLU WILLIAM'IN HAYATI. Lord EDMOND
FITZMAURICE tarafından. 3 ciltte--Cilt I. 8vo. 12_s_.--Cilt II. 8vo. 12_s_.--Cilt
III. 8vo. 16_s_.

SIBSON. (_TIP'e bakın.)

SMETHAM (Jas.): MEKTUPLAR. Editörlüğünü SARAH SMETHAM ve W. DAVIES yapmıştır.
Portre. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_. net.

SPINOZA: BİR ÇALIŞMA. JAMES MARTINEAU, LL.D. tarafından. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

TAIT. ARCHIBALD CAMPBELL'IN HAYATI TAIT, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.
ROCHESTER PİSKOPOSU ve Rahip W. BENHAM, B.D. tarafından. 2 cilt. Cr. 8vo. 10_s_.
net.

---- CATHARINE VE CRAWFURD TAIT, ARCHIBALD CAMPBELL'IN EŞİ VE OĞLU,
CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU: Bir Anı. Rahip W. BENHAM, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo.
6_s_.--Popüler Baskı, kısaltılmış. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

THRING (Edward): BİR ANISININ. J. H. SKRINE tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

VICTOR EMMANUEL II., İTALYA'NIN İLK KRALI. G. S. GODKIN tarafından. Cr. 8vo.
6_s_.

WARD. WILLIAM GEORGE WARD VE OXFORD HAREKETİ. Oğlu WILFRID tarafından.
WARD. Portre ile. 8vo. 14_s_.

WATSON. ELLEN WATSON'IN BİR KAYDI. ANNA BUCKLAND tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

WHEWELL. DR. WILLIAM WHEWELL, Trinity College'ın merhum Müdürü; Cambridge. Yazılarının Bir Hesabı, Edebi ve Bilimsel Yazışmalarından Seçmelerle. I. TODHUNTER, M.A. tarafından 2 cilt. 8vo. 25_s_.

WILLIAMS (Montagu).--BİR HAYATIN YAPRAKLARI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- SONRAKİ YAPRAKLAR. Daha İleri Anılar. Portre ile. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

WILSON. PROF. GEORGE WILSON, M.D.'NİN ANILARI. KIZ KARDEŞİ
TARAFINDAN. Portre ile. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

WORDSWORTH. DOVE COTTAGE, WORDSWORTH'UN EVİ, 1800-8. Gl. 8vo, swd. 1_s_.

Biyografiyi seçin.

FARRAR (Başdiyakoz).--Tanrı'nın Peşinde Koşanlar. Seneca, Epiktetos ve
Marcus Aurelius'un Hayatları. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FAWCETT (Bayan H.).--ZAMANIMIZIN BAZI ÖNEMLİ KADINLARI. Cr. 8vo. 2_s_.
6_d_.

GUIZOT.--FRANSA'NIN BÜYÜK HRİSTİYANLARI: ST. LOUIS VE CALVIN. Cr. 8vo.
6_s_. HARRISON (Frederic).--BÜYÜK ADAMLARIN YENİ TAKVİMİ. Örn. cr. 8vo. 7_s_.
6_d_. net.

MARRIOTT (J. A. R.).--MODERN İTALYA'NIN YARATICILARI: MAZZINI, CAVOUR,
GARIBALDI. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.

MARTINEAU (Harriet).--BİYOGRAFİK TASLAKLAR, 1852-75. Cr. 8vo. 6_s_.

SMITH (Goldwin).--ÜÇ İNGİLİZ DEVLET ADAMI: CROMWELL, PYM, PITT. Cr. 8vo.
5_s_.

WINKWORTH (Catharine).--ALMANYA'NIN HRİSTİYAN ŞARKICILARI. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

YONGE (Charlotte M.).--ST. JOHN'UN ÖĞRENCİLERİ. Resimli. Cr. 8vo.
6_s_.

---- ÖNCÜLER VE KURUCULAR; veya Misyon Sahasında Son Dönemde Çalışanlar. Cr.
8vo. 6_s_.

---- ESKİ TARİHLERDEN TOPLANAN VE YENİDEN YAZILAN BİR DEĞERLİLER KİTABI. 18mo. 2_s_. 6_d_. net.

---- ALTIN ​​İŞLER KİTABI. 18mo. 2_s_. 6_d_. net.--_Globe Okumaları
Baskı._ Gl. 8vo. 2_s_. _Kısaltılmış Baskı._ Pott 8vo. 1_s_.

BİYOLOJİ.

(_Ayrıca bkz._ BOTANİK; DOĞA TARİHİ; FİZYOLOJİ; ZOOLOJİ.)

BALFOUR (F. M.).--KARŞILAŞTIRMALI EMBRİYOLOJİ. Resimli, 2 cilt 8vo. Cilt.
I. 18_s_. Cilt II. 21_s_.

BALL (W. P.).--KULLANIMIN VE KULLANILMAMANIN ETKİLERİ KALITSAL MIDIR? Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

BASTIAN (H. Charlton).--YAŞAMIN BAŞLANGIÇLARI. 2 cilt Crown 8vo.
28_s_.

---- EVRİM VE YAŞAMIN KÖKENİ. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

BATESON (W.).--HAYVANLARDAKİ DEĞİŞİMİN ÇALIŞILMASI İÇİN MALZEMELER. Bölüm I.
KESİKLİ DEĞİŞİM. Resimli 8vo.

BERNARD (H. M.).--APODIDAE. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

BIRKS (T. R.).--MODERN FİZİKSEL KADERCİLİK VE EVRİM DOKTRİNİ.
Bay Herbert Spencer'ın "İlk İlkeleri"nin İncelenmesi Dahil.
Cr. 8vo. 6_s_.

EIMER (G. H. T.).--ORGANİK BÜYÜME KANUNLARINA GÖRE
EDİNİLEN KARAKTERLERİN MİRASI SONUCU OLAN ORGANİK EVRİM. Çeviri
J. T. CUNNINGHAM, M.A. tarafından yapılmıştır. 8vo. 12_s_. 6_d_.

FISKE (John).--EVRİMLEŞİM DOKTRİNİNE DAYALI KOZMİK FELSEFE ANA HATLARI. 2 cilt. 8vo. 25_s_.

---- İNSANIN KADERİ KÖKENİNİN IŞIĞINDA GÖRÜLDÜ. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

FOSTER (Prof. M.) ve BALFOUR (F. M.).--EMBRİYOLOJİ ELEMENTLERİ. Ed.
A. SEDGWICK ve WALTER HEAPE. Resimli 3. Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş.
Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HUXLEY (T. H.) ve MARTIN (H. N.).--(_ZOOLOJİ başlığına bakın.)

KLEIN (Dr. E.).--MİKRO-ORGANİZMALAR VE HASTALIKLAR. 121 Gravürle. 3.
Edit. Cr. 8vo. 6_s_.

LANKESTER (Prof. E. Ray).--İNSAN VE ALT HAYVANLARDA KARŞILAŞTIRMALI ÖMÜR UZUNLUĞU. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

LUBBOCK (Sir John, Bart.).--BİLİMSEL DERSLER. Resimli. 2. Edit.
8vo. 8_s_. 6_d_.

PARKER (T. Jeffery).--İLKOKUL BİYOLOJİSİNDE DERSLER. Resimli Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

ROMANES (G. J.).--ORGANİK EVRİMİN BİLİMSEL KANITLARI. Cr. 8vo.
2_s_. 6_d_.

VARIGNY (H. de).--DENEYSEL EVRİM. Cr. 8vo. [_Basında._]

WALLACE (Alfred R.).--DARWINİZM: Doğal Seçilim Teorisinin Bir Açıklaması. Resimli. 3. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

---- DOĞAL SEÇİLİM VE TROPİKAL DOĞA TEORİSİNE KATKILAR: VE DİĞER DENEMELER. Yeni Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HAYVANLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI. Resimli, 2 cilt, 8 cilt.
42_s_.

---- ADA HAYATI. Resimli. Ek. Cr. 8 cilt. 6_s_.

KUŞLAR. (_Bkz._ ZOOLOJİ; KUŞ BİLİM.)

MUHASEBE.

THORNTON (J.).--MUHASEBEDE İLK DERSLER. Yeni Baskı. Cr. 8 cilt.
2_s_. 6_d_.

---- ANAHTAR. Dikdörtgen 4 ila. 10_s_. 6_d_.

---- MUHASEBE TUTMA ANAHTARI. 18 ay. 1_s_.

---- ANAHTAR. Demy 8 cilt. 2_s_. 6_d_.

---- MUHASEBE TUTMA EGZERSİZLERİ. 18 ay. 1_s_.

BOTANİK.

(_Ayrıca bkz._ TARIM; BAHÇECİLİK.)

ALLEN (Grant).--ÇİÇEKLERİN RENKLERİ ÜZERİNE. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

BALFOUR (Prof. J. B.) ve WARD (Prof. H. M.).--BOTANİK
GENEL BİR DERS KİTABI. 8vo. [_Hazırlık aşamasında._]

BETTANY (G. T.).--PRATİK BOTANİKTE İLK DERSLER. 18 ay. 1_s_.

BOWER (Prof. F. O.).--BOTANİKTE PRATİK EĞİTİM KURSU. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.--Kısaltılmış Baskı. [_Hazırlanıyor._]

CHURCH (Prof. A. H.) ve SCOTT (D. H.).--BİTKİSEL FİZYOLOJİ EL KİTABI.
Resimli. Crown 8vo. [_Hazırlanıyor._]

GOODALE (Prof. G. L.).--FİZYOLOJİK BOTANİK.--1. HİSTOLOJİ VEYA FAZENOGAM BİTKİLERİN ANA HATLARI; 2. BİTKİSEL FİZYOLOJİ. 8vo. 10_s_.
6_d_.

GRAY (Prof. Asa). --YAPISAL BOTANİK; veya, Morfolojiye Dayalı
Organografi. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- ASA GRAY VEYA BİLİMSEL MAKALELER. C. S. SARGENT tarafından seçilmiştir. 2
cilt. 8vo. 21_s_.

HANBURY (Daniel).--BİLİMSEL MAKALELER, BAŞTA FARMAKOLOJİK VE
BOTANİK. Med. 8vo. 14_s_.

HARTIG (Dr. Robert).--AĞAÇLAR VEYA HASTALIKLAR DERS KİTABI. Prof. WM. SOMERVILLE, B.Sc. tarafından çevrilmiştir. Prof. H. MARSHALL WARD'ın Girişiyle.
8vo.

HOOKER (Sir Joseph D.).--İNGİLTERE ADALARI ÖĞRENCİSİNİN FLORASI. 3.
Edit. Globe 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- BOTANİK BAŞLANGIÇ. 18mo. 1_s_.

LASLETT (Thomas).--YERLİ VE YABANCI AĞAÇLAR VE AĞAÇLAR. Cr. 8vo.
8_s_. 6_d_.

LUBBOCK (Sir John, Bart.).--BÖCEKLERLE İLİŞKİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN
İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİ HAKKINDA. Resimli. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- ÇİÇEKLER, MEYVELER VE YAPRAKLAR. Resimli. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

MUeLLER-THOMPSON.--ÇİÇEKLERİN DÖLLENMESİ. Prof. H. MUeLLER tarafından.
D'ARCY W. THOMPSON tarafından çevrilmiştir. CHARLES DARWIN, F.R.S. tarafından önsöz yazılmıştır. 8vo.
21_s_.

OLIVER (Prof. Daniel).--İLKOKUL BOTANİK DERSLERİ. Resimli. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- HİNT BOTANİK İLK KİTABI. Resimli. Ek. fcp. 8vo. 6_s_.
6_d_.

ORKİDELER: GÜNEY KENSINGTON'DA DÜZENLENEN ORKİDE KONFERANSI HAKKINDA RAPORU, 1885. 8vo. 2_s_. net.

PETTIGREW (J. Bell).--BİTKİLERDE, ALT HAYVANLARDA VE İNSANDA DOLAŞIMIN FİZYOLOJİSİ. 8vo. 12_s_.

SMITH (J.).--EKONOMİK BİTKİLER, POPÜLER İSİMLERİN SÖZLÜĞÜ; TARİHİ, ÜRÜNLERİ VE KULLANIMLARI. 8vo. 14_s_.

SMITH (W. G.).--BAŞLICA MANTARLARIN NEDEN OLDUĞU
TARLA VE BAHÇE ÜRÜNLERİNİN HASTALIKLARI. Resimli. Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

STEWART (S. A.) ve CORRY (T. H.).--İRLANDA'NIN KUZEYDOĞUSUNUN BİR FLORASI. Cr. 8vo. 5_s_. 6_d_.

WARD (Prof. H. M.).--AĞAÇ VE BAZI HASTALIKLARI. Resimli. Cr.
8vo. 6_s_.

YONGE (C. M.).--TARLA OTLARI. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş. Cr. 8vo.
5_s_.

BİRA VE ŞARAP.

PASTEUR-FAULKNER.--FERMENTASYON ÜZERİNE ÇALIŞMALAR: BİRA HASTALIKLARI, NEDENLERİ VE BUNLARI ÖNLEME YOLLARI. L. PASTEUR tarafından.
FRANK FAULKNER tarafından çevrilmiştir. 8vo. 21_s_.

THUDICHUM (J. L. W.) ve DUPRE (A.).--ŞARABIN KÖKENİ, DOĞASI VE ÇEŞİTLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME. Med. 8vo. 25_s_.

KİMYA.

(_Ayrıca bkz._ METALURJİ.)

BRODIE (Sir Benjamin).--İDEAL KİMYA. Cr. 8vo. 2_s_.

COHEN (J. B.).--OWENS COLLEGE UYGULAMALI ORGANİK KİMYA DERSLERİ.
Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

COOKE (Prof. J. P., jun.).--KİMYASAL FELSEFE İLKELERİ. Yeni
Baskı. 8vo. 16_s_.

FLEISCHER (Emil).--HACİMSEL ANALİZ SİSTEMİ.
Eklemelerle birlikte çeviren, M. M. P. MUIR, F.R.S.E. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

FRANKLAND (Prof. P. F.). (_Bkz._ TARIM.)

GLADSTONE (J. H.) ve TRIBE (A.).--PLANTE VE FAURE'NİN İKİNCİL
PİLLERİNİN KİMYASI. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

HARTLEY (Prof. W. N.).--ÖĞRENCİLER İÇİN KANTİTATİF ANALİZ DERSLERİ.
Globe 8vo. 5_s_.

HEMPEL (Dr. W.).--GAZ ANALİZİ YÖNTEMLERİ. L. M. DENNIS tarafından çevrildi.
Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

HOFMANN (Prof. A. W.).--DENEYSEL VE ​​FELSEFİ KİMYADA LIEBIG'İN YAŞAM ÇALIŞMASI. 8vo. 5_s_.

JONES (Francis).--OWENS COLLEGE UYGULAMALI KİMYA GENÇLİK KURSU. Resimli. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- KİMYA SORULARI. Fcp. 8vo. 3_s_.

LANDAUER (J.).--ÜFLEME BORUSU ANALİZİ. J. TAYLOR tarafından çevrildi. Gl. 8vo.
4_s_. 6_d_.

LOCKYER (J. Norman, F.R.S.).--GÜNEŞİN KİMYASI. Resimli. 8vo.
14_s_.

LUPTON (S.).--KİMYASAL ARİTMETİK. 1200 Problemle. Fcp. 8vo. 4_s_.
6_d_.

MANSFIELD (C. B.).--TUZLAR TEORİSİ. Cr. 8vo. 14_s_.

MELDOLA (Prof. R.).--FOTOĞRAFÇILIĞIN KİMYASI. Resimli. Cr. 8vo.
6_s_.

MEYER (E. von).--EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE KİMYA TARİHİ. G. MCGOWAN, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. 8vo. 14_s_. net.

MIXTER (Prof. W. G.).--KİMYA İLK DERS KİTABI. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

MUIR (M. M. P.).--TIP ÖĞRENCİLERİ İÇİN PRATİK KİMYA (Birinci M. B.
Kursu). Fcp. 8vo. 1_s_. 6_d_.

MUIR (M. M. P.) ve WILSON (D. M.).--Termal Kimyanın Elemanları. 12s.
6d.

OSTWALD (Prof.).--GENEL KİMYA ANA HATLARI. Trans. Dr. J. WALKER,
10_sn_. net.

RAMSAY (Prof. William).--BAŞLANGIÇLAR İÇİN
KİMYASAL TEORİNİN DENEYSEL KANITLARI. 18ay. 2_sn_. 6_d_.

REMSEN (Prof. Ira).--KİMYA ELEMENTLERİ. Fcp. 8vo. 2_sn_. 6_d_.

---- KİMYA ÇALIŞMASINA GİRİŞ (İNORGANİK KİMYA).
Cr. 8vo. 6_sn_. 6_d_.

---- İNORGANİK KİMYA DERS KİTABI. 8vo. 16_sn_.

---- KARBON BİLEŞİKLERİ; veya, Organik Kimya Çalışmasına Giriş. Cr. 8vo. 6_sn_. 6_d_.

ROSCOE (Sir Henry E., F.R.S.).--KİMYA BAŞLANGIÇ KİTAPÇIĞI. Resimli.
18 ay. 1_s_.

---- İLKOKUL KİMYASI DERSLERİ, İNORGANİK VE ORGANİK. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

ROSCOE (Sir H. E.) ve SCHORLEMMER (Prof. C.).--İNORGANİK VE ORGANİK KİMYA ÜZERİNE TAM BİR İNCELEME. Resimli. 8vo.--Ciltler I. ve II.
İNORGANİK KİMYA: Cilt I. METALİK OLMAYAN ELEMENTLER, 2. Baskı,
21_s_. Cilt II. Kısımlar I. ve II. METALLER, 18_s_. her biri.--Cilt III. ORGANİK
KİMYA: HİDROKARBONLARIN VE TÜREVLERİNİN KİMYASI.
Bölümler I. II. IV. ve VI. 21_s_.; Bölümler III. ve V. 18_s_. her biri.

ROSCOE (Sir H. E.) ve SCHUSTER (A.).--SPEKTRUM ANALİZİ. Sir HENRY
E. ROSCOE. tarafından. 4. Baskı, Yazar ve A. SCHUSTER, F.R.S. tarafından revize edilmiştir. Renkli
Tablolarla. 8vo. 21_s_.

THORPE (Prof. T. E.) ve TATE (W.).--BİR SERİ KİMYASAL SORUN. ANAHTARLA. Fcp. 8vo. 2_s_.

THORPE (Prof. T. E.) ve RUeCKER (Prof. A. W.).--KİMYASAL FİZİK ÜZERİNE BİR İNCELEME. Resimli. 8 cilt [_Hazırlanıyor._]

WURTZ (Ad.).--KİMYASAL TEORİNİN TARİHİ. H. WATTS tarafından çevrilmiştir. Cr.
8 cilt 6_s_.

HRİSTİYAN KİLİSESİ, Tarih.

(_TEOLOJİ başlığı altında_ bakınız.)

İNGİLTERE KİLİSESİ, The.

(_TEOLOJİ başlığı altında_ bakınız.)

DOLAŞIMLI ESERLER.

(_EDEBİYAT başlığı altında_ bakınız.)

KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ.

(_ZOOLOJİ başlığı altında_ bakınız.)

YEMEKÇİLİK.

(_YEREL EKONOMİ başlığı altında bakınız.)

DİNAT KİTAPLARI.

(_İLAHİYAT başlığı altında bakınız.)

SÖZLÜKLER VE SÖZLÜKLER.

AUTENRIETH (Dr. G.).--HOMERIC SÖZLÜK. Almancadan çevrilmiştir,
R. P. KEEP, Ph.D. Cr. 8vo. 6_s_.

BARTLETT (J.).--TANINMIŞ ALINTILAR.

---- BİR SHAKESPEARE SÖZLÜĞÜ. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

GROVE (Sir George).--MÜZİK VE MÜZİSYENLER SÖZLÜĞÜ. (_MÜZİK başlığı altında bakınız.)

HOLE (Rev. C.).--KISA BİR BİYOGRAFİK SÖZLÜK. 2. Baskı. 18mo. 4_s_.
6_d_.

MASSON (Gustave).--FRANSUZ DİLİNİN ÖZETLİ SÖZLÜĞÜ. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

PALGRAVE (R. H. I.).--SİYASİ EKONOMİ SÖZLÜĞÜ. (_Bkz._
SİYASİ EKONOMİ.)

WHITNEY (Prof. W. D.).--ÖZETLİ ALMANCA VE İNGİLİZCE SÖZLÜK. Cr.
8vo. 5_s_.--Almanca-İngilizce Bölüm ayrı. 3_s_. 6_d_.

WRIGHT (W. Aldis).--İNCİL KELİME KİTABI. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

VONGE (Charlotte M.).--HRİSTİYAN İSİMLERİNİN TARİHİ. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

EV EKONOMİSİ.

_Yemek Pişirme--Hemşirelik--İğne İşi._

Yemek Pişirme.

BARKER (Leydi).--YEMEK PİŞİRME İLKELERİNDE İLK DERSLER. 3. Baskı.
18 ay. 1_s_.

FREDERICK (Leydi).--EV HANIMLARINA BİRÇOK NOKTADA, ÖZELLİKLE EKONOMİK VE LEZZETLİ YEMEKLERİN HAZIRLANMASI KONUSUNDA İPUÇLARI. Cr. 8vo. 1_s_.

ORTA SINIF YEMEK KİTABI, THE. Manchester Yemek Pişirme Okulu için
derlenmiştir. Fcp. 8vo. 1_s_. 6_d_.

TEGETMEIER (W. B.).--EV YÖNETİMİ VE YEMEKÇİLİK. 18 ay. 1_s_.

WRIGHT (Bayan Guthrie).--OKUL YEMEK KİTABI. 18 ay. 1_s_.

Hemşirelik.

CRAVEN (Bayan Dacre).--BÖLGE HEMŞİRELERİNE REHBER. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

FOTHERGILL (Dr. J. M.).--HASTALAR, İYİLEŞENLER, DİSPEPTİKLER VE GUT HASTALARI İÇİN YEMEK. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

JEX-BLAKE (Dr. Sophia).--BEBEK BAKIMI: Anneler ve Hemşireler İçin Bir Kılavuz. 18 ay. 1_s_.

RATHBONE (Wm.).--BÖLGE HEMŞİRELİĞİNİN TARİHİ VE GELİŞİMİ, 1859 YILINDAKİ BAŞLANGICINDAN GÜNÜMÜZE KADAR. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

BİR HEMŞİRENİN ANILARI. E. D. tarafından. Cr. 8vo. 2_s_.

STEPHEN (Caroline E.).--YOKSULLARA HİZMET. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

İğne işi.

GLAISTER (Elizabeth).--İĞNE İŞİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

GRAND'HOMME.--KESİM VE GİYİM. Mdlle. E.'nin Fransızcasından.
GRAND'HOMME. 18 ay. 1_sn_.

GRENFELL (Bayan)--GİYİM. 18 ay. 1_sn_.

DRAMA, The.

(_EDEBİYAT başlığı altında_ bakınız.)

ELEKTRİK.

(_FİZİK başlığı altında_ bakınız.)

EĞİTİM. ARNOLD (Matthew).--ALMANYA'DAKİ YÜKSEK OKULLAR VE ÜNİVERSİTELER. Cr. 8vo.
6_s_.

---- İLKOKULLAR HAKKINDA RAPORLAR, 1852-82. Lord SANDFORD tarafından düzenlenmiştir. 8vo.
3_s_. 6_d_.

BLAKISTON (J. R.).--ÖĞRETMEN: OKUL YÖNETİMİ HAKKINDA İPUÇLARI. Cr. 8vo.
2_s_. 6_d_.

CALDERWOOD (Prof. H.).--ÖĞRETİM HAKKINDA. 4. Baskı. Ek. fcp. 8vo. 2_s_.
6_d_.

COMBE (George).--EĞİTİM: GEORGE COMBE TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN İLKELERİ VE UYGULAMALARI. W. JOLLY tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt. 15_s_.

CRAIK (Henry).--EĞİTİMLE İLİŞKİLİ DEVLET. Cr. 8 cilt. 3_s_.
6_d_.

FEARON (D. R.).--OKUL DENETİMİ. 6. Baskı. Cr. 8 cilt. 2_s_. 6_d_.

FITCH (J. G.).--AMERİKAN OKULLARI VE EĞİTİM KOLEJLERİ HAKKINDA NOTLAR.
İzin alınarak yeniden basılmıştır. Globe 8 cilt. 2_s_. 6_d_.

GLADSTONE (J. H.).--EĞİTİM AÇISINDAN YAZIM REFORMU.
3. Baskı. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.

HERTEL (Dr.).--DANİMARKA'DAKİ LİSELERDEKİ AŞIRI BASKI.
Sir J. Crichton-Browne'un
Girişiyle. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles).--SAĞLIK VE EĞİTİM. Cr. 8vo. 6_s_.

LUBBOCK (Sir John, Bart.).--SİYASİ VE EĞİTİM KONUŞMALARI. 8vo.
8_s_. 6_d_.

MAURICE (F. D.).--ÖĞRENME VE ÇALIŞMA. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TEKNİK VE ORTAÖĞRETİM KAYDI. Crown 8vo. Dikilmiş, 2_s_.
net. No. I. Kas. 1891.

THRING (Rev. Edward).--EĞİTİM VE OKUL. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

MÜHENDİSLİK.

ALEXANDER (T.) ve THOMSON (A. W.)--TEMEL UYGULAMALI MEKANİK. Bölüm
II. TRANSVERS GERİLİM. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

CHALMERS (J. B.).--MÜHENDİSLİK YAPILARINDAKİ KUVVETLERİN GRAFİKSEL BELİRLENMESİ. RESİMLİ. 8vo. 24_s_.

COTTERILL (Prof. J. H.).--UYGULANMIŞ MEKANİK: Yapılar ve Makineler Teorisine Genel Bir Giriş. 2. Baskı. 8vo.
18_s_.

COTTERILL (Prof. J. H.) ve SLADE (J. H.).--UYGULANMIŞ MEKANİK DERSLERİ. Fcp. 8vo. 5_s_. 6_d_.

KENNEDY (Prof. A. B. W.).--MAKİNE MEKANİĞİ. Cr. 8vo. 12_s_.
6_d_.

PEABODY (Prof. C. H.).--BUHAR MAKİNESİ VE DİĞER ISI MAKİNESİ TERMODİNAMİĞİ. 8vo. 21_s_.

SHANN (G.).--BUHAR VE BUHAR MAKİNESİYLE İLGİLİ ISI ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME. Resimli. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

WHITHAM (Prof. J. M.).--MAKİNA MÜHENDİSLERİ, ÖĞRENCİLER VE ÇİZİMCİLERİN KULLANIMI İÇİN BUHAR MAKİNESİ TASARIMI. Resimli. 8vo. 25_s_.

WOODWARD (C. M.).--ST. LOUIS KÖPRÜSÜNÜN TARİHİ. 4to. 2_l_. 2_s_.
net.

YOUNG (E. W.).--KİRİŞLER, KEMERLER VE KAFESLER ÜZERİNDEKİ
GERİNİMLERİ HESAPLAMANIN BASİT, PRATİK YÖNTEMLERİ. 8vo. 7_s_. 6_d_.

İNGİLİZ VATANDAŞ SERİSİ.

(_Bkz._ POLİTİKA.)

İNGİLİZ EYLEM ADAMLARI.

(_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

İNGİLİZ EDEBİYAT ADAMLARI.

(_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI, Oniki.

(_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

GRAVÜR. (_Bkz._ SANAT.)

DENEYLER. (_Bkz._ EDEBİYAT.)

GRAVÜR. (_Bkz._ SANAT.)

ETİK. (_Bkz._ FELSEFE.)

BABALAR, The.

(_Bkz._ İLAHİYAT.)

KURGU, Düzyazı.

(_Bkz._ EDEBİYAT.)

BAHÇECİLİK.

(_Ayrıca bkz._ TARIM; BOTANİK.)

BLOMFIELD (R.) ve THOMAS (F. I.).--İNGİLTERE'DEKİ RESMİ BAHÇE.
Resimli. Örn. cr. 8vo. 7_s_. 6_d_. net.--Büyük Kağıt Baskı. 8vo.
21_s_. net.

PARLAK (H. A.).--İNGİLİZ ÇİÇEK BAHÇESİ. Örn. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- LANCASHIRE BAHÇESİNDE BİR YIL. Örn. 8vo. 3_s_. 6_d_.

HOBDAY (E.).--VİLLA BAHÇECİLİĞİ. Amatör ve Pratik Bahçıvanlar İçin Bir El Kitabı. Örn. cr. 8vo. 6_s_.

HOPE (Frances J.).--BAHÇELER VE ORMANLIKLAR HAKKINDA NOTLAR VE DÜŞÜNCELER. Cr.
8vo. 6_s_.

COĞRAFYA.

(_Ayrıca bkz._ ATLASLAR.)

BLANFORD (H. F.).--HİNDİSTAN, BURMADA VE SEYLAN'IN İLKOKUL COĞRAFYASI.
Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

CLARKE (C B.).--COĞRAFYA OKUYUCUSU VE ATLAS'A REFAKAT EDEN. Cr.
8vo. 2_s_.

---- COĞRAFYA SINIF KİTABI. 18 Renkli Harita ile. Fcp. 8vo. 3s.;
swd., 2_s_. 6_d_.

DAWSON (G. M.) ve SUTHERLAND (A.).--İNGİLİZ KOLONİLERİNİN İLKOKUL COĞRAFYASI. Globe 8vo. 3_s_.

ELDERTON (W. A.).--HARİTALAR VE HARİTA ÇİZİMİ. Pott 8vo. 1_s_.

GEIKIE (Sir Archibald).--COĞRAFYA ÖĞRETİMİ. Öğretmenlerin kullanımı için
Pratik Bir El Kitabı. Globe 8vo. 2_s_.

----İNGİLİZ ADALARI COĞRAFYASI. 18mo. 1_s_.

GREEN (J. R. ve A. S.).--İNGİLİZ ADALARI COĞRAFYASI'NIN KISA BİRİ. Fcp.
8vo. 3_s_. 6_d_.

GROVE (Sir George).--COĞRAFYA ANA KİTAPÇIĞI. Haritalar. 18 ay. 1_s_.

KIEPERT (H.).--ESKİ COĞRAFYA EL KİTABI. Cr. 8vo. 5_s_.

MILL (H. R.).--GENEL COĞRAFYA İLKOKUL SINIF KİTABI. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

SIME (James).--AVRUPA COĞRAFYASI. Resimli. Globe 8vo. 3_s_.

STRACHEY (Lieut. Gen. R.).--COĞRAFYA DERSLERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TOZER (H. F.).--KLASİK COĞRAFYA BAŞLANGICI. 18 ay. 1_sn_.

JEOLOJİ VE MİNERALOJİ.

BLANFORD (W. T.).--HABEŞ JEOLOJİSİ VE ZOOLOJİSİ. 8vo. 21_sn_.

KÖMÜR: TARİHİ VE KULLANIMLARI. Prof. GREEN, MIALL, THORPE, RUeCKER,
ve MARSHALL tarafından. 8vo. 12_sn_. 6_d_.

DAWSON (Sir J. W.).--NOVA SCOTIA, NEW BRUNSWICK VE
PRİNCE EDWARD ADASI JEOLOJİSİ; veya, Acadian Jeolojisi. 4. Baskı. 8vo. 21_sn_.

GEIKIE (Sir Archibald).--JEOLOJİ ANA KİTABI. Resimli. 18 ay. 1_s_.

---- JEOLOJİ SINIF KİTABI. Resimli. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- SAHA JEOLOJİSİNİN ANA HATLARI. Çok sayıda Resimle. Gl. 8vo.
3_s_. 6_d_.

GEIKIE (Sir A.).--YURT İÇİ VE YURT DIŞI JEOLOJİK TASLAKLAR. Resimli. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- JEOLOJİ DERS KİTABI. Resimli. 2. Baskı. 7. Bin Med.
8vo. 28_s_.

---- İSKOÇYA MANZARASI. Fiziksel Jeolojisi ile bağlantılı olarak
görüldü. 2. Baskı. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

HULL (E.).--BÜYÜK BRİTANYA VE YABANCI ÜLKELERİN SÜSLEME VE YAPI TAŞLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. 8vo. 12_s_.

PENNINGTON (Rooke).--DERBYSHIRE'IN BARROW'LARI VE KEMİK MAĞARALARI ÜZERİNE NOTLAR.
8vo. 6_s_.

RENDU-WILLS.--SAVOY BUZULLARI TEORİSİ. M. LE CHANOINE
RENDU tarafından. A. WILLS, Q.C. tarafından çevrilmiştir. 8vo. 7_s_. 6_d_.

ROSENBUSCH-IDDINGS.--KAYA YAPIMI
MİNERALLERİNİN MİKROSKOPİK FİZYOGRAFİSİ. Prof. H. ROSENBUSCH tarafından. J. P. IDDINGS tarafından çevrilmiştir. Resimli.
8vo. 24_s_.

WILLIAMS (G. H.).--KRİSTALOGRAFİNİN ELEMENTLERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

GLOBE KÜTÜPHANESİ. (_Bkz._ EDEBİYAT.)

SÖZLÜKLER. (_Bkz._ SÖZLÜKLER.)

ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.

(_Bkz._ EDEBİYAT.)

GRAMMER. (_Bkz._ FİLOLOJİ.)

SAĞLIK. (_Bkz._ HİJYEN.)

ISI. (_Bkz._ FİZİK.)

HİSTOLOJİ. (_Bkz._ FİZYOLOJİ.)

TARİH.

(_Ayrıca_ Bkz._ BİYOGRAFİ.)

ZAMANIMIZIN YILLIKLARI. Sosyal ve Politik, Yurtiçi ve Yurtdışı Olayların Günlüğü. JOSEPH IRVING tarafından. 8 cilt--Cilt I. 20 Haziran 1637'den 28 Şubat 1871'e, 18_s_.; Cilt II. 24 Şubat 1871'den 24 Haziran 1887'ye, 18_s_. Ayrıca
Cilt II. 3 bölümden oluşur: Bölüm I. 24 Şubat 1871'den 19 Mart 1874'e, 4_s_.
6_d_.; Bölüm II. 20 Mart 1874'ten 22 Temmuz 1878'e, 4_s_. 6_d_.; Bölüm
III. 23 Temmuz 1878'den 24 Haziran 1887'ye, 9_s_. Cilt III. H. H. FYFE tarafından.
Bölüm I. 25 Haziran 1887'den 30 Aralık 1890'a. 4_s_. 6_d_.; dikildi, 3_s_.
6_d_. Bölüm II. 1891, 1_s_. 6_d_.; dikildi, 1_s_.

ARNOLD (T.).--İKİNCİ PÖNİK SAVAŞI. THOMAS ARNOLD, D.D. tarafından. W. T. tarafından düzenlendi.
ARNOLD, M.A. 8 Harita ile. Cr. 8vo. 5_s_.

ARNOLD (W. T.).--ERKEN ROMA İMPARATORLUĞU TARİHİ. Cr. 8vo. [_In
prep._]

BEESLY (Mrs.).--ROMA TARİHİNDEN HİKAYELER. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

BLACKIE (Prof. John Stuart).--TARİH NE ÖĞRETİR? Globe 8vo. 2_s_.
6_d_.

BRYCE (James, M.P.).--KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU. 8. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.--_Kütüphane Sürümü._ 8vo. 14_s_.

BUCKLEY (Arabella).--BAŞLANGIÇLAR İÇİN İNGİLTERE TARİHİ. Globe 8vo. 3_s_.

BURKE (Edmund). (_Bkz._ POLİTİKA.)

BURY (J. B.).--ARCADİUS'TAN İRENİYE
GEÇEN ROMA İMPARATORLUĞU TARİHİ, M.S. 390-800. 2 cilt. 8 cilt. 32_s_.

CASSEL (Dr. D.).--YAHUDİ TARİHİ VE EDEBİYATI EL KİTABI.
Bayan HENRY LUCAS tarafından çevrilmiştir. Fcp. 8 cilt. 2_s_. 6_d_.

COX (G. V.).--OXFORD'UN ANILARI. 2. Baskı. Cr. 8 cilt. 6_s_.

İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI, ON İKİ. (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

FISKE (John).--AMERİKAN TARİHİNDEKİ KRİTİK DÖNEM, 1783-89. Ek.
cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGIÇLARI; veya, Sivil ve Dini Özgürlükle İlişkilerinde Püriten Teokrasisi. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- AMERİKAN DEVRİMİ. 2 cilt. Cr. 8vo. 18_s_.

---- AMERİKA'NIN KEŞFİ. 2 cilt. Cr. 8vo. 18_s_.

FRAMJI (Dosabhai).--PARSİLERİN TARİHİ, DAVRANIŞLARI,
GÖREVLERİ, DİNLERİ VE ŞU ANDAKİ DURUMLARI DAHİL. Resimlerle. 2 cilt.
Med. 8vo. 36_s_. FREEMAN (Prof. E. A.)--WELLS KATEDRAL KİLİSESİNİN TARİHİ. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- ESKİ İNGİLİZ TARİHİ. 3 Renkli Harita ile. 9. Baskı, revize edilmiş. Ek.
fcp. 8vo. 6_s_.

---- TARİHSEL DENEMELER. Birinci Seri. 4. Baskı. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- ---- İkinci Seri. 3. Baskı, Ek Denemelerle. 8vo. 10_s_.
6_d_.

---- ---- Üçüncü Seri. 8vo. 12_s_.

---- ---- Dördüncü Seri. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- EN ESKİ ZAMANLARDAN İTİBAREN İNGİLİZ ANAYASASI'NIN GELİŞİMİ. 5.
Edit. Cr. 8vo. 5_s_.

---- KARŞILAŞTIRMALI SİYASET. Kraliyet Enstitüsü'ndeki Dersler. Bunlara
"Tarihin Birliği" eklenmiştir. 8vo. 14_s_.

---- VENEDİK'İN KONUSU VE KOMŞU TOPRAKLARI. Resimli. Cr. 8vo. 10_s_.
6_d_.

---- İNGİLİZ KASABASI VE BÖLGELERİ. Bir Dizi Konuşma ve Deneme. 8vo.
14_s_.

---- TARİH HOCASININ OFİSİ. Cr. 8vo. 2_s_.

---- KURULUŞUN KALDIRILMASI VE VAKIFLARIN İPTALİ; BUNLAR NEDİR? Cr. 8vo. 2_s_.

---- BÜYÜK YUNANİSTAN VE BÜYÜK BRİTANYA: İNGİLTERE'NİN
GENİŞLETİCİSİ
GEORGE WASHINGTON. İMPARATORLUK FEDERASYONU'na Ek. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

---- TARİHSEL ÇALIŞMANIN YÖNTEMLERİ. Oxford'da Sekiz Ders. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- AVRUPA TARİHİNİN BAŞLICA DÖNEMLERİ. "Roma Yönetimindeki
Yunan Şehirleri" Üzerine Deneme. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- DÖRT OXFORD DERSLERİ, 1887; AVRUPA TARİHİNİN ELLİ YILI;
GALYA VE BRİTANYA'DAKİ TÖTONİK FETHİ. 8vo. 5_s_.

FRIEDMANN (Paul). (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

GIBBINS (H. de B.).--AVRUPA'DA TİCARET TARİHİ. Globe 8vo. 3_s_.
6_d_.

GREEN (John Richard).--İNGİLİZ HALKININ KISA TARİHİ. Yeni Baskı,
gözden geçirilmiş. 159. Bin. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.--Ayrıca Bölümler halinde,
Analiz ile. 3_s_. her biri.--Bölüm I. 607-1265; II. 1204-1553; III. 1540-1689;
IV. 1660-1873.--_Resimli Baskı_, Bölümler halinde. Süper roy. 8vo. 1_s_.
her net.--Bölüm I. Ekim 1891.

---- İNGİLİZ HALKININ TARİHİ. 4 cilt. 8vo. 16_s_. her biri.

---- İNGİLTERE'NİN OLUŞUMU. 8vo. 16_s_.

---- İNGİLTERE'NİN FETHİ. Haritalar ve Portre ile. 8vo. 18_s_.

---- İNGİLİZ TARİHİNDE OKUMALAR. 3 Bölüm. Fcp. 8vo. 1_s_. 6_d_.
her biri.

GREEN (Alice S.).--15. YÜZYILDA İNGİLİZ KASABASı. 2 cilt. 8vo.

MISAFİR (Dr. E.).--ORIGINES CELTICAE. Haritalar. 2 cilt. 8vo. 32_s_.

MISAFİR (M. J.)--İNGİLTERE TARİHİ ÜZERİNE DERSLER. Cr. 8vo. 6_s_.

TARİH ÖNCÜLÜKLERİ. JOHN RICHARD GREEN tarafından düzenlenmiştir. 18 ay. Her biri 1_s_.

AVRUPA. E. A. FREEMAN, M.A. tarafından

YUNANİSTAN. C. A. FYFFE, M.A. tarafından

ROMA. Piskopos CREIGHTON tarafından.

FRANSA. CHARLOTTE M. YONGE tarafından.

OKULLAR İÇİN TARİH DERSLERİ. EDW. A. ​​FREEMAN, D.C.L. tarafından düzenlenmiştir. 18 ay.

AVRUPA TARİHİNİN GENEL TASLAĞI. E. A. FREEMAN tarafından düzenlenmiştir. Haritalar. 3_s_.
6_d_.

İNGİLTERE TARİHİ. EDITH THOMPSON tarafından. Renkli Haritalar. 2_s_. 6_d_.

İSKOÇYA TARİHİ. MARGARET MACARTHUR tarafından. 2_s_.

İTALYA TARİHİ. Rahip W. HUNT, M.A. tarafından. Renkli Haritalarla.
3_s_. 6_d_.

ALMANYA TARİHİ. JAMES SIME, M.A. tarafından. 3_s_.

AMERİKA TARİHİ. J. A. DOYLE tarafından. Haritalarla. 4_s_. 6_d_.

AVRUPA KOLONİLERİ TARİHİ. E. J. PAYNE, M.A. tarafından. Haritalar. 4_s_.
6_d_.

FRANSA TARİHİ. CHARLOTTE M. YONGE tarafından. Haritalar. 3_s_. 6_d_.

HOLE (Rev. C.).--İNGİLTERE VE FRANSA KRALLARININ SOY KÜLTÜRÜ.
Bir Sayfada. 1_s_.

INGRAM (T. Dunbar).--BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'NIN YASAMA BİRLİĞİNİN TARİHİ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- İRLANDA TARİHİNİN İKİ BÖLÜMÜ: 1. James II. İrlanda Parlamentosu; 2. Limerick Antlaşması'nın İddiaya Göre İhlali. 8vo. 6_s_.

JEBB (Prof. R. C.).--MODERN YUNANİSTAN. İki Ders. Crown 8vo. 5_s_.

JENNINGS (A. C.).--ANTİK TARİHİN KRONOLOJİK TABLOLARI. 8vo. 5_s_.

KEARY (Annie).--ÇEVRE MİLLETLERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles).--ROMALILAR VE TEUTONLAR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- TARİHSEL DERSLER VE MAKALELER. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

LABBERTON (R. H.). (_Bkz._ ATLASLAR.)

LEGGE (Alfred O.).--PAPALIK'IN ZAMANSAL GÜCÜNÜN BÜYÜMESİ. Cr.
8vo. 8_s_. 6_d_.

LETHBRIDGE (Sir Roper).--HİNDİSTAN TARİHİNİN KISA BİR EL KİTABI. Cr.
8vo. 5_s_.

---- DÜNYA TARİHİ. Cr. 8vo, swd. 1_s_. ---- HİNDİSTAN TARİHİNE KOLAY BİR GİRİŞ. Cr. 8vo, sewed, 1_s_.
6_d_.

---- İNGİLTERE TARİHİ. Cr. 8vo, swd. 1_s_. 6_d_.

---- BENGAL TARİHİ VE COĞRAFYASINA KOLAY BİR GİRİŞ. Cr. 8vo.
1_s_. 6_d_.

LYTE (H. C. Maxwell).-- ETON COLLEGE TARİHİ, 1440-1884.
Resimli. 8vo. 21_s_.

---- OXFORD ÜNİVERSİTESİ TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN
1530 YILINA KADAR. 8vo. 16_s_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--HOMOROS'TAN MENANDER'E YUNANİSTAN'DAKİ SOSYAL YAŞAM.
6. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--YUNAN YAŞAMI VE DÜŞÜNCESİ, İSKENDER ÇAĞINDAN
ROMA FETHİNE KADAR. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- POLYBIUS'TAN PLUTARCH'A KADAR ROMA EGEMENLİĞİ ALTINDAKİ YUNAN DÜNYASI. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

---- YUNAN TARİHİNDEKİ SORUNLAR. Crown 8vo. 7_s_. 6_d_.

MARRIOTT (J. A. R.). (_Bkz._ SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.)

MICHELET (M.).--MODERN TARİHİN ÖZETİ. M. C. M.
SIMPSON tarafından çevrilmiştir. Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

MULLINGER (J. B.).--ON YEDİNCİ YÜZYILDA CAMBRIDGE ÖZELLİKLERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

NORGATE (Kate).--ANGEVIN KRALLARININ ALTINDAKİ İNGİLTERE. 2 ciltte. 8vo. 32_s_.

OLIPHANT (Bayan M. O. W.).--FLORANSA'NIN YARATICILARI: DANTE, GIOTTO,
SAVONAROLA VE ŞEHİRLERİ. Resimli Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.--_Edition de
Luxe._ 8vo. 21_s_. net.

---- VENEDİK'İN YAPIMCILARI: DOGELER, FATİHLER, RESSAMLAR VE EDEBİYATÇILAR. Resimli. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- KRALİYET EDİNBURGH: AZİZLERİ, KRALLARI, PEYGAMBERLERİ VE ŞAİRLERİ.
Resimli: G. REID, R.S.A. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- JERUSALEM, TARİHİ VE UMUD. Resimli. 8vo. 21_s_.--Büyük Kağıt
Edit. 50_s_. net.

OTTE (E. C.).--İSKANDİNAV TARİHİ. Haritalarla. Globe 8vo. 6_s_.

PALGRAVE (Sir F.).--NORMANDİ VE İNGİLTERE TARİHİ. 4 cilt. 8vo.
4_l_. 4_s_.

PARKMAN (Francis).--MONTCALM VE WOLFE. Kütüphane Sürümü. Resimli
Portreler ve Haritalarla, 2 cilt. 8vo. 12_s_. 6_d_. her biri.

---- FRANCIS PARKMAN'IN TOPLU ESERLERİ. Popüler Sürüm. 10
cilt. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_. her biri; veya tamamı, 3_l_. 13_s_.
6_d_.--YENİ DÜNYADA FRANSA'NIN ÖNCÜLERİ, 1 cilt; KUZEY AMERİKA'DAKİ CİZUİTLER, 1 cilt; LA SALLE VE BÜYÜK BATI'NIN KEŞFİ, 1 cilt;
OREGON İZİ, 1 cilt, XIV. LOUIS DÖNEMİNDE KANADA'DAKİ ESKİ REJİM, 1 cilt; XIV. LOUIS DÖNEMİNDEKİ KONT FRONTENAC VE YENİ FRANSA, 1 cilt; MONTCALM
VE WOLFE, 2 cilt; PONTIAC KOMPLOSU, 2 cilt.

---- YARIM YÜZYIL ÇATIŞMA, 2 cilt. 8 cilt. 25_s_.

POOLE (R. L.).--NANTES FERMANININ GERİ ÇAĞIRILMASIYLA DAĞILAN HUGUENOTLARIN TARİHİ. Cr. 8 cilt. 6_s_.

ROGERS (Prof. J. E. Thorold).--TARİHİ KÜÇÜK PARÇALAR. Cr. 8vo.--1.
Seri. 4_s_. 6_d_.--2. Seri. 6_s_.

SAYCE (Prof. A. H.).--DOĞU'NUN ANTİK İMPARATORLUKLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

SEELEY (Prof. J. R.).--DERSLER VE MAKALELER. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ. İki Ders Dersi. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

---- SÖMÜRGECİLİK GENİŞLEMEMİZ. Yukarıdakilerden alıntılar. Cr. 8vo. 1_s_.

SEWELL (E. M.) ve YONGE (C. M.).--EN İYİ OTORİTELERDEN BİR TARİHSEL SEÇMELER DİZİSİNDE ANLATILAN AVRUPA TARİHİ. 2 cilt. 3.
Edit. Cr. 8vo. 6_s_. her biri.

SHUCKBURGH (E. S.).--ROMA OKUL TARİHİ. Cr. 8vo. [_Hazırlık aşamasında._]

STEPHEN (Sir J. Fitzjames, Bart.).--NUNCOMAR HİKAYESİ VE SIR ELİJAH IMPEY'İN
AZALTILMASI. 2 cilt. Cr. 8vo. 15_s_.

TAIT (C. W. A.).--GREEN'İN "İNGİLİZ HALKININ KISA TARİHİ"NE DAYALI İNGİLİZ TARİHİNİN ANALİZİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TOUT (T. F.).--İNGİLİZ TARİHİNİN ANALİZİ. 18mo. 1_s_.

TREVELYAN (Sir Geo. Otto).--CAWNPORE. Cr. 8vo. 6_s_.

WHEELER (J. Talboys).--ASYA VE AVRUPA HİNT TARİHİNE BAŞLANGIÇ.
18mo. 1_s_.

---- ASYA VE AVRUPA HİNT ÜNİVERSİTE TARİHİ. Cr. 8vo. 3_s_.;
swd. 2_s_. 6_d_.

---- HİNDİSTAN'IN KISA TARİHİ. Haritalarla. Cr. 8vo. 12_s_.

---- İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI ALTINDAKİ HİNDİSTAN. 8vo. 12_s_. 6_d_.

WOOD (Rev. E. G.).--KİLİSENİN KRALİYET GÜCÜ. 8vo. 4_s_. 6_d_.

YONGE (Charlotte).--İNGİLİZ TARİHİNDEN KAMEOLAR. Ext. fcp. 8vo. 5_s_.
each.--Cilt 1. ROLLO'DAN EDWARD II'YE; Cilt 2. FRANSA'DAKİ SAVAŞLAR;
Cilt 3. GÜLLERİN SAVAŞLARI; Cilt 4. REFORMASYON ZAMANLARI; Cilt 5.
İNGİLTERE VE İSPANYA; Cilt 6. STEWART YÖNETİMİNİN KIRK YILI (1603-43); Cilt
7. İSYAN VE RESTORASYON (1642-1678).

---- VİKTORYA YARIM YÜZYILI. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.; dikişli, 1_s_.

---- İSPANYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN VE MAĞRİBELİLERİN HİKAYESİ. 18ay. 4_s_. 6_d_.

BAHÇECİLİK. (_Bkz._ BAHÇECİLİK.)

HİJYEN.

BERNERS (J.)--SAĞLIK ÜZERİNE İLK DERSLER. 18ay. 1_s_.

BLYTH (A. Wynter).--HALK SAĞLIĞI EL KİTABI. 8vo. 17_s_. net.

BROWNE (J. H. Balfour).--SU TEMİNİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

CORFIELD (Dr. W. H.).--KANALİZASYONUN ARITILMASI VE KULLANIMI. 3.
Edit. Yazar ve LOUIS C. PARKES, M.D. tarafından revize edilmiştir. 8vo. 16_s_.

GOODFELLOW (J.).--EKMİN DİYETETİK DEĞERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

KINGSLEY (Charles).--SAĞLIK VE SOSYAL DERSLER. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- SAĞLIK VE EĞİTİM. Cr. 8vo. 6_s_.

REYNOLDS (Prof. Osborne).--KANALİZASYON GAZI VE EVLERDEN NASIL UZAK TUTULUR.
3. Baskı. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.

RICHARDSON (Dr. B. W.).--HYGEIA: BİR SAĞLIK ŞEHRİ. Cr. 8vo. 1_s_.

---- SAĞLIK BİLİMİNİN GELECEĞİ. Cr. 8vo. 1_s_.

---- ALKOL ÜZERİNE. Cr. 8vo. 1_s_.

İLAHİ BİLİM.

(_Bkz._ İLAHİYAT.)

RESİMLİ KİTAPLAR.

BALCH (Elisabeth).--_Eski İngiliz Evlerine Bakışlar._ Gl. 4 ila 14_sn_.

BLAKE. (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

BOUGHTON (G. H.) ve ABBEY (E. A.). (_Bkz._ SEYAHATLER VE SEYAHATLER.)

NOEL ŞARKISI (A). Renkli Baskı, Aydınlatılmış Kenarlıklar. 4 ila.
21_sn_.

SIR ROGER DE COVERLEY İLE GÜNLER. _Spectator_'dan. HUGH THOMSON tarafından resimlendirilmiştir. Fcp. 4 ila 6_sn_.

DELL (E. C.).--SHELLEY'DEN RESİMLER. J. D. COOPER tarafından gravürlenmiştir. Folio,
21_sn_. net.

İNGİLİZCE RESİMLİ DERGİ, THE. (_Bkz._ DERGİLER.)

---- Gravürlerin Prova Baskıları aslen _The
English Illustrated Magazine_'de yayınlanmıştır. 1884. Portföy 4to. 21_s_.

GASKELL (Bayan).--CRANFORD. HUGH THOMSON tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo.
6_s_.--Kesimsiz kenarlı kağıt etiketle birlikte. 6_s_.

GOLDSMITH (Oliver).--WAKEFIELD VAKİLİ. Yeni Baskı, HUGH THOMSON'ın 182
İllüstrasyonuyla. AUSTIN DOBSON'ın Önsözü. Cr. 8vo.
6_s_.--Kesimsiz kenarlı, kağıt etiketle birlikte. 6_s_.

GREEN (John Richard).--İNGİLİZ HALKININ KISA TARİHİ'NİN RESİMLİ BASKISI. Bölümler halinde. Süper roy. 8vo. 1_s_. her net. Bölüm I. Ekim. 1891.

GRIMM. (_Bkz._ GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.)

HALLWARD (R. F.).--CENNET ÇİÇEKLERİ. Müzik, Şiir, Tasarım,
Resim. 6_s_.

IRVING (Washington).--ESKİ NOEL. Eskiz Defterinden.
RANDOLPH CALDECOTT tarafından çizildi. Yaldızlı kenarlar. Cr. 8vo. 6_s_.--Kesintisiz kenarlarla da,
kağıt etiket. 6_s_.

---- BRACEBRIDGE HALL. RANDOLPH CALDECOTT tarafından çizildi. Yaldızlı kenarlar. Cr.
8vo. 6_s_.--Kesimsiz kenarlar, kağıt etiket, 6_s_.

---- ESKİ NOEL VE ​​BRACEBRIDGE SALONU. _Edition de Luxe._ Roy. 8vo.
21_s_.

KINGSLEY (Charles).--SU BEBEKLERİ. (_Bkz._GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.)

---- KAHRAMANLAR. (_Bkz._GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.)

---- GLAUCUS. (_Bkz._DOĞA TARİHİ.)

LANG (Andrew).--KÜTÜPHANE. Modern Resimli Kitaplar Üzerine Bir Bölümle,
AUSTIN DOBSON tarafından. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

LYTE (H. C. Maxwell). (_Bkz._ HISTORY.)

MAHAFFY (Rev. Prof. J. P.) ve ROGERS (J. E.). (_Bkz._ VOYAGES AND
TRAVELS.)

MEREDITH (L. A.).--TASMANYA'DAKİ BUSH DOSTLARI. Yerli Çiçekler, Meyveler ve
Böcekler, Düzyazı ve Şiir Açıklamalarıyla. Folio. 52_s_. 6_d_. net.

ESKİ ŞARKILAR. E. A. ABBEY ve A. PARSONS'ın Çizimleriyle. 4to, mor. yaldızlı.
31_s_. 6_d_.

PROPERT (J. L.). (_Bkz._ SANAT.)

STUART, ROYAL HOUSE OF. RELICS OF THE ROYAL HOUSE OF. WILLIAM GIBB'in Relics of the Stuarts kitabından çizilen 40 adet
Renk Tablosuyla resimlendirilmiştir. JOHN SKELTON, C.B., LL.D. tarafından yazılan bir
Giriş ve W. ST. JOHN HOPE tarafından yazılan Açıklayıcı Notlar. Folyo, yarı mor, yaldızlı kenarlar. 7_l_. 7_s_. net.

TENNYSON (Onur Hallam). JACK VE FASULYE SAPI. İngiliz Heksametreler.
R. CALDECOTT tarafından resimlendirilmiştir. Fcp. 4to. 3_s_. 6_d_.

TRISTRAM (W. O.).--KOÇLUK GÜNLERİ VE KOÇLUK YOLLARI. Resimli. H. RAILTON
ve HUGH THOMSON. Ek. cr. 4to. 31_s_. 6_d_.

TURNER'S LIBER STUDIORUM: BİR TANIM VE BİR KATALOG. W. G.
RAWLINSON tarafından. Med. 8vo. 12_s_. 6_d_.

WALTON ve COTTON-LOWELL.--THE COMPLETE ANGLER. Girişle
JAS. RUSSELL LOWELL. 2 cilt. Ext. cr. 8vo. 52_s_. 6_d_. net.

DİL. (_Bkz._ FİLOLOJİ.)

HUKUK.

BERNARD (M.).--DİPLOMASİYLE İLGİLİ KONULAR ÜZERİNE DÖRT DERS. 8vo.
9_s_.

BIGELOW (M. M.).--NORMAN FETHİNDEN İNGİLTERE'DE USUL TARİHİ, 1066-1204. 8vo. 16_s_.

BOUTMY (E.).--ANAYASAL HUKUKU ÇALIŞMALARI. Bayan DICEY tarafından çevrilmiştir.
Prof. A. V. DICEY tarafından önsöz. Cr. 8vo. 6_s_.

---- İNGİLİZ ANAYASASI. Bayan EADEN tarafından çevrilmiştir. Giriş
Sir F. POLLOCK, Bart. Cr. 8vo. 6_s_.

CHERRY (R. R.).--ESKİ TOPLUMLARDA CEZA HUKUKUNUN GELİŞİMİ ÜZERİNE DERSLER. 8vo. 5_s_. net.

DICEY (Prof. A. V.).--ANAYASA HUKUKU ÇALIŞMASINA GİRİŞ DERSLERİ. 3. Baskı. 8vo. 12_s_. 6_d_.

İNGİLİZ VATANDAŞ SERİSİ, THE. (_Bkz._ POLİTİKA.)

HOLLANDA (Prof. T. E.).--RUSYA VE TÜRKİYE'NİN 1774'TEN 1853'E KADAR ANLAŞMA İLİŞKİLERİ. Cr. 8vo. 2_s_.

HOLMES (O. W., jun.).--ORTAK HUKUK. 8vo. 12_s_.

LIGHTWOOD (J. M.).--POZİTİF HUKUKUN DOĞASI. 8vo. 12_s_. 6_d_.

MAITLAND (F. W.).--GLOUCESTER İLÇESİ İÇİN TAÇ DİLEĞİ, M.S.
1221. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- ADALET VE POLİS. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

MONAHAN (James H.).--HUKUK YÖNTEMİ. Cr. 8vo. 6_s_.

PATERSON (James).--ÖZETİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ ÜZERİNE YORUMLAR VE
KİŞİNİN GÜVENLİĞİYLE İLGİLİ İNGİLTERE YASALARI. 2 cilt. Cr. 8vo.
21_s_.

---- BASIN, KONUŞMA VE KAMU İBADETİ ÖZGÜRLÜĞÜ. Cr. 8vo.
12_s_.

PHILLIMORE (John G.).--ROMALILAR ARASINDA ÖZEL HUKUK. 8vo. 6_s_.

POLLOCK (Sir F., Bart.).--HUKUK BİLİMİ VE ETİK ÜZERİNE DENEMELER. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- TOPRAK KANUNLARI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- İNGİLİZCE'YE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ ÖNCÜ DAVALAR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

RICHEY (Alex. G.).--İRLANDA TOPRAK KANUNLARI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

SELBORNE (Earl of).--PRIVY COUNCIL'DA YARGI İŞLEMLERİ. 8vo. 1_s_.
net.

STEPHEN (Sir J. Fitzjames, Bart.).--DELİL HUKUKU ÖZETİ. Cr.
8vo. 6_s_.

---- CEZA HUKUKU ÖZETİ: SUÇLAR VE CEZALAR. 4. Baskı 8vo.
16_s_.

---- SUÇLANABİLİR SUÇLARDA CEZA MUHAKEMELERİ HUKUKU ÖZETİ.
Sir J. F., Bart. ve HERBERT STEPHEN, LL.M. tarafından. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- İNGİLTERE CEZA HUKUKU TARİHİ. 3 cilt. 8vo. 48_s_.

---- İNGİLTERE CEZA HUKUKUNA GENEL BİR BAKIŞ. 2. Baskı 8vo.
14_s_.

STEPHEN (J. K.).--ULUSLARARASI HUKUK VE ULUSLARARASI İLİŞKİLER. Cr.
8vo. 6_s_.

WILLIAMS (S. E.).--ADLİ GERÇEKLER VE YANILGILAR. Globe 8vo. 4_s_. 6_d_.

MEKTUPLAR. (_Bkz._ EDEBİYAT.)

CAN FITIĞI.

GILMORE (Rev. John).--FIRTINA SAVAŞÇILARI; veya, Goodwin Sands'te Can Kurtarma Botu Çalışması. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

LEWIS (Richard).--CAN FITIĞI TARİHİ VE ÇALIŞMASI. Cr. 8vo. 5_s_.

IŞIK. (_Bkz._ FİZİK.)

EDEBİYAT.

_Tarih ve Eleştiri--Yorumlar, vb.--Şiir ve
Drama--Şiirsel Koleksiyonlar ve Seçmeler--Düzyazı Kurgu--Toplanmış
Eserler, Denemeler, Dersler, Mektuplar, Çeşitli Eserler._

Tarih ve Eleştiri.

(_Ayrıca_ DENEYLER'e bakın.)

ARNOLD (M.). (_DENEYLER'e bakın.)

BROOKE (Stopford A.).--İNGİLİZ EDEBİYATI HAZIRLIK KİTABI. 18 ay.
1_s_.--Büyük Kağıt Baskı. 8 cilt. 7_s_. 6_gün_.

---- ERKEN İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ. 2 cilt. 8 cilt.

KLASİK YAZARLAR. JOHN RICHARD GREEN tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8 cilt. 1_s_. 6_d_.
her biri.

DEMOSTHENES. Prof. BUTCHER, M.A. tarafından

EURIPIDES. Prof. MAHAFFY tarafından.

LIVY. Rahip W. W. CAPES, M.A. tarafından

MILTON. STOPFORD A. BROOKE tarafından.

SOPHOCLES. Prof. L. CAMPBELL, M.A. tarafından

TACITUS. Baylar CHURCH ve BRODRIBB tarafından.

VERGIL. Prof. NETTLESHIP, M.A. tarafından

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR. (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ. 4 cilt. Cr. 8vo.

ERKEN İNGİLİZ EDEBİYATI. STOPFORD BROOKE, M.A. tarafından [_Hazırlanıyor._]

ELİZABETHAN EDEBİYATI (1560-1665). GEORGE SAINTSBURY tarafından. 7_s_.
6_d_.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI (1660-1780). EDMUND GOSSE, M.A. tarafından
7_s_. 6_d_.

MODERN DÖNEM. Prof. DOWDEN tarafından. [_Hazırlanıyor._]

JEBB (Prof. R. C.).--YUNAN EDEBİYATI HAZIRLIK KİTABI. 18ay. 1_s_. ---- ATTİKA KONUŞMACILARI, ANTİFONDAN İSAEOS'A. 2 cilt. 8 cilt. 25_s_.

JOHNSON'IN ŞAİRLERİNİN YAŞAMLARI. MİLTON, DRYDEN, POPE, ADDISON. SWIFT VE
GRAY. Macaulay'ın "Johnson'ın Hayatı" ile birlikte. Editör: M. ARNOLD. Cr. 8 cilt.
4_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles).--EDEBİYAT VE GENEL DERSLER. Cr. 8 cilt. 3_s_. 6_d_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--KLASİK YUNAN EDEBİYATI TARİHİ. 2 cilt.
Cr. 8 cilt.--Cilt 1. ŞAİRLER. Prof. SAYCE'nin Homeros'a Ek'i ile.
2 Bölümde.--Cilt 2. DÜZ YAZARLAR. 2 Bölümde. 4_s_. 6_d_. her biri.

MORLEY (John). (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

NICHOL (Prof. J.) ve McCORMICK (Prof. W. S.).--İNGİLİZ EDEBİYATININ KISA TARİHİ. Globe 8vo. [_Hazırlanıyor._]

OLIPHANT (Bayan M. O. W.).--18. YÜZYILIN SONUNDA VE 19. YÜZYILIN BAŞINDA İNGİLTERE'NİN EDEBİ TARİHİ. 3 cilt. 8vo. 21_s_.

RYLAND (F.).--İNGİLİZ EDEBİYATININ KRONOLOJİK ANA HATLARI. Cr. 8vo.
6_s_.

WARD (Prof. A. W.).--KRALİÇE ANNE'NİN ÖLÜMÜNE KADAR İNGİLİZ DRAMATİK EDEBİYATI TARİHİ. 2 cilt. 8 cilt. 32_s_.

WILKINS (Prof. A. S.).--ROMA EDEBİYATI BAŞLANGICI. 18 ay. 1_s_.

Yorumlar, vb.

BROWNING.

BROWNING ÜZERİNE BİR BAŞLANGIÇ. MARY WILSON tarafından. Cr. 8 cilt. 2_s_. 6_d_.

DANTE.

DANTE'NİN PURGATORIO'SU ÜZERİNE OKUMALAR. Başlıca
Benvenuto da Imola'nın Yorumu'na dayanmaktadır. Sayın W. W. VERNON, M.A.
Dekan CHURCH'ün Girişiyle. 2 cilt. Cr. 8 cilt. 24_s_.

HOMER.

HOMERK SÖZLÜK. (_Bkz._ SÖZLÜKLER.)

HOMERK ŞİİRLERİNİN SORUNU. Prof. W. D. GEDDES tarafından. 8vo.
14_s_.

HOMERK EŞZAMANLILIK. Homeros'un Zamanı ve Yeri Üzerine Bir Soruşturma.
Sayın W. E. GLADSTONE tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

HOMER'İN ANA KİTABI. Aynı kişi tarafından. 18mo. 1_s_.

HOMERK ÇALIŞMASININ ÖNEMLİ NOKTALARI, ASUR TABLETLERİ VE HOMERK METİNİ ARASINDAKİ TEMAS NOKTALARI ÜZERİNE BİR DENEME İLE BİRLİKTE. Aynı kişi tarafından. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

İNGİLİZCE OKUYUCULAR İÇİN İLYADA'YA REFAKAT. W. LEAF, Litt.D. tarafından
[_Hazırlık aşamasında._]

HORACE.

HORACE'IN ÖVGÜLERİNDE EDEBİ VE TARİHSEL ÇALIŞMALAR. A. W. tarafından
VERRALL, Litt.D. 8vo. 8_s_. 6_d_.

SHAKESPEARE.

SHAKESPEARE SÖZLÜĞÜ. _Bkz._ SÖZLÜKLER.

SHAKSPERE'E BAŞVURU. Prof. DOWDEN tarafından. 18mo. 1_s_.

BİR SHAKESPEARIAN GRAMER. Rev. E. A. ABBOTT tarafından. Ext. fcp. 8vo.
6_s_.

SHAKESPEAREANA GENEALOGICA. G. R. FRENCH tarafından. 8vo. 15_s_.

SHAKESPEARE'İN OYUNLARINI GÖSTEREN NORTH'UN PLUTARCH'ININ HAYATLARINDAN BİR SEÇME. Rev. W. W. SKEAT, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo.
6_s_.

SHAKESPEARE'İN KONULARININ KISA ÇALIŞMALARI. Prof. CYRIL RANSOME tarafından. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

CALIBAN: Sir DANIEL WILSON tarafından "Fırtına" ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası" Üzerine Bir Eleştiri. 8vo. 10_s_. 6_d_.

TENNYSON.

ELIZABETH R. CHAPMAN tarafından "IN MEMORIAM"A BİR REFAKAT. Globe 8vo.
2_s_.

WORDSWORTH.

WORDSWORTHIANA: Wordsworth Derneği'ne okunan Makalelerden Bir Seçki. W. KNIGHT tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

Şiir ve Dram.

ALDRICH (T. Bailey).--KARDEŞLERİN TRAJEDİSİ: Lirik ve Dram türündeki diğer Şiirlerle birlikte. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_. net.

AN ANCIENT CITY: AND OTHER POEMS. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

ANDERSON (A.).--BALADLAR VE SONELER. Cr. 8vo. 5_s_.

ARNOLD (Matthew).--THE COMPLETE POETICAL ESERLERİ. Yeni Baskı. 3 cilt. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_. her biri.

Cilt 1. İLK ŞİİRLER, ANLATI ŞİİRLERİ VE SONELER.

Cilt 2. LİRİK VE ELJİ ŞİİRLERİ.

Cilt 3. DRAMATİK VE SONRAKİ ŞİİRLER.

---- TAM ŞİİR ESERLERİ, 1 cilt Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. 18mo. 4_s_. 6_d_.

AUSTIN (Alfred).--ŞİİR ESERLERİ. Yeni Toplu Baskı. 6 cilt Cr.
8vo. 5_s_. her biri.

Cilt 1. BABEL KULESİ.

Cilt 2. SAVONAROLA, vb.

Cilt 3. PRENS LUCIFER.

Cilt 4. İNSANLIK TRAJEDİSİ.

Cilt 5. LİRİK ŞİİRLER.

Cilt 6. ANLATI ŞİİRLERİ.

---- ŞARKIDA MONOLOJİLER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MANASTIRIN KAPISINDA: VE DİĞER ŞİİRLER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MADONNA'NIN ÇOCUĞU. Cr. 4to. 3_s_. 6_d_.

---- ROMA YA DA ÖLÜM. Cr. 4to. 9_s_.

---- ALTIN ​​ÇAĞ. Cr. 8vo. 5_s_. ---- MEVSİM. Cr. 8vo. 5_s_.

---- AŞKIN DULLUĞU: ve diğer Şiirler. Cr. 8vo. 6_s_.

---- İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

BETSY LEE: BİR FO'C'SLE YARN. Ext. fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

BLACKIE (John Stuart).-- MESSIS VITAE: Mutlu Bir Yaşamdan Şarkı Derlemeleri. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- YUNANİSTAN'IN AKILLI ADAMLARI. Bir Dramatik Diyaloglar Dizisinde. Cr. 8vo.
9_s_.

---- GOETHE'NİN FAUST'U. İngilizce Şiire çevrildi. 2. Baskı. Cr. 8vo.
9_s_.

BLAKE. (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

BROOKE (Stopford A.).--RIQUET OF THE TUFT: A Love Drama. Ext. cr. 8vo.
6_s_.

---- ŞİİRLER. Globe 8vo. 6_s_.

BROWN (T. E.).--THE MANX WITCH: and other Poems. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

BURGON (Dean).--ŞİİRLER. Ex. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

BURNS. THE POETICAL WORKS. With a Biographical Memoir by ALEXANDER
SMITH. 2 ciltte. Fcp. 8vo. 10_s_. (Ayrıca GLOBE LIBRARY'ye bakın.)

BUTLER (Samuel).--HUDIBRAS. Editör: ALFRED MILNES. Fcp. 8vo.--Bölüm 1.
3_s_. 6_d_.; Bölüm II. ve III. 4_s_. 6_d_.

BYRON. (_Bkz._ GOLDEN TREASURY SERIES.)

CALDERON.--SEÇMELİ OYUNLAR. Editör: NORMAN MACCOLL. Cr. 8vo. 14_s_.

CAUTLEY (G. S.).--AMBLEMLERİN BİR YÜZYILI. Leydi
MARION ALFORD'un Çizimleriyle. Küçük 4to. 10_s_. 6_d_.

CLOUGH (A. H.).--ŞİİRLER. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

COLERIDGE: POETICAL AND DRAMATIC ESERLERİ. 4 cilt. Fcp. 8vo. 31_s_.
6_d_.--Ayrıca Büyük Kağıt Üzerine Bir Baskı, 2_l_. 12_s_. 6_d_.

COLQUHOUN.--KAFIYELER VE ÇANLAR. F. S. COLQUHOUN (_nee_ F. S. FULLER
MAITLAND) tarafından. Ek. fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

COWPER. (_Bkz._ GLOBE LIBRARY, s. 20; GOLDEN TREASURY SERIES.)

CRAIK (Bayan).--ŞİİRLER. Ek. fcp. 8vo. 6_s_.

DOYLE (Sir F. H.).--MUHAFIZLARIN DÖNÜŞÜ: VE DİĞER ŞİİRLER. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

DRYDEN. (_Bkz._ GLOBE KÜTÜPHANESİ.)

EMERSON. (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

EVANS (Sebastian).--KARDEŞ FABIAN'IN EL YAZMASI: ve diğer Şiirler. Fcp.
8vo. 6_s_.

---- ATÖLYEDE: Şiirlerin On Yılı. Ext. fcp. 8vo. 5_s_.

FITZ GERALD (Caroline).--VENETIA VICTRIX: ve diğer Şiirler. Ext. fcp.
8vo. 3_s_. 6_d_.

FITZGERALD (Edward).--ÖMER KHAYYAEM'İN RUBAYATI. Ek. cr. 8vo. 10_s_.
6_d_.

FO'C'SLE YARNS, "Betsy Lee" ve diğer Şiirler dahil. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

FRASER-TYTLER.--MİNÖR TUVANLARDA ŞARKILAR. C. C. FRASER-TYTLER (Bayan EDWARD
LIDDELL) tarafından. 2. Baskı. 18mo. 6_s_.

FURNIVALL (F. J.).--LE MORTE ARTHUR. British Museum'daki Harleian El Yazmaları'ndan düzenlenmiştir. Fcp. 8vo. 7_s_. 6_d_.

GARNETT (R.).--İDİLLER VE EPİGRAMLAR. Başlıca Yunan Antolojisinden.
Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

GOETHE.--FAUST. (_Bkz._ BLACKIE.)

---- REYNARD THE FOX. İngilizceye A. D. AINSLIE tarafından çevrilmiştir. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

GOLDSMITH.--SEYAHATÇİ VE TERK EDİLMİŞ KÖY. Giriş
ve Notlarla, ARTHUR BARRETT, B.A. 1_s_. 9_d_.; dikilmiş, 1_s_. 6_d_.--SEYAHATÇİ (ayrı ayrı), dikilmiş, 1_s_.--J. W. HALES tarafından. Cr. 8vo. 6_d_.
(_Ayrıca bkz._ GLOBE KÜTÜPHANESİ.)

GRAHAM (David).--KING JAMES I. An Historical Tragedy. Globe 8vo. 7_s_.

GRAY.--ŞİİRLER. Giriş ve Notlarla, J. BRADSHAW, LL.D. Gl.
8vo. 1_s_. 9_d_., dikilmiş, 1_s_. 6_d_. (_Ayrıca bkz._ TOPLU ESERLER.)

HALLWARD. (_Ayrıca bkz._ RESİMLİ KİTAPLAR.)

HAYES (A.).--İNSANIN YÜRÜYÜŞÜ: ve diğer Şiirler. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.
net.

HERRICK. (_Bkz._ ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.)

HOPKINS (Ellice).--SONBAHAR KIRLANGIÇLARI. Bir Şarkı Sözü Kitabı. Ek. fcp. 8vo.
6_s_.

HOSKEN (J. D.).--PHAON VE SAPPHO VE NIMROD. Fcp. 8vo. 5_s_.

JONES (H. A.).--AZİZLER VE GÜNAHKARLAR. Ek. fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

KEATS. (_Bkz._ ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.)

KINGSLEY (Charles).--ŞİİRLER. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.--_Cep Baskısı._
18mo. 1_s_. 6_d_.--_Eversley Sürümü._ 2 cilt. Cr. 8vo. 10_s_.

LAMB. (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

LANDOR. (_Bkz._ ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.)

LONGFELLOW. (_Bkz._ ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.)

LOWELL (Jas. Russell).--TÜM ŞİİRSEL ESERLER. 18mo. 4_s_. 6_d_.

---- THOMAS HUGHES'un Girişi ve Portre ile. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- YÜREK HUZURU VE PİŞMANLIK. Cr. 8vo. 5_s_.

(_Ayrıca bkz._ TOPLU ESERLER.)

LUCAS (F.).--KÖY HAYATININ TASLAKLARI. Şiirler. Globe 8vo. 5_s_.

MEREDITH (George).--DÜNYA'NIN BİR OKUMASI. Ext. fcp. 8vo. 5_s_. ---- DÜNYA SEVİNCİSİNİN ŞİİRLERİ VE ŞARKI SÖZLERİ. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

---- TRAJİK YAŞAMIN BALADLARI VE ŞİİRLERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MODERN AŞK. Ex. fcap. 8vo. 5_s_.

MILTON.--ŞİİRSEL ESERLER. Prof.
DAVID MASSON tarafından Girişler ve Notlarla düzenlenmiştir. M.A. 3 cilt. 8vo. 2_l_. 2_s_.--[Cambridge Shakespeare ile birlikte.]

---- ---- Prof. MASSON tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. Fcp. 8vo. 15_s_.

---- ---- Globe Sürümü. Prof. MASSON tarafından düzenlenmiştir. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- PARADISE LOST, Kitap 1 ve 2. Editörlüğünü MICHAEL MACMILLAN, B.A. yapmıştır.
1_s_. 9_d_.; dikilmiş, 1s. 6d.--Kitap 1 ve 2 (ayrı ayrı), 1_s_. 3_d_.
her biri; dikilmiş, 1_s_. her biri.

---- L'ALLEGRO, IL PENSEROSO, LYCIDAS, ARCADES, SONNETS, VB. Editörlüğünü
WM. BELL, M.A. yapmıştır. 1_s_. 9_d_.; dikilmiş, 1_s_. 6_d_.

---- COMUS. Aynı şekilde. 1_s_. 3_d_.; swd. 1_s_.

---- SAMSON AGONISTES. H. M. PERCIVAL, M.A. tarafından düzenlendi. 2_s_.; dikildi,
1_s_. 9_d_.

MOULTON (Louise Chandler).--RÜYA BAHÇESİNDE: Şarkı Sözleri ve Soneler.
Cr. 8vo. 6_s_.

MUDIE (C. E.).--STRAY LEAVES: Şiirler. 4. Baskı. Ext. fcp. 8vo. 3_s_.
6_d_.

MYERS (E.).--PÜRİTANLAR: Bir Şiir. Ext. fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- ŞİİRLER. Ext. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- ROMA'NIN SAVUNMASI: VE DİĞER ŞİİRLER. Ext. fcp. 8vo. 5_s_.

---- PROMETHEUS'UN YARGILANMASI: ve diğer Şiirler. Ext. fcp. 8vo. 3_s_.
6_d_.

MYERS (F. W. H.).--GENÇLİĞİN YENİLENMESİ: ve diğer Şiirler. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- ST. PAUL: Bir Şiir. Ext. fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

NORTON (Onurlu Bayan).--LA GARAYE'NİN KADINI. 9. Baskı. Fcp. 8vo. 4_s_.
6_d_.

PALGRAVE (Prof. F. T.).--ORİJİNAL İLAHİLER. 3. Baskı. 18 ay. 1_s_. 6_d_.

---- LİRİK ŞİİRLER. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

---- İNGİLTERE VİZYONLARI. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

PALGRAVE (W. G.).--HAYAT VİZYONU: ​​GÖRÜNTÜ VE GERÇEKLİK. Cr. 8to.
7_s_. net.

PEEL (Edmund).--HOREB'DEN YANKILAR: ve diğer Şiirler. Cr. 8vo. 3s. 6_d_.

PAPA. (_Bkz._ GLOBE KÜTÜPHANESİ.)

RAWNSLEY (H. D.).--ŞİİRLER, BALADLAR VE BAHÇECİLİKLER. Fcp. 8vo. 5_s_.

ROSCOE (W. C.).--ŞİİRLER. Editör: E. M. ROSCOE. Cr. 8vo. 7_s_. net.

ROSSETTI (Christina).--ŞİİRLER. Yeni Toplu Baskı. Globe 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- BİR GÖSTERİ: ve diğer Şiirler. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

SCOTT.--SON AZİZİN ŞARKILARI ve GÖLÜN KADINI. Editör: Prof. F. T. PALGRAVE. 1_s_.

---- SON AZİZİN ŞARKILARI. G. H. STUART, M.A. ve E. H.
ELLIOT, B.A. Globe 8vo. 2_s_.; dikilmiş, 1_s_. 9_d_.--Kanto I.
9_d_.--Kantolar I.-III. ve IV.-VI. 1_s_. 3_d_. her biri; dikilmiş, 1_s_. her biri.

---- MARMION. MICHAEL MACMILLAN, B.A. tarafından düzenlenmiştir. 3_s_.: dikilmiş, 2_s_.
6_d_.

---- MARMION ve THE LORD OF THE ADALAR. Prof. F. T. PALGRAVE tarafından. 1_s_.

---- THE LADY OF THE LAKE. G. H. STUART, M.A. tarafından. Gl. 8vo. 2_s_. 6_d_.:
swd. 2_s_.

---- ROKEBY. MICHAEL MACMILLAN tarafından. B.A. 3_s_.; dikilmiş, 2_s_. 6_d_.

(_Ayrıca bkz._ GLOBE KÜTÜPHANESİ.)

SHAIRP (John Campbell).--GLEN DESERAY: ve diğer Şiirler, Lirik ve
Merhametli. Editör F. T. PALGRAVE. Cr. 8vo. 6_s_.

SHAKESPEARE.--WILLIAM SHAKESPEARE'İN ESERLERİ. _Cambridge Baskısı._ Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, W. ALDIS WRIGHT, M.A. 9 cilt. 8vo. 10_s_. 6_d_.
her biri.--Üç Aylık Ciltler. Cilt I. Ocak 1891.

---- ---- _Victoria Baskısı._ 3 ciltte.--KOMEDİLER; TARİHLER;
TRAJEDİLER. Cr. 8vo. 6_s_. her biri.

---- FIRTINA. Giriş ve Notlarla, K. DEIGHTON. Gl. 8vo.
1_s_. 9_d_.; dikildi, 1_s_. 6_d_.

---- ÇOK FAZLA HİÇBİR ŞEY İÇİN PAYLAŞIM. 2_s_.; dikildi, 1_s_. 9_d_.

---- BİR YAZ GECESİ RÜYASI. 1_s_. 9_d_.; dikildi, 1s. 6_d_.

---- VENEDİK TACİR. 1_s_. 9_d_.; dikildi, 1_s_. 6_d_.

---- İSTEDİĞİNİZ GİBİ. 1_s_. 9_d_.; dikildi, 1_s_. 6_d_.

---- ON İKİNCİ GECE. 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- KIŞ MASALI, 2_s_.; dikti, 1_s_. 9_d_.

---- KRAL JOHN. 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- RICHARD II. 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- HENRY V. 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- RICHARD III. C. H. TAWNBY, M.A. tarafından 2_s_. 6_d_.; dikti, 2_s_.

---- CORIOLANUS. K. DEIGHTON tarafından. 2_s_. 6_d_.; dikti, 2_s_.

---- JULIUS CAESAR, 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- MACBETH. 1_s_. 9_d_.; dikti, 1_s_. 6_d_.

---- HAMLET. 2_s_.; dikti, 1_s_. 9_d_.

---- KRAL LEAR. 1_s_. 9_d_.; dikilmiş, 1_s_. 6_d_.

---- OTHELLO. 2_s_.; dikilmiş, 1_s_. 9_d_.

---- ANTONY VE KLEOPATRA. 2_s_. 6_d_.; swd. 2_s_.

---- CYMBELINE. 2_s_. 6_d_.; dikilmiş, 2_s_.

(_Ayrıca bkz._ GLOBE LIBRARY; GOLDEN TREASURY SERIES.)

SHELLEY.--TÜM ŞİİRSEL ESERLER. Prof. DOWDEN tarafından düzenlenmiştir. Portre. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_. (_Bkz._ GOLDEN TREASURY SERIES.)

SMITH (C. Barnard).--ŞİİRLER. Fcp. 8vo. 5_s_.

SMITH (Horace).--ŞİİRLER. Globe 8vo. 5_s_.

SPENSER. (_Bkz._ GLOBE LIBRARY.)

STEPHENS (J. B.).--CONVICT ONCE: ve diğer Şiirler. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

STRETTELL (Alma).--İSPANYOL VE İTALYAN HALK ŞARKILARI. Ressam Roy. 16mo.
12_s_. 6_d_.

SYMONS (Arthur).--GÜNDÜZLER VE GECELER. Globe 8vo. 6_s_.

TENNYSON (Lord).--TAMAMLANMIŞ ESERLER. Yeni ve Genişletilmiş Baskı,
Portre. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.--_Okul Baskısı._ Dört Bölümde. Cr.
8vo. 2_s_. 6_d_. her biri.

---- ŞİİRSEL ESERLER. _Cep Baskısı._. 18mo. maroken, yaldızlı kenarlar. 7_s_.
6_d_. net.

---- ESERLER. _Kütüphane Baskısı._ 8 ciltte. Küre 8vo. 5_s_. her biri. [Her
cilt ayrı ayrı alınabilir.]--ŞİİRLER, 2 cilt.--KRALIN İDİLLERİ.--PRENSES ve MAUD.--ENOCH ARDEN ve ANMA.--BALADLAR ve diğer
Şiirler.--QUEEN MARY ve Harold.--BECKET ve diğer Oyunlar.

---- Eserler. _Ext. fcp. 8vo. Baskı_, El Yapımı Kağıt Üzerine. 7 ciltte.
(sadece setler halinde verilir). 3_l_. 13_s_. 6_d_.--İLK ŞİİRLER.--LUCRETIUS,
ve diğer Şiirler.--KRALIN İDİLLERİ.--PRENSES ve MAUD.--ENOCH
ARDEN ve ANMA.--KRALİÇE MARY ve Harold.--BALADLAR ve diğer
Şiirler.

---- Eserler. _Minyatür Baskı_, 16 cilt, yani ŞİİRSEL ESERLER.
12 cilt, bir kutuda. 25_s_.--DRAMATİK ESERLER. 4 cilt, bir kutuda. 10_s_.
6_d_.

---- _Orijinal Baskılar._ Fcp. 8vo.

ŞİİRLER. 6_s_.

MAUD: ve diğer Şiirler, 3_s_. 6_d_.

PRENSES. 3_s_. 6_d_.

KUTSAL KÂSE: ve diğer Şiirler, 4_s_. 6_d_.

BALADLAR: ve diğer Şiirler. 5_s_.

HAROLD: Bir Dram. 6_s_.

QUEEN MARY: Bir Dram. 6_s_.

KUPASI ve ŞAHİN. 5_s_.

BECKET. 6_s_.

TİRESIAS: ve diğer Şiirler. 6_s_.

LOCKSLEY HALL ALTMIŞ YIL SONRA, vb. 6_s_.

DEMETER: ve diğer Şiirler. 6_s_.

ORMANCILAR: ROBIN HOOD VE MAID MARIAN. 6_s_.

---- _The Royal Edition._ 1 cilt 8vo. 16_s_.

---- TENNYSON DOĞUM GÜNÜ KİTABI. EMILY SHAKESPEAR tarafından düzenlendi. 18 ay. 2_s_.
6_d_.

---- THE BROOK. A. WOODRUFF tarafından 20 Resimle. 32 ay. 2_s_. 6_d_.

---- TENNYSON'IN YAZILARINDAN ŞARKILAR. Kare 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- TENNYSON'DAN SEÇMELER. Giriş ve Notlarla, F. J.
ROWE, M.A. ve W. T. WEBB, M.A. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- ENOCH ARDEN. W. T. WEBB, M.A. Globe 8vo. 2_s_.

---- AYLMER'S FIELD. W. T. WEBB, M.A. tarafından. Globe 8vo. 2_s_.

---- ARTHUR'UN GELİŞİ ve ARTHUR'UN GİTİŞİ. F. J. ROWE tarafından. Gl.
8vo. 2_s_.

---- PRENSES. P. M. WALLACE, M.A. tarafından. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GARETH VE LYNETTE. G. C. MACAULAY, M.A. tarafından. [_Basında._]

---- GENÇLER İÇİN TENNYSON. Canon AINGER tarafından. 18mo. 1_s_. net.--Büyük
Kağıt, kesilmemiş, 3_s_. 6_d_.; yaldızlı kenarlar, 4_s_. 6_d_.

TENNYSON (Frederick).--YUNANİSTAN ADALARI: SAPPHO VE ALCAEUS. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

---- DAPHNE: ve diğer Şiirler. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

TENNYSON (Onur Hallam). (_Bkz._ RESİMLİ KİTAPLAR.)

TRUMAN (Jos.).--SONRADAN DÜŞÜNCELER: Şiirler. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

TURNER (Charles Tennyson).--DERLENMİŞ SONELER, ESKİ VE YENİ. Ext. fcp.
8vo. 7_s_. 6_d_.

TYRWHITT (R. St. John).--SERBEST ALAN. Sözler, çoğunlukla Betimleyici. Gl.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- SAVAŞ VE SONRASI, ÇAVUŞ THOMAS ATKINS, EL BOMBACISI
MUHAFIZLARI HAKKINDA: ve diğer dizeler. Gl. 8vo. 3_s_. 6_d_.

WARD (Samuel).--LİRİK YENİDEN OLUŞTURMALAR. Fcp. 8vo. 6_s_.

WATSON (W.).--ŞİİRLER. Fcap. 8vo. 5_s_.

WHITTIER.--JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN TAM ŞİİR ESERLERİ. Portreli. 18mo. 4_s_. 6_d_. (_Ayrıca bkz._ TOPLU ESERLER.)

WILLS (W. G.).--MELCHIOR. Cr. 8vo. 9_s_.

WOOD (Andrew Goldie).--THE ISLES OF THE BLEST: ve diğer Şiirler. Globe
8vo. 5_s_.

WOOLNER (Thomas).--MY BEAUTIFUL LADY. 3. Baskı. Fcp. 8vo. 5_s_.

---- PYGMALION. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- SILENUS. Cr. 8vo. 6_s_.

WORDSWORTH.--TÜM ŞİİRSEL ESERLER. Telif Hakkı Sürümü. JOHN MORLEY'in
Girişi ve Portresi ile. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- THE RECLUSE. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.--Büyük Kağıt Sürümü. 8vo.
10_s_. 6_d_.

(_Ayrıca bkz._ GOLDEN TREASURY SERIES.)

Şiir Koleksiyonları ve Seçmeler.

(_Ayrıca bkz._ GOLDEN TREASURY SERIES; BOOKS FOR THE YOUNG.)

HALES (Prof. J. W.).--Daha Uzun İngilizce Şiirler. Filolojik ve Açıklayıcı Notlar ve İngilizce Öğretimi Üzerine Bir Giriş. Ext. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

MACDONALD (George).--İNGİLTERE'NİN ANTİFONU. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

MARTIN (F.). (_Bkz._ GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.)

MASSON (R. O. ve D.).--ÜÇ YÜZYIL İNGİLİZ ŞİİRİ. Being
Chaucer'dan Herrick'e Seçmeler. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

PALGRAVE (Prof. F. T.).--İNGİLİZ DİLİNDEKİ EN İYİ ŞARKILARIN VE
LİRİK ŞİİRLERİN ALTIN ​​HAZİNESİ. Büyük Tip. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.
(_Ayrıca bkz._ ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ; GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.)

WARD (T. H.).--İNGİLİZ ŞAİRLERİ. Çeşitli Yazarların Eleştirel Girişleriyle
Seçmeler ve MATTHEW ARNOLD'un Genel Girişi. Editörlüğünü yapan
T. H. WARD, M.A. 4 cilt. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_. her biri.--Cilt I.
CHAUCER'DEN DONNE'A; II. BEN JONSON'DAN DRYDEN'A; III. ADDISON'DAN BLAKE'E; IV.
WORDSWORTH'DAN ROSSETTI'YE.

WOODS (M. A.).--İLK BİR ŞİİR KİTABI. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- İKİNCİ BİR ŞİİR KİTABI. 2 Bölüm. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.
her biri.--Tamamlandı. 4_s_. 6_d_.

---- ÜÇÜNCÜ BİR ŞİİR KİTABI. Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ŞAİRLERDEN SÖZCÜKLER. Bir Vignette ve Ön Sayfa ile. 12. Baskı. 18mo.
1_s_.

Düzyazı Kurgu.

BIKELAS (D.).--LOUKIS LARAS; veya, Yunan Bağımsızlık Savaşı sırasında
Bir Sakız Tüccarının Anıları. J. GENNADIUS tarafından çevrilmiştir. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

BJOeRNSON (B.).--SYNNOeVE SOLBAKKEN. JULIE SUTTER tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 6_s_.

BOLDREWOOD (Rolf).--_Üniforma Sürümü._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

SİLAH ALTINDA SOYGUN: Avustralya'nın Çalılıklarında ve
Altın Madenlerinde Bir Yaşam ve Macera Hikayesi.

MADENCİ HAKKI.

GECEKONDU RÜYASI.

SİDNEY YANINDA BİR SAKSON.

BİR SÖMÜRGE REFORMCUSU.

---- NEVERMORE. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_. 6_d_.

BURNETT (F. H.).--HAWORTH'S. Gl. 8vo. 2_s_.

---- LOUISIANA ve O LASS O' LOWRIE'S. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

CARMARTHEN (Markiz).--GÜZELLİĞİN BİR AŞIĞI. Cr. 8vo. 6_s_.

CONWAY (Hugh).--AİLE MESELESİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- YAŞAYAN YA DA ÖLÜ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

CORBETT (Julian).--ASGARD'IN DÜŞÜŞÜ: Aziz Olaf Günü Hikayesi. 2 cilt.
Gl. 8vo. 12_s_.

---- TANRI VE ALTIN ​​İÇİN. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ON ÜÇÜNCÜ KOPHETUA. 2 cilt. Küre 8vo. 12_s_.

CRAIK (Bayan).--_Üniforma Sürümü._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

ZEYTİN.

OGILVIE'LER. Ayrıca Globe 8vo. 2_s_.

AGATHA'NIN KOCASI. Ayrıca Globe 8vo. 2_s_.

AİLENİN BAŞI.

İKİ EVLİLİK. Ayrıca Globe 8vo. 2_s_.

DEFNE ÇALILIĞI.

ANNEM VE BEN.

BAYAN TOMMY: Bir Ortaçağ Aşk Romanı.

KRAL ARTHUR: Bir Aşk Hikayesi Değil.

CRAWFORD (F. Marion).--_Üniforma Sürümü._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

BAY ISAACS: Modern Hindistan Hikayesi.

DR. CLAUDIUS.

BİR ROMA ŞARKICISI.

ZERDÜŞT.

YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ.

MARZİO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.

PAUL PATOFF.

ÖLÜMSÜZLERLE.

GREİFENSTEİN.

SANT' İLARIO.

BİR SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANI.

---- KHALED: Bir Arabistan Hikayesi. Cr. 8vo. 6_s_.

---- PRAG CADISI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ÜÇ KADER. 3 cilt. 31_s_. 6_d_.

CUNNINGHAM (Sir H. S.).-- COERULEANLAR: Bir Tatil İdili. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- MİROTLAR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- BUĞDAY VE ZEYTİN. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

ŞAKACI DAGONET. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

DAHN (Felix).--FELICITAS. M.A.C.E. tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

DAY (Rev. Lal Behari).--BENGAL KÖYLÜ HAYATI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- BENGAL HALK HİKAYELERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

DEFOE (D.). (_Bkz._ GLOBE LIBRARY; GOLDEN TREASURY SERIES.)

DEMOCRACY: AN AMERICAN NOVEL. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

DICKENS (Charles).--_Uniform Edition._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

PICKWICK KAĞITLARI.

OLIVER TWIST.

NICHOLAS NICKLEBY.

MARTIN CHUZZLEWIT.

ESKİ MERAK DÜKKANI. [_25 Temmuz._]

BARNABY RUDGE. [_26 Ağustos._]

---- PICKWICK KULÜBÜ'NÜN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ KAĞITLARI. Resimli. Editör: C.
DICKENS, Haziran. 2 cilt. Ek. 8 cilt. 21 cilt.

DILLWYN (E. A.).--JILL. 8 cilt. 6 cilt.

---- JILL VE JACK. 2 cilt. Globe 8 cilt. 12 cilt.

DUNSMUIR (Amy).--VIDA: Study of a Girl. 3. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

EBERS (Dr. George).--THE BURGOMASTER'S WIFE. C. Bell tarafından çevrilmiştir. Cr.
8vo. 4_s_. 6_d_.

---- ONLY LORD. CLARA BELL tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

"ESTELLE RUSSELL" (Yazarı).--HARMONIA. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_.
6_d_.

FALCONER (Lanoe).--CECILIA DE NOEL. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FLEMING (G.).--A NILE NOVEL. Gl. 8vo. 2_s_.

---- MIRAGE: Bir Roman. Globe 8vo. 2_s_.

---- MEDUSA'NIN BAŞI. Globe 8vo. 2_s_.

---- VESTIGIA. Globe 8vo. 2_s_.

KARDEŞLİK: Bir Roman. 2 cilt. Cr. 8vo. 21_s_.

"KONSEYLDEKİ DOSTLAR" (Yazarı)--REALMAH. Cr. 8vo. 6_s_.

GRAHAM (John W.).--NEAERA: Antik Roma Hikayesi. Cr. 8vo. 6_s_.

HARBOUR BAR, THE. Cr. 8vo. 6_s_.

HARDY (Arthur Sherburne).--AMA YİNE DE BİR KADIN: Bir Roman. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

---- KADER RÜZGÂRI. 2 cilt. Gl. 8vo. 12_s_.

HARDY (Thomas).--ORMANCILAR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- WESSEX HİKAYELERİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

HARTE (Bret).--CRESSY. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- DEDLOW MARSH MİRASI: ve diğer Hikâyeler. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- TASAJARA'NIN İLK AİLESİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

"HOGAN, M.P." (Yazarı).--HOGAN, M.P. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. Globe
8vo. 2_s_.

---- SAYIN BAYAN FERRARD. Gl. 8vo. 2_s_.

---- FLITTERS, TATTERS, AND THE COUNSELLOR, ETC. Globe 8vo. 2_s_.

---- CHRISTY CAREW. Globe 8vo. 2_s_.

---- ISMAY'S CHILDREN. Globe 8vo. 2_s_.

HOPPUS (Mary).--A GREAT TREASON: A Story of the War of Independence. 2
cilt Cr. 8vo. 9_s_.

HUGHES (Thomas).--TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ. YAŞLI BİR ÇOCUK.--Golden
Treasury Edition. 4_s_. 6_d_.--Üniforma Edition, 3_s_. 6_d_.--People's
Edition. 2_s_.--People's Sixpenny Edition. Illustr. Orta. 4to.
6_d_.--Altıpenili Kingsley ile Üniforma. Orta. 8vo. 6_d_.

---- TOM BROWN OXFORD'DA. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- BEYAZ ATIN TEMİZLENMESİ ve KÜLLÜ EŞE. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

IRVING (Washington). (_Bkz._ RESİMLİ KİTAPLAR.)

JACKSON (Helen).--RAMONA. Gl. 8vo. 2_s_.

JAMES (Henry).--THE EUROPEANS: A Novel. Cr. 8vo. 6_s_.; 18mo, 2_s_.

---- DAISY MILLER: and other Stories. Cr. 8vo. 6_s_.; Globe 8vo, 2_s_.

---- THE AMERICAN. Cr. 8vo. 6_s_.--18mo. 2 cilt 4_s_.

---- RODERICK HUDSON. Cr. 8vo. 6_s_.; Gl. 8vo, 2_s_.; 18mo, 2 cilt
4_s_.

---- GELECEĞİN MADONNA'SI: ve diğer Hikâyeler. Cr. 8vo. 6_s_.; Globe
8vo, 2_s_.

---- WASHINGTON MEYDANI, PENSION BEAUREPAS. Globe 8vo. 2_s_.

---- BİR KADININ PORTRESİ. Cr. 8vo. 6_s_. 18mo, 3 cilt 6_s_.

---- HİKÂYELER CANLANDIRILDI. İki Seride. Cr. 8vo. 6_s_. her biri.

---- BOSTONLULAR. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ROMANLAR VE HİKÂYELER. Cep Baskısı. 18mo. 2_s_. her cilt.

GÜVEN. 1 cilt

LONDRA KUŞATMASI; MADAME DE MAUVES. 1 cilt

ULUSLARARASI BİR BÖLÜM; PENSION BEAUREPAS; BAKIŞ AÇISI. 1 cilt

DAISY MILLER, Bir Çalışma; DÖRT TOPLANTI; LONGSTAFF'IN EVLİLİĞİ;
BENVOLIO. 1 cilt

GELECEĞİN MADONNA'SI; BİR MEKTUP DEMETİ; ELLİ YAŞINDAKİ BİR ADAM'IN GÜNLÜĞÜ; EUGENE PICKERING. 1 cilt

---- ÜÇ ŞEHRİN HİKAYELERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- PRENSES CASAMASSIMA. Cr. 8vo. 6_s_.; Globe 8vo. 2_s_.

---- YANKILANICI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ASPERN BELGELERİ; LOUISA PALLANT; MODERN UYARI. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

---- BİR LONDRA HAYATI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- TRAJİK İLHAM. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- USTANIN DERSİ VE DİĞER HİKAYELER. Cr. 8vo. 6_s_.

KEARY (Annie).--JANET'İN EVİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- CLEMENCY FRANKLYN. Globe 8vo. 2_s_.

---- OLDBURY. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- BİR YORK VE BİR LANCASTER GÜLÜ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- CASTLE DALY. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. ---- ŞÜPHELİ BİR KALP. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

KENNEDY (P.).-- İRLANDA KELTLERİNİN EFSANEVİ HİKÂYELERİ. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

KINGSLEY (Charles).--_Eversley Sürümü._ 13 cilt. Globe 8vo. 5_s_.
her biri.--WESTWARD HO! 2 cilt.--TWO YIL AGO. 2 cilt.--HYPATIA. 2
cilt.--YEAST. 1 cilt.--ALTON LOCKE. 2 cilt.--HEREWARD THE WAKE. 2 cilt.

---- Tam Sürüm. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.--WESTWARD HO! Bir
Portreyle.--HİPATYA.--MAYA.--ALTON LOCKE.--İKİ YIL ÖNCE.--BURADAN
UYANIŞ.

---- Altı Peni Baskısı. Orta. 8vo. 6_d_. her biri.--BATIYA
HO!--HİPATYA.--MAYA.--ALTON LOCKE.--İKİ YIL ÖNCE.--BURADAN UYANIŞ.

KIPLING (Rudyard).--TEPELERDEN DÜZ HİKAYELER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- SÖNEN IŞIK. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HAYATIN ENGELİ: Kendi Halkımın Hikayeleri Olmak. Cr. 8vo. 6_s_.

LAFARGUE (Philip).--PARİS'İN YENİ YARGILANMASI. 2 cilt. Globe 8vo. 12_s_.

LEE (Margaret).--SADIK VE SADAKATSIZ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

LEVY (A.).--REUBEN SACHS. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

GÖRÜNMEYEN KÜÇÜK HAC, A. 24. Bin. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

"GÖRÜNMEYEN KÜÇÜK HAC, A" (Yazarı).--KARANLIK ÜLKESİ.
Cr. 8vo. 5_s_.

LYTTON (Earl of).--AMASIS YÜZÜĞÜ: Bir Roman. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

McLENNAN (Malcolm).--MUCKLE JOCK: ve Kuzey'deki Köylü Hayatının Diğer Hikayeleri. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

MACQUOID (K. S.).--PATTY. Gl. 8vo. 2_s_.

MADOC (Fayr).--MELICENT'İN HİKAYESİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

MALET (Lucas).--BAYAN LORIMER: Siyah Beyaz Bir Taslak. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

MALORY (Sir Thos.). (_Bkz._ GLOBE LIBRARY.)

MINTO (W.).--RALPH HARDELOT'UN ARACILIĞI. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_.
6_d_.

MITFORD (A. B.).--ESKİ JAPON HİKAYELERİ. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

MIZ MAZE (THE); OR, THE WINKWORTH PUZZLE. Dokuz Yazarın Mektuplarıyla Bir Hikaye. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

MURRAY (D. Christie).--TAVAN RACHEL. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- SCHWARTZ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- DAHA ZAYIF KAP. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- JOHN VALE'İN KORUYUCUSU. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

MURRAY (D. Christie) ve HERMAN (H.).--HIRSIZLAR ARASINDAN DÜŞTÜ. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

YENİ ANTİGONE, THE: BİR ROMANS. Cr. 8vo. 6_s_.

NOEL (Lady Augusta).--HITHERSEA MERE. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_. 6_d_.

NORRIS (W. E.).--ARKADAŞIM JIM. Globe 8vo. 2_s_.

---- CHRIS. Globe 8vo. 2_s_.

NORTON (Onurlu Bayan).--ESKİ SÖR DOUGLAS. Cr. 8vo. 6_s_.

OLIPHANT (Bayan M. O. W.).--TOPRAĞIN BİR OĞLU. Küre 8vo. 2_s_.

---- SORUMLU KÜRATOR. Küre 8vo. 2_s_.

---- GENÇ MUSGRAVE. Küre 8vo. 2_s_.

---- İSTEMEYEN, İSTEMEYEN. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.--Küre 8vo.
2_s_.

---- SIR TOM. Küre 8vo. 2_s_.

---- HESTER. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- BÜYÜCÜNÜN OĞLU. Küre 8vo. 2_s_.

---- KÖY BEYEFENDİSİ VE AİLESİ. Globe 8vo. 2_s_.

---- İKİNCİ OĞUL. Globe 8vo. 2_s_.

---- YEŞİLLİKTE KOMŞULAR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- JOYCE. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- KUŞATMIŞ BİR ŞEHİR. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- KIRSTEEN. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- DEMİRYOLU ADAM VE ÇOCUKLARI. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_. 6_d_.

---- ELINOR'UN EVLİLİĞİ. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_. 6_d_.

PALMER (Lady Sophia).--BAYAN PENICOTT'UN EV SAHİBİ: ve diğer Hikayeler. Cr.
8vo. 2_s_. 6_d_.

PARRY (Gambier).--DICK'İN HİKAYESİ. Cr. 8vo. 6_s_.

PATER (Walter).--EPİKÜRCÜ MARIUS: DUYGULARI VE FİKİRLERİ. 3.
Düzenleme. 2 cilt. 8vo. 12_s_.

ROSS (Percy).--A MISGUIDIT LASSIE. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ROY (J.).--HELEN TREVERYAN: OR, HÜKÜM SAHİBİ IRK. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_.
6_d_.

RUSSELL (W. Clark).--MAROONED. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- BİR TUHAF KAÇMA. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

ST. JOHNSTON (A.).--GÜNEY DENİZİ SEVGİLİSİNİN: Bir Romantizm. Cr. 8vo. 6_s_.

SHORTHOUSE (J. Henry).--_Üniforma Sürümü._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

JOHN INGLESANT: Bir Romantizm.

SIR PERCIVAL: Geçmişin ve Günümüzün Hikayesi.

KÜÇÜK OKUL MÜDÜRÜ MARK: Manevi Bir Romantizm.

KONTES EVE.

KEMAN ÖĞRETMENİ: ve diğer Hikâyeler.

---- BLANCHE, LADY FALAISE. Cr. 8vo. 6_s_.

SLIP IN THE FENS, A. Globe 8vo. 2_s_.

TIM. Cr. 8vo. 6_s_.

TOURGENIEF. --BAKİRE TOPRAK. Ashton W. Dilke tarafından çevrildi. Cr. 8vo. 6_s_.

VELEY (Margaret).--A GARDEN OF MEMORIES; MRS. AUSTIN; LIZZIE'S BARGAIN.
Three Stories. 2 cilt. Globe 8vo. 12_s_.

VICTOR (H.).--MARIAM: OR TWENTY-ONE DAYS. Cr. 8vo. 6_s_.

VOICES CRYING IN THE WILDERNESS: A ROMAN. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

WARD (Mrs. T. Humphry).--MISS BRETHERTON. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

WORTHEY (Mrs.).--YENİ KIT: Bir Roman, 2 cilt. Globe 8vo. 12_s_.

YONGE (Charlotte M.).--_Üniforma Sürümü._ Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

REDCLYFFE'NİN VARİSİ.

KALP RAHATLIĞI. | UMUTLAR VE KORKULAR.

DYNEVOR TERRACE. | PAPATYA ZİNCİRİ.

DURUŞMA: Papatya Zincirinin Diğer Halkaları.

EVİN DİREKLERİ. Cilt I.

EVİN DİREKLERİ. Cilt II.

GENÇ ÜVEY ANNE.

AİLENİN AKILLI KADINI.

ÜÇ GELİN.

GENÇ ALCİDES'İM. | KAFESLİ ASLAN.

KARTAL YUVASINDAKİ GÜVERCİN.

İNCİ ÇELİK.

LADY HESTER ve DANVERS BELGELERİ.

MAGNUM BONUM. | AŞK VE HAYAT.

TARİHİN BİLİNMEYENLERİ. | SÜRÜK İNCİLER.

ZIRHÇININ ÇIRAKLARI.

KALKANIN İKİ YÜZÜ.

NUTTIE'NİN BABASI.

SAHNELER VE KARAKTERLER.

ŞANTİYE EVİ.

MODERN BİR TELEMAKHOS. | ELVEDA SÖZLERİ.

ROCKSTONE'DAKİ BEECHCROFT.

DAHA FAZLA TANITIM SÖZÜ.

SÖZCÜKLERLE DOLU BİR ŞAHİT; ya da, Üç Yedi Yıl İki Yüzyıl Önce.

KÜÇÜK DÜK, KORKUSUZ RICHARD.

LYNWOOD'UN MIZRAKLARI.

PRENS VE SAYFA.

P'LER VE S'LER: KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESİ.

İKİ PARASIZ PRENSES.

---- O YAPIŞKAN. 2 cilt. Cr. 8vo. 12_s_.

Toplu Eserler; Denemeler; Dersler; Mektuplar; Çeşitli Eserler.

BİR YAZARIN AŞKI. PROSPER MERIMEE'nin Yayımlanmamış Mektupları
"Bilinmeyen." 2 cilt. Ek. cr. 8vo. 12_s_.

ARNOLD (Matthew).-- ELEŞTİRİ DENEMELERİ. 6. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

---- ELEŞTİRİ DENEMELERİ. İkinci Seri. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- AMERİKA'DA SÖYLEŞİLER. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

BACON. Giriş ve Notlarla, F. G. SELBY, M.A. Gl. 8vo. 3_s_.;
swd. 2_s_. 6_d_. (_Ayrıca bkz._ GOLDEN TREASURY SERIES.)

BLACKIE (John Stuart).--LAY SERMONS. Cr. 8vo. 6_s_.

BRIDGES (John A.).--KAYIP BİR KÖYÜN İDİLLERİ. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

BRIMLEY (George).--DENEYLER. Globe 8vo. 5_s_.

BUNYAN (John).--HACININ BU DÜNYADAN GELECEK DÜNYAYA İLERLEMESİ. 18 ay. 2_s_. 6_d_. net.

KASAP (Prof. S. H.)--YUNAN DEHASININ BAZI YÖNLERİ. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_. net.

CARLYLE (Thomas). (_Bkz._ BİYOGRAFİ.)

KİLİSE (Dekan).--ÇEŞİTLİ YAZILAR. Toplu Baskı. 6 cilt. Globe
8vo. 5_s_. her biri.--Cilt I. ÇEŞİTLİ DENEYLER.--II. DANTE: VE DİĞER
DENEYLER.--III. ST. ANSELM.--IV. SPENSER.--V. BACON.--VI. OXFORD
HAREKETİ, 1833-45.

CLIFFORD (Prof. W. K.). DERSLER VE MAKALELER. LESLIE STEPHEN
ve Sir F. POLLOCK tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

CLOUGH (A. H.).--NESİR KALIR. Mektuplarından Bir Seçme ve KARISININ
Bir Anısıyla. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

COLLINS (J. Churton).--İNGİLİZ EDEBİYATI ÇALIŞMASI. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

CRAIK (Bayan).--İNSANLARLA İLGİLİ: ve diğer Makaleler. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- PARA HAKKINDA: ve diğer şeyler. Cr. 8vo. 6_s_.

---- KİLİSE DIŞINDAKİ VAİZLER. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

DE VERE (Aubrey).--EN ÇOK ŞİİR ÜZERİNE DENEYLER. 2 cilt. Globe 8vo. 12_s_.

---- EN ÇOK EDEBİ VE ETİK DENEYLER. Globe 8vo. 6_s_.

DRYDEN, DENEYLERİ. Prof. C. D. YONGE tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.
(Ayrıca bkz. GLOBE KÜTÜPHANESİ.)

DUFF (Rt. Hon. Sir M. E. Grant).--ÇEŞİTLİ, Politik ve Edebi.
8vo. 10_s_. 6_d_.

EMERSON (Ralph Waldo).--TOPLUK ESERLER. 6 cilt. Globe 8vo. 5_s_.
her biri.--I. ÇEŞİTLİLER. JOHN MORLEY'in Giriş Denemesiyle.--II.
DENEYLER.--III. ŞİİRLER.--IV. İNGİLİZ ÖZELLİKLERİ; TEMSİLCİ ADAMLAR.--V.
YAŞAM DAVRANIŞI; TOPLUM VE YALNIZLIK.--VI. MEKTUPLAR; SOSYAL AMAÇLAR, vb.

FITZGERALD (Edward): MEKTUPLAR VE EDEBİ KALINTILAR. Editör: W. ALDIS
WRIGHT, M.A. 3 cilt. Cr. 8vo. 31_s_. 6_d_.

GLOBE KÜTÜPHANESİ. Gl. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri:

BURNS.--TÜM ŞİİRSEL ESERLER VE MEKTUPLAR. Editörlüğünü ALEXANDER SMITH'in Yaşam ve Sözlük Dizini ile birlikte yapmıştır.

COWPER.--ŞİİRSEL ESERLER. Editörlüğünü Rev. W. BENHAM, B.D. yapmıştır.

DEFOE.--ROBINSON CRUSOE'NİN MACERALARI. Girişini HENRY KINGSLEY yapmıştır.

DRYDEN.--ŞİİRSEL ESERLER. Gözden Geçirilmiş Metin ve Notlar. W. D.
CHRISTIE, M.A.

GOLDSMITH.--DİĞER ESERLER. Editörlüğünü Prof. MASSON yapmıştır.

HORACE.--ESERLER. İngilizce Düzyazıya JAMES LONSDALE ve
S. LEE.

MALORY.--LE MORTE D'ARTHUR. Sir Thos. Malory'nin Kral Arthur Kitabı
ve Yuvarlak Masa'nın Soylu Şövalyeleri. Caxton Sürümü, modern kullanım için revize edilmiştir. Sir E. STRACHEY, Bart.

MILTON.--ŞİİRSEL ESERLER. Prof. MASSON tarafından Girişlerle birlikte düzenlenmiştir.

POPE.--ŞİİRSEL ESERLER. Prof. WARD tarafından Anı ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir.

SCOTT.--ŞİİRSEL ESERLER. Prof. PALGRAVE tarafından Deneme ile birlikte düzenlenmiştir.

SHAKESPEARE.--TAMAMLANMIŞ ESERLER. W. G. CLARK ve W. ALDIS tarafından düzenlenmiştir.
WRIGHT. _Hindistan Kağıdı Sürümü._ Cr. 8vo, ekstra bez, yaldızlı kenarlar.
10_s_. 6_d_. net.

SPENSER.--TAMAMLANMIŞ ESERLER. R. MORRIS tarafından düzenlenmiştir. J. W. HALES, M.A. tarafından yazılan anı

VIRGIL.--ESERLER. JAMES LONSDALE ve
S. LEE tarafından İngilizce düzyazıya çevrilmiştir.

GOLDEN TREASURY SERIES.--18mo'da Vignette Başlıklarıyla tek tip olarak basılmıştır
Sir J. E. MILLAIS, Sir NOEL PATON, T. WOOLNER, W. HOLMAN HUNT, ARTHUR
HUGHES, vb. tarafından. Her biri 4_s_. 6_d_.--Ayrıca Haziran 1891'den itibaren iki haftada bir ciltler halinde yeniden basılmıştır,
2_s_. 6_d_. net.

İNGİLİZ DİLİNİN EN İYİ ŞARKILARI VE ŞİİRLERİNİN
ALTIN ​​HAZİNESİ. Prof. F. T. PALGRAVE tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.--Büyük Kağıt Baskı. 8vo. 10_s_. 6_d_. net.

EN İYİ ŞAİRLERDEN ÇOCUK ÇELENGİ. COVENTRY
PATMORE tarafından seçilmiştir.

BUNYAN.--BU DÜNYADAN GELECEĞE HACININ İLERLEMESİ.--Büyük Kağıt Baskı. 8vo. 10_s_. 6_d_. net.

BACON.--DENEYLER ve İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜN RENKLERİ. Notlar ve Sözlük Dizini ile
W. ALDIS WRIGHT, M.A. tarafından--Büyük Kağıt Baskı.
8vo. 10_s_. 6_d_. net.

ÖVGÜ KİTABI. En İyi İngiliz İlahi Yazarlarından. ROUNDELL, EARL OF SELBORNE tarafından seçilmiştir.

SHELLEY.--ŞİİRLER. STOPFORD A. BROOKE tarafından düzenlenmiştir.--Büyük Kağıt Düzenleme.
12_s_. 6_d_.

PERİ KİTABI: EN İYİ POPÜLER PERİ HİKAYELERİ. Bayan
CRAIK tarafından seçilmiştir, "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı.

WORDSWORTH.--ŞİİRLER. M. ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.--Büyük Kağıt
Baskı. 9_s_.

PLATO.--SOKRATES'İN YARGILANMASI VE ÖLÜMÜ. Euthyphron Olmak,
Platon'un Savunması, Kriton ve Phaedo'su. Çev. F. J. CHURCH.

JEST BOOK. En Seçkin Anekdotlar ve Sözler.
MARK LEMON tarafından düzenlenmiştir.

HERRICK.--CHRYSOMELA. Prof. F. T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

BALLAD KİTABI. En İyi İngiliz Baladlarından Bir Seçme.
Editörlüğünü WILLIAM ALLINGHAM yapmıştır.

GENÇLER İÇİN PAZAR ŞİİR KİTABI. Seçilmişi C. F.
ALEXANDER.

ALTIN ​​İŞLER KİTABI. Yazan: C. M. YONGE.

DEĞERLİ KİTABI. Yazan: C. M. YONGE.

KEATS.--ŞİİRSEL ESERLER. Editörlüğünü Prof. F. T. PALGRAVE yapmıştır.

PLATO.--CUMHURİYET. Çevirisini J. LL. DAVIES, M.A. ve D. J.
VAUGHAN.--Büyük Kağıt Baskı. 8 cilt. 10_s_. 6_d_. net.

ADDISON.--DENEYİMLER. Seçilmişi ve Editörlüğünü JOHN RICHARD GREEN yapmıştır.

DEUTSCHE LYRIK. En iyi Alman Lirik Şiirlerinin Altın Hazinesi. Dr. BUCHHEIM tarafından seçilmiştir.

SIR THOMAS BROWNE.--RELIGIO MEDICI, LETTER TO A FRIEND, &C., VE
HRİSTİYAN AHLAKLARI. Ed. W. A. ​​GREENHILL.

LAMB.--SHAKSPEARE'DEN HİKAYELER. REV. ALFRED AINGER, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

ŞARKI KİTABI. Sözler ve melodiler JOHN HULLAH tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

İSKOÇ ŞARKISI. MARY CARLYLE AITKEN tarafından derlenmiştir.

LA LYRE FRANCAISE. G. MASSON tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

BALLADEN UND ROMANZEN. En iyi Alman Baladları ve Romanslarından oluşan bir Seçkidir. Editörlüğünü, Giriş ve Notlar ile birlikte, Dr.
BUCHHEIM.

ALTIN ​​DÜŞÜNCELER KİTABI. HENRY ATTWELL tarafından.

MATTHEW ARNOLD. --SEÇİLMİŞ ŞİİRLER.

BYRON.--ŞİİR. M. ARNOLD tarafından seçilip düzenlenmiştir.--Büyük Kağıt
Düzenleme. 9_s_.

COWPER.--ŞİİRLERDEN SEÇMELER. Bayan
OLIPHANT'ın Girişiyle.

---- MEKTUPLAR. Rev. W. BENHAM tarafından Girişle birlikte düzenlenmiştir.

DEFOE.--ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. J. W. CLARK,
M.A. tarafından düzenlenmiştir.

BALTHASAR GRACIAN'IN DÜNYA BİLGELİĞİ SANATI. T. JACOBS'un Çevirisi. [_Basında._]

HARE.--GERÇEĞİ TAHMİN ETME. Two Brothers tarafından.

HUGHES.--TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ.

LANDOR.--SEÇİMLER. S. COLVIN tarafından düzenlenmiştir.

LONGFELLOW.--YER ŞİİRLERİ: İNGİLTERE VE GALLER. H. W.
LONGFELLOW tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt.

---- BALADLAR, ŞARKI SÖZLERİ VE SONELER.

MOHAMMAD.--KONUŞMALAR VE MASA SOHBETİ. STANLEY tarafından çevrilmiştir
LANE-POOLE.

NEWCASTLE.--ŞÖVALYE VE HANIMEFENDİSİ. Newcastle'ın Birinci Dükü ve Düşesi'nin Eserlerinden Seçmeler. E. JENKINS tarafından
Bir Giriş
Makalesiyle.

PLATO.--PHAEDRUS, LYSIS VE PROTAGORAS. J.
WRIGHT tarafından çevrilmiştir.

SHAKESPEARE.--ŞARKILAR VE SONELER. Ed. Notlarla, Prof. F. T.
PALGRAVE.

TENNYSON.--LİRİK ŞİİRLER. Prof. F. T.
PALGRAVE.--Büyük Kağıt Baskı. 9_s_.

---- ANMA. Büyük Kağıt Edit. 9_s_.

THEOCRITUS.--BION VE MOSCHUS. İngilizce Düzyazıya Dönüştürüldü
ANDREW LANG.--Büyük Kağıt Baskı. 9_s_.

CHARLOTTE M. YONGE.--İSPANYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN VE MORLARIN HİKAYESİ.

GOLDSMITH, DENEYLERİ. C. D. YONGE, M.A. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.
(_Ayrıca bkz._ GLOBE KÜTÜPHANESİ; RESİMLİ KİTAPLAR.)

GRAY (Thomas).--ESERLER. EDMUND GOSSE tarafından düzenlenmiştir. 4 ciltte. Globe 8vo.
20_s_.--Cilt I. ŞİİRLER, DERGİLER VE MAKALELER.--II. MEKTUPLAR.--III.
MEKTUPLAR.--IV. ARİSTOFANES VE PLATON ÜZERİNE NOTLAR.

HAMERTON (P. G.).--ENTELEKTÜEL YAŞAM. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- İNSAN İLİŞKİSİ. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

---- FRANSUZCA VE İNGİLİZCE: Bir Karşılaştırma. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HARRISON (Frederic).--KİTAP SEÇİMİ. Gl. 8vo. 6_s_.--Büyük Kağıt
Ed. 15_s_.

HARWOOD (George).--İÇERİDEN. Cr. 8vo. 6_s_.

HELPS (Sir Arthur).--İŞ DÖNEMLERİNDE YAZILMIŞ DENEYLER.
Giriş ve Notlarla, F. J. ROWE, M.A. ve W. T. WEBB, M.A. 1_s_.
9_d_.; swd. 1_s_. 6_d_.

HOBART (Lord).--DENEYLER VE ÇEŞİTLİ YAZILAR. Biyografik
Taslakla. Ed. Lady HOBART. 2 cilt. 8vo. 25_s_.

HUTTON (R. H.).--İNANÇ KONULARINDA İNGİLİZ DÜŞÜNCESİNİN BAZI MODERN REHBERLERİ ÜZERİNE DENEMELER. Globe 8vo. 6_s_.

---- DENEMELER. 2 cilt. Gl. 8vo. 6_s_. her biri. Cilt I. Edebi; II.
Teolojik.

HUXLEY (Prof. T. H.).--LAİK VAAZLAR, KONUŞMALAR VE ELEŞTİRİLER. 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- BİYOLOJİ ÇALIŞMASI ÜZERİNE BİR DERSLE AMERİKAN KONUŞMALARI. 8vo.
6_s_. 6_d_.

---- BİLİM VE KÜLTÜR VE DİĞER DENEMELER. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- GİRİŞ BİLİM HAZIRLIK KİTABI. 18mo. 1_s_.

---- BAZI TARTIŞMALI SORULAR ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 14_s_.

JAMES (Henry).--FRANSUZ ŞAİRLER VE ROMANCILAR. Yeni Baskı. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

---- YERLERİN PORTRELERİ. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- KISMİ PORTRELER. Cr. 8vo. 6_s_.

KEATS.--MEKTUPLAR. SIDNEY COLVIN tarafından düzenlenmiştir. Globe 8vo. 6_s_.

KINGSLEY (Charles).--CHARLES KINGSLEY'İN ESERLERİNİN TAM BASKISI.
Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

BATIYA DOĞRU! Portreli.

HYPATIA.

MAYA.

ALTON LOCKE.

İKİ YIL ÖNCE.

BUGÜN UYANIŞ.

ŞİİRLER.

KAHRAMANLAR; veya Çocuklarım İçin Yunan Masalları.

SU BEBEKLERİ: Bir Kara Bebeği İçin Bir Masal.

MADAM NASIL VE LADY NEDEN; veya Çocuklar İçin Dünya Bilgisinde İlk Ders.

SONUNDA: Batı Hint Adaları'nda Bir Noel.

DÜZYAZI İDİLLER.

OYUNLAR VE PÜRİTENLER.

ROMAN VE TEUTON. Profesör MAX MUELLER'in Önsözüyle.

SAĞLIK VE SOSYAL DERSLER.

TARİHSEL DERSLER VE MAKALELER.

BİLİMSEL DERSLER VE MAKALELER.

EDEBİ VE GENEL DERSLER.

MÜNZEVİLER.

GLAUCUS; veya Deniz Kıyısının Harikaları. Renkli
Resimlerle. KÖY VE KASABA VE KÖY VAİZLERİ.

HAYAT SUYU VE DİĞER VAİZLER.

MİLLİ KONULAR ÜZERİNE VAİZLER: VE DÜNYANIN KRALI.

ZAMANIN VAİZLERİ.

TANRI'NIN İYİ HABERLERİ.

TEVBE'NİN İNCİLİ: VE DAVUT.

DİSİPLİN VE DİĞER VAİZLER.

WESTMINSTER VAİZLERİ.

TÜM AZİZLER GÜNÜ VE DİĞER VAİZLER.

LAMB (Charles).--DOLGULU ESERLER. Ed., Giriş ve Notlarla, Rev. ALFRED AINGER, M.A. Globe 8vo. 5_s_. her cilt.--I. ELIA'NIN
DENEMELERİ.--II. OYUNLAR, ŞİİRLER VE ÇEŞİTLİ DENEMELER.--III. BAYAN
LEICESTER'IN OKULU; ULYSSES'İN MACERALARI; VE DİĞER DENEMELER.--IV.
SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER.--V. ve VI. MEKTUPLAR. Yeni düzenlenmiş,
eklemelerle.

---- SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER. 18 ay. 4_s_. 6_d_.

LANKESTER (Prof. E. Ray).--BİLİMİN İLERLEMESİ. Zaman Zaman Denemeler
ve Konuşmalar. 8 cilt. 10_s_. 6_d_.

LIGHTFOOT (Piskopos).--DENEMELER, 2 cilt. I. HAVARİ ÇAĞI ÜZERİNE
DİSSERTASYONLAR. II. ÇEŞİTLİ. 8 cilt.

LODGE (Prof. Oliver).--BİLİMİN ÖNCÜLERİ. Resimli. Ek. cr.
8vo.

LOWELL (Jas. Russell).--TÜM ESERLER. 10 cilt. Cr. 8vo. 6_s_.
her biri.--Ciltler. I.-IV. EDEBİ DENEYLER.--V. SİYASİ DENEYLER.--VI. EDEBİ
VE SİYASİ ADRESLER.--VII.-X. ŞİİRSEL ESERLER.

---- SİYASİ DENEYLER. Ek. cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- EN SON EDEBİ DENEYLER. Cr. 8vo. 6_s_.

LUBBOCK (Rt. Hon. Sir John, Bart.).--BİLİMSEL DERSLER. Resimli.
2. Baskı. revize edilmiş. 8vo. 8_s_. 6_d_.

---- SİYASİ VE EĞİTİMSEL KONUŞMALAR. 8vo. 8_s_. 6_d_.

---- ELLİ YIL BİLİM: İngiliz Derneğine Hitap, 1881.
5. Baskı. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

LUBBOCK (Rt. Hon Sir John, Bart.).--HAYATIN ZEVKLERİ. Yeni Baskı.
60th Thousand. Gl. 8vo. Part I, 1_s_. 6_d_.; swd. 1_s_.--_Kütüphane
Baskı._ 3_s_. 6_d_.--Bölüm II. 1_s_. 6_d_.; dikilmiş, 1_s_.--_Kütüphane
Baskı._ 3_s_. 6_d_.--1 ciltte tamamlanmıştır. 2_s_. 6_d_.

MACMILLAN (Rev. Hugh).--ROMA MOZAİKLERİ veya Roma ve Çevresi Üzerine Çalışmalar. Globe 8vo. 6_s_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--KONUŞMA SANATI İLKELERİ. Cr.
8vo. 4_s_. 6_d_.

MASSON (David).--WORDSWORTH, SHELLEY, KEATS: VE DİĞER DENEMELER. Cr. 8vo.
5_s_.

MAURICE (F. D.).--KİTAPLARIN DOSTLUĞU: VE DİĞER DERSLER. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

MORLEY (John).--ESERLER. Derlenmiş Düzenleme. 11 ciltte. Globe 8vo. 5_s_.
her biri.--VOLTAIRE. 1 cilt--ROUSSEAU. 2 cilt--DIDEROT VE ANSİLOPADİCİLER. 2 cilt--UZLAŞMA ÜZERİNE. 1 cilt--ÇEŞİTLİLİKLER. 3 cilt--BURKE. 1 cilt--EDEBİYAT ÇALIŞMALARI. 1 cilt

MYERS (F. W. H.).--DENEYLER. 2 cilt. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_. her biri.--I.
KLASİK; II. MODERN.

NADAL (E. S.).--EVDE VE BAŞKA YERLERDEKİ DENEMELER. Cr. 8vo. 6_s_.

OLIPHANT (T. L. Kington).--DÜK VE BİLGİN: ve diğer Denemeler.
8vo. 7_s_. 6_d_.

OWENS KOLEJİ DENEMELERİ VE KONUŞMALARI. Kolej Profesörleri ve Öğretim Görevlileri Tarafından. 8vo. 14_s_.

PATER (W.).--RÖNESANS; Sanat ve Şiir Çalışmaları. 4. Baskı Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

---- HAYALİ PORTRELER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- TAKDİRLER. "Stil" Üzerine Bir Denemeyle. 2. Baskı. Cr. 8vo. 8_s_.
6_d_.

---- MARIUS THE EPICUREAN. 2 cilt. Cr. 8vo. 12_s_.

PICTON (J. A.).--THE MYSTERY OF MATTER: and other Essays. Cr. 8vo. 6_s_.

POLLOCK (Sir F., Bart.).--OXFORD LECTURES: and other Discourses. 8vo.
9_s_.

POOLE (M. E.).--PICTURES OF COTTAGE LIFE IN THE WEST OF İNGLAND. 2. Baskı. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

POTTER (Louisa).--LANCASHIRE MEMORIES. Cr. 8vo. 6_s_.

PRICKARD (A. O.).--ARİSTOTELES ŞİİR SANATI ÜZERİNE. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

RUMFORD.--KONT RUMFORD'UN TAM ESERLERİ. G. Ellis'in Anıları. Portre.
5 cilt. 8vo. 4_l_. 14_s_. 6_d_.

GÜNEY KENSINGTON'DA BİLİM DERSLERİ. Resimli. 2 cilt. Cr. 8vo. 6_s_.
her biri.

SMALLEY (George W.).--LONDRA MEKTUPLARI VE DİĞER BAZILARI. 2 cilt. 8vo.
32_s_.

STEPHEN (Sir James F., Bart.).--HORAE SABBATICAE. İki Seri. Gl. 8vo.
5_s_. her biri.

THRING (Edward).--YAŞAM BİLİMLERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

WESTCOTT (Piskopos). (_Bkz._ İLAHİYAT.)

WILSON (Dr. George).--RELIGIO CHEMICI. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

---- BİLGİNİN BEŞ KAPISI. 9. Baskı. Uzantı fcp. 8vo. 2_s_.
6_d_.

WHITTIER (John Greenleaf). TAM ESERLER. 7 cilt. Cr. 8vo. 6_s_.
her biri.--Cilt I. ANLATI VE EFSANEVİ ŞİİRLER.--II. DOĞA ŞİİRLERİ;
ÖZEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER; DİNİ ŞİİRLER.--III. KÖLELİK KARŞITI
ŞİİRLER; EMEK VE REFORM ŞARKILARI.--IV. KİŞİSEL ŞİİRLER; ARA ZAMAN
ŞİİRLER; PLAJDAKİ ÇADIR; ELIZABETH H. WHITTIER'in Şiirleriyle
ve Erken ve Derlenmemiş Şiirleri İçeren Bir Ek.--V. MARGARET
SMITH'İN GÜNLÜĞÜ: HİKAYELER VE TASLAKLAR.--VI. ESKİ PORTRELER VE MODERN
ÇİZİMLER; KİŞİSEL ÇİZİMLER VE ÖVGÜLER; TARİHİ BELGELER.--VII. KÖLELİK, POLİTİKA VE REFORMLA
ÇATIŞMA; İÇ YAŞAM, ELEŞTİRİ.

MANTIK. (_FELSEFE başlığı altında_ bakınız.)

DERGİLER. (_DERGİLER başlığı altında_ bakınız.)

MANYETİZMA. (_FİZİK başlığı altında_ bakınız.)

MATEMATİK, Tarih.

BALL (W. W. R.).--MATEMATİK TARİHİNİN KISA BİR AÇIKLAMASI. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

---- MATEMATİKSEL EĞLENCELER VE SORUNLAR. Cr. 8vo. 7_s_. net.

TIP.

(Ayrıca bkz. İÇ EKONOMİSİ; HEMŞİRELİK; HİJYEN; FİZYOLOJİ.)

ACLAND (Sir H. W.).--ORDU TIP OKULU: Netley Hastanesi'ndeki Adres, 1_s_.

ALLBUTT (Dr. T. Clifford).--OFTALMOSKOP KULLANIMI ÜZERİNE. 8vo.
15_s_.

ANDERSON (Dr. McCall).--KLİNİK TIP DERSLERİ. Resimli. 8vo.
10_s_. 6_d_.

BALLANCE (C. A.) ve EDMUNDS (Dr. W.). DEVAMLILIKTA BAĞLANTI. Resimli.
Roy. 8vo. 30_s_. net.

BARWELL (Richard, F.R.C.S.).--OMURGA YAN EĞRİLİĞİNİN NEDENLERİ VE TEDAVİSİ. Cr. 8vo. 5_s_.

---- ÖZELLİKLE GÖĞÜS VE BOYUN KÖKÜ ANEVRİZMASI ÜZERİNE. 3_s_.
6_d_.

BASTIAN (H. Charlton).--BEYİN HASTALIĞINDAN KAYNAKLANAN FELÇ ÜZERİNE, YAYGIN BİÇİMLERİYLE. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

BICKERTON (T. H.).--RENK KÖRLÜĞÜ ÜZERİNE. Cr. 8vo.

BEYİN: NÖROLOJİ DERGİSİ. Londra Nöroloji Derneği için A. DE WATTEVILLE tarafından düzenlenmiştir. Üç aylık. 8vo. 3_s_. 6_d_. (Bölüm I. Ocak 1878'de.) Ciltler I. ila XII. 8vo. 15_s_. her biri. [Bağlayıcı
bez kılıflar, her biri 1_s_.]

BRUNTON (Dr. T. Lauder).--FARMAKOLOJİ, TERAPÖTİKLER VE
MATERIA MEDICA DERS KİTABI. 3. Baskı. Med. 8vo. 21_s_.--Veya 2 ciltte. 22_s_.
6_d_.--EK, 1_s_.

---- SİNDİRİM BOZUKLUKLARI: SONUÇLARI VE TEDAVİSİ. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- FARMAKOLOJİ VE TERAPÖTİKLER; veya, Geçmişte ve Günümüzde Tıp. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MATERIA MEDICA TABLOLARI: Materia Medica Müzesi'ne Bir Arkadaş.
8vo. 5_s_.

---- MODERN TERAPÖTİKLERE GİRİŞ. Kimyasal Yapı ile Fizyolojik Eylem Arasındaki
İlişki Üzerine Croonian Dersleri. 8vo.
3_s_. 6_d_. net.

BUCKNILL (Dr.).-- DELİLERİN BAKIMI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

CARTER (R. Brudenell, F.C.S.).-- GÖZ HASTALIKLARI ÜZERİNE
PRATİK BİR İNCELEME. 8vo. 16_s_.

---- GÖRME, İYİ VE KÖTÜ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- KATARAKT İÇİN MODERN AMELİYATLAR. 8vo. 6_s_.

CHRISTIE (J.).--DOĞU AFRİKA'DA KOLERA SALGINLARI. 8vo. 15_s_.

COWELL (George).--KATARAKT ÜZERİNE DERSLER: NEDENLERİ, ÇEŞİTLERİ VE
TEDAVİSİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

FLUeCKIGER (F. A.) ve HANBURY (D.).--PHARMACOGRAPHIA. Büyük Britanya ve Hindistan'da Bulunan
Bitkisel Kökenli Başlıca İlaçların Tarihi.
8vo. 21_s_.

FOTHERGILL (Dr. J. Milner).--Tedavi UYGULAYICININ EL KİTABI;
veya, Terapötiklerin İlkeleri. 8vo. 16_s_.

---- TERAPÖTİK İLAÇLARIN ANTAGONİZMASI VE BUNUN ÖĞRETTİKLERİ. Cr. 8vo.
6_s_.

---- HASTALAR, İYİLEŞENLER, DİSPEPTİKLER VE GUT HASTALARI İÇİN YEMEK. 2. Baskı. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FOX (Dr. Wilson).--ALT HAYVANLARDA TÜBERKÜLÜN YAPAY ÜRETİMİ ÜZERİNE. Levhalarla. 4to. 5_s_. 6_d_.

---- AKUT EKLEM ROMATİZMASINDA SOĞUĞUN DIŞARIDAN UYGULANMASIYLA ÖRNEKLENEN HİPERPİREKSİ TEDAVİSİ ÜZERİNE. 8vo. 2_s_.
6_d_.

GRIFFITHS (W. H.).--REÇETELER VE REÇETE YAZMA SANATI HAKKINDA DERSLER.
YENİ BASKI. 18 ay. 3_s_. 6_g_.

HAMILTON (Prof. D. J.).--BRONŞİT, NADİREN, PNÖMONİ, TÜBERKÜLE VE İNSAN AKCİĞERİNİN İLGİLİ LEZYONLARININ PATOLOJİSİ HAKKINDA. 8vo. 8_s_.
6_g_.

---- SİSTEMATİK VE PRATİK BİR PATOLOJİ DERS KİTABI. Resimli.
Cilt I. 8vo. 25_s_.

HANBURY (Daniel). --BİLİM MAKALELERİ, BAŞLICA FARMAKOLOJİK VE
BOTANİK. Med. 8vo. 14_s_.

KLEIN (Dr. E.).--MİKRO-ORGANİZMALAR VE HASTALIKLAR. Belirli Mikro-Organizmaların
Çalışılmasına Giriş. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ASYA KOLERASINDAKİ BAKTERİLER. Cr. 8vo. 5_s_.

CÜZZAM ARAŞTIRMA KOMİTESİ, DERGİSİ. Editörlüğünü P. S.
ABRAHAM, M.A. Nos. 2-4. 2_s_. 6_d_. her net.

LINDSAY (Dr. J. A.).--TÜKETİMİN İKLİMSEL TEDAVİSİ. Cr. 8vo.
5_s_.

MACLAGAN (Dr. T.).--MİKROP TEORİSİ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

MACLEAN (Genel Cerrah W. C.).--TROPİKAL İKLİMLERİN HASTALIKLARI. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

MACNAMARA (C.).--ASYA KOLERASININ TARİHİ. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

MERCIER (Dr. C.).--SİNİR SİSTEMİ VE ZİHİN. 8vo. 12_s_. 6_d_.

PIFFARD (H. G.).--DERİ HASTALIKLARI ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME. 8vo.
16_s_.

UYGULAYICI, THE: AYLIK TERAPİ VE KAMU SAĞLIĞI DERGİSİ.
Editörlüğünü T. LAUDER BRUNTON, F.R.S., vb.; DONALD MACALISTER, M.A.,
M.D. ve J. MITCHELL BRUCE, M.D. yapmıştır. 1_s_. 6_d_. aylık. Ciltler. I.-XLVI.
Altı aylık ciltler. her biri 10_s_. 6_d_. [Cilt için bez kapaklar, her biri 1_s_.
]

REYNOLDS (J. R.).--TIP SİSTEMİ. Editörlüğünü J. RUSSELL REYNOLDS,
M.D. yapmıştır. 5 ciltte. Ciltler. I.-III. ve V. 8vo. her biri 25_s_.--Cilt IV. 21_s_.

RICHARDSON (Dr. B. W.).--MODERN YAŞAMIN HASTALIKLARI. Cr. 8vo.

---- HASTALIK ALANI. Önleyici Tıp Kitabı. 8vo. 25_s_.

SEATON (Dr. Edward C.).--AŞILAMA EL KİTABI. Ek. fcp. 8vo. 8_s_.
6_d_.

SEILER (Dr. Carl).--HİSTOLOJİDE MİKRO-FOTOĞRAFLAR, NORMAL VE
PATOLOJİK. 4to. 31_s_. 6_d_.

SIBSON (Dr. Francis).--DOLGULU ESERLER. W. M. ORD, M.D. tarafından düzenlenmiştir.
Resimli. 4 cilt. 8vo. 3_l_. 3_s_.

SPENDER (J. Kent).--Ağrının dindirilmesi için terapötik araçlar. 8vo. 8_s_.
6_d_.

CERRAHİ (ULUSLARARASI ANSİKLOPEDİSİ). Çeşitli Milletlerden Yazarlar Tarafından
Cerrahi Teorisi ve Uygulaması Üzerine Sistematik Bir İnceleme. JOHN ASHHURST, jun., M.D. tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Roy. 8vo. 31_s_. 6_d_. her biri.

THORNE (Dr. Thorne).--DİFTERİ. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

WHITE (Dr. W. Hale).--GENEL TERAPİLERİN DERS KİTABI. Cr. 8vo.
8_s_. 6_d_.

ZIEGLER (Ernst).--PATOLOJİK ANATOMİ VE PATOGENEZ DERS KİTABI.
DONALD MACALISTER, M.A., M.D. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Resimli.
8vo.--Bölüm I. GENEL PATOLOJİK ANATOMİ. 12_s_. 6_d_.--Bölüm II.
ÖZEL PATOLOJİK ANATOMİ. Bölümler I.-VIII. ve IX.-XII. 8vo. 12_s_.
6_d_. her biri.

METALURJİ.

(_Ayrıca bkz._ KİMYA.)

HIORNS (Arthur H.).--İLKEL METALURJİ DERS KİTABI. Gl. 8vo.
4_s_.

---- PRATİK METALURJİ VE DENEME. Resimli. 2. Baskı. Globe
8vo. 6_s_.

---- DEMİR VE ÇELİK ÜRETİMİ. Resimli. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- KARIŞIK METALLER VEYA METALİK ALAŞIMLAR. Globe 8vo. 6_s_.

PHILLIPS (J. A.).--MADEN YATAKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME. Resimli. Med. 8vo.
25_s_.

METAFİZİK.

(_FELSEFE başlığı altında_ bakınız.)

ASKERİ SANAT VE TARİH.

ACLAND (Sir H. W.). (_Bkz._ TIP.)

AITKEN (Sir W.).--YEDİ VE GENÇ ASKERİN GELİŞİMİ. Cr. 8vo.
8_s_.

CUNYNGHAME (Gen. Sir A. T.).--GÜNEY AFRİKA'DAKİ KOMUTANLIĞIM, 1874-78. 8vo.
12_s_. 6_d_.

DILKE (Sir C.) ve WILKINSON (S.).--İMPARATORLUK SAVUNMASI. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

HOZIER (Yarbay H. M.).--YEDİ HAFTALIK SAVAŞ. 3. Baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

---- İNGİLTERE'NİN İŞGALLERİ. 2 cilt. 8vo. 28_s_.

MARTEL (Chas.).--ASKERİ İTALYA. Harita ile. 8vo. 12_s_. 6_d_.

MAURICE (Lt.-Col.)--SAVAŞ. 8vo. 5_s_. net.

---- MİLLİ SAVUNMA. Cr. 8vo.

MERCUR (Prof. J.).--SAVAŞ SANATI UNSURLARI. 8vo. 17_s_.

SCRATCHLEY-KINLOCH COOKE.--AVUSTURALYA SAVUNMASI VE YENİ GİNE.
Merhum Tümgeneral Sir PETER SCRATCHLEY, R.E.'nin Belgelerinden derlenmiştir,
C. KINLOCH COOKE tarafından. 8vo. 14_s_.

RÜTBELERDEN BİR KOMİSYONA. Yeni Baskı. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

WILKINSON (S.).--BİR ORDU'NUN BEYNİ. Alman Genelkurmayının
Popüler Bir Anlatımı. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

WINGATE (Binbaşı F. R.).--MAHDİZM VE MISIR SUDANI.
Mehdiliğin
Yükselişi ve İlerlemesi ve Sudan'daki Sonraki Olayların
Günümüze Kadarki Zamanına Dair Bir Anlatım. 17 Harita ile. 8vo. 30_s_. net. WOLSELEY (General Viscount).--SAHRA HİZMETİ İÇİN ASKER CEP DEFTERİ. 5. Baskı. 16 ay, roan. 5_s_.

---- YARDIMCI KUVVETLER İÇİN SAHRA CEP DEFTERİ. 16 ay. 1_s_. 6_d_.

MİNERALOJİ. (_JEOLOJİ'ye bakın.)

ÇEŞİTLİ ESERLER.

(_EDEBİYAT_ başlığına bakın.)

MÜZİK.

FAY (Amy).--ALMANYA'DA MÜZİK ÇALIŞMASI. Önsöz Sir GEO. GROVE. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

GROVE (Sir George).--MÜZİK VE MÜZİSYENLER SÖZLÜĞÜ, M.S.
1450-1889. Sir GEORGE GROVE, D.C.L. tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. 8vo. 21_s_.
her biri. Müzik Türü ve Tahta Baskıda Resimlerle.--Ayrıca şurada da yayınlanmıştır
Parçalar. Parçalar I.-XIV., XIX.-XXII. 3_s_. 6_d_. her biri; XV. XVI. 7_s_.; XVII.
XVIII. 7_s_.; XXIII.-XXV., Ek. J. A. FULLER MAITLAND tarafından düzenlenmiştir,
M.A. 9_s_. [Ciltleri ciltlemek için bez kutular, her biri 1_s_.]

---- YUKARIDAKİLERİN TAM DİZİNİ. Bayan E. WODEHOUSE tarafından. 8vo. 7_s_.
6_d_.

HULLAH (John).--EVDE MÜZİK. 4. Baskı. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

TAYLOR (Franklin).--PİYANOFORTE ÇALMAYA BAŞLAMANIN BİR BAŞLANGICI. 18mo. 1_s_.

TAYLOR (Sedley).--SES VE MÜZİK. 2. Baskı. Ek. cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

---- YERLEŞİK MÜZİK NOTASYONUNDAN BİR GÖZDEN ŞARKI SÖYLEME SİSTEMİ.
8vo. 5_s_. net.

---- W. A. ​​MOZART'IN CAMBRIDGE YÜZÜNCÜ YILI KAYDI. Cr. 8vo. 2_s_.
6_d_. net.

DOĞA TARİHİ.

ATKINSON (J. C.). (_Bkz._ ANTIQUITIES.)

BAKER (Sir Samuel W.). (_Bkz._ SPORT.)

BLANFORD (W. T.).--HABEŞİN JEOLOJİSİ VE ZOOLOJİSİ. 8vo. 21_s_.

FOWLER (W. W.).--KUŞ HİKAYELERİ. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- KUŞLARLA BİR YIL. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles).--MADAM NASIL VE LADY NEDEN; veya, Çocuklar İçin Dünya Bilgisinde İlk Dersler. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GLAUCUS; veya, Deniz Kıyısının Harikaları. Renkli
Resimlerle. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.--_Sunum Sürümü._ Cr. 8vo,
ekstra bez. 7_s_. 6_d_.

KLEIN (E.).--GROUSE HASTALIĞININ ETİYOLOJİSİ VE PATOLOJİSİ. 8vo. 7_s_. net.

WALLACE (Alfred Russel).--MALAY TAKIM ADALARI: Orangutan ve Cennet Kuşu Ülkesi. Haritalar ve Resimler. Ek. cr. 8vo.
6s. (_Ayrıca bkz._ BİYOLOJİ.)

WATERTON (Charles).--GÜNEY AMERİKA'DA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KUZEY BATISI VE ANTİLLER'DE GEZİNMELER. Rev. J. G. WOOD tarafından düzenlenmiştir. Resimli.
Cr. 8vo. 6_s_.--Halk Sürümü. 4to. 6_d_.

WHITE (Gilbert).--SELBORNE'UN DOĞA TARİHİ VE ANTİK ESERLERİ.
FRANK BUCKLAND tarafından düzenlenmiştir. SELBORNE KONTUNUN ANTİK ESERLER BÖLÜMÜYLE.
Cr. 8vo. 6_s_.

DOĞA FELSEFESİ. (_Bkz._ FİZİK.)

DENİZ BİLİMİ.

KELVIN (Lord).--POPÜLER DERSLER VE KONUŞMALAR.--Cilt III. NAVİGASYON.
Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

ROBINSON (Rev. J. L.).--DENİZ ARAŞTIRMASI, İLK BİR İNCELEME. Genç Deniz Subayları İçin. Resim. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

SHORTLAND (Amiral).--DENİZ ARAŞTIRMASI. 8vo. 21_s_.

ROMANLAR. (_Bkz._ DÜZYAZI KURGU.)

HEMŞİRELİK.

(_Bkz._ İÇ EKONOMİSİ.)

OPTİK (Veya IŞIK). (_Bkz._ FİZİK.)

RESİM. (_Bkz._ SANAT.)

PATOLOJİ. (_Bkz._ TIP.)

DERGİLER.

AMERİKAN FİLOLOJİ DERGİSİ, THE. (_Bkz._ FİLOLOJİ.)

BEYİN. (_Bkz._ MEDICINE.)

ECONOMIC JOURNAL, THE. (_Bkz._ POLITICAL ECONOMY.)

ECONOMICS, THE QUARTERLY JOURNAL OF. (_Bkz._ POLITICAL ECONOMY.)

ENGLISH ILLUSTRATED MAGAZINE, THE.--Profusely Illustrated. Published
Monthly. No. I. October, 1883. 6_d_.--Vol. I. 1884. 7_s_. 6_d_.--Vols.
II.-VIII. Super royal 8vo, ekstra bez, renkli kenarlar. Her biri 8_s_.
[Ciltleri ciltlemek için bez kapaklar, her biri 1_s_. Okuma kutusu, 1_s_. net.]

NATURAL SCIENCE: A MONTHLY REVIEW OF SCIENTIFIC PROGRESS. 8vo. 1_s_.
net. No. 1. Mart 1892.

NATURE: HAFTALIK RESİMLİ BİLİM DERGİSİ. Her Perşembe
yayınlanır. Fiyatı 6_d_. Aylık Bölümler, 2_s_. ve 2_s_. 6_d_.; Güncel
Yarım yıllık ciltler, her biri 15_s_. Ciltler. I.-XLIII. [Ciltler için kılıflar.
1_s_. 6_d_. her biri.]

HELLENIC STUDIES, THE JOURNAL OF. Pub. Yarım Yıllık 1880'den itibaren. 8vo.
30_s_.; veya her Bölüm, 15s. Cilt XII. Bölüm I. 15_s_. net.

Dergi, abone olmak isteyen Kütüphanelere indirimli fiyattan satılacaktır, ancak her durumda Konsey'e resmi başvuruda bulunulmalıdır. Bu nokta ve Üyelik koşulları hakkında bilgi, Sayın George Macmillan, 29, Bedford Street, Covent Garden adresindeki Sayın Sekreter'e başvuruda bulunarak elde edilebilir.

CÜZZAM ARAŞTIRMA KOMİTESİ, DERGİSİ. (_Bkz._ TIP.)

MACMILLAN'IN DERGİSİ. Aylık Yayımlanır. 1_s_.--Ciltler I.-LXV. 7_s_.
Her biri 6_d_. [Cilt için bez kılıflar, her biri 1_s_.]

PHILOLOJİ, DERGİSİ. (_Bkz._ FİLOLOJİ.)

PRATİKÇİ, THE. (_Bkz._ TIP.)

TEKNİK VE ORTAÖĞRETİM EĞİTİMİ KAYDI. (_Bkz._ EĞİTİM.)

PHILOLOJİ.

AMERICAN JOURNAL OF FHILOLOGY, THE. Editörlüğünü Prof. BASIL L.
GILDERSLEEVE yapmıştır. 4_s_. 6_d_. her Sayı (üç aylık).

AMERICAN FHILOLOGICAL ASSOCIATION, TRANSACTIONS OF. Ciltler. I.-XX. 8_s_.
6_d_. cilt başına net, Ciltler. XV. ve XX. hariç, bunlar 10_s_. 6_d_.
net.

CORNELL UNIVERSITY STUDIES IN CLASSICAL FHILOLOGY. Editörlüğünü I. FLAGG,
W. G. HALE ve B. I. WHEELER yapmıştır. I. THE _C U M_-CONSTRUCTIONS: their
History and Functions. Part I. Critical, 1_s_. 8_d_. net. Part II.
Constructive. W. G. Hale tarafından. 3_s_. 4_d_. net.--II. ANALOGY AND THE SCOPE
OF IT SUPLICATION IN LANGUAGE. B. I. WHEELER tarafından. 1_s_. 3_d_. net.

GILES (P.).--KLASİK ÖĞRENCİLER İÇİN KISA BİR FİLOLOJİ EL KİTABI. Cr.
8vo.

JOURNAL OF SACRED AND CLASSICAL FHILOLOGY. 4 cilt. 8vo. 12_s_. 6_d_.
her biri.

JOURNAL OF FHILOLOGY. Yeni Seri. Editörlüğünü W. A. ​​WRIGHT, M.A., I.
BYWATER, M.A. ve H. JACKSON, M.A. 4_s_. 6_d_. her biri No. (altı ayda bir).

KELLNER (Dr. L.).--İNGİLİZCE SÖZDİZİMİNİN TARİHSEL ANA HATLARI. Örn. fcp. 8vo.

MORRIS (Rev. Richard, LL.D.).--İNGİLİZCE GRAMERİNİN HAZIRLIK KİTABI. 18mo. 1_s_.

---- TARİHSEL İNGİLİZCE GRAMERİNDE İLKOKUL DERSLERİ. 18mo. 2_s_. 6_g_.

---- İNGİLİZCE TARİHSEL GAZETECİLİK ANA HATLARI. Ekstra fcp. 8vo. 6_s_.

MORRIS (R.) ve BOWEN (H. C.).--İNGİLİZCE GRAMER EGZERSİZLERİ. 18mo. 1_s_.

OLIPHANT (T. L. Kington).--ESKİ VE ORTA İNGİLİZCE. Globe 8vo. 9_s_.

---- YENİ İNGİLİZCE. 2 cilt. Cr. 8vo. 21_s_.

PEILE (John).--FİLOLOJİ HAZIRLIK KİTABI. 18ay. 1_s_.

PELLISSIER (E.).--FRANSUZ KÖKLERİ VE AİLELERİ. Globe 8vo. 6_s_.

TAYLOR (Isaac).--KELİMELER VE YERLER. 9. Baskı. Haritalar. Globe 8vo. 6_s_.

---- ETRÜSKEN ARAŞTIRMALARI. 8vo. 14_s_.

---- YUNANLAR VE GOTLAR: Rünler Üzerine Bir Çalışma. 8vo. 9_s_.

WETHERELL (J.).--MORRIS'İN İNGİLİZCE GRAMER HAZIRLIK KİTABI ÜZERİNE ALIŞTIRMALAR. 18ay.
1_s_.

YONGE (C. M.).--HRİSTİYAN İSİMLERİNİN TARİHİ. Yeni Düzenleme, revize edilmiş. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

FELSEFE.

_Etik ve Metafizik--Mantık--Psikoloji._

Etik ve Metafizik.

BIRKS (Thomas Rawson).--AHLAK BİLİMİNİN İLKELERİ. Cr. 8vo.
8_s_. 6_d_.

---- MODERN FAYDACILIK; veya Paley, Bentham ve Mill'in Sistemleri
İncelenmiş ve Karşılaştırılmış. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

---- MODERN FİZİKSEL KADERCİLİK VE EVRİM DOKTRİNİ. Bay Herbert Spencer'ın "İlk İlkeler"inin İncelenmesi de dahil. Cr. 8vo.
6_s_.

CALDERWOOD (Prof. H.).--AHLAK FELSEFE EL KİTABI. Cr. 8vo. 6_s_.

FISKE (John).--EVRİMLEŞİM DOKTRİNİNE DAYALI KOZMİK FELSEFE ANA HATLARI. 2 cilt. 8vo. 25_s_.

FOWLER (Rahip Thomas).--İLERİCİ AHLAK: Etik Üzerine Bir Deneme. Cr.
8vo. 5_s_.

HARPER (Peder Thomas).--OKULUN METAFİZİĞİ. 5
ciltte.--Cilt I. ve II. 8vo. 18_s_. her biri.--Cilt III. Bölüm I. 12_s_.

KANT.--KANT'IN İNGİLİZCE OKUYUCULAR İÇİN ELEŞTİREL FELSEFESİ. J. P. MAHAFFY,
D.D. ve J. H. Bernard, B.D. tarafından. 2 cilt. Cr. 8vo.--Cilt I. SAF AKLIN KRİTİK'İ AÇIKLANDI VE SAVUNULDU. 7_s_. 6_d_.--Cilt II. ÖNSÖZ. Notlar ve Eklerle birlikte çevrildi. 6_s_.

KANT-MAX MUeLLER.--SAF AKLIN ELEŞTİRİSİ IMMANUEL KANT tarafından.
F. MAX MUeLLER tarafından çevrildi. LUDWIG NOIRE tarafından Girişle. 2 cilt. 8vo. 16_s_.
her biri (ayrı satılır).--Cilt I. TARİHSEL GİRİŞ, LUDWIG NOIRE, vb. tarafından--Cilt II. SAF AKLIN ELEŞTİRİSİ.

---- YARGI KRİTİKLERİ. J. H. BERNARD tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. [_Basında._]

MAURICE (F. D.).--AHLAKİ VE METAFİZİKSEL FELSEFE. 2 cilt. 8 cilt. 16_s_.

McCOSH (Rev. Dr. James).--İlahi Yönetimin Yöntemi, Fiziksel
ve Ahlaki. 8 cilt. 10_s_. 6_d_.

---- DOĞAL OLANLA İLİŞKİLİ OLARAK DOĞAÜSTÜ. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- ZİHNİN SEZGİLERİ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- BAY J. S. MILL'İN FELSEFESİNİN İNCELENMESİ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- HRİSTİYANLIK VE POZİTİVİZM. Doğal Teoloji ve
Apologetik Üzerine Dersler. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- HUTCHESON'DAN HAMILTON'A İSKOÇ FELSEFESİ, BİYOGRAFİK,
AÇIKLAYICI, ELEŞTİREL. Roy. 8vo. 16_s_.

---- GERÇEKÇİ FELSEFE BİR DİZİDE SAVUNULDU. 2
cilt--Cilt I. AÇIKLAYICI. Cilt II. TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL. Cr. 8vo.
14_s_.

McCOSH (Rev. Dr. J.).--İLK VE TEMEL GERÇEKLER. Metafizik Üzerine Bir İnceleme. 8vo. 9_s_.

---- GEÇERLİ FELSEFE TÜRLERİ: MANTIKSAL OLARAK GERÇEĞE ULAŞABİLİRLER Mİ? 8vo. 3_s_. 6_d_.

MASSON (Prof. David).--SON ZAMANLARDAKİ İNGİLİZ FELSEFESİ. 3. Baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

SIDGWICK (Prof. Henry).--ETİK YÖNTEMLERİ. 4. Baskı, revize edilmiş. 8vo.
14_s_.

---- İKİNCİ BASKIYA BİR EK. DÖRDÜNCÜ BASKIDAKİ TÜM ÖNEMLİ EKLEMELERİ VE DEĞİŞİKLİKLERİ İÇERİR. 8vo. 6_s_.

---- İNGİLİZCE OKUYUCULAR İÇİN ETİK TARİHİNİN ANA HATLARI. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

THORNTON (W. T.).--ESKİ MODA ETİK VE SAĞDUYU METAFİZİĞİ.
8vo. 10_s_. 6_d_.

Mantık.

BOOLE (George).--MANTIĞIN MATEMATİKSEL ANALİZİ. 8vo. sewed. 5_s_.

CARROLL (Lewis).--MANTIK OYUNU. Cr. 8vo. 3_s_. net.

JEVONS (W. Stanley).--MANTIĞA BAŞLANGIÇ. 18mo. 1_s_.

---- MANTIK, ÇIKARIM VE TÜMEVARIMDA İLKOKUL DERSLERİ. 18mo. 3_s_.
6_d_.

---- ÇIKARIM MANTIKTA ÇALIŞMALAR. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- BİLİMİN İLKELERİ: Mantık ve Bilimsel Yöntem Üzerine İnceleme.
Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- SAF MANTIK: ve diğer Küçük Eserler. R. ADAMSON, M.A. ve
HARRIET A. JEVONS tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 10_s_. 6_d_.

KEYNES (J. N.).--FORMAL MANTIKTA ÇALIŞMALAR VE EGZERSİZLER. 2. Baskı Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_.

McCOSH (Rev. Dr.).--SÖYLEMSEL DÜŞÜNCENİN KANUNLARI. Bir
Formal Mantık Ders Kitabı Cr. 8vo. 5_s_.

RAY (Prof. P. K.).--TÜMDÜCÜ MANTIK DERS KİTABI. 4. Baskı Globe 8vo.
4_s_. 6_d_.

VENN (Rev. John).--ŞANS MANTIĞI. 2. Baskı Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- SEMBOLİK MANTIK. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- DENEYSEL VEYA TÜMEVARIMSAL MANTIK PRENSİPLERİ. 8vo. 18_s_.

Psikoloji.

BALDWIN (Prof. J. M.).--PSİKOLOJİ EL KİTABI: Duyular ve Zekâ.
8vo. 12_s_. 6_d_.

---- DUYGU VE İRADE. 8vo. 12_s_. 6_d_.

CALDERWOOD (Prof. H.).--ZİHİN VE BEYİN İLİŞKİLERİ. 3. Baskı. 8vo.
8_s_.

CLIFFORD (W. K.).--GÖRMEK VE DÜŞÜNMEK. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

HOeFFDING (Prof. H.).--PSİKOLOJİNİN ANA HATLARI. M. E.
LOWNDES tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 6_s_.

JAMES (Prof. William).--PSİKOLOJİNİN İLKELERİ. 2 cilt. Demy 8vo.
25_s_. net.

---- PSİKOLOJİ DERS KİTABI. Cr. 8vo. 7_s_. net.

JARDINE (Rev. Robert).--BİLİŞ PSİKOLOJİSİNİN ÖĞELERİ. 3.
Edit. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

McCOSH (Rev. Dr.).--PSİKOLOJİ. Cr. 8vo. I. BİLİŞSEL GÜÇLER. 6_s_.
6_d_.--II. MOTİF GÜÇLER. 6_s_. 6_d_.

---- DUYGULAR. 8vo. 9_s_.

MAUDSLEY (Dr. Henry).--ZİHNİN FİZYOLOJİSİ. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- ZİHNİN PATOLOJİSİ. 8vo. 18_s_.

---- BEDEN VE ZİHİN. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

MURPHY (J. J.).--ALIŞKANLIK VE ZEKA. 2. Baskı. Resimli. 8vo. 16_s_.

FOTOĞRAFÇILIK.

MELDOLA (Prof. R.).--FOTOĞRAFÇILIĞIN KİMYASI. Cr. 8vo. 6_s_.

FİZİK YA DA DOĞAL FELSEFESİ.

_Genel--Elektrik ve Manyetizma--Isı, Işık ve Ses._

Genel.

ANDREWS (Dr. Thomas): SON BİLİMSEL MAKALELERİ. Prof. TAIT ve CRUM BROWN'IN Anılarıyla. 8vo. 18_s_.

DANIELL (A.)--FİZİK İLKELERİNİN DERS KİTABI. Resimli. 2.
Edit. Med. 8vo. 21_s_.

EVERETT (Prof. J. D.).--FİZİKSEL SABİTLERİN TABLOLARIYLA
C. G. S. BİRİM SİSTEMİ. Yeni Baskı. Globe 8vo. 5_s_.

FESSENDEN (C.).--FİZİK ÖĞELERİ. Fcp. 8vo. 3_s_.

FISHER (Rev. Osmond).--YER KABUĞUNUN FİZİĞİ. 2. Baskı. 8vo.
12_s_.

GUILLEMIN (Amedee).--DOĞANIN KUVVETLERİ. Fiziksel Olayların
Çalışılmasına Popüler Bir Giriş. 455 Tahta Baskı. Roy. 8vo. 21_s_.

HEAVISIDE (O.)--BİLİMSEL MAKALELER. 8vo. [_Basında._]

KELVIN (Lord). --POPÜLER DERSLER VE KONUŞMALAR.--Cilt I. Maddenin
Yapısı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

KEMPE (A. B.).--DÜZ BİR ÇİZGİ NASIL ÇİZİLİR. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.

LOEWY (B.).--DENEYSEL FİZİK, SES, IŞIK, ISI, ELEKTRİK VE MANYETİZMADA SORULAR VE ÖRNEKLER. Fcp. 8vo. 2_s_.

---- DOĞA BİLİMLERİ MEZUNİYET DERSLERİ. Bölüm I. Gl. 8vo. 2_s_.--Bölüm
II. 2_s_. 6_d_.

MOLLOY (Rev. G.).--BİLİMDE KÜÇÜMSEMELER: Bilimsel Konular Üzerine Popüler Dersler Dizisi. 8vo. 7_s_. 6_d_.

STEWART (Prof. Balfour).--FİZİK HAZIRLIK KİTAPLARI. Resimli. 18mo. 1_s_.

---- İLKOKUL FİZİĞİNDE DERSLER. Resimli. Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- SORULAR. T. H. Core tarafından. 18mo. 2_s_.

STEWART (Prof. Balfour) ve GEE (W. W. Haldane).--İLKOKUL PRATİK FİZİKİNDE DERSLER. Resimli.--GENEL FİZİKSEL SÜREÇLER. Cr. 8vo. 6_s_.

TAIT (Prof. P. G.).--FİZİK BİLİMİNDEKİ BAZI SON GELİŞMELER HAKKINDA DERSLER. 3. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

Elektrik ve Manyetizma.

CUMMING (Linnaeus).--ELEKTRİKLİĞE GİRİŞ. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

DAY (R. E.).--ELEKTRİK IŞIĞI ARİTMETİĞİ. 18mo. 2_s_.

GRAY (Prof. Andrew).--ELEKTRİK VE MANYETİZMADA MUTLAK ÖLÇÜMLERİN
TEORİSİ VE PRATİĞİ. 2 cilt. Cr. 8vo. Cilt I. 12_s_. 6_d_.

GRAY (Prof. Andrew)--ELEKTRİK VE MANYETİZMADA MUTLAK ÖLÇÜMLER.
Fcp. 8vo. 5_s_. 6_d_.

GUILLEMIN (A.)--ELEKTRİK VE MANYETİZMA. Popüler Bir İnceleme.
Prof. SILVANUS P. THOMPSON tarafından çevrildi ve düzenlendi. Super Roy. 8vo.
31_s_. 6_d_.

KELVIN (Lord).--ELEKTROSTATİK VE MANYETİZMA ÜZERİNE MAKALELER. 8vo. 18_s_.

LODGE (Prof. Oliver).--ELEKTRİK HAKKINDA MODERN GÖRÜŞLER. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

MENDENHALL (T. C.).--ELEKTRİK YÜZYILI. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

STEWART (Prof. Balfour) ve GEE (W. W. Haldane).--İLKOKUL
PRATİK FİZİK DERSLERİ. Cr. 8vo. Resimli.--ELEKTRİK VE MANYETİZMA.
7_s_. 6_d_.

---- OKULLAR İÇİN PRATİK FİZİK. Gl. 8vo.--ELEKTRİK VE MANYETİZMA.
2_s_. 6_d_.

THOMPSON (Prof. Silvanus P.).--İLKOKUL
ELEKTRİK VE MANYETİZMA DERSLERİ. Resimli. Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TURNER (H. H.).--ISI VE ELEKTRİK ÖRNEKLERİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

Isı, Işık ve Ses.

HAVAİ (Sir G. B.).--SES VE ATMOSFERİK TİTREŞİMLER ÜZERİNE. Cr. 8vo. 9_s_.

CARNOT-THURSTON.--ISIYI TAŞIYICI GÜCÜ VE BU GÜCÜ GELİŞTİRMEK İÇİN DONATILMIŞ MAKİNELER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. N. L. S.
CARNOT'un Fransızcasından. R. H. THURSTON, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

JOHNSON (Amy).--GÜNEŞ IŞIĞI. Resimli. Cr. 8vo.

JONES (Prof. D. E.).--ISI, IŞIK VE SES. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

MAYER (Prof. A. M.).--SES. Basit Deneyler Dizisi. Resimli.
Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

MAYER (Prof. A. M.) ve BARNARD (C.)--IŞIK. Basit
Deneyler Dizisi. Resimli. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

PARKINSON (S.).--OPTİK ÜZERİNE BİR İNCELEME. 4. Baskı, revize edilmiş. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

PEABODY (Prof. C. H.).--BUHAR MAKİNESİ VE DİĞER ISI MAKİNELERİNİN TERMODİNAMİĞİ. 8vo. 21_s_.

PERRY (Prof. J.).--BUHAR: Temel Bir İnceleme. 18mo. 4_s_. 6_d_.

PRESTON (T.).--IŞIK TEORİSİ. Resimli. 8vo. 15_s_. net.

---- ISI TEORİSİ. 8vo.

RAYLEIGH (Lord).--SES TEORİSİ. 8vo. Cilt I. 12_s_. 6_d_.--Cilt II.
12_s_. 6_d_.

SHANN (G.).--BUHAR VE BUHAR MAKİNESİ İLE İLGİLİ ISI ÜZERİNE TEMEL BİR İNCELEME. Resimli. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

SPOTTISWOODE (W.).--IŞIĞIN POLARİZASYONU. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

STEWART (Prof. Balfour) ve GEE (W. W. Haldane).--İLKOKUL
PRATİK FİZİK DERSLERİ. Cr. 8vo. Resimli.--OPTİK, ISI VE SES.

---- OKULLAR İÇİN PRATİK FİZİK. Gl. 8vo.--ISI, IŞIK VE SES.

STOKES (Sir George G.).--IŞIK ÜZERİNE. Burnett Dersleri. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

STONE (W. H.).--İLKOKUL SES DERSLERİ. Resimli. Fcp. 8vo.
3_s_. 6_d_.

TAIT (Prof. P. G.).--ISI. Resimli. Cr. 8vo. 6_s_.

TAYLOR (Sedley).--SES VE MÜZİK. 2. Baskı. Ek. cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

TURNER (H. H.). (_Bkz._ ELEKTRİK.)

WRIGHT (Lewis).--IŞIK. Deneysel Optik Dersi. Resimli Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_. FİZYOGRAFİ ve METEOROLOJİ.

ARATUS.--ARATUS'UN GÖKYÜZÜ VE HAVA TAHMİNLERİ. E.
POSTE, M.A. tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

BLANFORD (H. F.).--HİNT OKULLARININ KULLANIMI İÇİN FİZİKSEL COĞRAFYANIN TEMELLERİ. Resimli Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- HİNT, SEYLAN VE BURMAH'IN İKLİMLERİ VE HAVA DURUMU İLE HİNT DENİZLERİNİN FIRTINALARINA İLİŞKİN PRATİK BİR REHBER. 8vo. 12_s_. 6_d_.

FERREL (Prof. W.).--RÜZGÂRLAR ÜZERİNE POPÜLER BİR İNCELEME. 8vo. 18_s_.

FISHER (Rev. Osmond).--YER KABUĞUNUN FİZİĞİ. 2. Baskı. 8vo.
12_s_.

GALTON (Francis).--METEOROGRAPHICA; veya Hava Durumunu Haritalama Yöntemleri.
4to. 9_s_.

GEIKIE (Sir Archibald).--FİZİKSEL COĞRAFYA BAŞLANGIÇ KİTAPÇIĞI. Resimli.
18mo. 1_s_.

---- FİZİKSEL COĞRAFYADA İLKOKUL DERSLERİ. Resimli. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- AYNI KONUDA SORULAR. 1_s_. 6_d_.

HUXLEY (Prof. T. H.).--FİZYOGRAFİ. Resimli. Cr. 8vo. 6_s_.

LOCKYER (J. Norman).--FİZYOGRAFİNİN ANA HATLARI: DÜNYANIN HAREKETLERİ. Resimli. Cr. 8vo. swd. 1_s_. 6_d_.

MELDOLA (Prof. R.) ve WHITE (Wm.).--22 NİSAN 1884 DOĞU ANGLİAN DEPREMİNE İLİŞKİN RAPOR. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FİZYOLOJİ.

FEARNLEY (W.).--TEMEL PRATİK HİSTOLOJİ EL KİTABI. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

FOSTER (Prof. Michael).--FİZYOLOJİ DERS KİTABI. Resimli. 5.
Edit. 8vo.--Bölüm I. Kitap I. KAN: HAREKET DOKULARI, DAMAR
MEKANİZMASI. 10_s_. 6_d_.--Bölüm II. Kitap II. KİMYASAL
ETKİ DOKULARI VE İLGİLİ MEKANİZMALARI: BESLENME. 10_s_. 6_d_.--Bölüm
III. Kitap III. MERKEZİ SİNİR SİSTEMİ. 7_s_. 6_d_.--Bölüm IV. Kitap III. DUYULAR VE BAZI ÖZEL KAS MEKANİZMALARI.--KİTAP IV. ÜREME
DOKULARI VE MEKANİZMALARI. 10_s_. 6_d_.

---- FİZYOLOJİ ANA KİTABI. 18 ay. 1_sn_.

FOSTER (Prof. M.) ve LANGLEY (J. N.).--İLKEL PRATİK FİZYOLOJİ VE HİSTOLOJİ DERSLERİ. Cr. 8vo. 7_sn_. 6_d_.

GAMGEE (Arthur).--HAYVAN VÜCUDUNUN FİZYOLOJİK KİMYASI DERS KİTABI. Cilt I. 8vo. 18_sn_. Cilt II.

HUMPHRY (Prof. Sir G. M.).--İNSAN AYAĞI VE İNSAN ELİ.
Resimli. Fcp. 8vo. 4_sn_. 6_d_.

HUXLEY (Prof. Thos. H.).--İLKÖĞRETİM FİZYOLOJİSİNDE DERSLER. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- SORULAR. T. ALCOCK tarafından. 18mo. 1_s_. 6_d_.

MIVART (St. George).--İLKÖĞRETİM ANATOMİSİNDE DERSLER. Fcp. 8vo. 6_s_.
6_d_.

PETTIGREW (J. Bell).--ALT HAYVANLARDA VE İNSANDA BİTKİLERDEKİ
KAN DOLAŞIMI FİZYOLOJİSİ. 8vo. 12_s_.

SEILER (Dr. Carl).--HİSTOLOJİDE MİKRO-FOTOĞRAFLAR, NORMAL VE
PATOLOJİK. 4to. 31_s_. 6_d_.

ŞİİR. (_EDEBİYAT başlığına bakın.)

SİYASİ EKONOMİ.

BASTABLE (Prof. C. F.).--KAMU MALİYESİ. 12_s_. 6_d_. net.

BOeHM-BAWERK (Prof.).--SERMAYE VE FAİZ. W. SMART tarafından çevrilmiştir. 8vo.
12_s_. net.

---- SERMAYE'NİN POZİTİF TEORİSİ. Aynı Çevirmen tarafından. 12_s_. net.

BOISSEVAIN (G. M.).--PARA SORUNU. 8vo. dikilmiş. 3_s_. net.

BONAR (James).--MALTHUS VE ESERİ. 8vo. 12_s_. 6_d_.

CAIRNES (J. E.).--SİYASİ EKONOMİNİN BAZI ÖNCÜ İLKELERİ YENİDEN
AÇIKLANDI. 8vo. 14_s_.

---- SİYASİ EKONOMİNİN KARAKTERİ VE MANTIKSAL YÖNTEMİ. Cr. 8vo.
6_s_.

CLARKE (C. B.).--SİYASİ EKONOMİDEN SPEKÜLASYONLAR. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

SİYASİ EKONOMİNİN SÖZLÜĞÜ, A. Çeşitli Yazarlar Tarafından. Ed. R. H. I.
PALGRAVE. 3_s_. 6_d_. net. (Bölüm I. Temmuz, 1891.)

EKONOMİK DERGİSİ, THE.--İngiliz Ekonomi Derneği Dergisi.
Edit. Prof. F. Y. EDGEWORTH tarafından. Üç Aylık Yayımlanmıştır. 8 cilt. 5_s_. (Bölüm I.
Nisan, 1891.) Cilt I. 21_s_. [Cilt Ciltleri İçin Kumaş Kapaklar, 1_s_.
6_d_. her biri.]

EKONOMİ: ÇEYREKLİK DERGİSİ. Cilt II. Bölüm II. III. IV. 2_s_.
6_d_. her biri.--Cilt III. 4 parça. 2_s_. 6_d_. her biri.--Cilt IV. 4 parça.
2_s_. 6_d_. her biri.--Cilt V. 4 parça. 2_s_. 6_d_. her biri.--Cilt VI. 4 parça.
2_s_. 6_d_. her biri.

FAWCETT (Henry).--POLİTİK EKONOMİ EL KİTABI. 7. Baskı. Cr. 8vo. 12_s_.

---- YUKARIDAKİLERİN AÇIKLAYICI BİR ÖZETİ. C. A. WATERS tarafından. Cr. 8vo. 2_s_.
6_d_.

---- SERBEST TİCARET VE KORUMA. 6. Baskı. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FAWCETT (Bayan H.).--SORULARLA YENİ BAŞLAYANLAR İÇİN POLİTİK EKONOMİ. 7.
Edit. 18mo. 2_s_. 6_d_.

İŞ KONULARINDA İLK DERSLER. BİR BANKACI KIZINDAN. 2. Baskı.
18 ay. 1_s_.

GILMAN (N. P.).--İŞVEREN VE ÇALIŞAN ARASINDA KÂR PAYLAŞIMI. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

GOSCHEN (Rt. Hon. George J.).--YEREL VERGİLENDİRME HAKKINDA RAPORLAR VE KONUŞMALAR.
8vo. 5_s_.

KORUNMASIZLAR İÇİN REHBER: MÜLKİYET VE GELİRLE İLGİLİ GÜNLÜK KONULARDA. Ek. fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

GUNTON (George).--SERVET VE İLERLEME. Cr. 8vo. 6_s_.

HORTON (Sayın S. Dana).--GÜMÜŞ POUND VE İNGİLTERE'NİN PARA POLİTİKASI
RESTORASYONDAN BERİ. 8vo. 14_s_.

HOWELL (George).--SERMAYE VE EMEK ÇATIŞMALARI. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

JEVONS (W. Stanley).--SİYASİ EKONOMİYE GİRİŞ. 18mo. 1_s_.

---- SİYASİ EKONOMİ TEORİSİ. 3. Baskı. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- PARA VE FİNANSTA ARAŞTIRMALAR. Edit. H. S. FOXWELL tarafından.
8vo. 21_s_.

KEYNES (J. N.).--POLİTİK EKONOMİNİN KAPSAMI VE YÖNTEMİ. Cr. 8vo.
7_s_. net.

MACDONELL (John).--TOPRAK SORUNU. 8vo. 10_s_. 6_d_.

MARSHALL (Prof. Alfred).--EKONOMİNİN İLKELERİ. 2 cilt. 8vo. Cilt I.
12_s_. 6_d_. net.

---- SANAYİ EKONOMİSİNİN UNSURLARI. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

MARTIN (Frederick).--BÜYÜK BRİTANYA'DA LLOYD'S VE DENİZ SİGORTACILIĞININ TARİHİ. 8vo. 14_s_.

PRICE (L. L. F. R.).--ENDÜSTRİYEL BARIŞ: AVANTAJLARI, YÖNTEMLERİ VE
ZORLUKLARI. Med. 8vo. 6_s_.

SIDGWICK (Prof. Henry).--POLİTİK EKONOMİNİN İLKELERİ. 2. Baskı.
8vo. 16_s_.

SMART (W.).--Değer Teorisine Giriş. Cr. 8vo. 3_s_. net.

WALKER (Francis A.).--POLİTİK EKONOMİDE İLK DERSLER. Cr. 8vo. 5_s_.

---- POLİTİK EKONOMİNİN KISA BİR DERS KİTABI. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

---- SİYASİ EKONOMİ. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- ÜCRET SORUNU. Ek. cr. 8vo. 8_s_. 6_d_. net.

---- PARA. Yeni Düzenleme. Ek. cr. 8vo. 8_s_. 6_d_. net.

---- TİCARET VE SANAYİYLE İLİŞKİLİ OLARAK PARA. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- TOPRAK VE KİRASI. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

WALLACE (A. R.).--KÖTÜ ZAMANLAR: Bir Deneme. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

WICKSTEED (Ph. H.).--EKONOMİK BİLİMİN ALFABETİ.--I. DEĞER VEYA DEĞER TEORİSİNİN ÖĞELERİ. Gl. 8vo. 2_s_. 6_d_.

POLİTİKA.

(_Ayrıca bkz._ TARİH.)

ADAMS (Sir F. O.) ve CUNNINGHAM (C.)--İSVİÇRE KONFEDERASYONU. 8vo.
14_s_.

BAKER (Sir Samuel W.).--MISIR SORUNU. 8vo. dikti. 2_s_.

BATH (Marquis of).--BULGARİSTAN İŞLERİ ÜZERİNE GÖZLEMLER. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

BRIGHT (John).--KAMU POLİTİKASI SORULARI ÜZERİNE KONUŞMALAR. Editör: J. E.
THOROLD ROGERS. Portreli. 2 cilt. 8 cilt. 25_s_.--_Popüler Baskı._
Ext. fcp. 8 cilt. 3_s_. 6_d_.

---- KAMU ADRESLERİ. Editör: J. E. T. ROGERS. 8 cilt. 14_s_.

BRYCE (Jas., M.P.).--AMERİKAN DEVLETİ. 2 cilt. Ext. cr. 8 cilt.
25_s_.

BUCKLAND (Anna).--ULUSAL KURUMLARIMIZ. 18 ay. 1_s_.

BURKE (Edmund).--İRLANDA İŞLERİ ÜZERİNE MEKTUPLAR, RİSAYELER VE KONUŞMALAR. Editör: MATTHEW ARNOLD, Önsözlü. Cr. 8vo. 6_s_.

---- FRANSUZ DEVRİMİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Editör: F. G. SELBY. Globe
8vo. 5_s_.

CAIRNES (J. E.).--SİYASİ DENEMELER. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- KÖLE GÜCÜ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

COBDEN (Richard).--KAMU POLİTİKASI SORULARI ÜZERİNE KONUŞMALAR. Editör: J.
BRIGHT ve J. E. THOROLD ROGERS. Gl. 8vo. 3_s_. 6_d_.

DICEY (Prof. A. V.).--SENDİKALİST YANILGILAR ÜZERİNE MEKTUPLAR. Cr. 8vo. 2_s_.
6_d_.

DILKE (Rt. Hon. Sir Charles W.).--BÜYÜK BRİTANYA. 9. Baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

---- BÜYÜK BRİTANYA'NIN SORUNLARI. Haritalar. 3. Baskı. Ek. cr. 8vo. 12_s_.
6_d_.

DONISTHORPE (Wordsworth).--BİREYSELCİLİK: Bir Politika Sistemi. 8vo.
14_s_.

DUFF (Rt. Hon. Sir M. E. Grant).--POLİTİK VE EDEBİ ÇEŞİTLİLİKLER.
8vo. 10_s_. 6_d_.

İNGİLİZ VATANDAŞI, HAKLARI VE SORUMLULUKLARI. Editör: HENRY
CRAIK, C.B. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_. her biri.

SUÇUN CEZALANDIRILMASI VE ÖNLENMESİ. Albay Sir EDMUND DU CANE.

YEREL HÜKÜMET. M. D. CHALMERS.

KOLONİLER VE BAĞIMLILIKLAR: Bölüm I. HİNDİSTAN. J. S. COTTON, M.A.--II. KOLONİLER. E. J. PAYNE.

EĞİTİMLE İLİŞKİSİNDEN DEVLET. HENRY CRAIK, C.B.

DEVLET VE KİLİSE. Sayın ARTHUR ELLIOTT, M.P.

DEVLETİN TİCARETLE İLİŞKİSİ. Sir T. H. FARRER, Bart.

YOKSULLUK HUKUKU. Rahip T. W. FOWLE tarafından.

EMEKLE İLİŞKİLİ DEVLET. W. STANLEY JEVONS tarafından.

ADALET VE POLİS. F. W. MAITLAND tarafından.

MİLLİ SAVUNMA. Albay MAURICE, R.A. tarafından [_Basında._]

ARAZİ HUKUKU. Sir F. POLLOCK, Bart tarafından. 2. Baskı.

MERKEZİ HÜKÜMET. H. D. TRAILL tarafından.

SEÇMENLER VE YASAMA MECLİSİ. SPENCER WALPOLE tarafından.

DIŞ İLİŞKİLER. S. WALPOLE tarafından.

MİLLİ BÜTÇE; MİLLİ BORÇ; VERGİLER VE ORANLAR. A. J. WILSON tarafından.

FAWCETT (Henry).--BAZI GÜNCEL SİYASİ SORULAR ÜZERİNE KONUŞMALAR. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- SERBEST TİCARET VE KORUMA. 6. Baskı. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

FAWCETT (Henry ve Bayan H.).--SİYASİ VE SOSYAL KONULAR ÜZERİNE MAKALELER VE DERSLER. 8vo. 10_s_. 6_d_.

FISKE (John).--EVRENSEL TARİH AÇISINDAN
GÖRÜLEN AMERİKAN SİYASİ FİKİRLERİ. Cr. 8vo. 4_s_.

---- AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ SİVİL HÜKÜMETİN KÖKENİNE BAZI BAŞVURULARLA
DÜŞÜNÜLMESİ. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

FREEMAN (Prof. E. A.).--KURUMDAN ÇIKARILMA VE VAKIFTAN ÇIKARILMA. BUNLAR NEDİR? 4. Baskı. Cr. 8vo. 1_s_.

---- KARŞILAŞTIRMALI SİYASET VE TARİHİN BİRLİĞİ. 8vo. 14_s_.

---- İngiliz Anayasasının Büyümesi. 5. Baskı. Cr. 8vo. 5_s_.

HARWOOD (George).--KURUMDAN ÇIKARILMA: YA DA, ULUSAL BİR KİLİSENİN İLKESİNİN SAVUNULMASI. 8vo. 12s.

---- GELEN DEMOKRASİ. Cr. 8vo. 6_s_.

HILL (Florence D.).--DEVLETİN ÇOCUKLARI. Ed. FANNY FOWKE tarafından. Cr. 8vo.
6_s_.

HILL (Octavia).--ORTAK TOPRAKLARIMIZ VE DİĞER DENEMELER. Ext. fcp. 8vo. 3_s_.
6_d_.

HOLLANDA (Prof. T. E.).--RUSYA VE TÜRKİYE'NİN 1774'TEN 1853'E KADARKİ
ANLAŞMA İLİŞKİLERİ. Cr. 8vo. 2_s_.

JENKS (Prof. Edward).--VICTORIA HÜKÜMETİ (AVUSTRALYA). 8vo.
14_s_.

JEPHSON (H.).--PLATFORM: YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ. 2 cilt. 8vo. 30_s_.
net.

LOWELL (J. R.). (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

LUBBOCK (Sir J.). (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

MACDONELL (John).--TOPRAK SORUNU. 8vo. 10_s_. 6_d_.

PALGRAVE (Reginald F. D.).--AVRUPA KAMARASI: Tarihi ve Uygulaması Üzerine İllüstrasyonlar. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

PALGRAVE (W. Gifford).--DOĞU SORULARI ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 10_s_. 6_d_.

PARKIN (G. R.).--İMPARATORLUK FEDERASYONU. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

POLLOCK (Sir F., Bart.).--SİYASET BİLİMİNİN TARİHİNE GİRİŞ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- İNGİLİZCE'YE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ ÖNCÜ DURUMLAR. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_.

PRATİK SİYASET. 8vo. 6_s_.

ROGERS (Prof. J. E. T.).--COBDEN VE SİYASET GÖRÜŞÜ. 8vo. 10_s_.
6_d_.

ROUTLEDGE (Jas.).--İNGİLTERE'DEKİ POPÜLER İLERLEME. 8vo. 16_s_.

RUSSELL (Sir Charles).--İRLANDA HAKKINDA YENİ GÖRÜŞLER. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- PARNELL KOMİSYONU: ​​SAVUNMA İÇİN AÇILIŞ KONUŞMASI. 8vo.
10_s_. 6_d_.--_Popüler Baskı._ Dikilmiş, 2_s_.

SIDGWICK (Prof. Henry).--SİYASETİN ÖĞELERİ. 8vo. 14_s_. net.

SMITH (Goldwin).--KANADA VE KANADA SORUNU. 8vo. 8_s_. net.

DEVLET ADAMLARININ YILLIĞI, THE. (_Bkz._ İSTATİSTİKLER.)

STATHAM (R.).--SİYAHLAR, BOERLER VE İNGİLİZLER. Cr. 8vo. 6_s_.

THORNTON (W. T.).--KÖYLÜ MÜLK SAHİPLERİNE BİR YAKARI. Yeni Düzenleme. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- HİNT KAMU ÇALIŞMALARI VE KÖKENLİ HİNT KONULARI. Cr. 8vo. 8_s_.
6_d_.

TRENCH (Kaptan F.).--RUS-HİNT SORUNU. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

WALLACE (Sir Donald M.).--MISIR VE MISIR SORUNU. 8vo. 14_s_.

PSİKOLOJİ.

(_FELSEFE_ başlığı altında bakın.)

HEYKEL. (_SANAT_ başlığı altında bakın.)

SOSYAL EKONOMİ.

BOOTH (C.).--YOKSULLUĞUN BİR RESMİ. Cr. 8vo. 5_s_.--Ucuz Düzenleme. 8vo.
Swd., 6_d_.

FAWCETT (H. ve Bayan H.). (_Bkz._ POLİTİKA.)

HILL (Octavia).--LONDRA FAKİRLERİNİN EVLERİ. Cr. 8vo. sewed, 1_s_.

HUXLEY (Prof. T. H.).--SOSYAL HASTALIKLAR VE DAHA KÖTÜ ÇÖZÜMLER: "Times"a Mektuplar. Cr. 8vo. sewed, 1_s_. net.

JEVONS (W. Stanley).--SOSYAL REFORM YÖNTEMLERİ. 8vo. 10_s_. 6_d_.

STANLEY (Sayın Maude).--ÇALIŞAN KIZLAR İÇİN İPUÇLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

SES. (_Fizik_ başlığına bakın.)

SPOR.

BAKER (Sir Samuel W.).--VAHŞİ HAYVANLAR VE YOLLARI: AVRUPA, ASYA, AFRİKA, AMERİKA'NIN ANILARI, 1845-88. Resimli. Ek. cr. 8vo.
12_s_. 6_d_.

CHASSERESSE (D.).--SPOR TASLAKLARI. Resimli. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

EDWARDS-MOSS (Sir J. E. , Bart.).--SUTHERLAND'DA BİR MEVSİM. Cr. 8vo. 1_s_.
6_d_.

İSTATİSTİK.

DEVLET ADAMLARININ YILLIĞI, THE. 1892 Yılı için Dünya Eyaletlerinin İstatistiksel ve Tarihsel Yıllığı. Resmi Beyanlardan Sonra Gözden Geçirildi.
Editör: J. SCOTT KELTIE. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

CERRAHİ. (_Bkz._ TIP.)

YÜZME.

LEAHY (Çavuş).--ETON STİLİNDE YÜZME SANATI. Cr. 8vo. 2_s_.

İLAHİYAT.

_İncil--Hristiyan Kilisesinin Tarihi--İngiltere Kilisesi--İbadet Kitapları--Babalar--İlahiler--Vaazlar, Dersler,
Konuşmalar ve Teolojik Denemeler._

İncil.

_İncil'in Tarihi_--

İNGİLİZCE İNCİL: Kutsal Yazıların Çeşitli
İngilizce Çevirilerinin Dışsal ve Eleştirel Tarihi. Prof. JOHN EADIE tarafından. 2 cilt.
8 cilt. 28_s_.

KİLİSEDEKİ İNCİL. Sağ Rahip Bp. WESTCOTT tarafından. 10. baskı.
18 ay. 4_s_. 6_d_.

_İncil Tarihi_--

İNCİL DERSLERİ. Rahip E. A. ABBOTT tarafından. Cr. 8 cilt. 4_s_. 6_d_.

İNCİL'DEN HİKAYELER. Rev. A. J. CHURCH tarafından. Resimli. Cr. 8vo. 2
bölüm. 3_s_. 6_d_. her biri.

PENTATEUCH VE JOSHUA KİTABINDAN SEÇİLEN İNCİL OKUMALARI. Rev. J. A. CROSS tarafından. Gl. 8vo. 2_s_. 6_d_.

ÇOCUKLARIN İNCİL HİKAYELERİ HAZİNESİ. Bayan H. GASKOIN tarafından.
18 ay. 1_s_. her biri.--Bölüm I. Eski Ahit; II. Yeni Ahit; III.
Havariler.

ESKİ AHİT TARİHİ SINIF KİTABI. Rev. Dr. MACLEAR tarafından. 18 ay.
4_s_. 6_d_.

YENİ AHİT TARİHİ SINIF KİTABI. Aynı kişi tarafından. 18 ay. 5_s_.
6_d_.

ESKİ AHİT TARİHİ KİTABI ŞİLİN. Aynı kişi tarafından. 18 ay. 1_s_.

YENİ AHİT TARİHİ KİTABI ŞİLİN. Aynı kişi tarafından. 18 ay. 1_s_.

_Eski Ahit_--

OKULLAR VE AİLELER İÇİN KUTSAL KİTAP OKUMALARI. C. M. YONGE tarafından. Globe
8vo. 1_s_. 6_d_. her biri: ayrıca yorumlarla, 3_s_. 6_d_.
her biri.--YARATILIŞTAN TEKRAR'A.--YEŞUA'DAN SÜLEYMAN'A.--KRALLAR VE
PEYGAMBERLER.--İNCİL ZAMANLARI.--APOSTOLİK ZAMANLAR.

ESKİ AHİT'İN PATRİARŞLARI VE KANUN KOYUCULARI. F. D.
MAURICE. 7. Baskı. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ESKİ AHİT'İN PEYGAMBERLERİ VE KRALLARI. Aynı şekilde. Cr. 8vo.
6_s_.

ESKİ AHİT'İN KANONU. Prof. H. E. RYLE tarafından. Cr. 8vo.
6_s_.

_Pentateuch_--

HEXA-TEUCH'UN (PENTATEUCH VE JOSHUA KİTABI) KÖKENİ VE KOMPOZİSYONU HAKKINDA TARİHSEL-ELEŞTİRİCİ BİR ARAŞTIRMA Prof. A.
KUENEN tarafından. P. H. WICKSTEED, M.A. tarafından çevrilmiştir. 8vo. 14_s_.

_Mezmurlar_--

MEZMURLAR KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR. FOUR FRIENDS tarafından. Cr. 8vo.
5_s_. net.

GOLDEN TEASURY MEZMURLAR. Yukarıdakinin Öğrenci Sürümü. 18mo.
3_s_. 6_d_.

MEZMURLAR. Giriş ve Notlarla. A. C. JENNINGS, M.A.,
ve W. H. LOWE, M.A. tarafından 2 cilt. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_. her biri.

MEZMURLARIN ÇALIŞILMASINA VE KULLANILMASINA GİRİŞ. Rev. J. F. tarafından.
THRUFF. 2. Baskı. 2 cilt. 8vo. 21_s_.

_Yeşaya_--

YEŞAYA XL.-LXVI. Daha Kısa Kehanetler ile birlikte. MATTHEW ARNOLD tarafından
Düzenlendi. Cr. 8vo. 5_s_.

JERUSALEM'Lİ YEŞAYA. Yetkili İngilizce Versiyonda, Giriş ve Notlarla. Aynı kişi tarafından. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

OKULLAR İÇİN BİR İNCİL OKUMASI. İsrail'in Yeniden
Kuruluşunun Büyük Kehaneti (Yeşaya xl.-lxvi.). Genç Öğrenciler İçin Düzenlenmiş ve Editlenmiştir. Aynı kişi tarafından. 18 ay. 1_s_.

İŞAYA KİTABI ÜZERİNE YORUM: Eleştirel, Tarihsel ve
Kehanetsel: Gözden Geçirilmiş Bir İngilizce Çeviri Dahil. T. R.
BIRKS. 2. Baskı. 8vo. 12_s_. 6_d_.

İŞAYA KİTABI KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR. T. K. CHEYNE. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

_Zekeriya_--

İBRANİCE ÖĞRENCİNİN ZEKERİYA ÜZERİNE YORUMU, İbranice ve LXX.
W. H. LOWE, M.A. 8vo. 10_s_. 6_d_.

_Yeni Ahit_--

YENİ Ahit. MS'in Doğru Tahmini Üzerine Deneme. Kanıt
Yeni Ahit Metninde. T. R. BIRKS. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

KİTAPLARIN MESAJLARI. Yeni Ahit Kitapları Üzerine Söylevler ve Notlar. Archd. FARRAR. 8vo. 14_s_.

YENİ Ahit'teki KLASİK ÖĞE. Gerçekliğinin Kanıtı Olarak Kabul Edilen
, Kanonun Oluşumunda Kullanılan En Eski Yetkililer Üzerine Bir Ek
ile. C. H. Hoole tarafından. 8vo. 10_s_.
6_d_.

İNGİLİZCE YENİ AHİT'İN YENİDEN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ ÜZERİNE. Rab'bin Duasının
Son Dilekçesi Üzerine Bir Ek ile. Piskopos LIGHTFOOT tarafından.
Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

YENİ AHİT'İN BİRLİĞİ. F. D. MAURICE tarafından. 2 cilt. Cr. 8vo.
12_s_.

YUNANCA AHİT VE İNGİLİZCE VERSİYONUNA BİR REHBER.
PHILIP SCHAPP, D.D. Cr. 8vo. 12_s_.

YENİ AHİT KANONUNUN TARİHİNİN GENEL BİR ARAŞTIRMASI
İLK DÖRT YÜZYILDA. Piskopos WESTCOTT tarafından. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

ORİJİNAL YUNANCA'DA YENİ AHİT. Metin,
Piskopos WESTCOTT, D.D. ve Prof. F. J. A. HORT, D.D. tarafından revize edilmiştir. 2 cilt. Cr.
8vo. 10_s_. 6_d_. her biri.--Cilt I. Metin.--Cilt II. Giriş ve
Ek.

YUKARIDAKİLERİN OKUL BASKISI. 18mo. 4_s_. 6_d_.; 18mo. roan, 5_s_.
6_d_.; maroken, yaldızlı kenarlar, 6_s_. 6_d_.

_İnciller_--

ORTAK SİNOPTİK İNCİLLER GELENEĞİ. Rev. E. A. ABBOTT ve W. G. RUSHBROOKE tarafından
Gözden Geçirilmiş Versiyonun Metninde. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

SİNOPTİKON: Sinoptik İncillerin Ortak Konusunun Açıklaması. W. G. RUSHBROOKE tarafından. Renkli olarak basılmıştır. Altı Bölümde
ve Ek. 4to.--Bölüm I. 3_s_. 6_d_.--Bölüm II. ve III.
7_s_.--Bölüm IV. V. ve VI., Endekslerle, 10_s_.
6_d_.--Ekler, 10_s_. 6_d_.--1 ciltte tamamlayın. 35_s_.

DÖRT İNCİL'İN ÇALIŞILMASINA GİRİŞ. Bp. WESTCOTT tarafından.
Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

DÖRT İNCİL'İN KOMPOZİSYONU. Rev. ARTHUR WRIGHT tarafından. Cr.
8vo. 5_s_.

_Aziz Matta İncili_--

Giriş ve Notlar ile birlikte YUNANCA METİN, Rev. A. Sloman tarafından.
Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

Eski ve Yeni Kaynaklardan Alınmış AZİZ MATTA HAKKINDA SEÇME NOTLAR. Cr.
8vo. 4_s_. 6_d_. (1 cilt 9_s_'de Aziz Matta ve Aziz Mark.)

_Aziz Markos İncili_--

YUNANCA AHİT'TE OKUL OKUMALARI. Aziz Markos tarafından verilen Rabbimiz'in Hayatının Ana Hatları, diğer Evanjelistlerin
Metinlerinden eklemelerle. Notlar ve Kelime Dağarcığıyla birlikte, Rev. A. CALVERT, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

Eski ve Yeni Kaynaklardan Alınmış, Aziz Markos Üzerine SEÇME NOTLAR. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_. (1 cilt 9_s_'de Aziz Matta ve Aziz Markos.)

_Aziz Luka İncili_--

YUNANCA METİN, Giriş ve Notlarla birlikte Rev. J. BOND, M.A. tarafından hazırlanmıştır. Fcp.
8vo. 2_s_. 6_d_.

AZİZ LUKA ÜZERİNE SEÇME NOTLAR. Eski ve Yeni Kaynaklardan Alınmıştır. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

GÖK KRALLIĞININ İNCİLİ. 
Aziz Luka İncili Üzerine Dersler. F. D. MAURICE Tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.

_Aziz Yuhanna İncili_--

AZİZ YUHANNA İNCİLİ. F. D. MAURICE Tarafından. 8. Baskı Cr. 8vo. 6_s_.

AZİZ YUHANNA ÜZERİNE SEÇME NOTLAR. Eski ve Yeni Kaynaklardan Alınmıştır. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

_Havarilerin İşleri_--

YUNANCA METİN, T. E. PAGE, M.A. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

İLK GÜNLERİN KİLİSESİ: JERUSALEM KİLİSESİ, MİLLETLERİN KİLİSESİ, DÜNYA KİLİSESİ. Havarilerin İşleri Üzerine Dersler. Çok Rev. C. J. VAUGHAN. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

_Aziz Paul'ün Mektupları_--

ROMANLILARA MEKTUP. Yunanca Metin, İngilizce Notlarla. Çok Rev. C. J. VAUGHAN. 7. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

KORİNTİLERE MEKTUPLAR. Yunanca Metin, Yorumlu.
Rev. W. KAY tarafından. 8vo. 9_s_.

GALATYALILAR'A MEKTUP. Gözden Geçirilmiş Bir Metin, Giriş, Notlar ve Tezler.
Piskopos LIGHTFOOT tarafından. 10. Baskı. 8vo.
12_s_.

FİLİPİLİLER'E MEKTUP. Gözden Geçirilmiş Bir Metin, Giriş, Notlar ve Tezler. Aynı kişi tarafından. 8vo. 12_s_.

_Aziz Paul'ün Mektupları_--

FİLİPİLİLER'E MEKTUP. İngilizce Okuyucular İçin Çeviri, Parafraz ve
Notlar. Çok Rev. C. J. VAUGHAN tarafından. Cr.
8vo. 5_s_. KOLOSELİLERE VE FİLEMON'A MEKTUPLAR. Gözden Geçirilmiş Bir Metin,
Girişler, vb. Piskopos LIGHTFOOT tarafından. 9. Baskı. 8vo.
12_s_.

EFESYALILARA, KOLOSELİLERE VE FİLEMON'A MEKTUPLAR.
Giriş ve Notlarla. Rev. J. LL. DAVIES tarafından. 2. Baskı. 8vo.
7_s_. 6_d_.

SELANİKLİLERE BİRİNCİ MEKTUP. Çok Rev. C. J.
VAUGHAN tarafından. 8vo, dikildi. 1_s_. 6_d_.

SELANİKLİLERE MEKTUPLAR. Yunanca Metin Üzerine Yorum.
Prof. JOHN EADIE tarafından. 8vo. 12_s_.

_Aziz James'in Mektubu_--

YUNANCA METİN, Giriş ve Notlarla. Rev. JOSEPH MAYOR tarafından.
8vo.

_Aziz John'un Mektubu_--

AZİZ JOHN'UN MEKTUPLARI. F. D. MAURICE tarafından. 4. Baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

---- Piskopos WESTCOTT tarafından Notlarla Yunanca Metin. 3. Baskı.
8vo. 12_s_. 6_d_.

_İbranilere Mektup_--

YUNANCA VE İNGİLİZCE. Rev. FREDERIC RENDALL tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 6_s_.

İNGİLİZCE METİN, Yorumla. Aynı kişi tarafından. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

YUNANCA METİN, Notlarla, Çok Saygıdeğer C. J. VAUGHAN tarafından. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

YUNANCA METİN, Notlarla ve Denemelerle, Piskopos WESTCOTT tarafından. 8vo.
14_s_.

_Vahiy_--

APOCALYPSE ÜZERİNE DERSLER. F. D. MAURICE tarafından. 2. Baskı. Cr. 8vo.
6_s_.

AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİ. Rahip Prof. W. MILLIGAN tarafından. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

APOCALYPSE ÜZERİNE DERSLER. Aynı kişi tarafından. Crown 8vo. 5_s_.

AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİ ÜZERİNE DERSLER. Very Rev. C. J.
VAUGHAN. 5. Baskı. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

* * * * *

İNCİL SÖZCÜK KİTABI. W. ALDIS WRIGHT. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

Hristiyan Kilisesinin Tarihi.

KİLİSE (Dekan).--OXFORD HAREKETİ, 1833-45. Gl. 8vo. 5_s_.

CUNNINGHAM (Rahip John).--KİLİSENİN ÖRGÜTLENMESİ VE KURUMLARIYLA BÜYÜMESİ. 8vo. 9_s_.

CUNNINGHAM (Rahip William).--ASYA KİLİSELERİ: İkinci Yüzyılın Metodik Bir Taslağı. Cr. 8vo. 6_s_.

DALE (A. W. W.).--ELVIRA SİNOD'U VE DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA HRİSTİYAN HAYATI. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HARDWICK (Başdiyakoz).--HRİSTİYAN KİLİSESİ'NİN TARİHİ: ORTA ÇAĞ.
Bp. STUBBS tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- REFORMASYON SIRASINDA HRİSTİYAN KİLİSESİ'NİN TARİHİ. 9.
Edit., Piskopos STUBBS tarafından revize edilmiştir. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HORT (Dr. F. J. A.).--İKİ TEZ. I. +MONOGENES THEOS+ ÜZERİNE
KUTSAL KİTAP VE GELENEKTE. II. "CONSTANTINOPOLİTAN" İNANÇ ÜZERİNE VE
DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN DİĞER DOĞU İNANÇLARI. 8vo. 7_s_. 6_d_.

KILLEN (W. D.).--İRLANDA'NIN KİLİSE TARİHİ, EN ESKİ TARİHTEN GÜNÜMÜZE. 2 cilt. 8vo. 25_s_.

SIMPSON (Rev. W.).--HRİSTİYAN KİLİSESİ TARİHİNİN BİR ÖZETİ.
7. Baskı. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

VAUGHAN (Çok Saygıdeğer C. J.).--İLK GÜNLERİN KİLİSESİ: JERUSALEM
KİLİSESİ, MİLLETLER KİLİSESİ, DÜNYA KİLİSESİ. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

WARD (W.).--WILLIAM GEORGE WARD VE OXFORD HAREKETİ. 8vo. 14_s_.

İngiltere Kilisesi.

_Kateşizmi_--

İNGİLTERE KİLİSESİ KATEŞİZMİNİN BİR SINIF KİTABI. Rev.
Canon MACLEAR tarafından. 18mo. 1_s_. 6_d_.

İNGİLTERE KİLİSESİ KATEŞİZMİNİN BİRİNCİ SINIF KİTABI. Aynı
tarafından. 18mo. 6_d_.

ONAY EMRİ. Dualar ve İbadetlerle. Aynı
tarafından. 32mo. 6_g_.

_Toplar_--

İNGİLTERE KİLİSESİNİN TOPLAR. Her Toplamaya Renkli Çiçek Desenleriyle
Cr. 8vo. 12_s_.

_Kaldırma_--

KALDIRMA VE VAKIFTAN ÇIKARMA. BUNLAR NEDİR? Prof. E. A.
FREYMAN. 4. Baskı Cr. 8vo. 1_s_.

KALDIRMA; veya, Ulusal Bir Kilisenin İlkesinin
Savunması. GEO. HARWOOD. 8vo. 12_s_.

İNGİLTERE KİLİSESİNİN KALDIRILMAYA KARŞI SAVUNMASI.
ROUNDELL, SELBORNE KONT. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

KİLİSELER VE ONDALIKLARLA İLGİLİ ESKİ GERÇEKLER VE KURGULAR. Aynı
tarafından. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

_Muhalefetin İNGİLTERE KİLİSESİYLE İLGİLİ MUHALEFET. Rev. tarafından. G. H.
CURTEIS. 1871 Bampton Dersleri. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

_Kutsal Komünyon_--

ORTAK DUA KİTABINDAN KOMÜNYON AYİNİ. Rev. F. D. MAURICE'in Yazılarından Seçilmiş
Okumalar ile.
Piskopos COLENSO tarafından düzenlenmiştir. 6. Baskı. 16ay. 2_s_. 6_d_.

MASADAN ÖNCE: İngiltere Kilisesi'nin Komünyon Ayininde
Kutsama Ölçütünün Anlamı Üzerine Tarihsel ve Teolojik Bir Araştırma. Çok Rev. J. S. Howson tarafından. 8vo. 7_s_. 6_d_.

İLK KOMÜNYON. Yeni Onaylananlar İçin Dualar ve İbadetler ile. Rev. Canon MACLEAR tarafından. 32ay. 6_d_.

ONAY VE İLK KOMÜNYON İÇİN BİR TALİMAT KILAVUZU. Dualar ve İbadetlerle. Aynı şekilde. 32 ay. 2_s_.

_Ayin_--

İNANÇLARA GİRİŞ. Rev. Canon MACLEAR tarafından. 18 ay. 3_s_.
6_d_.

OTUZ DOKUZ MADDEYE GİRİŞ. Aynı şekilde. 18 ay. [_Basında._]

ORTAK DUA KİTABI'NIN TARİHİ. Rev. F. PROCTER tarafından. 18.
Düzenleme. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

ORTAK DUA KİTABI'NA TEMEL BİR GİRİŞ. Rev.
F. PROCTER ve Rev. Canon MACLEAR tarafından. 18 ay. 2_s_. 6_d_.

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN AYİNİ VE İBADETİYLE İLGİLİ KONULAR ÜZERİNE ON İKİ SÖYLEŞİ. Çok Saygıdeğer C. J. VAUGHAN tarafından. Fcp.
8vo. 6_s_.

LEKSİYONER'E BİR REFAKAT. Saygıdeğer W. BENHAM, B.D. Cr. tarafından. 8vo.
4_s_. 6_d_.

* * * * *

READ VE DİĞERLERİ DURUMUNDA KARAR _v_. LINCOLN'UN EFENDİSİ
. 21 KASIM 1890. CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU'nun Lütfuyla.
8vo. 1_s_. 6_d_. net.

İbadet Kitapları.

EASTLAKE (Leydi).--KARDEŞLİK: KARDEŞLERİME YAS TUTANLARA YAZILMIŞ MEKTUPLAR.
Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

IMITATIO CHRISTI. Libri IV. Holbein, Duerer ve
diğer eski Üstatların Sınırlarında Basılmış, Ölüm Dansları, Merhamet Eylemleri, Amblemler,
vb. içerir. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles).--DERİNLİKLERDEN: ÜZÜNTÜLÜLER İÇİN SÖZLER. CHARLES KINGSLEY'in
Yazılarından. Ext. fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GÜNLÜK DÜŞÜNCELER. CHARLES KINGSLEY'in Yazılarından Seçilmiştir.
KARISI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ÖLÜMDEN HAYATA. Bir Köye
Cemaate Öğreti Parçaları. Karısı tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

MACLEAR (Rev. Canon).--ONAY VE İLK KOMÜNYON İÇİN BİR TALİMAT EL KİTABI, DUALAR VE İBADETLERLE. 32mo. 2_s_.

---- ÜZÜNTÜ SAATİ; veya Ölülerin Gömülmesi Ofisi.
32mo. 2_s_.

MAURICE (F. D.).--UMUT DERSLERİ. F. D. MAURICE'in Eserlerinden Okumalar. Rev. J. LL. DAVIES, M.A. Cr. tarafından seçilmiştir. 8vo. 5_s_.

KARANLIK GÜNLER İÇİN GÜNEŞ IŞIĞI IŞINLARI. Çok Saygıdeğer C. J.'nin Önsözüyle
VAUGHAN, D.D. Yeni Baskı. 18 ay. 3_s_. 6_d_.

SERVİS (Rev. J.).--KAMU İBADETİ İÇİN DUALAR. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TANRI'YA İBADET VE İNSANLAR ARASINDAKİ KARDEŞLİK. Prof. MAURICE ve
diğerleri tarafından. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

WELBY-GREGORY (Onurlu Hanım).--BAĞLANTILAR VE İPUÇLARI. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

WESTCOTT (Rt. Rev. Piskopos).--VAHİY VE YAŞAM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
Piskopos WESTCOTT'un Yazılarından Seçmeler. Rev. S. PHILLIPS tarafından düzenlenmiştir. Cr.
8vo. 6_s_.

WILBRAHAM (Francis M.).--SERE VE SARI YAPRAKTA: YAŞLI VE GENÇ İÇİN DÜŞÜNCELER VE
ANILAR. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

Babalar.

DONALDSON (Prof. James).--APOSTOLİK BABALAR. Gerçek Yazılarının ve Doktrinlerinin
Eleştirel Bir Hesabı. 2. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

_Yunan ve Latin Babaların Eserleri:_

APOSTOLİK BABALAR. Gözden Geçirilmiş Metinler, Girişler, Notlar, Tezler ve
Çeviriler. Piskopos LIGHTFOOT tarafından.--Bölüm I. ST. ROMA'LI CLEMENT. 2 cilt 8vo. 32_s_.--Bölüm II. AZİZ IGNATIUS'TAN AZİZ POLYCARP'A. 3 cilt 2. Baskı 8vo. 48_s_.

APOSTOLİK BABALAR. Kısaltılmış Baskı. Kısa Girişlerle,
Yunanca Metin ve İngilizce Çeviri. Aynı kişi tarafından. 8vo. 16_s_.

AZİZ BARNABAS'IN MEKTUP'U. Tarihi ve Yazarı. Yunanca
Metin, Latince Sürüm, Çeviri ve Yorumla. Rev. W.
CUNNINGHAM tarafından. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

İlahiyat.

BROOKE (S. A. ).--HRİSTİYAN İLAHİLERİ. Gl. 8vo. 2_s_. 6_d_. net.--HRİSTİYAN
İLAHİLERİ VE BEDFORD ŞAPELİ, BLOOMSBURY'NİN AYİN KİTABI. Gl. 8vo. 3_s_.
6_d_. net.--AYİN KİTABI. Gl. 8vo. 1_s_. net.

PALGRAVE (Prof. F. T.).--ORİJİNAL İLAHİLER. 3. Baskı. 18mo. 1_s_. 6_d_.

SELBORNE (Roundell, Earl of).--ÖVGÜ KİTABI. 18mo. 2_s_. 6_d_.
net.

---- BİR İLAHİ KİTABINDAN. Başlıca "Övgü Kitabı"ndan alınmıştır.--A. Royal 32mo, aksak.
6_d_.--B. 18mo, daha büyük yazı tipi. 1_s_.--C. İnce kağıt. 1_s_. 6_d_.--JOHN HULLAH tarafından
Seçilmiş, Uyumlaştırılmış ve Bestelenmiş Müzik. 18mo. 3_s_.
6_d_.

WOODS (Bayan M. A.).--OKUL İBADETİ İÇİN İLAHİLER. 18mo. 1_s_. 6_d_.

Vaazlar, Dersler, Konuşmalar ve Teolojik Denemeler.

ABBOT (F. E.).--BİLİMSEL TANRIÇACILIK. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- AGNOSTİSİZMDEN ÇIKIŞ YOLU; veya Özgür Din Felsefesi.
Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

ABBOTT (Rev. E. A.).--CAMBRIDGE VAİZLERİ. 8vo. 6_s_.

---- OXFORD VAİZLERİ. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- PHILOMYTHUS. Kardinal Newman'ın Kilise Mucizeleri Üzerine Denemesi'nin tartışılması. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- NEWMANIANİZM. Cr. 8vo. 1_s_. net.

AINGER (Kanon).--TAPINAK KİLİSESİ'NDE VAAZ EDİLEN VAİZLER. Ek. fcp. 8vo.
6_s_.

ALEXANDER (W., Derry ve Raphoe Piskoposu).--İNCİLLERİN ÖNDE GELEN
FİKİRLERİ. Yeni Düzenleme Cr. 8vo. 6_s_.

BAINES (Rev. Edward).--VAAZLAR. Piskopos BARRY'nin Önsözü ve Anıları. Cr.
8vo. 6_s_.

BATHER (Başdiyakoz).--BAZI DİNDARLIK GÖREVLERİ, KATEKİZM.
VAAZ, VB. Çok Saygıdeğer C. J. VAUGHAN, D.D. tarafından bir Önsözle birlikte düzenlenmiştir.
Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

BERNARD (Kanon).--MESİH'İN MERKEZİ ÖĞRETİSİ. Cr. 8vo. [_Basında._]

BETHUNE-BAKER (J. F.).--HIRİSTİYANLIĞIN SAVAŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. 8vo. 5_s_.

---- MESİH'İN ÖĞRETİSİNİN KATILIĞI VE BAĞIŞLAMA KANUNUYLA İLİŞKİSİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

BINNIE (Rev. W.).--VAAZLAR. Cr. 8vo. 6_s_.

BIRKS (Thomas Rawson).--İNANÇ ZORLUKLARI
YARATILIŞ VE DÜŞÜŞ, KURTULUŞ VE YARGI İLE İLGİLİ OLARAK. 2. Baskı. Cr. 8vo.
5_s_.

---- HAKLI ÇIKARMA VE ATILAN DOĞRULUK. Bir İnceleme. Cr. 8vo. 6_s_.

---- DOĞAÜSTÜ VAHİY; veya, Ahlaki Teolojinin İlk İlkeleri.
8vo. 8_s_.

BROOKE (S. A.).--KISA VAİZLER. Crown 8vo. 6_s_.

BROOKS (Bishop Phillips).--RAB'BİN MUM'U: ve diğer Vaizler.
Cr. 8vo. 6_s_.

---- İNGİLİZ KİLİSELERİNDE VERİLEN VAİZLER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- YİRMİ VAİZ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HOŞGÖRÜ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- DÜNYANIN IŞIĞI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

BRUNTON (T. Lauder).--İNCİL VE BİLİM. Resimli. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

BUTLER (Archer).--VAAZLAR, DOKTRİNSEL VE ​​PRATİK. 11. Baskı. 8vo.
8_s_.

---- İKİNCİ SERİ VAAZLAR. 8vo. 7_s_.

---- ROMANİZM ÜZERİNE MEKTUPLAR. 8vo. 10_s_. 6_d_.

BUTLER (Rev. Geo.).--CHELTENHAM COLL. ŞAPELİNDE VERİLEN VAAZLAR. 8vo.
7_s_. 6_d_.

CAMPBELL (Dr. John M'Leod).--KEFARETİN DOĞASI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HATIRALAR VE DÜŞÜNCELER. Oğlu DONALD CAMPBELL tarafından düzenlendi,
M.A. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- VAHİY ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Cr. 8vo. 5_s_.

---- ETERNAL LIFE HEDİYESİ İÇİN SORUMLULUK. 1829-31 yılları arasında vaaz edilen
Vaazlardan derlenmiştir. Cr. 8vo. 5_s_.

CANTERBURY (Edward White, Başpiskopos).--BOY-LIFE: ITTS TRIAL, IT
STRENGTH, IT IT FULNESS. Wellington College'da Pazar Günleri, 1859-73. Cr. 8vo.
6_s_.

---- THE SEVEN Giftts. Primary Visitation Address. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MESİH VE ZAMANLARI. İkinci Ziyaret Konuşması. Cr. 8vo. 6_s_.

---- CANTERBURY DİYOSESİNE BİR PASTORAL MEKTUP, 1890. 8vo, sewed,
1_d_.

CARPENTER (W. Boyd, Ripon Piskoposu).--HİKÂYEDEKİ GERÇEK. Konuşmalar, özellikle
Çocuklara. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- DİNİN KALICI ÖĞELERİ. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

CAZENOVE (J. Gibson).--TANRI'NIN VARLIĞI VE ÖZELLİKLERİ HAKKINDA. 8vo.
5_s_.

KİLİSE (Dekan).--İNSAN HAYATI VE KOŞULLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- UYGARLIĞIN HEDİYELERİ: ve diğer Vaazlar ve Mektuplar. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

---- HRİSTİYAN KARAKTERİNİN DİSİPLİNİ; ve diğer Vaazlar. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- ADVENT VAİZLERİ, 1885. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- KÖY VAİZLERİ. Cr. 8vo. 6_s_. RUHBANIN HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİYLE İLGİLİ ÖZ DENETİMİ. Ext. fcp.
8vo. 1_s_. 6_d_.

CONGREVE (Rev. John).--MAKUL BİR İMAN,
DAHA ASİL DÜŞÜNCELER VE DAHA BÜYÜK BİR HAYIRSEVERLİK İÇİN YÜKSEK UMUTLAR VE YALVARIŞLAR. Cr. 8vo. 5_s_.

COOKE (Josiah P., jun.).--DİN VE KİMYA. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

COTTON (Piskopos).--HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZCE CEMİYETLERİNE VERİLEN VAAZLAR.
Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

CUNNINGHAM (Rev. W.).--HİNDİSTAN MEDENİYETİ, ÖZEL OLARAK
HİNDİSTAN'A. Cr. 8vo. 5s.

CURTEIS (Rev. G. H.).--HİRİSTİYAN İNANCINA KARŞI BİLİMSEL ENGELLER. Boyle Dersleri, 1884. Cr. 8vo. 6_s_.

DAVIES (Rev. J. Llewelyn).--İNCİL VE MODERN YAŞAM. Ext. fcp. 8vo.
6_s_.

---- HİRİSTİYAN İLAHİYAT BAKIŞ AÇISINDAN SOSYAL SORUNLAR. Cr.
8vo. 6_s_.

---- BATIL İNANÇLARA KARŞI UYARILAR. Ext. fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- HRİSTİYAN ÇAĞRISI. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

---- İNSAN TOPLUMUNUN RUHSAL OLUŞUMUNDA DÜZEN VE BÜYÜME. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- VAFİZ, ONAYLAMA VE RAB'BİN AKŞAMI. Adresler. 18mo.
1_s_.

DIGGLE (Rev. J. W.).--TANRISALLIK VE ERKEKLİK. Cr. 8vo. 6_s_.

DRUMMOND (Prof. Jas.).--İLAHİYAT ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Cr. 8vo.
5_s_.

DU BOSE (W. P.).--YENİ AHİT'İN SOTERYOLOJİSİ. W. P. DU
BOSE. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

ECCE HOMO: İSA MESİH'İN HAYATI VE ÇALIŞMALARINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA. Globe 8vo.
6_s_.

ELLERTON (Rev. John).--EN KUTSAL ERKEKLİK VE MEŞGUL YAŞAMLAR İÇİN DERSLERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

İNANÇ VE DAVRANIŞ: DOĞRULANABİLİR DİN ÜZERİNE BİR DENEME. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

FARRAR (Ven. Archdeacon).--ESERLER. _Uniform Edition._ Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_. her biri. Aralık 1891'den itibaren aylık.

TANRI'NIN ARDINDAN GİDENLER.

ETERNAL UMUT. Westminster Abbey Vaazları.

İNSANIN DÜŞÜŞÜ: ve diğer Vaazlar.

TARİHİN MESİH'E TANIKLIĞI. Hulsean Dersleri, 1870.

TANRI'NIN SESSİZLİĞİ VE SESLERİ. Vaazlar.

GENÇLİĞİNİN GÜNLERİNDE. Marlborough College Vaazları.

AZİZ İŞÇİLER. Beş Oruç Dersi.

EPPHATHA; veya MERCY VE JUDGMENT'in İyileştirilmesi.
[Dünya.]

AMERİKA'DA VERİLEN VAAZLAR VE KONUŞMALAR.

---- YORUMLAMA TARİHİ. Bampton Dersleri, 1885. 8vo. 16_s_.

FISKE (John).--İNSANIN KADERİ, KÖKENİNİN IŞIĞINDA GÖRÜLDÜ. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

FORBES (Rev. Granville).--MEZMURLARDA TANRI'NIN SESİ. Cr. 8vo. 6_s_.
6_d_.

FOWLE (Rev. T. W.).--VAHYEDİLMİŞ DİN İLE DOĞANIN DÜZENİ VE OLUŞUMU ARASINDA YENİ BİR BENZETME. Cr. 8vo. 6_s_.

FRASER (Piskopos).--VAİZLER. JOHN W. DIGGLE tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Cr. 8vo.
her biri 6_s_.

HAMILTON (John).--GERÇEK VE YANLIŞ ÜZERİNE. Cr. 8vo. 5_s_.

---- ARTHUR'UN KOLTUĞU; veya, Yasaklananların Kilisesi. Cr. 8vo. 6_s_.

---- YUKARIDA VE ÇEVRESİNDE: Tanrı ve İnsan Üzerine Düşünceler. 12mo. 2_s_. 6_d_.

HARDWICK (Başdiyakoz).--İSA VE DİĞER ÜSTATÖRLER. 6. Baskı. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

HARE (Julius Charles).--Yorganın Görevi. Yeni Baskı.
Dekan PLUMPTRE tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- İNANÇ ZAFERİ. Dekan PLUMPTRE tarafından düzenlenmiştir. Prof. MAURICE ve Dekan STANLEY'nin Bildirileriyle. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

HARPER (Peder Thomas).--OKULUN METAFİZİĞİ. Ciltler I. ve II.
8vo. 18_s_. her biri.--Cilt III. Kısım I. 12_s_.

HARRIS (Rev. G. C.).--VAİZLER. C. M. YONGE'nin Anılarıyla. Ek fcp.
8vo. 6_s_.

HUTTON (R. H.). (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

ILLINGWORTH (Rev. J. R.).--KOLEJ ŞAPELİNDE VAZİFEDİLMİŞ VAİZLER. Cr.
8vo. 5_s_.

JACOB (Rev. J. A.).--SESSİZLİKTE İNŞA: ve diğer Vaazlar. Ext. fcp.
8vo. 6_s_.

JAMES (Rev. Herbert).--KÖY RABİ VE ÇALIŞMASI. Cr. 8vo.
6_s_.

JEANS (Rev. G. E.).--HAILEYBURY ŞAPELİ: ve diğer Vaazlar. Fcp. 8vo.
3_s_. 6_d_.

JELLETT (Rev. Dr.).--BÜYÜK OĞUL: ve diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 6_s_.

---- DUANIN ETKİNLİĞİ. Cr. 8vo. 5_s_.

KELLOGG (Rev. S. H.).--ASYA'NIN IŞIĞI VE DÜNYANIN IŞIĞI. Cr.
8vo. 7_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Charles). (_Bkz._ TOPLU ESERLER.)

KIRKPATRICK (Prof.).--ESKİ AHİT'İN İLAHİ KÜTÜPHANESİ. Cr. 8vo
3_s_. net.

KYNASTON (Rev. Herbert, D.D.).--CHELTENHAM COLLEGE VAAZLARI. Cr. 8vo.
6_s_.

LEGGE (A. O.).--PAPALIK ZAMANSAL GÜCÜNÜN BÜYÜMESİ. Cr. 8vo.
8_s_. 6_d_.

LIGHTFOOT (Piskopos).--KUZEY KİLİSESİNDEKİ LİDERLER: Vaazlar. Cr. 8vo.
6_s_.

---- RUHBANLARA RAHİPLİK KONUŞMALARI VE TAVSİYELER. Cr. 8vo. 6_s_.

---- CAMBRIDGE VAAZLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ST. PAUL KATEDRALİNDE VERİLEN VAAZLAR. Cr. 8vo. 6_s_.

---- ÖZEL GÜNLERDEKİ VAAZLAR. 8vo. 6_s_.

---- DURHAM DİYOSESİ RUHBANLARINA 1886'DA VERİLEN BİR SORUMLULUK.
8vo. 2_s_.

---- "DOĞAÜSTÜ DİN" BAŞLIKLI ÇALIŞMA ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 10_s_.
6_d_.

---- İNGİLİZCE YENİ AHİT'İN YENİDEN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ ÜZERİNE. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- DENEMELER. 2 cilt. 8vo. I. APOSTOLİK ÇAĞ ÜZERİNE DİZERTASYONLAR. II.
ÇEŞİTLİ. [_Basında._]

MACLAREN (Rev. A.).--MANCHESTER'DA VAAİTLENEN VAAZLAR, 11. Baskı. Fcp. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- İKİNCİ SERİ. 7. Baskı Fcp. 8vo 4_s_. 6_d_.

---- ÜÇÜNCÜ SERİ. 6. Baskı Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- HAFTA İÇİ AKŞAM KONUŞMALARI. 4. Baskı Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- GÜCÜN SIRRI: ve diğer Vaazlar. Fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

MACMILLAN (Rev. Hugh).--DOĞADAKİ İNCİL ÖĞRETİLERİ. 15. Baskı Globe 8vo.
6_s_.

---- GERÇEK ASMA; veya, Rabbimiz'in Alegorisinin Benzerlikleri. 5. Baskı.
Gl. 8vo. 6_s_.

---- DOĞA HİZMETİ. 8. Baskı. Globe 8vo. 6_s_.

---- TARLALARIN ŞABATI. 6. Baskı. Globe 8vo. 6_s_.

---- KANA'DAKİ EVLİLİK. Globe 8vo. 6_s_.

---- İKİ DÜNYA BİZİMDİR. Gl. 8vo. 6_s_.

---- ZEYTİN YAPRAĞI. Globe 8vo. 6_s_.

---- GÜZEL KAPI: ve Gençler İçin Diğer İncil Öğretileri. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--MODERN VAAZIN ÇÖKÜŞÜ. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.

MATURIN (Rev. W.).--ÖLÜLERİN MESİH'TE KUTSANMASI. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_.

MAURICE (Frederick Denison).--MESİH'İN KRALLIĞI. 3. Baskı 2 cilt. Cr.
8vo. 12_s_.

---- DUA KİTABI VE RAB'BİN DUASI ÜZERİNE AÇIKLAYICI VAAZLAR. Cr.
8vo. 6_s_.

---- ÜLKE KİLİSELERİNDE VERİLEN VAAZLAR. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- VİCDAN: Casuistry Üzerine Dersler. 3. Baskı. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

---- AİLE İBADETİ ÜZERİNE DİYALOGLAR. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- KUTSAL KİTAPLARDAN ÇIKARILMIŞ KURBAN DOKTRİNİ. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- DÜNYANIN DİNLERİ. 6. Baskı. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- ŞABAT GÜNÜ; SAVAŞÇININ KARAKTERİ; VE TARİHİN YORUMLANMASI ÜZERİNE. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- ÖĞRENME VE ÇALIŞMA. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- RAB'BİN DUASI, İNANÇ VE EMİRLER. 18mo. 1_s_.

---- İLAHİYAT MAKALELERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- LINCOLN'S INN ŞAPELİNDE VERİLEN VAİZLER. 6 cilt. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_. her biri.

MILLIGAN (Rev. Prof. W.).--RABBİMİZİN DİRİLİŞİ. 2. Baskı. Cr.
8vo. 5_s_.

---- RAB'BİMİZİN YÜKSELİŞİ VE GÖKSEL RAHİPLİĞİ. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

MOORHOUSE (J., Manchester Piskoposu).--JACOB: Üç Vaaz. Ext. fcp.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- İSA'NIN ÖĞRETİSİ: Koşulları, Sırları ve Sonuçları. Cr.
8vo. 3_s_. net.

MYLNE (L. G., Bombay Piskoposu).--ST. THOMAS KATEDRALİ, BOMBAY'DA VAZGEÇİLEN VAAZLAR. Cr. 8vo. 6_s_.

DOĞAL DİN. "Ecce Homo." Yazarı Tarafından. 3. Baskı. Globe 8vo.
6_s_.

PATTISON (Mark).--VAAZLAR. Cr. 8vo. 6_s_.

TARSUSLU PAUL. 8vo. 10_s_. 6_d_.

PHILOCHRISTUS: RAB'BİN BİR MÜRİTİNİN ANILARI. 3. Düzenleme 8vo. 12_s_.

PLUMPTRE (Dekan).--DİNİ DÜŞÜNCEDEKİ HAREKETLER. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

POTTER (R.).--ETİK İLE DİNİN İLİŞKİSİ. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

MAKUL İNANÇ: "Üç Arkadaş" Tarafından Kısa Bir Deneme. Cr. 8vo. 1_s_.

REICHEL (C. P., Meath Piskoposu).--RAB'BİN DUASI. Cr. 8vo. 7_s_.
6_d_.

---- KATEDRAL VE ÜNİVERSİTE VAAZLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

RENDALL (Rev. F.).--İBRANİ HRİSTİYANLARIN İLAHİYATI. Cr. 8vo.
5_s_.

REYNOLDS (H. R.).--HRİSTİYAN YAŞAMININ NOTLARI. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

ROBINSON (Prebendary H. G.).--TANRI'NIN BENZERLİĞİNDEKİ İNSAN: ve diğer
Vaazlar. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

RUSSELL (Dean).--HER İNSANIN AYDINLATTIĞI IŞIK: Vaazlar.
Dean PLUMPTRE, D.D.'nin Girişiyle Cr. 8vo. 6_s_.

SOMON (Rev. George, D.D.). --MUCİZE OLMAYAN HRİSTİYANLIK: ve diğer
Vaazlar. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- GNOSTİSİZM VE AGNOSTİSİZM: ve diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

SCOTCH VAAZLARI, 1880. Müdür CAIRD ve diğerleri tarafından. 3. Baskı. 8vo.
10_s_. 6_d_.

SERVİS (Rev. J.).--VAAZLAR. Cr. 8vo. 6_s_.

SHIRLEY (W. N.).--ELIJAH: Dört Üniversite Vaazı. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

SMITH (Rev. Travers).--İNSANIN İNSAN VE TANRI HAKKINDAKİ BİLGİSİ. Cr. 8vo. 6_s_.

SMITH (W. Saumarez).--YENİ AHİT'İN KANI: Bir Deneme. Cr. 8vo.
2_s_. 6_d_.

STANLEY (Dekan).--ULUSAL ŞÜKRAN GÜNÜ. Westminster Abbey'de Vaaz Edilen
Vaazlar. 2. Baskı. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- Amerika'da Verilen KONUŞMALAR VE VAAZLAR, 1878. Cr. 8vo. 6_s_.

STEWART (Prof. Balfour) ve TAIT (Prof. P. G.).--GÖRÜNMEYEN EVREN VEYA
GELECEKTEKİ BİR DURUM ÜZERİNE FİZİKSEL SPEKÜLASYONLAR. 15. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- PARADOKSAL FELSEFE: Yukarıdakilerin devamı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

STUBBS (Rev. C. W.).--MESİH VE ŞEHİR İÇİN. Vaazlar ve Konuşmalar. Cr.
8vo. 6_s_.

TAIT (Başrahip).--İNGİLTERE KİLİSESİNİN ŞU ANKİ DURUMU. Birincil
Ziyaret Ücreti. 3. Baskı. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- İNGİLTERE KİLİSESİNİN GÖREVLERİ. İkinci Ziyaret Konuşmaları. 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- GELECEĞİN KİLİSESİ. Dört Yıllık Ziyaret Ücretleri. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

TAYLOR (Isaac).--İNANÇLARIN YENİDEN OLUŞTURULMASI. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

TEMPLE (Frederick, Londra Piskoposu).--RUGBY OKULU ŞAPELİNDE VERİLEN VAAZLAR. İKİNCİ SERİ. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

---- ÜÇÜNCÜ SERİ. 4. Baskı. Ext. fcp. 8vo. 6_s_.

---- DİN VE BİLİM ARASINDAKİ İLİŞKİLER. Bampton Dersleri, 1831.
7. ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

TRENCH (Başpiskopos).--1845-6 Yılları İçin HULSPAN DERSLERİ. 8vo. 7_s_. 6_d_.

TULLOCH (Müdür).--İNCİLLERİN MESİHİ VE MODERN ELEŞTİRİNİN MESİHİ. Ext. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

VAUGHAN (C. J., Landaff Dekanı).--HARROW PAZAR GÜNLERİ ANMALARI. 8vo.
10_s_. 6_d_.

---- EPİFANY, LENT VE PASKALYA. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- İNANÇ KAHRAMANLARI. 2. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

VAUGHAN (Dr. C. J.).--HAYATIN İŞİ VE TANRI'NIN DİSİPLİNİ. Ext. fcp. 8vo.
2_s_. 6_d_.

---- İSA MESİH'İN SAĞLIKLI SÖZLERİ. 2. Baskı. Fcp. 8vo. 3_s_.
6_d_.

---- İMANIN DÜŞMANLARI. 2. Baskı. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- İSA İNSANLIĞIN İÇGÜDÜLERİNİ TATMİN EDİYOR. 2. Baskı. Ext. fcp.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GENÇ ÖĞRENCİLER İÇİN ÖĞÜTLER. Fcp. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- İKİ BÜYÜK AYARTMA. 2. Baskı. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GENÇ DİN ADAMLARINA YÖNELİK SESLER. Ext. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- "OĞLUM, YÜREĞİNİ BANA VER." Ext. fcp. 8vo. 5_s_.

---- BİR SÜRE DİNLEN. Hizmetteki Emekçilere Hitaplar. Ext. fcp. 8vo.
5_s_.

---- TAPINAK VAAZLARI. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- YETKİLİ Mİ YOKSA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ Mİ? Vaazlar. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- ÇARMIH VE TUTSAKLIK DERSLERİ; ÇARMIHTAN SÖZLER; GÜNAHIN HÜKÜMDARLIĞI; RAB'BİN DUASI. Dört Kurs Oruç Dersleri. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- ÜNİVERSİTE VAİZLERİ, YENİ VE ESKİ. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- İSA MESİH'İN DUALARI. Globe 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- DONCASTER VAİZLERİ; YAŞAM VE TANRI DOSTLUĞU DERSLERİ; İNCİLLERDEN KELİMELER. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- ONAYLAMA KONUSUNDAKİ DERSLER İÇİN NOTLAR. 14. Baskı. Fcp. 8vo. 1_s_.
6_d_.

VAUGHAN (Rev. D. J.).--İNANÇ SINAVLARI. Cr. 8vo. 9_s_.

VAUGHAN (Rev. E. T.)--HRİSTİYAN UMUDUMUZUN BAZI NEDENLERİ. Hulsean
1875 Dersleri. Cr. 8vo. 6_s_. 6_d_.

VAUGHAN (Rev. Robert).--TAŞ OCAĞINDAN TAŞLAR. Vaazlar. Cr. 8vo. 5_s_.

VENN (Rev. John).--İNANÇ, BİLİMSEL VE ​​DİNSEL BAZI ÖZELLİKLER ÜZERİNE. Hulsean Dersleri, 1869. 8vo. 6_s_. 6_d_.

WARINGTON (G.).--YARATILIŞ HAFTASI. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

WELLDON (Rev. J. E. C.).--RUHSAL YAŞAM: ve diğer Vaazlar. Cr.
8vo. 6_s_.

WESTCOTT (Rt. Rev. B. F., Durham Piskoposu).--ÜNİVERSİTELERİN
DİNİ OFİSİ HAKKINDA. Vaazlar. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- HİZMET İÇİN HEDİYELER. Rahiplik Adaylarına Hitaplar. Cr.
8vo. 1_s_. 6_d_.

---- HAÇIN ZAFERİ. 1888'de Vaaz Edilen Vaazlar. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_. ---- GÜÇTEN GÜCE. Üç Vaaz (J. B. D. Anısına).
Cr. 8vo. 2_s_.

---- DİRİLMİŞ RAB'BİN VAHİYİ. 4. Baskı Cr. 8vo. 6_s_.

---- TARİHİ İNANÇ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- DİRİLİŞİN İNCİLİ. 6. Baskı Cr. 8vo. 6_s_.

---- BABA'NIN VAHİYİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- TÜKETİCİ MESİH. Cr. 8vo. 6_s_.

---- SIRADAKİ BAZI DÜŞÜNCELER. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.

---- HRİSTİYANLIĞIN SOSYAL YÖNLERİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- İNCİL HAYATI ÜZERİNE DERSLER. Crown 8vo. [_Basında._]

WESTCOTT (Rt. Rev. B. F.).--BATI'DA DİNİ DÜŞÜNCENİN TARİHİ ÜZERİNE
DENEYLER. Globe 8vo. 6_s_.

WICKHAM (Rev. E. C.).--WELLINGTON COLLEGE VAAZLARI. Cr. 8vo. 6_s_.

WILKINS (Prof. A. S.).--DÜNYANIN IŞIĞI: Bir Deneme. 2. Baskı Cr.
8vo 3_s_. 6_d_.

WILSON (J. M., Manchester Başdiyakozu).--CLIFTON'DA VERİLEN VAAZLAR
COLLEGE ŞAPEL. 2. Seri, 1888-90. Cr. 8vo. 6_s_.

---- MAKALELER VE KONUŞMALAR. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- ZAMANIMIZIN DİNİ DÜŞÜNCESİNE BAZI KATKILAR. Cr. 8vo.
6_s_.

WOOD (Rev. E. G.).--KİLİSENİN KRALİYET GÜCÜ. 8vo. 4_s_. 6_d_.

TERAPÖTİK. (_Bkz._ TIP.)

ÇEVİRİLER.

_Yunancadan--İtalyancadan--Latinceden--Latince ve Yunancaya
Mısra._

Yunancadan.

AİSKHYLOS.--DİLEKLER. Çeviriyle, T. G. TUCKER, Litt.D.
8vo. 10_s_. 6_d_.

---- THE SEVEN AGAINST THEBES. Çeviriyle, A. W. VERRALL,
Litt.D. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- EUMENIDES. Manzum Çeviriyle, BERNARD DRAKE, M.A. 8vo.
5_s_.

ARATUS. (_Bkz._ FİZYOGRAFİ.)

ARİSTOPHANES.--KUŞLAR. İngilizce Manzum Çeviriyle, B. H. KENNEDY.
8vo. 6_s_.

ARİSTOTELES YANILGILAR ÜZERİNE; ya da, SOFİSTİK ELENÇİ. Çeviriyle,
E. POSTE, M.A. 8vo. 8_s_. 6_d_.

ARİSTOTELES.--ARİSTOTELES METAFİZİĞİNİN İLK KİTABI. Cambridge Mezunu

8vo. 5_s_.

---- SİYASET. J. E. C. WELLDON, M.A. 10_s_. 6_d_.

---- RETORİK. Same tarafından. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- NİKOMAKHOS ETİĞİ. Same tarafından. [_Basında._]

---- ATİNA ANAYASASI ÜZERİNE. E. POSTE tarafından. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

BION. (_Bkz._ THEOCRITUS.)

HERODOTUS.--TARİH. G. C. MACAULAY, M.A. tarafından 2 cilt. Cr. 8vo. 18_s_.

HOMER.--İNGİLİZCE DÜZYAZIYA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ ODYSSEY, S. H. BUTCHER, M.A. ve
A. LANG, M.A. tarafından Cr. 8vo. 6_s_.

---- ODYSSEY. Kitaplar I.-XII. İngilizce Şiire Çev. EARL OF
CARNARVON tarafından. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

---- İLYADA İNGİLİZCE DÜZYAZIYA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ, ANDREW LANG, WALTER LEAF ve
ERNEST MYERS tarafından. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

MELEAGER.--ELLİ ŞİİR. WALTER HEADLAM tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
Fcp. 4to. 7_s_. 6_d_.

MOSCHUS. (_Bkz._ THEOCRITUS).

PINDAR.--GEÇMİŞ ÖVGÜLER. ERNEST MYERS tarafından. Cr. 8vo. 5_s_.

PLATO.--TIMAEUS. R. D. ARCHER-HIND, M.A. tarafından Çeviriyle. 8vo. 16_s_.
(_Ayrıca_ GOLDEN TREASURY SERIES'e bakın.)

POLYBIUS.--TARİHLER. E. S. SHUCKBURGH tarafından. Cr. 8vo. 24_s_.

SOPHOCLES.--KRAL OİDİPUS. İngilizce Şiire çeviren
E. D. A. MORSHEAD, M.A. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

THEOCRITUS, BION ve MOSCHUS. A. LANG, M.A. tarafından 18mo. 4_s_. 6_d_.--Büyük
Kağıt Baskı. 8vo. 9_s_.

XENOPHON.--TÜM ESERLER. H. G. DAKYNS, M.A. tarafından Cr. 8vo.--Cilt I.
ANABASIS VE HELLENICA'NIN I. VE II. KİTAPLARI. 10_s_. 6_d_. [_Cilt.
II. Baskıda._]

İtalyancadan.

DANTE.--ARAF. Çeviriyle ve Notlar, A. J. BUTLER tarafından. Cr. 8vo.
12_s_. 6_d_.

---- CENNET. Aynı tarafından. 2. Baskı. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- CEHENNEM. Aynı tarafından. Cr. 8vo. 12_s_. 6_d_.

---- DE MONARCHIA. F. J. Church tarafından. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- İLAHİ KOMEDYA. C. E. NORTON tarafından. I. CEHENNEM. II. ARAF. III.
CENNET. Cr. 8vo. 6_s_. her biri.

Latinceden.

CİCERO.--MARCUS TULLIUS CİCERO'NUN HAYATI VE MEKTUPLARI. Peder
G. E. JEANS, M.A. 2. Baskı. Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

---- AKADEMİSYENLER. J. S. REID. 8vo. 5_s_. 6_d_.

HORACE: ESERLERİ. J. LONSDALE, M.A. ve S. LEE, M.A. Gl. 8vo.
3_s_. 6_d_.

---- METRİK BİR PARAFRAZDAKİ ÖVGÜLER. R. M. HOVENDEN, B.A. Ext.
fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_. ---- HAYAT VE KARAKTER: HİCİVLERİNİN VE MEKTUPLARININ BİR ÖZETİ.
R. M. HOVENDEN, B.A. Ext. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- HORACE'DAN KELİME KELİME: Kelimesi Kelimesine Şiirleştirilmiş Kasideler. W. T.
THORNTON, C.B. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

JUVENAL.--ON ÜÇ HİCİV. ALEX. LEEPER, LL.D. Yeni Baskı Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

LIVY.--Kitaplar XXI.-XXV. İKİNCİ PON SAVAŞI. A. T. CHURCH, M.A. ve
W. J. BRODRIBB, M.A. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

MARCUS AURELIUS ANTONINUS.--DÜŞÜNCELER KİTAP IV. H. CROSSLEY, M.A. tarafından
Çeviri ve Yorumla 8vo. 6_s_.

SALLUST.--CATİLİN KOMPLOSU VE JUGURTHİNE SAVAŞI. A. W. POLLARD tarafından. Cr. 8vo. 6_s_.--CATILİNE. 3_s_.

TACİTUS, ESERLERİ. A. J. CHURCH, M.A. ve W. J. BRODRIBB, M.A. tarafından

TARİH. 4. Baskı. Cr. 8vo. 6_s_.

AGRICOLA VE GERMANİA. Hitabet Diyaloğuyla. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

YILLIKLAR. 5. Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

VIRGIL: THE WORKS OF. J. LONSDALE, M.A. ve S. LEE, M.A. Globe 8vo.
3_s_. 6_d_.

---- THE AENEID. J. W. MACKAIL, M.A. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

Latince ve Yunanca Şiire.

CHURCH (Rev. A. J.).--TENNYSON'DAN SEÇMELERİN LATİNCE VERSİYONU. Prof. CONINGTON, Prof. SEELEY, Dr. HESSEY, T. E. KEBBEL, &c. tarafından düzenlenmiştir. A. J. CHURCH, M.A. Ext. fcp. 8vo. tarafından düzenlenmiştir. 6_s_.

GEDDES (Prof. W. D.).--FLOSCULI GRAECI BOREALES. CR. 8vo. 6_s_.

KYNASTON (Herbert D. D.).--EXEMPLARIA CHELTONIENSIA. Dahili. fcp. 8vo.
5_s_.


SEYAHATLER VE SEYAHATLER.

(_Ayrıca bkz._ TARİH; SPOR.)

APPLETON (T.G.).--A NILE JOURNAL. EUGENE BENSON tarafından çizilmiştir. CR.
8vo. 6_s_.

"BACCHANTE."-H.M.S.'NİN YOLCULUĞU "BACCHANTE", 1879-1882. Derlenmiştir
Prince ALBERT VICTOR ve
Prince George of Wales'in Özel Günlükleri, Mektupları ve Not Defterleri. Rev. Canon DALTON tarafından. 2 cilt. Med. 8vo.
52_s_. 6_d_.

BAKER (Sir Samuel W.).--ISMAILIA. Mısır Hidivi
ISMAIL tarafından organize edilen
Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Orta Afrika'ya Yapılan Seferin Anlatımı. Cr. 8vo. 6_s_.

---- Habeşistan'ın Nil Kolları ve
HAMRAN ARAPLARININ KILIÇ AVCILARI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- NİL'İN ALBERT N'YANZA BÜYÜK HAVZASI VE NİL KAYNAKLARININ
KEŞFİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- KIBRIS 1879'DA GÖRDÜĞÜM GİBİ. 8vo. 12_s_. 6_d_.

BARKER (Leydi).--GÜNEY AFRİKA'DA BİR YILLIK EV HEKİMLİĞİ. Resimli Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

---- YENİ ZELANDA'DAKİ İSTASYON HAYATI. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- GUY'A MEKTUPLAR. Cr. 8vo. 5_s_.

BOUGHTON (G. H.) ve ABBEY (E. A.).--HOLLANDA'DAKİ GEZİNTİLERİN ÇİZİMİ. Resimli

Fcp. 4to. 21_s_.

BRYCE (James, M.P.).--TRANSKAFKASYA VE ARARAT. 3. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

CAMERON (V. L.).--HİNDİSTAN'A GİDEN GELECEKTEKİ OTOYOLUMUZ. 2 cilt. Cr. 8vo. 21_s_.

CAMPBELL (J. F.).--Dairesel Notlarım. Cr. 8vo. 6_s_.

CARLES (W. R.).--KORE'DEKİ YAŞAM. 8vo. 12_s_. 6_d_.

KAFKASYA: "WANDERER" tarafından. 8vo. 9_s_.

CRAIK (Bayan).--BİLİNMEYEN BİR ÜLKE. F. NOEL PATON tarafından çizildi. Roy. 8vo.
7_s_. 6_d_.

---- CORNWALL'DA DUYGUSAL OLMAYAN BİR YOLCULUK. Resimli. 4 ila 12_s_.
6_d_.

DILKE (Sir Charles). (_Bkz._ ASKERİ TARİH, SİYASET.)

DUFF (Sayın Sir M. E. Grant).--BİR KIZILDERİLİ YOLCULUĞUNUN NOTLARI. 8vo.
10_s_. 6_d_.

FORBES (Archibald).--BAZI KITALARIN HATIRALARI. Cr. 8vo. 6_s_.

---- KIŞLALAR, BİVAKLAR VE SAVAŞLAR. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

FULLERTON (W. M.).--KAHİRE'DE. Fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.

TEXAS'A GİTTİ: OĞULLARIMIZDAN MEKTUPLAR. Editör: THOS. HUGHES. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

GORDON (Lady Duff).--MISIR'DAN SON MEKTUPLAR, BUNLARA
BURUNDAN MEKTUPLAR EKLENDİ. 2. Baskı. Cr. 8vo. 9_s_.

GREEN (W. S.).--SELKIRK BUZULLARI ARASINDA. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

HOOKER (Sir Joseph D.) ve BALL (J.).--FARAS'TA BİR TURUN GÜNLÜĞÜ VE
BÜYÜK ATLAS. 8vo. 21_s_.

HUeBNER (Baron von).--DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR GEZİNTİ. Cr. 8vo. 6_s_.

HUGHES (Thos.).--RUGBY, TENNESSEE. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

KALM.--İNGİLTERE ZİYARETİNİN HİKAYESİ. J. LUCAS tarafından çevrilmiştir. Resimli. 8vo.
12_s_. net.

KINGSLEY (Charles).--SONUNDA: Batı Hint Adaları'nda Bir Noel. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

KINGSLEY (Henry).--ESKİ SEYAHAT HİKAYELERİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

KIPLING (J. L.). --HİNDİSTAN'DA HAYVAN VE İNSAN. Resimli. 8vo. 21_s_.

MACMILLAN (Rev. Hugh).--YÜKSEK ARAZİLERDE TATİLLER. Globe 8vo. 6_s_.

MAHAFFY (Prof. J. P.).--YUNANİSTAN'DA GEZİNTİLER VE ÇALIŞMALAR. Resimli. Cr. 8vo.
10_s_. 6_d_.

MAHAFFY (Prof. J. P.) ve ROGERS (J. E.).--HOLLANDA VE ALMANYA'DA BİR TURDAN ÇİZİMLER. Resimli. J. E. ROGERS. Ek. 8vo. 10_s_.
6_d_.

MURRAY (E. C. Grenville).--FRANSA'NIN ÇEVRESİ. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

NORDENSKIOeLD.--"VEGA"NIN ASYA VE AVRUPA ÇEVRESİ SEYAHATİ. Baron
A. E. VON NORDENSKIOeLD. ALEX. LESLIE tarafından çevrilmiştir. 400 Resim, Harita,
vb. 2 cilt. 8vo. 45_s_.--_Popüler Edit._ Cr. 8vo. 6_s_.

OLIPHANT (Bayan). (_Bkz._ HISTORY.)

OLIVER (Kaptan S. P.).--MADAGASKAR: ADA'NIN
TARİHSEL VE ​​AÇIKLAYICI BİR HİKAYESİ. 2 cilt. Orta. 8vo. 52_s_. 6_d_.

PALGRAVE (W. Gifford).--ORTA VE DOĞU ARABİSTAN'DA BİR YILLIK YOLCULUĞUN ANLATIMI, 1862-63. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HOLLANDA GİNASI. 8vo. 9_s_.

---- ULYSSES; veya, Birçok Ülkede Sahneler ve Çalışmalar. 8vo. 12_s_. 6_d_.

DOĞU PERSİYA. PERS SINIRINDAKİ YOLCULUKLARIN BİR HİKAYESİ
KOMİSYONU, 1870-71-72. 2 cilt. 8vo. 42_s_.

PIKE (W.)--KUZEY KANADA'NIN ÇORAK TOPRAĞI. 8vo. 10_s_. 6_d_.

ST. JOHNSTON (A.).--YAMYAMLAR ARASINDA KAMP. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

SANDYS (J. E.).--YUNANİSTAN'DA BİR PASKALYA TATİLİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

STRANGFORD (Viskontes).--MISIR MEZARLARI VE SURİYE TAPINAKLARI. Yeni
Baskı. Cr. 8vo. 7_s_. 6_d_.

TAVERNIER (Baron): JEAN BAPTISTE TAVERNIER'İN HİNDİSTAN'DAKİ SEYAHATLERİ. V. BALL, LL.D. tarafından çevrilmiştir. 2 cilt 8vo. 42_s_.

TRISTRAM. (_Bkz._ RESİMLİ KİTAPLAR.)

TURNER (Rev. G.). (_Bkz._ ANTROPOLOJİ.)

WALLACE (A. R.). (_Bkz._ DOĞA TARİHİ.)

WATERTON (Charles).--GÜNEY AMERİKA'DA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KUZEY BATISI VE ANTİLLER'DE GEZİNMELER. Rev. J. G. WOOD tarafından düzenlenmiştir. Resimleyen. Cr.
8vo. 6_s_.--_Halk Sürümü._ 4to. 6_d_.

WATSON (R. Spence).--FAS'IN KUTSAL ŞEHRİ WAZAN'A BİR ZİYARET. 8vo.
10_s_. 6_d_.

YOUNG, Books for the.

(_Ayrıca bkz._ İNCİL TARİHİ.)

AESOP-CALDECOTT.--AESOP'UN BAZI MASALLARI, Modern Örneklerle,
RANDOLPH CALDECOTT'un Tasarımları'nda gösterilmiştir. 4 ila 5_sn_.

ARIOSTO.--PALADİN VE SARASEN. Ariosto'dan Hikayeler. H. C.
HOLLWAY-CALTHROP. Resimli. Cr. 8vo. 6_sn_.

ATKINSON (Rev. J. C.).--DEV ​​KATİLLERİN SONUNCUSU. Globe 8vo. 3_sn_.
6_d_.

---- İKİ OKUL ÇOCUĞUNUN YÜRÜYÜŞLERİ, KONUŞMALARI, SEYAHATLERİ VE BAŞARILARI. Cr. 8vo.
3_sn_. 6_d_.

---- OYUN SAATLERİ VE YARIM TATİLLER VEYA İKİ OKUL ÇOCUĞUNUN DİĞER DENEYİMLERİ. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

AWDRY (Frances).--BİR ASKERİN HİKAYESİ. (Gençler İçin
Piskopos
Patteson'ın Hayatı.) Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

BAKER (Sir S. W.).--TORUNLARIM İÇİN GERÇEK HİKAYELER. Resimli. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

---- DENİZE ATILMIŞ: VEYA, NED GRAY'İN MACERALARI. Resimli. Cr. 8vo.
6_s_.

BUMBLEBEE BOGO'NUN BÜTÇESİ. EMEKLİ BİR HAKİM TARAFINDAN. Resimli. Cr. 8vo. 2_s_.
6_d_.

CARROLL (Lewis).--ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. TENNIEL'İN 42
Resmi ile. Cr. 8vo. 6_s_. net.

_Halk Sürümü._ Tüm orijinal Resimlerle. Cr. 8vo.
2_s_. 6_d_. net.

AYNI ESERİN ALMANCA ÇEVİRİSİ. Cr. 8vo. 6_s_. net.--AYNI ESERİN FRANSIZCA
ÇEVİRİSİ. Cr. 8vo. 6_s_. net. AYNI ESERİN İTALYANCA
ÇEVİRİSİ. Cr. 8vo. 6_s_. net.

---- ALICE'İN YER ALTI MACERALARI. Orijinal
Elyazması Kitabın bir Fascimile'i olan, daha sonra "Alice Harikalar Diyarında Maceraları" olarak geliştirildi.
Yazarın 27 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 4_s_. net.

---- AYNADAN GEÇMEK VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER. TENNIEL'in 50 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 6_s_. net.

_Halk Sürümü._ Tüm orijinal İllüstrasyonlarla. Cr. 8vo.
2_s_. 6_d_. net.

"Alice Harikalar Diyarında Maceraları" ve
"Aynanın İçinden" Halk Sürümü. 1 cilt. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_. net.

---- UYAK? VE AKIL? ARTHUR B. FROST'un 65 İllüstrasyonu ve HENRY HOLIDAY'in 9 İllüstrasyonu ile. Cr. 8vo. 6_s_. net.

---- A TANGLED TALE. ARTHUR B. FROST'un 6 İllüstrasyonu ile. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_. net.

---- SYLVIE AND BRUNO. HARRY FURNISS'in 46 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo.
7_s_. 6_d_. net.

---- KREŞ "ALICE." TENNIEL'in "Alice Harikalar Diyarında Maceraları"na ait Yirmi Renkli Genişletme, Metin
Kreş Okuyucularına
uyarlanmış. 4to. 4_s_. net.--_Halk Sürümü._ 4to. 2_s_. net.

---- SNARK'IN AVLANMASI, SEKİZ KREŞTE BİR AZAP. HENRY HOLIDAY'in 9 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_. net.

CLIFFORD (Bayan W. K.).--HER NEYSE HİKAYELER. DOROTHY'nin İllüstrasyonlarıyla
TENNANT. Cr. 8vo. 1_s_. 6_d_.; kağıt kapaklar, 1_s_.

CORBETT (Julian).--TANRI VE ALTIN ​​İÇİN. Cr. 8vo. 6_s_.

CRAIK (Bayan).--ALICE LEARMONT: BİR MASAL. Resimli. Globe 8vo.
4_s_. 6_d_.

---- BİR BROWNİ'NİN MACERALARI. Resimli Bayan ALLINGHAM. Gl.
8vo. 4_s_. 6_d_.

---- KÜÇÜK TOPAL PRENS VE SEYAHAT PELERİNİ. Resimli
J. MCL. RALSTON. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- YILIMIZ: NESİR VE MANZUM ÇOCUK KİTABI. Resimli. Gl. 8vo.
2_s_. 6_d_.

---- KÜÇÜK GÜNEŞİN TATİLİ. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- PERİ KİTABI: EN İYİ POPÜLER PERİ HİKAYELERİ. 18mo. 2_s_. 6_d_.
net.

CRAIK (Bayan).--ÇOCUK ŞİİRLERİ. Örn. fcp. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- GENÇLİĞİMİZİN ŞARKILARI. Küçük 4to. 6_s_.

DE MORGAN (Mary).--PRENSES FIORIMONDE'UN KOLYESİ VE DİĞER
HİKAYELER. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Ext. fcp. 8vo. 3_s_. 6_d_.--Büyük
Kağıt Ed., Hindistan Kağıdına Resimlerle. 100 kopya basılmıştır.

FOWLER (W. W.). (_Bkz._ DOĞA TARİHİ.)

GREENWOOD (Jessy E.).--AY BAKIRI: VE DİĞER HİKAYELER. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

GRIMM'İN MASALLARI. LUCY CRANE tarafından çevrilmiş ve WALTER
CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 6_s_.

KEARY (A. ve E.).--ASGARD KAHRAMANLARI. İskandinav
Mitolojisinden Hikayeler. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

KEARY (E.).--BÜYÜLÜ VADİ. "E. V. B." tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

KINGSLEY (Charles).--KAHRAMANLAR; veya, Çocuklarım İçin Yunan Masalları.
Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.--_Sunum Ed._, yaldızlı kenarlar. 7_s_. 6_d_.

MADAM NASIL VE LADY NEDEN; veya, Dünya Bilgisinde İlk Dersler. Cr. 8vo.
3_s_. 6_d_.

SU BEBEKLERİ: Bir Kara Bebeği İçin Bir Masal. Cr. 8vo. 3_s_.
6_d_.--Yeni Düzenleme. L. SAMBOURNE tarafından resimlendirilmiştir. Fcp. 4to. 12_s_. 6_d_.

MACLAREN (Arch.).--PERİ AİLESİ. Bir Balad ve Ölçülü
Hikayeler Dizisi. Cr. 8vo. 5_s_.

MACMILLAN (Hugh). (_Bkz._ İLAHİYAT.)

MADAME TABBY'NİN KURULUŞU. KARI tarafından. L. WAIN tarafından resimlendirilmiş. Cr. 8vo.
4_s_. 6_d_.

MAGUIRE (J. F.).--GENÇ PRENS MARIGOLD. Resimlendirilmiş. Globe 8vo. 4_s_.
6_d_.

MARTIN (Frances).--ŞAİRİN SAATİ. Çocuklar için seçilmiş şiir. 18mo.
2_s_. 6_d_.

---- ŞAİRLERLE BAHAR ZAMANI. 18 ay. 3_s_. 6_d_.

MAZINI (Linda).--ALTIN ​​KABUKTA. Resimli. Küre 8vo.
4_s_. 6_d_.

MOLESWORTH (Bayan).--ESERLER. Walter Crane tarafından resimlendirilmiş. Küre 8vo. 2_s_.
6_d_. her biri.

"HAVUÇLAR," SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK.

BİR NOEL ÇOCUĞU.

NOEL AĞACI ÜLKESİ.

GUGUKLU SAAT.

DÖRT RÜZGÂR ÇİFTLİĞİ.

SEVGİLİ BÜYÜKANNE.

BEBEĞİ.

KÜÇÜK BAYAN PEGGY.

PASTORLUK ÇOCUKLARI.

ROSY.

DOKUMA ODASI.

BANA BİR HİKAYE ANLAT.

İKİ KÜÇÜK BAŞSIZ.

"BİZ": Eski Moda Bir Hikaye.

ŞATONUN ÇOCUKLARI.

---- BİR NOEL DESENİ. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- YAZ HİKAYELERİ. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- DÖRT HAYALET HİKAYESİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- DOST HİKAYESİ. Cr. 8vo. 6_s_.

---- HEATHERDALE'İN HİKAYESİ. LESLIE BROOKE tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 4_s_.
6_d_.

"BAYAN JERNINGHAM'IN GÜNLÜĞÜ" (Yazarı).--KAÇAK. Gl. 8vo. 2_s_.
6_d_.

OLIPHANT (Bayan).--AGNES HOPETOUN'UN OKULLARI VE TATİLLERİ. Resimli. Gl.
8vo. 2_s_. 6_d_.

PALGRAVE (Francis Turner).--WENTWORTH'DA BEŞ GÜNLÜK EĞLENCELER
GRANGE. Küçük 4to. 6_s_.

PALGRAVE (F. T.).--ÇOCUKLARIN LİRİK ŞİİR HAZİNESİ. 18mo.
2_s_. 6_d_.--Veya 2 bölümden, her biri 1_s_.

PATMORE (C.).--EN İYİ ŞAİRLERDEN ÇOCUK ÇELENGİ. 18 ay. 2_s_.
6_d_. net.

ROSSETTI (Christina).--KONUŞAN BENZERLİKLER. A. HUGHES tarafından resimlendirilmiştir. Cr.
8vo. 4_s_. 6_d_.

RUTH VE ARKADAŞLARI: KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE. Resimli. Globe 8vo. 2_s_.
6_d_.

ST. JOHNSTON (A.). --YAMYAMLAR ARASINDA KAMP. Cr. 8vo. 4_s_. 6_d_.

---- CHARLIE ASGARDE: BİR DOSTLUK HİKAYESİ. HUGH
THOMSON tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 5_s_.

"ST. OLAVE'S" (Yazarı). Resimlendirilmiştir. Globe 8vo.

KÜÇÜK BİR KIZKEN. 2_s_. 6_d_.

DOKUZ YAŞINDAYKEN. 2_s_. 6_d_.

BABA EVE DÖNDÜĞÜNDE. 4_s_. 6_d_.

PANSIE'NİN UN KUTUSU. 4_s_. 6_d_.

STEWART (Aubrey).--TROY HİKAYESİ. İngilizceye çevrilmiştir. Globe 8vo. 3_s_.
6_d_.

TENNYSON (Hon. Hallam).--JACK AND THE BEAN-STALK. İngiliz Heksametreler.
R. CALDECOTT tarafından resimlendirilmiştir. Fcp. 4to. 3_s_. 6_d_.

"WANDERING WILLIE" (Yazarı).--CONRAD THE SQUIRREL. Globe 8vo. 2_s_.
6_d_.

WARD (Mrs. T. Humphry).--MILLY AND OLLY. Mrs. ALMA
TADEMA tarafından resimlendirilmiştir. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_.

WEBSTER (Augusta).--DAFFODIL AND THE CROAeXAXICANS. Cr. 8vo. 6_s_.

WILLOUGHBY (F.).--PERİ KORUYUCULARI. TOWNLEY GREEN tarafından çizildi. Cr. 8vo.
3_s_.

WOODS (M. A.). (_Bkz._ KOLEKSİYONLAR.)

YONGE (Charlotte M.).--PRENS VE SAYFA. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

---- ALTIN ​​İŞLER KİTABI. 18mo. 2_s_. 6_d_. net. Küre 8vo.
2_s_.--_Kısaltılmış Baskı._ 1_s_.

---- LYNWOOD'UN MIZRAKLARI. Cr. 8vo. 2_s_. 6_d_.

---- P'LER VE Q'LAR; ve KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRE'Sİ. Resimli. Cr.
8vo. 3_s_. 6_d_.

---- HİKAYELER DEPOSU. 2 cilt. Globe 8vo. 2_s_. 6_d_. her biri.

---- ESKİ BİR ARMUT AĞACININ POPÜLASYONU; veya, Böcek Yaşamı Hikayeleri.
E. VAN BRUYSSEL'den. Resimli. Gl. 8vo. 2_s_. 6_d_.

ZOOLOJİ.

_Karşılaştırmalı Anatomi--Pratik Zooloji--Entomoloji--Ornitoloji._

(_Ayrıca bkz._ BİYOLOJİ; DOĞA TARİHİ; FİZYOLOJİ.)

Karşılaştırmalı Anatomi.

FLOWER (Prof. W. H.).--MEMELİLERİN OSTEOLOJİSİNE GİRİŞ.
Resimli. 3. Baskı, HANS GADOW, Ph.D.'nin yardımıyla revize edilmiştir.
Cr. 8vo. 10_s_. 6_d_.

HUMPHRY (Prof. Sir G. M.).--MİYOLOJİDE GÖZLEMLER. 8vo. 6_s_.

LANG (Prof. Arnold).--KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ DERS KİTABI. H. M.
ve M. BERNARD tarafından çevrilmiştir. Prof. E. HAECKEL tarafından önsöz yazılmıştır. Resimli. 2 cilt. 8vo. Bölüm
I. 17_s_. net.

PARKER (T. Jeffery).--ZOOTOMİDE (VERTEBRATA) BİR EĞİTİM KURSU. Resimli. Cr. 8vo. 8_s_. 6_d_.

PETTIGREW (J. Bell).--BİTKİLERDE, ALT HAYVANLARDA VE İNSANDA DOLAŞIMIN FİZYOLOJİSİ. 8vo. 12_s_.

SHUFELDT (R. W.).--KARGININ (_Corvus corax Sinuatus_) MİYOLOJİSİ. Kuşlarda Kas Sisteminin
Çalışılmasına Yönelik Bir Kılavuz. Resimli. 8vo.
13_s_. net.

WIEDERSHEIM (Prof. R.).--OMURGALILARIN
KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİSİNİN ÖĞELERİ. W. NEWTON PARKER tarafından uyarlanmıştır. Eklerle. Resimli.
8vo. 12_s_. 6_d_.

Uygulamalı Zooloji.

HOWES (Prof. G. B.).--PRATİK İLKÖĞRETİM BİYOLOJİSİ ATLASI. Prof. HUXLEY'in
Önsözüyle. 4 ila. 14_s_.

HUXLEY (T. H.). ve MARTIN (H. N.).--İLKÖĞRETİM BİYOLOJİSİNDE
PRATİK EĞİTİM DERSLERİ. Prof. G. B. HOWES ve
D. H. SCOTT, Ph.D. Cr. tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 8vo. 10_s_. 6_d_.

THOMSON (Sir C. Wyville).--"CHALLENGER"IN YOLCULUĞU: ATLANTİK.
Resimler, Renkli Haritalar, Tablolar, vb. ile 2 cilt. 8vo. 45_s_.

THOMSON (Sir C. Wyville).--DENİZİN DERİNLİKLERİ. H.M.SS. "Lightning" ve "Porcupine"'in
Taramalı Yolculuklarının Sonuçlarının Bir Hesabı,
1868-69-70. Resimler, Haritalar ve Planlarla. 8vo. 31_s_. 6_d_.

Böcekbilim.

BUCKTON (İngiliz Ağustos Böceği).--İNGİLİZ AĞUSTOS BÖCEĞİ YA DA TETTIGIDAE'NİN MONOGRAFİSİ. 2 cilt.
33_s_. 6_d_. her ağ; veya 8 Bölümde. 8_s_. her ağ.

LUBBOCK (Sir John).--BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞER METAMORFOZLARI.
Resimli. Cr. 8vo. 3_s_. 6_d_.

SCUDDER (S. H.).--KUZEY AMERİKA'NIN FOSİL BÖCEKLERİ. Harita ve Levhalar. 2
cilt. 4 ila. 90_s_. net.

Ornitoloji.

COUES (Elliott).--KUZEY AMERİKA KUŞLARININ ANAHTARI. Resimli. 8vo. 2_l_.
2_s_.

---- SAHA VE GENEL ORNITOLOJİ EL KİTABI. Resimli. 8vo. 10_s_.
net.

FOWLER (W. W.). (_Bkz._ DOĞA TARİHİ.)

WHITE (Gilbert). (_Bkz._ DOĞA TARİHİ.)

MACMILLAN VE CO.
BEDFORD CADDESİ, STRAND, LONDRA.

Project Gutenberg'in Kızlar ve Ben adlı eserinin sonu, Mary Louisa Stewart Molesworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS AND I ***

***** This file should be named 31007.txt or 31007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/0/31007/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
