*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frigid Fracas (Soğuk Kavga)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: January 18, 2010 [EBook #31008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frigid Fracas, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frigid Fracas

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: January 18, 2010 [EBook #31008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIGID FRACAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Mart ve Nisan 1963'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Sadık hayranlarıma. Binbaşı Joe Mauser]

SOĞUK KARIŞMA

Herhangi bir statü açlığı çeken kültürde, bir adamın atandığı seviye
insanların onun ne olduğunu düşündüğüne bağlıdır -- ne olduğuna değil. Ve
bu, elbette, yalnızca kasıtlı olarak sahte olanın gerçek statüye sahip olduğu anlamına gelir!

MACK REYNOLDS tarafından

JOHN SCHOENHERR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

I

Diğer dönemlerde, dövülmüş, haşlanmış, taşlanmış,
çökmüş, çarpık, çarpık gözlü, ıslanmış, cilalanmış, kirlenmiş, saksılanmış,
tanklanmış, yakılmış, kokmuş, turta gözlü, rüzgarda üç çarşaf veya sadece
sarhoş olarak tanımlanabilirdi.

Kendi zamanında, Askeri Kategori, Orta-Orta
Kast'tan Binbaşı Joseph Mauser sırılsıklamdı.

Ya da en azından hızla oraya geliyordu.

Bundan memnun değildi. O tür bir aşırılık değildi.

Bir göz kapağını indirdi ve oto barın sunduğu içecekler listesine yoğunlaştı. Oyunun başlarında tüm listeyi bitirmenin fiziksel olarak imkansız olacağına karar vermişti ama her bölümün bir temsilcisine güçlü bir
çaba gösteriyordu. Bir kokteyl, bir highball, bir ekşi, bir flip, bir punch ve bir julep içmişti. Bir fizz, bir Sloe Gin Fizz çevirmek için parmağını salladı.

Joe Mauser, Greater Washington'daki Middle Caste
Category Askeri Kulübü'nün köşesindeki küçük bir masada oturuyordu. Şu anki şöhreti,
geçici de olsa, onu şehrin gösterişli Baltimore semtinde bulunan Upper Caste Kulübü'nde bir misafir olarak hoş karşılardı.
Kategori Askeri'ndeki eski profesyoneller, kendi aralarındaki kast hatlarına nispeten az tahammül gösteriyorlardı;
sıradan sınıf ayrımları, dereotu içindeyken pek bir şey ifade etmiyordu ve
işlerin sarpa sardığı yerlerde bulunmadan
eski bir profesyonel olamazdınız.
Joe, en son paralı asker olarak katıldığı Vakum Tüplü Taşımacılık ile Kıtasal Hovercraft arasındaki
karmaşadaki performansı sayesinde hoş karşılanırdı. Ama o böyle olmasını istemiyordu.

Hayatının büyük bir kısmını yukarı çıkmaya, yukarı çıkmaya, yukarı çıkmaya, sosyal üstlerinle ilişki kurmaktan memnun olacağın statü merdivenine, kokteyl partilerinde karşılaşılacak ve birkaç demokratik an için konuşulacak bir tuhaflık olan dokuz günlük bir mucizeye adamadın. Hayır, Joe Mauser, kendi çabalarıyla toplumdaki o seçkin seviyeye ulaşana kadar, işlerin gidişatındaki kendi pozisyonuna sadık kalacaktı. Ekşi bir ses, "Kutlama mı yapıyorsun, kaptan? Oops, binbaşı, demek istediğim. Yani Catskill Rezervasyonu karmaşasından bir şeyler çıkardın. Şaşırdım." dedi. Joe, asık suratlı olmanın en iyisi olacağına karar verdi. Akşam boyunca, ona katılmaya çalışan başkaları da olmuştu. Üç veya dört silah arkadaşı, bir kavga dergisinden bir gazeteci, daha önce hiç tanışmadığı bir kadın ve Zen kulübe nasıl girdiğini biliyordu. Bir hırlama bazılarını uzaklaştırmıştı, bir homurtu veya alaycı bir tavır. Bunun, özellikle de iki yıllık planının nasıl suya düştüğünü iki kat daha iyi anlatan ses tonu göz önüne alındığında, öfkeli bir kaş çatma gerektirdiğine karar verdi. Başını kaldırdı, cesaretini yitirmiş bir şekilde yüzünü buruşturmaya başladı. "Git buradan," diye mırıldandı. Diğerinin kimliği yavaş yavaş ortaya çıktı. Kavgayı haber yapan Telly muhabirlerinden biri; şu an için adını hatırlayamıyordu. Joe Mauser, Telly ve tüm sonuçları için Askeri Kategori'nin ortak önyargılarına sahipti. Sadece setlerinin önünde oturan ve 
trank şaşkın beyinleri yaşam biçimlerinin gerçekliğini düşünmeyi reddederken savaşın sadizmine dolaylı olarak katılan salyalı kalabalıklar için değil. Aynı zamanda Kategori
İletişimleri ve özellikle Alt Bölümü Telly, Şube Fracas
Haberleri ve bunlarla bağlantılı olan herkes için de. Görüşleri, belki de, gerçeğin anıyla yüzleşen matadorun, arena koltuklarında onun içeri girmesi için çığlık atan kalabalığın ve _barrera_dan izleyen ve muhtemelen gelecek haftaki kapının iyileşip iyileşmeyeceğini merak eden organizatörlerin ve yöneticilerin görüşlerine benziyordu.

Neredeyse iki büklüm çömelmiş bir şekilde, bir mitralyözün veya belki bir Maxim'in ateş alanına
hızla koştururken sizi izleyen Telly kameraları; bir ateş patlaması sizi geriye ve yere fırlattığında hızla, şevkle size doğru dönen Telly kameraları; Telly kameraları, hayat akıp giderken
yüzünüze tam odaklanan
zum lensleriyle. İspanyol meraklıları hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ölmekte olan matadorun yakın çekim ifadesi onlara reddedilmişti.

Diğeri yılmadan, karşısındaki sandalyeye çöktü, yüzü alaycı bir şekilde
çarpıktı. Joe onu şimdi yerleştirdi. Freddy Soligen. Adama hakkını verin,
o ve ekibi işler kızıştığında hemen oradaydı. Joe, son on beş yılda bir kereden fazla, küçük adamın kameralarını kavganın merkezine sürüklediğini, yalnızca savaşçılardan beklenen
riskleri göze aldığını görmüştü. Belirsiz bir şekilde, nedenini merak etti.

"Neden?" diye sordu.

"Eh?" dedi Soligen. "Binbaşı, görünüşünüze bakılırsa, sabah olduğunda
çok güzel olacaksın. Neden trank'a bağlı kalmıyorsun?"

"Çünkü ben bir pislik değilim," diye alay etti Joe. "Neden?"

"Neden, ne? Dinle, eve gitmene yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Evim yok. Otellerde yaşıyorum. Askeri kulüplerde. Kışlalarda. Rütbem ve kastımdan başka hiçbir şeyim yok." Tekrar alaycı bir şekilde sırıttı. "Öyleler işte."

Soligen, "Orta-Orta, değil misin? Ve bir binbaşı. Zen, çoğu kişi senin
şikayet edecek pek bir şeyin olmadığını söyler." dedi.

Joe küçümsemeyle homurdandı, ama o açıdan bakmayı bıraktı. Ancak, otuzlu yaşlarının
ilerisinde olduğunu, gününde
birçok kez bir tane aldığını ve artık zamanın ödünç alındığını söyleyebilirdi. Joe Mauser kadar
sık sık dereotunda olduğunuzda, yaşadığınız günler ödünç alınmıştı. Doğanın ona başlangıçta bahşettiği her şeyi
kullanamamış bir çocuktan ödünç alınmıştı. Otuzlu yaşlarının
ilerisindeydi ve hayatının hedefi hala cazip bir şekilde önündeydi ve ödünç alınmış zamanla yaşıyordu.

"Neden sen ... istisnasın? Nasıl oluyor da Panhandle Rezervasyonundaki o zamanki gibi tam ortasına
giriyorsun. Oradan bir tane alabilirdin." dedi.

Soligen aniden ve kendini küçümser gibi kıkırdadı. "Ben orada bir tane aldım. Üç ay hastanede yattım. Aldığım
tanıtımın hiçbirini okumadın mı? Hayır, sanırım okumadın, çoğunlukla Kategori
İletişim ticaret basınındaydı. Neyse, sadece işte rütbem değil, kastım da Alt-Orta'ya kadar yükseldim." "Ben Alt, Binbaşı olarak doğdum." diye eklerken sesinde hafif bir asık surat vardı.

Joe homurdandı. "Ben de. Soruma cevap vermedin, Soligen. Neden
boynunu uzatıyorsun? Çoğunuz Telly muhabiri, bir sürü teleskopik ekipmanla
beton bir hap kutusundan dışarı çıkıyorsunuz." Acı bir şekilde ekledi, "Ve genellikle gerçekten olanlardan uzakta."

Telly muhabiri ona garip bir şekilde baktı. "Boynumu uzatmak mı?" dedi, kasıtlı olarak. "Muhtemelen senin yaptığınla aynı sebepten, binbaşı. Aslında, seni aramamın sebebi de bu. Sorun şu ki, muhtemelen şu anda, benim kaçamağımı dinleyemeyecek kadar
ıslanmışsın."

Joe Mauser'in sesi soğuk bir onur sergilemeye çalıştı. "Askeri
Kategoride, Soligen, asla ameliyat yapamayacak kadar ıslanmazsın." dedi.

Diğerinin alaycı homurtusu hiçbir şey ifade etmiyordu, ama uzanıp
otomatik barı çevirdi. "Tamam, sana bir Sober-Up, bana bir bira." diye homurdandı.

"Ayılmak istemiyorum. Acı çekiyorum ve bundan zevk alıyorum."

"Evet, istiyorsun," dedi küçük adam. "Acınıza
cevap bende." Hapı Joe'ya uzattı. "Görüyorsun ya, senin sorunun,
binbaşı, bunu tek başına yapmaya çalışman. İhtiyacın olan şey yardım."

Joe, ilacı kabul ederken bile ona sert sert baktı. "Ben kendi
yolumu çiziyorum, Soligen. Ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorum."

"Bu çok açık," dedi diğeri ekşi bir şekilde. Bekledi, içkisini yudumlarken,
Sober-Up mucizesini gerçekleştirirken. O, zamanında, bir akşamdan kalmanın hızlanmasını, böylece tam acının saatlerce dağılması yerine, birkaç dakikaya sıkıştırılmasını
yaşadığı için, titreyecek kadar şefkatliydi.

Joe homurdandı, "Ne söylemek istiyorsan söyle, iyi olmalı."

Freddy Soligen sonunda sordu, başını bir yana eğerek ve
Joe'yu eleştirel bir şekilde süzdü. "Sadece binbaşı olman için en büyük nedenlerden birini biliyor musun?"

Joe Mauser ona baktı.

Telly muhabiri, "Bıyıkların yok." dedi.

Joe Mauser ona baktı.

Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Saçmaladığımı mı düşünüyorsun? Pekala,
belki yanaklarında uzun bir yara izi daha iyi olur. Ya da, belki de,
hareket halindeyken bile bir monokl takmalısın."

Joe, sanki küçük adam tamamen
çıldırtmış gibi bakmaya devam etti.

Freddy Soligen ilk izlenimini vermişti. Birayı bitirdi,
bardağı
şuta koydu ve profesyonel
paralı askere döndü. Sesi artık donuktu, yüzündeki tüm ifade kaybolmuştu.
"Tamam," dedi. "Şimdi benim şakamı dinle. Öğreneceğin çok şey var."

* * * * *

Joe, sadece saf bir şaşkınlıkla da olsa, suskunluğunu korudu. Karşısındaki küçük adamı hem kast hem de mesleki başarı açısından sıraladı. Bunun dışında, bir muharebe subayıydı ve üstlerinden bile tam saygıdan daha azıyla hitap edilmeye alışkın değildi. Şanssız Joe
Mauser kendi seçtiği alanda olabilirdi ama saygı görüyordu.

Freddy Soligen neredeyse alaycı bir şekilde parmağını ona doğrulttu. "Sen
kazanmaya çalışıyorsun, Mauser. Artık çok az kişinin uğraştığı bir dünyada, sen
yukarıya doğru gidiyorsun. Sorun şu ki, yıllar önce yanlış yola girdin."

Joe diğerinin bilgisizliğine duyduğu küçümsemeyi homurdandı. "Giyim Kategorisi, Alt Bölüm Ayakkabı, Şube Tamiri'nde doğdum. Eskiden bize kunduracı derlerdi. O başlangıçla Orta-Alt kasttan Üst kasta kadar yükselebileceğini mi düşünüyorsun, Soligen? Zen! Artık kunduracılarımız bile yok, ayakkabılar yıpranır yıpranmaz atılıyor. Elbette, elbette, elbette. Teorik olarak, Halkın
Kapitalizmi'nde kategorileri istediğin alana geçirebilirsin. Ama
Askeri veya Din dışında herhangi bir kategoride kast seviyelerini gerçekten değiştiren birini duydun mu? Yanlış yola girmedim, din midem için bile biraz fazla güçlü, bu da Askeri Kategori'yi tek yol olarak bıraktı."

Freddy onu dinlemişti, yüzü ekşimişti. Şimdi dedi ki, "Yanlış anlıyorsun. Ordunun kastlarda yükselmenin
tek hızlı yolu olduğunu anlıyorum. Keşke bunu daha önce, doğduğum İletişim'den
bir meslek seçmeden önce anlasaydım. Artık
çok geç, kırklı yaşlarımdayım, dağılmış bir evliliğim var ama
gururlu bir çocuk babasıyım." Yüzünü tekrar bir başka yüz buruşturmayla çevirdi. "Bu arada, çocuk Din Kategorisi'nde acemi."

Joe'nun zihninde bazı unsurlar netleşiyordu. Anlayarak, "Yani... ikimiz de hırslıyız." dedi.

"Doğru, binbaşı. Şimdi, temel konulara geri dönelim. Yanlış yolunuz, elitlere yükselmeye çalıştığınız _biçimdir_. Ünlü bir kahraman olmalısınız, binbaşı. Ve Kategori Askeri
kahramanlarının kim olduğuna karar verenler,
Telly hayranı, kavga meraklısıdır. Onlar, yalakalık yapmanız gereken pisliklerdir. Uzun vadede,
başka hiç kimse önemli değildir. Biliyorum, biliyorum. Tüm eski profesyoneller, hatta Stonewall Cogswell ve Jack Alshuler gibi
büyük isimler bile, sizin en iyi adam olduğunuzu düşünüyor. Harika! Ama kaç tane kaslı kulüple anlaştın? Kaslı dergiler senin hakkında ne sıklıkla makaleler yayınlıyor? Ne sıklıkla
telly'de, kavgalar arasında röportaj veriyorsun? Filmler hiç 'Joe Mauser Hikayesi'ni yaptı mı?"

Joe rahatsız bir şekilde büküldü. "Bütün bu şeyler çok zaman alıyor. Kendimi
meşgul
ediyorum."

"Doğru. Vurulmakla meşgulüm."

"Ben bir paralı askerim. Mesleğim bu."

Freddy ellerini açtı. "Tamam. Eğer ilgilendiğin tek şey buysa,
diğer tarafta kayıtlı çocukları vurmak ya da onlar tarafından vurulmak,
sorun değil. Ama biliyorsun, binbaşı"--başını bir yana eğdi ve
anlayışla Joe'ya baktı--"Savaştan pek hoşlanmadığın konusunda gizli bir şüphem var. Bazıları seviyor, biliyorum. Bazıları da bayılıyor. Bence sen yapmıyorsun."

Joe ona baktı.

Freddy, "Terfi şansı için bu işin içindesin,
başka hiçbir şeyin önemi yok." dedi.

Joe sessiz kaldı.

Freddy onu itti. "Her kavga meraklısının bildiği isimler kimlerdir? Jerry
Sturgeon, yirmi bir yaşında yüzbaşı ve giydiği o süslü üniformalarla
çok güzel. Kaç kez onun gerçekten
dereotu içinde olduğunu duydun? O daha iyisini biliyor! Yüzbaşı Sturgeon zamanını
telly lenslerinin önünde o meşhur palomino'suyla
atıp durarak geçiriyor, kurşunlardan kaçarak değil. Ya da Ted Sohl. Albay Ted Sohl.
İki tane batı tarzı altıpatları kalçalarına kadar sarkmış, romantik bir şekilde gevşek ve engebeli bir yüze sahip olan gösterişli Sohl. Aman Tanrım, kadın meraklıları Albay Sohl'a bayılıyor! Acaba kaç tanesi onun aksamasını sağlayan
özel bir çift çizme giydiğini biliyor. Yaşlı Jerry uzun zamandır içki içen bir arkadaşım, hayatında hiç içmedi. Dahası,
bir yıl veya daha fazla ve general olacak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Neredeyse otomatik olarak Üst Kast'a geçiş."

Joe'nun yüzü çalışıyordu. Bütün bunlar onun için yeni bir haber değildi.
Eski profesyonel arkadaşları gibi, Joe Mauser de şan kapmacaların tamamen farkındaydı.
Truva'nın duvarları önünde en yakın arkadaşı ölürken çadırında somurtan mitolojik Aşil'den,
adı neredeyse unutulmuş başka bir adam tarafından tasarlanmış ve hassasiyetle eğitilmiş bir orduyla dünyayı fetheden İskender'e,
yardım beklemek yerine kendini ve filosunu feda eden
cevherli Custer'a kadar her zaman şan kapmacalar olmuştu.

Freddy onu itti. "Orada iyi işler yaparken neden hiç objektife çıkmıyorsun, binbaşı? Bunu hiç düşündün mü? Belki bir arka muhafız harekatına komuta ederken, durum
tuzağa düştüğünde adamlarını kurtarmaya çalışırken, tüm aptal meraklıların onu görebildiği Telly objektifinde kim var? Üretilmiş kahramanlardan biri."

Joe kaşlarını çattı. "Kim?"

"Hadi canım, binbaşı. Kahramanların doğduğunu değil, yapıldığını bilmek için yeterince uzun zamandır ortalıktasın. Gerçek kahramanlara uzun zaman önce fazla saygı duymayı bıraktık. Lindbergh ve Byrd, ortaya çıkardığımız son iki kişiydi.
Ondan sonra, _Kon-Tiki_ mürettebatı gibi şeyleri yapmayı Norveçlilere veya Everest'i tırmanmayı İngilizlere bıraktık - İngilizlerin son yüz metreyi bir Sherpa'nın omzuna asılmış olarak
yapmış olup olmaması önemli değil. Konuşan filmler, radyo, televizyonun gelişi veya başka bir şey miydi bilmiyorum. Muhtemelen üçü birden. Ama gerçek
kahramanlardan uzaklaştık, yeterince heyecan verici değiller. Televizyon oyuncuları bunu daha iyi yapabilir.
Gerçek kahramanlar sıkıcı tarafta olmaya meyillidir, şovmen olmaktan ziyade
bir şeyler yapan adamlardır. Aslında, çoğu macera monoton olabilir, zamanın onda dokuzu. Bir Stanley bir Livingston bulmaya gittiğinde, günde yirmi dört saatini haydut filleri öldürmekle veya kabile üyeleriyle savaşmakla geçirmez; çoğunlukla bataklıklarda
zorla ilerler, sivrisinekler tarafından ısırılır veya çalılıklarda
tsetse sinekleri tarafından ısırılır. Bu yüzden, bir halk olarak, bunu daha iyi yapabilecekleri
sinemlere ve Telly'ye devrettik."

Joe Mauser'in zihni şimdi çalışıyordu, ancak sessizliğini korudu.

Freddy Soligen devam etti, "Televizyon setine yapışık, tipik bir kavga meraklısı iki şey ister. Birincisi, bolca kan, bolca sadistçe heyecan. Ve şan ve şöhret uğruna veya elde edebilecekleri birkaç hisse senedi için Askeri Kategoriye girecek kadar aptal olan Alt-Alt çocuklar o kanlılığı sağlar. İkincisi, Telly hayranınız ilk şartı kolayca tanınmak olan İyi Adamlar ister. Bazı kahramanlar, kolayca özdeşleşebilirler. Herkes bir Telly kahramanını gördüğünde anlayabilir. Yakışıklı, yakışıklı, belirgin şekilde üniformalı, tercihen uzun boylu ve tercihen sarışın ve mavi gözlü, ancak bıyık bırakırsanız sizin durumunuzda bu şartları ortadan kaldıracağız." Başını bir yana eğdi. "Evet efendim. Çok şık bir bıyık."

Joe ekşi bir şekilde, "Büyük zamanlara ulaşmak için ihtiyacım olan tek şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şık bir bıyık, ha?" dedi.

"Hayır," dedi Freddy Soligen çok yavaş ve eşit bir şekilde. "Ayrıca biriktirdiğiniz
her hisseye ihtiyacımız olacak, binbaşı. Fracas buff dergisinin sütunlarına girmek için
senin para ödememiz gerekecek.
Meslektaşlarım olan Telly kamera ekiplerine, iyi göründüğünde seni
mercekte tutmaları ve daha da önemlisi, iyi görünmediğinde seni
mercekten çıkarmaları için rüşvet vermemiz gerekecek. Sahip olduğun
bütün krediyi harcamak zorunda kalacağız."

"Anlıyorum," dedi Joe. "Ve her şey tamamlandığında, bundan
ne elde edeceksin, Freddy?"

Freddy Soligen açıkça söyledi. "Her şey tamamlandığında,
bir Üst olacaksın. Ben de hırslıyım, Joe. Senin kadar hırslıyım. Bir _İçeri_ ihtiyacım var. Sen olacaksın. Seni ben yapacağım. Bilgi birikimim var.
Bunu yapabilirim. Sen yapıldığında, sen beni yapacaksın."

II

Merhum Vakum Tüp Taşımacılığı Baronu Haer'in kızı Dr. Nadine Haer'e eşlik eden Binbaşı Mauser, Ultra Hotels'in Greater Washington şubesinin gösterişli Exclusive Room'una girdiğinde, orkestra
çalmakta olduğu düşsel dans müziğini durdurdu ve
hareketli "The Girl I Left Behind Me"yi çalmaya başladı.

Maitre d'hotel'i masalarına kadar takip ederlerken, Nadine şaşkın bir anı ile kaşlarını çattı ve oturduktan sonra, "Bu parçayı
daha önce nerede duydum?" dedi.

Joe rahatsız bir şekilde boğazını temizledi. "Eski bir marş, çok eskilerden. İç Savaş sırasında popülerdi. Yedinci Süvari, Siou'larla Little Big Horn'daki buluşmalarına giderken o melodiyle yola çıktı."

Kadın kaşlarını çatarak ona baktı, hala şaşkındı, "Basit bir melodi hakkında aşırı
bir şey biliyor gibisin, Joe." Sonra şöyle dedi, "Neden, şimdi hatırladım
son zamanlarda nerede duyduğumu. Çarşamba günü, seni Agora Bar'da beklerken. İçeri girdiğinde orkestra bunu çaldı."

[İllüstrasyon]

Menüyü aceleyle aldı. Özel Oda, menüler ve garsonlar açısından gösterişliydi. "Ne istersin, Nadine?"
Hala onun ilk ismiyle pek rahat değildi. Doğrudan, bir Orta-Üst ile ilk isim bazında konuştuğunu hiç hatırlamıyordu,
kesinlikle kadın cinsiyetinden biri değildi.

Ama onu caydıracak değildi. "Neden, Joe Mauser, bir
tema şarkısı edindin, ya da her ne diyorsan. Kavgaları takip eden bu kadar iyi bilinen
zekiler olduğunuzu bilmiyordum. Neden bir sonraki
zaman
bu saçma sapan kulüpleri kuracaklar." Kahkahaları çınladı. "Binbaşı
Joe Mauser Kulübü."

Joe kızardı. "Aslında üç tane var," dedi mutsuz bir şekilde. "Biri Mexico City'de, biri Bogota'da ve biri Portland'da. Oregon mu yoksa Maine mi olduğunu unuttum."

Hala şaşkındı ve orada duran garsonu görmezden geldi,
Joe'yu gerginleştiriyordu. Canlı garsonlarla övünen kuruluşlar, Joe Mauser'in deneyiminde yeterince nadirdi, bu nedenle
oraya gittiği durumların sayısını kolayca hatırlayabiliyordu. Buna karşın,
doğuştan gelen bir aristokrat olan Nadine Haer, uşağın varlığından tamamen habersizdi ve ona ihtiyaç duyana kadar öyle kalacaktı.

Joe'ya gözlerinin yanından, şüpheyle baktı. "Sana
romantik bir hava veren o yeni
bıyık. Yeni üniforman, çok
cesur. Şu İmparatorluk Süvarilerinden birine veya buna benzer bir şeye benziyorsun. Ve
Televizyon röportajların. Tesadüfen, geçen gün onlardan birini gördüm. Tören yöneticisi senin Jeb Stuart'tan beri en
yakışıklı asker olduğunu düşünüyor gibiydi."

Joe garsona, "Şampanya lütfen." dedi.

O saygıdeğer özür dilercesine, "Kredi kartınızı görebilir miyim, binbaşı?
Özel Oda sadece Yukarı--" dedi.

Nadine soğuk bir şekilde, "Binbaşı benim konuğum. Ben Dr. Nadine Haer." dedi.
Sesi, malikanede doğmuş olanların patinasını taşıyordu ve itiraz edilemezdi. Diğeri aceleyle eğildi, yatıştırıcı bir şeyler mırıldandı
ve gitti.

Joe'nun ağzının kenarında genellikle sadece çatışmada kendini gösteren bir tik vardı. Sert bir şekilde, "Korkarım ki bir Orta kuruluşa gitmeliydik." dedi.

"Saçma. Ne fark eder? Ayrıca, konuyu
değiştirme. Kandırılamam, Joe Mauser. Bir şeyler oluyor. Şimdi,
tam olarak ne?"

Tik yoğunlaşmıştı. Joe Mauser sevdiği kadına baktı,
kendisinin, bir Orta-Orta'nın,
onu baştan çıkarmak için düşünmeye cesaret edebileceğinin asla aklına gelemeyeceğini fark etti. Rütbe, ayrıcalık ve statüye duyduğu varsayılan küçümsemede bile,
belki de bilinçaltında, o hâlâ bir asilzadeydi ve o bir serfti. Toplumda bir evrim vardı ve terimler farklıydı, ama hâlâ bir sınıf ayrımı dünyasıydı ve o egemen sınıftandı ve o yönetilendi,
o bir soylu, o bir pleb.

Sesi çok düzgün, çok düzdü, neredeyse bir düşmanla konuşuyormuş gibi. "İlk tanıştığımızda, Nadine, sana Orta-Alt olarak doğduğumu söylemiştim. Nedenini bilmiyorum ama en eski anılarımdan beri
doğumun beni yerleştirdiği tabakaya isyan ettim. Tarih -hastane yataklarında tarih okumaya bolca vaktim oldu- bana güçlü, zeki, saldırgan, kurnaz veya acımasız olanların zirveye
çıkamadığı çok az sosyoekonomik sistem olduğunu söylüyor. Pekala, bunu Halk Kapitalizmi altında yapmayı düşünüyorum."

"Endüstriyel Feodalizm," diye mırıldandı.

"Adına ne derseniz deyin. En üstteki yüzde birin bir üyesi olana kadar mutlu olmayacağım."

Yüzüne baktı. "O zaman olacağından emin misin?"

"Bilmiyorum," dedi öfkeyle. "Ama bu argümanı daha önce de duydum.
Ayrıcalıklı sınıfların savunucuları tarafından yüzyıllardır kullanılmıştır. Zavallı zengin adama acıyın. Mutlu köleler setin üzerinde oturup banjolarını tıngırdatırken, zavallı plantasyon sahibi
malikanesinde kederini naneli juleplerle boğuyor."

Biraz da öfkeliydi. "Tamam," diye çıkıştı. "Ama sana şunu söyleyeceğim, Joe Mauser. Dünya vites atlatmış durumda, ancak cevap
bireylerin kast statülerini atlayarak maddi durumlarını iyileştirmeleri değil."

Garson şaraplarını getirdi ve ikisi de öfkeliydi, ikisi de
servis edip gidene kadar sessiz kaldılar.

"Cevap _ne_?" dedi alaycı bir sesle. "En üstteki sizin, aşağıdaki bana cevabın sizin seviyenize ulaşmamda olmadığını söylemeniz yeterince kolay."

Sıcak cevabı, orkestranın davullarının
gürültüsü ve masalardaki tüm sesli muhalefeti etkili bir şekilde
boğmayı başaran baskın bir sunucunun sesi tarafından kesildi.

* * * * *

Anlamsızca sırıtarak, taşınabilir, kablosuz mikrofonunu tutarak,
bu gece orada bulunan harika insanlar ve herkesin geçirdiği güzel vakit hakkında gevezelik etti. Özel Oda saf züppelik üzerine kurulu olduğundan,
orada bulunan ünlüler hakkında harika bir şey yaptı. Bu politikacı,
şu aktris, şu anda popüler olan bu şarkıcı, endüstrinin baronu.

Joe ve Nadine onun gevezeliğinin çoğunu duymazdan geldiler, hala birbirlerine
bakıyorlardı, ta ki o kendine gelene kadar....

"Ve aramızda kavga meraklısı olanlar ve bu günlerde kavga meraklısı olmayanlar
bir damla kırmızı kan verildiğinde? Kavga meraklıları
akşamı
korkusuz Binbaşı Joseph Mauser'in eşliğinde geçireceklerini bilmekten
çok heyecanlanacaklar..."

Arkasında, orkestra "The Girl I
Left Behind Me"nin hızlı ezgilerine başladı.

"... En son askeri deha ve cesaret gösterisinin sonucu, Kıtalararası Hovercraft ile Vakum Tüp Taşımacılığı arasındaki kavgayı tek başına kazanması ve böylece Mareşal Stonewall Cogswell'e on yıldan uzun bir süredir ilk kez yenilgi tattırmasıydı." 

Sunucu gevezelik etmeye devam etti, şimdi bir başka ünlü, emekli bir boksör, bir zamanlar şampiyon olan. 
Nadine yüzüne baktı. "Sanırım şimdi anlıyorum. Herhangi bir toplumda ... nasıl ifade ettin? ... güçlü,
zeki, saldırgan, kurnaz veya acımasız olanların zirveye
çıkabileceğini söyledin. Gücü, zekayı ve saldırganlığı denedin, değil mi, Joe? İşe yaramadılar. En azından yeterince hızlı değiller. Bu yüzden şimdi
kurnazlığı deniyorsun. Sırada acımasızlık mı var, Joe Mauser?"

Bir cevap almaktan kurtulmuştu.

Akşam kıyafetleri giymiş iri yarı bir vücut masalarının yanında sallanarak duruyordu. Joe
trank veya alkolden donuklaşmış bir yüze baktı. Diğer adamı tanımıyordu ve bir an için diğerinin amacını fark edemedi. Adam bir şeyler mırıldanıyordu ama anlaşılmıyordu.

Sinirlenen Joe, "Zen'de ne istiyorsun?" dedi.

Yabancı, sanki kafasını temizlemek ister gibi başını salladı. Alaycı bir şekilde, "Ünlü Joe Mauser, ha? Cesur asker çocuk. Sana bir şey söyleyeyim, asker çocuk, o şirin küçük bıyığın ve süslü
pantolon üniformanla bana o kadar da sert görünmüyorsun. Bana bir molly gibi görünüyorsun."

"Çok yazık," diye bağırdı Joe. "Ve şimdi, eğer gidersen."
Yüzünü diğerinden çevirdi.

"Joe...!" dedi Nadine endişeli bir uyarıyla.

Diğerinin küçümseyici tokadı, şüphesiz, Joe'yu neredeyse
sandalyesinden tamamen düşürdü. Olduğu gibi, kendini zor yakaladı.

Saldırganı geriye doğru kaydı ve Joe profesyonel boksörün eğitimli adımlarını tanıdı. Diğerinin kimliği şimdi ona geldi, ancak
Telly'nin hızla büyüyen fracases'i taramasından bu yana büyük ölçüde gözden düşmüş bir spor olan boks sporunun takipçisi değildi. Zirvedeki boks, bir zamanlar Roma bölgesinde düzenlenen oyunların yetersiz bir
yedeğinden daha fazlası olmamıştı.

Joe ayağa kalktı, anında saldırı altındaki dövüşçü oldu.
Onun ve Nadine'in oturduğu masa ring kenarındaydı ve odanın yarısının
açık görüş alanındaydı, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Saldırı altındaydı ve şimdilik şaşırmış, savunmada.

"Elmaları nasıl buldun, asker çocuk?" diye kıkırdadı profesyonel boksör.
Sol elması öne doğru fırladı ve Joe bunun yüzüne çarpmasını
zorlukla engelledi.

Bir anlığına, diğerinin gereksiz saldırganlığını açıklama girişimini bir kenara attı. Bir şey yapmazsa ve hemen yapmazsa, Freddy
Soligen'in onu yaratmaya çalıştığı kahramandan ziyade, alay konusu olacaktı.

Nadine, endişeyle, "Joe ... lütfen ... garsonlar bununla ilgilenecek--" dedi.

Nadine onu duymadı.

Hastanedeki tüm çalışmalarına rağmen Joe Mauser, Queensbury Markisi'ni hiç duymamıştı. Ama duymuş olsa bile, yumruk dövüşlerinin hakemi tarafından
bağlanmak aklına gelmezdi. Aslında, ellerini yumruk olarak kullanmakla sınırlandırılmayı bile
hiç düşünmüyordu. Japonlar, yüzyıllar önce, yumrukların el ele dövüşte en etkili yöntem olmadığını kanıtlamışlardı.

Joe Mauser, soğukkanlılıkla, hızla ve acımasızca çalışırken, şimdi mesleğini icra eden eğitimli bir dövüşçü olarak, öldürmek için harekete geçti, omuzları hafifçe öne eğildi, elleri öne ve yanlara doğru, kızaklardan ziyade kesiciler.

Joe, bir orman kedisi kadar hızlı bir şekilde yaklaştı. Sol eli diğerinin boynuna doğru sıçradı, vurdu, sonra başka bir bulanık vuruşa geri döndü, tekrar vurdu. Rakibi acı içinde homurdandı.

Ancak bir adam hem cezayı hem de cezayı alabilmeden ağır sıklet şampiyonu olamaz. Joe'nun saldırganı, dövüşçü tarzında çenesini omzuna gömdü ve karate darbelerinin etkilerini
atarak harekete geçti. Bir şekilde, kısa süre öncesine göre çok daha az sarhoş veya aşırı sarhoş görünüyordu ve yüzünde donukluktan ziyade öfke vardı.

Darbelerden biri Joe'nun omzuna isabet etti ve onu geriye doğru sendeletti.
Aynı anda, diğerinin arkasında, Joe üç garsonla çevrili maitre d'hotel'in aceleyle geldiğini görebiliyordu.
Bir şeyler yapması gerekecekti ve bunu hemen yapmayacaktı, yoksa Uppers'ın alanına girip bir kavgaya karışan kaba bir Orta sınıf olarak damgalanacaktı
ve kurumun hizmetkarları tarafından kovulacaktı.

Eski şampiyon, zaferin verdiği güvenle gözlerini kısarak, tüm cüssesine rağmen hızla, ayak parmaklarının ucunda, sıkıcı bir şekilde geldi. Joe yana doğru döndü, hareketleri kıvraktı. Sağ ayağıyla saldırdı, bu açıyla normalde sahip olacağı kaldıraçtan iki kat daha fazlasına sahip oldu ve diğerini diz kapağına
vurdu. Boksör acı içinde öne eğildi,
ağzı sanki itiraz edercesine açıldı.

Joe hızla, etkili bir şekilde öne çıktı. Elleri artık kocaman bir çift yumruk halinde birbirine kenetlenmişti. Onları yukarıya, ezici bir şekilde,
tüm gücüyle rakibinin yüzüne doğru getirdi ve
kemik ve kıkırdakların ezildiğini hissetti. Diğerinin düşmesini bile beklemeden
döndü, sandalyesini düzeltti ve
Nadine'e doğru oturdu, nefesi öncekinden çok daha hızlı geliyordu.

Nadine'in gözleri kocaman açılmıştı, ama henüz ne itiraz edecek ne de övgüde bulunacak kadar kendini toparlamamıştı.

Maitre d' onların masasındaydı. "Efendim----" diye başladı.

Joe sertçe, "Bu bar kavgacısı bana saldırdı. Müşterilerinizin
bu hale gelmesine izin vermenize şaşırdım. Lütfen
hesabımızı getirin." dedi.

Baş garson kekeledi, gözleri umutsuzluk içinde gezinirken,
yardımcıları yere düşen şampiyonu ayağa kaldırıp
onu hızla uzaklaştırırken bile.

Yakındaki masalardan birinde oturan biri, Joe'nun sözlerine katılarak konuştu.
Bu eylem hızlı ama kısa sürmüştü ve Exclusive Room'un müşterilerinin yarısının, görebilecek kadar yakın olanların büyülenmiş dikkatini
kazanmıştı. Başka biri de seslendi. Ve Joe'ya,
alaycı bir şekilde, Uppers'a özel bir mekanda çıkan bir kavganın,
Orta veya Alt kasttan birinden pek de farklı olmadığı geldi.

Ama onların kalması imkansızdı. Nadine Haer ile bu akşamı dört gözle bekliyordu,
yeni yaratılmış bir Upper olarak evlilikten bahsedebileceği
bir gelecekteki kampanyanın temellerini atmayı planlamıştı.
İçten içe, ona dürümünü hazırlamasına yardım ederken bile, ayrılmaya hazırlanırken öfkelendi.

Nadine, artık kendine geldiğinde, soğuk bir şekilde, "Sanırım
o adamın burnunu kırdığını ve gözünü bir dereceye kadar yaraladığını fark ettin
onu değerlendirmek için muayene etmem gerekirdi," dedi.

Arkasında, sessizce itiraz ederek gözlerini yukarı doğru devirdi. "Ne yapmam gerekiyordu, ona masa buketimizden bir gül mü vermem gerekiyordu?" dedi.

"Şiddet, beceriksizlerin başvurduğu bir yoldur."

"Bunu, bir gün, bir aslan tarafından saldırıya uğrayan bir orman hayvanına anlatmalısın."

"Ah, sen imkansızsın!"

III

Freddy Soligen oturma odasına girdiğinde, tüm kuzey duvarını kaplayan
telly ekranını otomatik olarak kapattı.
Odanın ışıkları otomatik olarak daha parlak oldu.

Odanın tek sakinine kıkırdarken, sürekli ekşi alaycı havası yoktu, "Ne! Bir oğlum Telly'ye mi bakıyor? Sırada
çay masasının üzerinde oturmuş, kase dolusu kutular bulacağım."

Oğlu ona sırıttı. Zaten on altı yaşındayken Samuel Soligen babasından üç santim daha uzundu, en az on kilo daha ağırdı. Çocuk parlak gözlü, dişlek bir gülümsemeye sahipti, yalnızca bir ergenin olabileceği kadar sakardı ve açıkça babasının gözbebeğiydi.

Sam, sesinde hafif bir özür tınısıyla, "Ödevlerimi yeni bitirdim, Baba. Yayında değerli bir şey olup olmadığına bakayım diye düşündüm." dedi.

"İyileşmez bir iyimser," diye kıkırdadı Freddy. "Annene çekmişsin. İnan bana, Sam. Televizyonda _asla_ değerli bir şey yok."

"Sen oyuncu seçerken bile mi?"

"_Özellikle_ ben oyuncu seçerken, oğlum. Son zamanlarda Temple okulunda neler öğreniyorsun? Zen! Üzerinde çalıştığım özel bir projeyle o kadar meşguldüm ki, hala burada yaşayıp yaşamadığını kontrol etmeye vaktim olmadı."

Çocuk omuz silkti, büfeden bir elma aldı ve
çiğnemeye başladı. Sesi ilgisizdi. "Ah, Karşılaştırmalı Din, çoğunlukla.
Geriye dönüp Yunanlılar ve Üçlü Tanrıça, sonra da Olimposlular ve tüm o lor peyniri hakkında çalışmamız gerek."

"Hey, diline dikkat et, Sam. Unutma, bir
rahip olacaksın."

"Evet," diye homurdandı çocuk, "o gün gelecek. Hiç bir Alt'ın tam bir rahip
olduğunu duydun mu? Eğer keşiş olabilirsem şanslı sayılırım."

Freddy Soligen aniden oğlunun karşısına oturdu ve sesi
iyi huylu mizahının keskinliğini yitirdi ve ölümcül derecede ciddileşti.
"Dinle oğlum. Sen de baban gibi Yüksek-Alçak olarak doğdun.
Ne yazık ki ben de senin doğumundan sonra Düşük-Orta'ya geçtim.
Ama sen Yüksek-Alçak olarak kalmayacaksın, ben de Düşük-Orta olarak kalacağım gibi."

Çocuk omuz silkti, ifadesi artık neredeyse asıktı. "Ah, ne fark eder ki? Yüksek-Alçak o kadar da kötü değil. Düşük-Alçak'tan kesinlikle daha iyi. Bana her zaman ihtiyacım olacak her şey için yeterli hisse senedi verildi. Ya da değilse, senin yaptığın gibi bir süre çalışabilir ve birkaç hisse daha kazanabilirim."

Freddy Soligen'in yüzünde endişeli bir ifade belirdi. "Hey, Sam, dinle beni. Bunu daha önce de ele aldık, ama belki de gerektiği kadar ayrıntılı ele almamışızdır. Elbette, bu Halk Kapitalizmi ve bunun üstüne Refah Devleti; buna takmak için her türlü süslü isimleri var. Beşikten mezara kadar güvenliğiniz var. Emekliliğinizi almak için yaşlılığı veya otuz yıllık hizmeti veya buna benzer bir şeyi beklemek yerine, doğumunuzdan itibaren başlıyor. Sonunda, pislikler dünyayı miras aldılar."

Çocuk, babasının alaycı sözlerine itiraz eder gibi, acıklı bir şekilde söyledi. "Hükümete veya eski zamanlardaki iş yapma biçimine karşı konuşmuyorsun, değil mi Papa? Sahip olduğumuz şeyde ne sorun var?
Herkesin işi var. Hiç kimse hasta--".

Babası sabırsızlıkla ona olumsuz bir şekilde elini sallıyordu. "Hayır,
herkesin işi yok. Neredeyse herkes bataklığa saplanmış durumda. Sorun bu Sam. İçimiz dışımız alındı. Ve yüz kişiden doksan dokuzu umursamıyor. Ekmek ve tereyağı
güvenlikleri var. Onları mutlu edecek bir tranları var. Ve izleyecekleri kavgalar, eğlendirecek sadistçe, kanlı ölümleri ve akıllarını gerçekten kendilerine yapılanlardan uzak tutacakları şeyler var. Biz o yüz kişiden doksan dokuzunun bir parçası değiliz, Sam. Biz o pisliklerden
olmayanlardan ikisiyiz. Kalabalığın arasından, hayatın
dolu olabileceği yere doğru gidiyoruz. Anladın mı oğlum? Dolu dolu bir hayat. Yapmaya değer şeyler yapmak. Düşünmeye değer şeyler düşünmek. Topu elinde tutan insanlarla ilişki kurmak."

Heyecanla ayağa kalkmıştı ve şimdi oturan, babasının vurgusuyla ağzı hafifçe açık olan çocuğun önünde volta atıyordu.

"Sam, dinle. Ben idare ediyorum. Zaten kırklı yaşlarımdayım ve senin yaşındayken
hiçbir zaman fazla eğitim almadım. Belki de asla başaramayacağım. Ama sen başarabilirsin. Bu yüzden kategorileri değiştirmen konusunda ısrar ettim. Sen
benim gibi İletişim'e doğdun ama Dine geçtin.
Neden bunu istediğimi düşündün?"

"Ah, bilmiyorum, Papa. Düşündüm de belki--".

Babası homurdandı. "Bak oğlum, seninle
olması gerektiği kadar vakit geçirmedim. Özellikle de annen bizi terk ettiğinden beri. O, benim her şeye
karşı olmama
dayanamıyordu. O, o pisliklerden biriydi, Sam--".

"Annem hakkında bu şekilde konuşmamalısın," dedi Sam somurtkan bir şekilde.

"Tamam, tamam. Sadece hayatını tran'da emerek, televizyon izleyerek ve doğumunda kendisine verilen devredilemez hisse senetlerinden elde ettiği
az miktardaki gelirle yaşamaya istekli olduğunu kastettim. Ama
hadi bu dini meseleye gelelim. Oğlum, tanrı fikrini ilk kim
akıl ettiyse, neredeyse tüm insan ırkını aptallar
listesine koydu. Derslerinde sana karşılaştırmalı din dersi verdiklerini söylüyorsun
şimdi Tapınak'ta, ha? Tamam, rahiplerin kendi başlarına iyi iş çıkaramadığı
büyük bir din duydun mu hiç?"

"Ama Papa... Şey, tüh, her zaman--"

"Elbette, kesinlikle, bireyler. Genellikle, rahipliğin geri kalanıyla uyumsuz
değiller. Ama sıradan insanlar kendi başlarına
oldukça iyi işler çıkarıyorlar. Daha önce, toplumumuzda bir Alt'ın asla tam rahip olamayacağını belirtmemiş miydin? Piskopos veya
ultra-piskopos demiyorum bile. Onlar Üst'ler, yönetici hiyerarşinin bir parçası."

"Peki, tüm bunların benim Kategori Dini'ne girmemle ne ilgisi var? Senin gibi İletişim'de daha eğlenceli olacağını düşünürdüm. Aman Tanrım,
Papa, etrafta dolaşıp tüm o ünlü--"

Freddy Soligen'in suratı hareketlendi. "Bak, oğlum. Elbette, zirvede birçok insanla tanışıyorum. Ama mesele şu ki, sonunda sen de onlardan biri olacaksın, sadece onlarla röportaj yapmakla kalmayacaksın." Sinirli bir şekilde tekrar yürümeye başladı.

"Sam, zirvedekiler orada kalmak istiyor. Her zamanki gibi. Her şeyi donduruyorlar
böylece kendileri ve çocukları zirvede kalıyor. Bizim durumumuzda, herhangi birinin
doğdukları kasttan ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirdiler. İmkansız değil ama neredeyse. Olağanüstü
yeteneği olan bir adamın, eğer yetenekliyse zirveye
çıkmasına izin vermeliler. Aksi takdirde, bir patlama olurdu."

"Okulda böyle söylenmez."

"Kesinlikle öyle değil. Hikayeye göre, yeteneği varsa herkes Üst-Üst'e geçebilir. Ama mesele şu ki, Sam, bir pisliğin
pislik olduğunu anlamasını sağlayamazsın. Başka birinin kastta yükseldiğini görürse, neden
bunu yapmaması gerektiğini anlayamaz. Bu yüzden gerçek yükseliş Askeri ve Din Kategorisi ile sınırlandırılmıştır. Askeriyede bir adam güvenliğinden vazgeçer, tabii ki, ve eğer bir pislikse ölür.

"Kategori Dini'nde, pislikleri ayıklamanın ve keşişten öteye ve Yüksek-Alt kasttan öteye geçmemelerini sağlamanın başka bir yolu var. Tanrılar her zaman gizemli yollarla çalışır ve Kategori Dini'nde Tanrı'nın kimi atayacağı ve kimi reddedeceği konusundaki gizemli seçimlerinin bilgeliğine inanmayan herkes, açıkça, bir rahip için, piskopos veya aşırı piskopos için olmazsa olmaz olan _gerçek inanca_ sahip olmadığını gösterir. Yani, Tanrılar onu reddetmekte açıkça akıllıca davrandılar. Daha basit bir ifadeyle, gerekenlere sahip olmayan sözde rahip, kendisi, ailesi veya arkadaşlarının nedenini anlaması gerekmeden, kovulabilir. Her şey çok basit; Tanrıların rahibinde olması gereken alçakgönüllülükten yoksundu, isyankar tepkisiyle kanıtlandığı gibi."

Sam, mutsuz bir şekilde, "Bütün bunları anlamıyorum," dedi.

Freddy Soligen, çocuğun önünde bir an durakladı, aniden tekrar oturdu
ve oğlunun dizine vurdu. "Gençsin, Sam. Bazılarını anlamak için çok gençsin. Babana güven. Şimdi derslerine devam et. Temel
anlamsız şeyleri öğrenmen gerek. Ama sen merdivenleri tırmanmaya çalışıyorsun, oğlum.
Bize bir fırsat verecek bir anlaşma hazırlıyorum. Şimdi sana
söyleyemem ama bu bizim için önemli bir mola anlamına gelecek."

Tam o sırada kapı, "Binbaşı Joseph Mauser, Fredric Soligen'i arıyor." diye duyurdu.

IV

Joe Mauser, Telly muhabiriyle ani ve sabırsız bir şekilde el sıkıştı.

Freddy, "Binbaşı, oğlum Samuel'i tanıştırmak istiyorum. Sam, bu
Binbaşı Joe Mauser. Siz kavgaları takip etmiyorsunuz ama binbaşı
sahadaki en iyi paralı askerlerden biri." dedi.

Sam ayağa kalktı ve el sıkıştı. "Aman Tanrım, Joe Mauser."

Joe ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Kavgaları takip etmediğini
sanıyordum."

Sam garip bir şekilde sırıttı. "Aman Tanrım, kavgalar hakkında bir şeyler
öğrenmekten kendini alamazsın. Diğer adamların hepsi de çok iyi."

Joe, Freddy'ye, "Seninle yalnız konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette, kesinlikle. Sam, binbaşıya git ve benim işim var."

Çocuk gittikten sonra Joe bir sandalyeye çöktü ve Telly muhabirine suçlayıcı bir şekilde baktı. "Bu süslü üniforma için kıpırdamadan durdum. Beni tanımlayan bir şarkı seçip, bir restorana veya gece kulübüne her girdiğimde orkestra şeflerine rüşvet vererek şarkı söylemelerini sağlama fikri avantajlı olabilir. Bana her türlü televizyon röportajı, arbedeler arasında ve arbede dergilerindeki yazılar, maliyeti ne olursa olsun, bunun gerekliliğini görebiliyorum.
Ama Zen'de ne vardı ki"--sesi tehlikeli bir hal aldı--"Büyük Washington'daki en saygın gece kulübünde o sarhoş boksörü bana
yakalama fikri?"

Freddy pişmanlıkla sırıttı. "Ah, bunu anladın, ha?"

"Aptal olduğumu mu sandın?"

Freddy neşeyle ellerini ovuşturdu. "Eskiden dünya şampiyonuydu ve sen onu yere serdin. Ülkedeki her dedikodu köşesinde, her haber muhabirinde vardı, bunu abartıyordu. Ve cehennem bize tek maliyeti
Senin Vakum Tüpü Taşımacılığı hisselerinden beş hisseydi."

"Beş hisse!"

"Neden olmasın? Eskiden şampiyondu. Şimdi, o kadar fakir ki
satmasına izin verilmeyen hisselerle yaşamak zorunda. Temel hükümet sorunu doğuştan. Bana sorarsan ucuza dalmaya razıydı."

Joe mutsuz bir şekilde ona homurdandı. "Sana bir haberim var, Freddy. Senin
kiralık kavgacının talimatlara göre başladığı belliydi, ama birkaç yumruk atıldıktan sonra
tokatçı beyni mesajı kaybetti ve beni almaya çalıştı. Beni Exclusive Club'ın dans pistine
sıçratmadığı için şanslıyız. Dalmadı. Onu
atmak zorundaydım."

Freddy gözlerini kırpıştırdı. "Zen!"

"Elbette, elbette, elbette," diye homurdandı Joe. "Bak, bir dahaki sefere böyle bir anlaşma için
beş hisse senedimi harcamaya karar verdiğinde bana haber ver, ha?"

Freddy büfeye yürüdü ve bardak aldı. "Viski?" dedi.

"Tekila, varsa," dedi Joe. "Bak, bu kampanya hakkında
ikinci düşüncelerim olmaya başlıyor. Şimdiye kadar bizi nereye getirdi?"

Freddy ateşli Meksika içkisini getirdi ve ona uzattı ve
karşısındaki sandalyeye oturdu. Sesi ikna ediciydi. "İyi gidiyor.
Herkesin dilindesin. Bildiğiniz ilk şey, silah şirketlerinden bazılarının silahlarını, kılıçlarını, toplarını veya başka bir şeylerini onaylamanızı isteyeceğidir."

"Oh, harika," diye homurdandı Joe. "Arkadaşlarım şimdiden bu süslü üniforma ve aldığım tüm övgüler hakkında benimle dalga geçiyor. Şöhret avcısı, gerçek profesyoneller arasında bugün hiç olmadığı kadar popüler."

"Kimin umurunda?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Freddy. "Biz bu işte, paralı asker davranış kurallarıyla sizin beyinsiz paralı asker arkadaşlarınızı memnun etmek için değiliz. Biz bu işte, Bir Numara Joe Mauser ve İki Numara Freddy Soligen için varız."

Joe içkisinin büyük bir kısmını bir kenara koydu. "Elbette, elbette, elbette. Ama
şimdi neredeyiz? Kampanyanız aylardır tüm hızıyla devam ediyor.
Neyi başardınız?"

Küçük Telly muhabiri öfkeliydi. "Neyi başardınız? Üç Major Joe Mauser buff kulübümüz tam gaz devam ediyor ve beş tane daha
başlıyor. Ve gelecek ay
_Fracas Times_'ın kapağında olacaksın."

"Ve ben hala bir Major ve hala Orta-Orta kasttanım. Ve rüşvet için
mevcut hisse senetlerim azalıyor."

Freddy ağzını büktü ve endişeyle bardağına baktı. Mutsuzca, "Bütün bunları doruğa çıkaracak bir numaraya ihtiyacımız var. Seni kesinlikle
zirveye çıkaracak bir tür numaraya." dedi.

"Bir numara mı?" diye sordu Joe. "Ne demek istiyorsun, bir numara mı?"

"Gerçekten muhteşem bir şey yapman gerekecek. Seni hepsinin
en büyük Televizyon kahramanı yapman gerekecek. Seni gerçek bir
kargaşaya
sokup dramatik bir şey yapmamız gerekecek. Ne olduğunu bilmiyorum, bir açı
bulamıyorum. Ama bunu yaptığımda,
tüm Telly kameralarının Joe Mauser'a odaklanacağını garanti ediyorum."

"Harika," diye homurdandı Joe. "Tam da bir numaram var. Onları hayrete düşürecek."

Rapor eden Telly umutla başını kaldırdı.

"Bir zafer patlamasında öldürüleceğim," dedi Joe.

V

Bir hizmetçi kapıda Joe Mauser'ın şapkasını aldı ve Joe'nun onu takip etmesini istedi. Joe, malikanenin oturma odasına doğru giderken geride kaldı, eskiden lüks olanların
gösterilmesinin gösterişliliği karşısında biraz şaşırmıştı. Bunların arasında uşak da vardı. Askerî çavuşlar dışında hizmetçiler Joe'nun dünyasında değildi. Sadece Uppers'lar bireylerin tam zamanını kullanabilecek konumdaydı. Uzun yıllar önce, bir zamanlar hizmetçi gerektiren görevler otomatikleştirilmişti, otomatik asansörlerden otomatik bebek bakıcılarına kadar.

[İllüstrasyon]

Hizmetçi onu duyurdu ve Joe, Nadine Haer'in elinin önünde resmi bir şekilde eğilirken kısa bir
an içinde ortadan kayboldu. Joe, uygun sıradanlıkları mırıldanırken bile, birinin hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında, görünüşte ortadan kaybolma yeteneğini nasıl edindiğini merak etti. Herkes kendi işine baksın, diye karar verdi.

Nadine ile bir randevusu vardı, ama sonradan baharatlı Upper'ın
yalnız olmadığı ortaya çıktı. Aslında, Joe ile olan randevusu için henüz giyinmeye vakit bulamadığı açıktı. Onu planörle uçmaya
söz vermişti. Her zamanki gibi,
giysilerin maliyetini hiç düşünmemiş olan o elbiselerden biri gibi giyinmişti. Ve her zamanki gibi, Joe onu bir gün veya daha uzun bir süre uzak kaldıktan sonra yeni gördüğünde, onun yoğunluğuna ve neredeyse kırılgan güzelliğine hayran kalmıştı. Aristokratın, üreme dedikleri şeyin sadece bir veya iki neslinden sonra edinebildiği şey neydi? O mesafeli nitelik, o mükemmel nezaket.

"Joe," dedi Nadine, "Philip Holland ile tanışmaktan memnun olacaksın,
Kategori Hükümet, Rütbe Sekreteri. Phil, Binbaşı Joseph Mauser."

Diğeri, muhtemelen kırk kişiydi, sıkıca el sıkıştı ve Joe'nun
yüzüne baktı. Keskin bir tavrı vardı. "Aman Tanrım, evet," dedi. "Motorsuz bir uçağın keşif için kullanılması gibi dikkat çekici bir yenilik. Eski dostum Mareşal Cogswell geçen gün bundan bahsediyordu. Sanırım bu tür araçları üreten
firmalardan hisse senedini önceden satın aldınız, binbaşı. Çok popüler olmalılar."

Joe alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Hayır efendim. Bunu düşünecek kadar akıllı değildim.
Profesyonel askerler geleneksel olarak aptaldır. Eski deyim neydi?
Yakalarını açmadan gömleklerini çıkarabilirler."

Philip Holland kıkırdarken bile başını eğdi. "Bir miktar
acı hissediyorum, binbaşı."

Nadine havadar bir şekilde, "Joe hırslı, tüm sorunlarının cevabının kastını Yukarı'ya atlamak olduğunu düşünüyor." dedi.

Joe, Yirminci Yüzyıl Ortası tipi bir kanepede oturduğu yere sabırsızlıkla baktı.

Philip Holland, "Muhtemelen haklıdır canım. Her birimizin
insan için mümkün olan mutluluğu elde etmek için farklı ihtiyaçları vardır." dedi.

Joe'ya göre, netliğine rağmen, biraz sıkıcıydı.
Doğası gereği gergin ve çabuk hareket eden Holland,
bir türlü ortaya çıkmayan sakin bir hava yansıtmaya çalışıyordu. Joe, Nadine ile ilişkisinin ne olabileceğini merak etti, orada bir kıskançlık vardı.
Ama bu saçmaydı. Nadine otuz civarında olmalıydı.
Açıkçası, Joe Mauser kadar kendisine ilgi duyan birçok erkeği tanıyordu ve tanımıştı da.
Hem de kendi kastından olan erkekler. Yine de, bir şekilde,
Hollanda'nın Üst olmadığını hissetti. Diğerinin havası yoktu.

Joe ona, "Nadine benim ne demek istediğimi anlamıyor. Ben, katmanlara ayrılmış bir toplumda, üst kastın bir üyesi olana kadar kendinizi tam olarak gerçekleştirmenin zor olduğunu iddia ediyorum. Kabul ediyorum, belki de böyle bir üye olsanız bile, en azından alt sınıfın veya sınıfların karşılaştığı
engeller sizde yok."

"İlginç bir şekilde ifade edilmiş," dedi Holland hızla. Joe ile el sıkışmak için kalktığı sandalyesine döndü ve Nadine'e baktı. "Bizi tanıştırırken, Joe'nun benimle tanışmaktan
memnun olacağını söylemiştin, canım. Neden özellikle?"

Nadine güldü. "Çünkü senin argümanlarını ona
uyguluyordum."

İki adam da ona kaşlarını çatarak baktı.

Nadine, Joe'ya baktı. "Phil Holland tanıdığım en ilginç adam,
inanıyorum. Marlow Mannerheim'ın sekreteri, Dışişleri Bakanı ve hükümetin iç işleyişine daha fazla vakıf olamazdı. Sosyoekonomik sistemimizde bir şeylerin yanlış olduğuna beni ikna eden Phil'di."

"Öyle mi?" dedi Joe. Gerçekten ilgilenmiyordu. Toplumun kendi sorunlarını çözmesine izin verin. Kendisinin de kendi sorunları vardı. Ve bunlar hem kendi başlarına hem de o gün için yeterliydi. Ancak, sohbetin devam etmesi gerekiyordu. Diğerini kızdırdı. "Herhangi bir tür hükümetin, onu yönetecek yetenekli, zeki personele sahipse iyi, yönetilmezse kötü olduğu iddia edildiğini duydum. Bir yerde okuduğum örnek neydi? Hem cennet hem de cehennem despotluktur."

Phil Holland omuz silkti. "İlginç bir gözlem. Ancak, sosyopolitik olanlar da dahil olmak üzere kurumlar modası geçebilir. Böyle olduğunda, hükümet başkanları ne kadar zeki, yetenekli ve dürüst olursa olsun, o sosyopolitik sistem cehennem olabilir. Eğer,
böyle bir zamanda yetenekli, zeki kişiler varsa,
kurumları değiştirmek için gereken önlemleri alacaklardır."

Nadine ayağa kalkmıştı. "Konu benim en sevdiğim konu, ama
değişmeliyim. Joe beni süzüyor ve eminim ki bu elbise _zorunlu_ değil. Beyler beni mazur görür müsünüz?" Ayağa kalkmalarına
zaman kalmadan gitmişti.

* * * * *

Joe Mauser bacak bacak üstüne atarak tekrar yerleşti. Tembelce,
"Ve temel kurumlarımızın
değişime ihtiyaç duyduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi.

"Belki de, ancak Hükümet Kategorisi üyesi olarak,
böyle bir şeyi savunmak benim pozisyonum olmamalı." Konuyu değiştirmiş gibiydi.
"Roma _ludi_'sini, bizim dediğimiz oyunları çok okudun mu?"

"Gladyatörler ve benzeri şeyler?" Joe omuz silkti. "Onlar hakkında biraz okudum. Aslında Dr. Haer ve diğerleri tarafından,
temelde günümüzdeki kavgaların aynı amaçlara hizmet ettiği belirtilmiştir.
Romalı patrisyenlerin işsiz Romalı kalabalığın huzursuz olmasını engellemek için sağladığı ekmek ve sirkler yerine, onlara
trank hapları ve televizyon şiddeti veriyoruz."

"Şey-m-m," diye başını salladı Holland, "ama şu anda vurgulamak istediğim nokta bu değil. Düşündüğüm şey, başlangıçta Roma oyunlarının
kan dökülmeden atletik etkinlikler olduğuydu. Üç çift kölenin kılıçlarla dövüşmek üzere gönderilmesi M.Ö. 264'e kadar gerçekleşmedi. M.Ö. 183'e gelindiğinde, sayı altmış çifte çıktı. M.Ö. 145'e gelindiğinde, doksan çift üç gün boyunca dövüştü. Ama bu sadece başlangıçtı. Diktatörlerle birlikte gerçekten yola çıktılar. Sulla arenaya yüz aslan koydu, ancak
Julius Sezar bunu dört yüzle, Pompey ise altı yüzle tamamladı, ayrıca dört yüzden fazla leopar ve yirmi fil.
Augustus hepsini üç bin beş yüz fil ve bir dizi oyunda öldürülen on bin adamla yendi. Ancak ludi'yi gerçekten genişletenler imparatorlardı. Trajan, Dakyalılara karşı kazandığı zaferi kutlamak için arenada on bin hayvanı öldürdü, on bir bin kişiden bahsetmiyorum bile.

"Hafızam sizi şaşırttı mı? Bu konu beni her zaman büyülemiştir.
Bir kere, tarihin kendini tekrar ettiğine inanan biriyim. Zaman geçtikçe, imparatorluğun her yerine arenalar inşa edildi, hatta küçük kasabalar bile kendi arenalarıyla övündü. Roma'da, sayıları o kadar arttı ki, sonunda hevesli bir takipçi her gün, yıl boyunca katılabiliyordu. Ve sayıları arttıkça, hayranların dikkatini çekmek için daha da aşırı hale gelmek zorunda kaldılar. İmparator Philip, Roma'nın kuruluşunun bininci yıl dönümünü kutlarken, bin çift gladyatör, bir gergedan, altı su aygırı, on sırtlan, on zürafa, yirmi vahşi eşek, on kaplan, on zebra, otuz leopar, altmış aslan, otuz iki fil, kırk vahşi at öldürmüştü.
Korkarım gerisini unuttum."

Joe sandalyesinde kıpırdandı. Diğerinin kişiliği ona daha çok benziyordu. Net
ses, söylediklerini bir şekilde önemli kılan belirli bir manyetik özelliğe sahipti. Ancak, Joe'nun Roma tarihine olan ilgisi
tam olarak en üst düzeyde değildi. Holland, "Ne sürdüğümü merak ediyorsun, ha? O günlerde bir gergedanı Roma'ya getirmenin ne kadar masraflı olduğunun farkında mısın? Su aygırlarından, kaplanlardan, aslanlardan ve leoparlardan bahsetmiyorum bile. Çok az kişi, Romalıların kalabalığın eğitimi için katledilecek egzotik hayvanları elde etmek için ne kadar ileri gittiğinin farkındadır. Kenya kadar güneye kadar nüfuz ettiler, orada hala bir Roma kalesinin kalıntıları var; Endonezya kadar doğuya kadar; Baltık kadar kuzeye kadar ve hatta İzlanda'dan kutup ayıları getirdiklerine dair kanıtlar var." dedi. Philip Holland, sanki küçümseyerek homurdandı. "Ancak kalabalık, zürafaların İturbi ormanındaki pigmeler tarafından öldürülmesi gibi bir gösteriden bile bıkmıştı. Oyunlar, savaşçı bir halkın bilgili muharebe askerleri tarafından izlenen, yetenekli kılıç ustaları arasındaki dövüşler olarak başlamıştı. Ancak Romalılar savaşçı şevklerini kaybettikçe ve ne kendileri ne de Devlet için yararlı bir eylemde bulunmayan değersiz bir kalabalık haline geldikçe, artık eşitler arasındaki uzun süreli bir düelloyu takdir etmiyorlardı. Hızlı ve bol kan istiyorlardı ve Hristiyanların, kaçak kölelerin, suçluların ve aslanlara, timsahlara veya başka bir şeye atmak için bulabildikleri her kim varsa onların toplu katliamına yöneldiler. Bu bile eski bir şapka haline geldi ve giderek daha aşırı sadizme yöneldiler. Çocuklar topuklarından asıldı ve hayvanlar onları aşağı çekmek için serbest bırakıldı. Erkekler çürüyen cesetlerle yüz yüze bağlandı ve ölüme kadar öyle kaldılar. Hayvanlara bakirelere tecavüz etmeleri öğretildi."

Joe Mauser tekrar harekete geçti. Zen'de Roma oyunlarıyla ilgili bu uzun monolog neye yol açıyordu?

Holland, "Bu arada, bazı inanışların aksine, oyunlar Hristiyanlığın baskın inanç ve en sonunda Devlet dini haline gelmesiyle sona ermedi. Konstantin, Hristiyanlığı MS 313'te yasallaştırdı ancak Valentinianus'un arenada insanları hayvanlara kurban etmeyi yasaklayan bir yasayı geçirmesi 365'e kadar sürdü ve gladyatör okulları 399'a kadar faaliyette kaldı. Arenalar sonunda MS 404'te kapatıldı ancak o zamana kadar Roma İmparatorluğu bir alay konusuydu. Toplamda yarım bin yıldan fazla sürdüler ancak günümüzde her şey daha hızlı ilerliyor." dedi.

Ses tonu aniden değişti ve Holland, Joe'ya bir soru sordu. "Yaşına bakılırsa, günümüzdeki çatışmalara yaklaşık on beş yıldır katıldığını tahmin ediyorum. O zamandan bu yana nasıl değiştiler?"

Joe şaşırmıştı. "Neden..." dedi, diğerinin fikrini anlayınca tereddüt etti, sonra başını sallayarak devam etti. "Evet. Eskiden şirket büyüklüğündeydiler - birkaç yüz çocuk dahildi. Bir süre sonra, tabur büyüklüğünde bir kavga oldukça yaygınlaştı, sonra yaklaşık on yıl önce herhangi bir büyüklükteki bir şirket en azından bir alayı sahaya
sokabilmeliydi ve büyüklerin tugayları vardı."

"Ve şimdi?" diye ısrar etti Holland.

"Şimdi tümen büyüklüğünde bir kavga söz konusu."

"Evet ve eğer bir şirket ilk on iki veya daha fazlasında değilse, tek bir yenilgi iflas anlamına gelebilir."

Joe başını salladı. Bu tür vakaları biliyordu.

Holland sanki tüm fikirlerini belirtmiş gibi sandalyesine yaslandı. Daha az canlı bir sesle, "Halkımızın Kapitalizmi, Refah Devletimiz, halkımızı _statükonun_ şaşkın bir kabulü halinde tutmak için Roma ludi'sinin eşdeğerini getirme yolunu seçti. Ve Roma'da olduğu gibi, oyunlar onu iflas ettiriyor. Günümüzün patrisyen sınıfı, Uppers'larımız, kuyruğundan bir kaplan tutuyor, Joseph Mauser ve bırakamıyor. Daha önce bahsettiğiniz yetenekli ve zeki insanlara, bazı temel değişiklikler yapmak için ihtiyacımız var. Neredeler? Nadine, sizin en büyük itici gücünüzün, kastta Upper'a atlamak olduğunu söyledi. Ama başarsanız bile, Uppers'ın çözemediği bu sorunlardan başka elinizde ne olacak?"

Joe sabırsızca, "Muhtemelen haklısın. Kavgaların daha büyük ve daha pahalı hale gelmesiyle ilgili söylediklerin doğru. Ayrıca daha kanlı hale geliyorlar. Eskiden, bir şirket veya sendika kavgaya girdiğinde paralı askerler arasında yüksek bir zayiat listesinin olduğunun bilincindeydi. İyi eğitimli askerler paraya mal olur. Sigorta, tazminat,
emeklilik maaşları, gerisi. Sonuç olarak, komuta eden subayın
hareket, manevra, beyin çalışması savaşı verirdiniz,
böylece neredeyse her iki tarafta da kimse zarar görmezdi. Bir kuvvet veya diğeri
imkansız bir durumda yakalandıktan sonra teslim olurdu.
Artık değil. Bugünlerde kan istiyorlar. Bolca kan. Ve
telly kameralarının tam ortasına odaklanmasını istiyorlar."

Joe başını iki yana salladı. "Ama bu benim çözeceğim bir sorun değil. Benim bir hedefim var.
Başardığımda diğerleriyle ilgileneceğim."

* * * * *

Arkasından gelen bir ses küstahça, "Bunun statü açlığı
olduğunu düşünüyorum, ah, yani, günümüzde binbaşı. Bu beklenmedik ziyareti neye borçluyum, Binbaşı Mauser?"

Joe ayağa kalktı ve yeni gelenle yüzleşti, Philip Holland da aynısını yaptı, biraz daha ağırbaşlı bir şekilde.

Albay üniforması giymiş ve bastonunu çizmeli bacağına vuran Baron Balt Haer kapıda duruyordu. Sesi tembelce kibirliydi. "Ve Bay Holland, söylemeliyim ki, Orta kast evi ele geçirmiş gibi görünüyor. Peki, Binbaşı Mauser? Sanırım bu evde hoş karşılandığınız yanılsaması altında değilsiniz."

Kategoride, askeri rütbe üniforma giyerken, her iki birey de şu anda aktif hizmette olmasa bile, gözetilir. Joe otomatik olarak dikkat kesilmişti. Sert bir şekilde, "Efendim, kız kardeşiniz Dr. Haer'i çağırıyorum." dedi.

"Gerçekten de," dedi Baron Haer, bir zamanlar ortaçağ İspanya'sının ileri gelenleri, İngiltere'nin toprak sahibi soyluları, Prusyalı Junkerler tarafından mükemmelleştirilen o tavırla burun delikleri yukarıda. "Kız kardeşimin tıp bilimcisi olarak araştırmalarında aşırıya kaçtığını görüyorum. Sizin durumunuzda alt sınıfların hangi yönünü inceliyor, binbaşı?"

Joe kızardı. "Baron Haer," dedi, "babanız merhum Baron döneminde Kıta Hovercraft'ına karşı o kargaşaya katıldığımızda yanlış yola girmişiz gibi görünüyor. Tekrar başlamak için bir
fırsat takdir ederdim."

"Gerçekten mi?" dedi Balt Haer kibirli bir şekilde. Gözlerini
Philip Holland'a çevirdi, ağzında en ufak bir
bastırılmış mizah imaları vardı. "Yanılmıyorsam,
girişimim sırasındaki konuşmada belirgin bir şekilde yıkıcı bir unsur vardı.
Bu, yönetimin dışişleri bakanının sekreterinde biraz şaşırtıcı olmamalı mı?"

Philip Holland net bir şekilde, "Siz, um-m-m, yani,
bir cümlenin sonuna girmiş olmalısınız, Baron Haer. Biz sadece
çağlar boyunca, egemen sınıfların iktidarda kalmak için kullandıkları çeşitli yöntemleri tartışıyorduk."

Haer ona açıkça inanmıyordu. "Örneğin?" dedi.

"Birçok örnek var," dedi Holland, kendini yeniden oturtarak. "Örneğin, cahil ve aşırı batıl inançlı serfliği yöneten ortaçağ feodal sınıfı, Tanrı'nın lütfuyla unvanlarına eklemeyi çok geçmeden uygun buldu, sanki Tanrı'nın isteği kont veya baron, prens veya kral olmakmış gibi. Hangi serf, Tanrı'nın isteklerine rağmen efendisini devirmeye cesaret edebilir?"

"Anlıyorum," dedi Balt Haer. "Ve diğer örnekler?"

Holland omuz silkti. "Çin Mandarinleri muhtemelen bilinen en eşsiz yönetici sınıfın kendini sürdürme yöntemini kullandı, kesinlikle en nazik olanlardan biri."

Haer ona kaşlarını çatarak bakıyordu, belli ki derinliğinin ötesindeydi, Joe Mauser da öyleydi.

Holland net bir şekilde şöyle dedi, "Mandarinler o kadar karmaşık bir yazılı dil geliştirdiler ki okuma ve yazmayı öğrenmek en az on yıl sürdü, böylece yalnızca çok zenginlerin oğullarını eğitebileceklerini garantilediler. İşgal edildiğinde, Çin'in sık sık işgal edildiği gibi, yalnızca mandarinler, herhangi bir gelişmiş toplum için hayati önem taşıyan evrak işlerini yürüterek fatihlere hizmet etme pozisyonundaydı. Yani, hala
hükümet mekanizmasının kontrolünü ellerinde tutarak, kendilerini
devam ettirmeye devam ettiler ve kısa bir süre sonra -tarihin de gösterdiği gibi-
fatihlerin asimile olduğunu ve mandarinlerin hala iktidarda olduğunu gördük. "

Balt Haer sabırsızlıkla, "Görünüşe göre içeri girdiğimde daha güncel zamanlardan bahsediyordunuz, Bay Holland," dedi.

Nadine kapıdan, "Aman Tanrım, Balt, yine misafirlerimi rahatsız mı ediyorsun?" dedi.

Üç adam ona doğru döndü.

Balt, "Aşağı tabakadan üyeleri evime
getirmekte ısrar etmene şaşırdım, Nadine." dedi.

"Bizim evimiz, Balt. Aslında, eğer bu tür konuları
dışarıdakilere açmak zorundaysan, babamın yakın zamandaki arbedede Baron Zwerdling'in güçleriyle karşılaşmasından kısa bir süre önce, aile mülkünün sana ait kısmını kıtasal Hovercraft stoğuna dönüştürdüğünü hatırlayacaksın. Binbaşı Mauser'den
hoşlanmamana şaşmamak gerek. Onun çabaları sayesinde şirketimiz, beklediğiniz gibi kaybetmek yerine kazandı."

Kendisinden sadece biraz daha büyük olabilecek olan kardeşi, açıkça öfkelenmişti. "Sadece mülk sizin adınıza olduğu için, aile evimizde kalmama izin verilmediğini mi ima ediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye iç çekti. "Burada her zaman evinizdesiniz, Balt, sadece misafirlerime karşı nezaket göstermenizi talep ediyorum."

Döndü ve dizleri bükük bir şekilde odadan çıktı.

* * * * *

"Üzgünüm," dedi Joe, Nadine'e.

"Neden?" dedi basitçe. "Gerçek şu ki, Balt ve ben sürekli birbirimize
sevgileniyoruz. Nathan
Hale topluluğunun oldukça aktif bir üyesi."

Joe cehaletini kaşlarını çatarak Holland'a baktı.

Holland kıkırdadı. "Aşırı muhafazakar -gerici daha iyi bir terim olabilir- _statükoyu_ koruma çabalarında cadı avı ve benzeri şeylere adanmış bir örgüt, majör. Tarih bir kez daha kendini tekrar ediyor. Bu tür gruplar, temel bir değişim sosyo-ekonomik sistemi tehdit ettiğinde değişmez bir şekilde evrimleşir." Nadine'e baktı. "Gitmeliyim, canım. Aman Tanrım, ne kadar da çekici görünüyorsun. Eğer süzülürken giyilen geleneksel kıyafet buysa, bu sporu yapmam gerekecek."

"Neden Phil, ciddi yaşlı senden saçma sapan iltifatlar mı?"

Joe içten içe kıvrandı, Nadine Haer ve Philip Holland'ın dostluğunun neye dayandığını tekrar merak etti.

Uşak içeri girdi ve "Binbaşı Mauser'i çağırıyorum, lütfen." dedi.

Sadece son kavgasında uşağı olan ve şimdi Joe'ya kalıcı olarak bağlı olan Max Mainz, onun bu adreste bulunabileceğini biliyordu. Joe, Nadine'e "Bir dakika beni mazur görür müsün?" dedi. Önemli bir şey olduğunu varsayıyorum, yoksa rahatsız edilmezdim."

Şüphesiz Joe Mauser meraklı kulübünün kadın üyelerinden biri." dedi.

Eğlenceli bir şekilde homurdandı ve uşağı kütüphaneye ve tele-ekrana kadar takip etti.

Max Mainz'in yüzü izleme ekranında belirdi. Joe
görünür görünmez, "Binbaşı, efendim, mareşal otelden ayrıldığınızdan beri sizi yakalamaya çalışıyor." dedi.

"Mareşal mi?" Joe kaşlarını çattı.

"Mareşal Cogswell. Stonewall Cogswell dedikleri adam. Ve birini
istediğinde, gerçekten istiyor ve ben de hemen gelip onu
istemenin iyi bir fikir olduğunu hissediyorum."

Joe güldü. "Stonewall Cogswell zor bir adam, Max."

"Sen sadece geri sayım yapmıyorsun, binbaşı, efendim. Diyor ki, seni
elde ettiğimde en kısa zamanda karargahına gel."

"Tamam, Max, teşekkürler." Joe tetiği çekti.

Aslında, Max haklıydı. Mareşal Cogswell'den gelen bir çağrıyı görmezden gelemezdin. Askeri
Kategorideysen ve hırslıysan hayır. Nadine ile
randevusu kötüydü. Ve tam da onun kendi seviyesinde onunla
tanıştığına dair işaretler almaya başladığı sırada.

VI

En yüksek rütbeli Askeri
Kategori paralı askerleri arasında, şirketler veya sendikalar tarafından
işe alındıkları
dönemler arasında iskelet kadro bulundurmak yaygın bir uygulamaydı. Mareşal Stonewall Cogswell'inki en eksiksiz olanlardan biriydi, o da alışkanlıkla özel üniformasıyla
yüzden fazla subay bulunduruyordu. Bu işe yaradı, çünkü
çok yetenekli profesyonellerden oluşan böyle bir iskelet kadroyla,
mareşal kendi saflarına gazileri dahil edebilir ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
eğitimli bir savaş gücü oluşturabilirdi. Ve hiçbir şey, şu anki Askeri Kategori'de zaman kadar önemli değildi. Çünkü iki şirket, ticari anlaşmazlıklarını çözmek için muharebe yoluyla yargılanmak üzere bir askeri rezervasyonda buluşmak için izin istediğinde, söz konusu olan miktarlar şaşırtıcıydı. Joe Mauser, kavganın, hafızasında bile, bir veya iki kişilik bir bölüğün dahil olduğu çatışmalardan, her iki tarafta bir tümen veya daha fazla kişinin olduğu, kırk bin kişinin birbirinin boğazına sarıldığı tam teşekküllü savaşlara dönüştüğünü söylerken haklıydı.

Böylece bir komutan sadece sahadaki yetenekleriyle değil, aynı zamanda mali köşeleri kesme, paralı askerleri işe alma, onları bir birliğe sokma ve onları harekete geçirme yetenekleriyle de dikkat çekti. Aslında, şirketler, günümüzde Askeri Kategori Departmanı'na dilekçe verdiklerinde, dahil olmaları gereken zaman dilimini her zaman belirtiyorlardı. Belki bir ay, bunun üç haftası işe alma ve tatbikat için, son haftası ise kavganın kendisi için kullanılacaktı. Hiç kimse üç haftayı en iyi şekilde
avantajlı şekilde kullanmada Mareşal Cogswell'i geçemezdi.

Binbaşı Joe Mauser, Mareşal Cogswell'in kadrosundan yarbayın, saha dehasının kutsal
kutsalının önündeki resepsiyonist olarak görev yapan masasının önünde hazırolda durdu. Selam verdi ve
"Joseph Mauser, efendim. Askeri Kategori, Rütbe Binbaşı. Mareşali
görmek için talep üzerine." diye bağırdı.

Yarbay Paul Warren selamı yanıtladı, ancak sonra ayağa kalktı ve elini sıkmak için uzatırken sırıttı. "Seni tekrar görmek güzel, Mauser. Umarım bizimle birliktesindir." dedi.
Sırıtışı pişmanlık dolu bir hal aldı. "Planörle yaptığın o numara bana epeyce
paraya mal oldu. Hovercraft'a çok fazla bahis oynama hatasında bulundum.
Ama mareşal bekliyor. Tam o kapıdan içeri, binbaşı. Görüşürüz."

Joe, açıkça, mareşalin başka bir kargaşa için asker topladığını düşündü.
Joe'nun çağrılmasının sebebi buydu, ancak Cogswell'in statüsündeki bir saha görevlisi bir kuvveti yönetmek için subay topladığında, onları nadiren çağırırdı; onunla birlikte hizmet etmek için izin isterlerdi. Kendinizi Cogswell yönetimindeki dereotunda bulma olasılığınız yoktu ve
zafer bonusunuzu almakta neredeyse hiç başarısız olmazdınız. Zafer
bir alışkanlıktı.

Mareşal Cogswell, önünde uzanan askeri bir haritaya kaşlarını çatarak oturduğu masadan başını kaldırdı. Kaşlarını çatma kayboldu ve
güçlü yüzü zevkle aydınlandı. Engebeli mareşal ufak tefek ama
güçlü yapılı, kesik sesli ve komuta etmek için doğduğunu, her zaman komuta ettiğini ima eden bir tondaydı.

Joe, mareşalin copunu sallayarak selamladığı selama
atıldı, sonra el sıkışmak için ayağa kalktı. "Ah, Binbaşı Mauser. Sizi bulmakta biraz
zorlandım." Gözleri bir anlığına kısıldı. "Şu anda herhangi bir
şirket rengine bağlı olmadığınızı
umarım." Joe'nun üniformasını inceledi ve belirsiz bir şekilde kaşlarını çattı, yerleştiremedi.

Joe kendini küçümseyerek, "Bu benim kendi fikrim, efendim.
Eğer geçimimi sağlamak için öldürülmek üzere kendimi sunacaksam,
ekranların önünde olabildiğince belirgin bir şekilde görünmem gerektiğini düşündüm. Bana, eninde sonunda bu kargaşa meraklılarının sizi bizim kategorimizde
yapacağını ya da yıkacağını söylediler."

Mareşal, Joe'nun sözlerinden mutsuz ve muhtemelen şaşırmış gibi kaşlarını çattı, ancak tekrar oturdu ve sadece diğerine bakarak sorusunu tekrarladı.

"Hayır, efendim, müsaitim," dedi Joe. "Ancak, açıkçası, şu anda bir komisyon aramıyordum."

Cogswell ona baktı. Mauser iyi bir genç subaydı ve yıllar boyunca birlikte yarım düzine arbede atlatmışlardı, her zaman aynı tarafta değillerdi.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Cogswell. "İyileşiyor musun, binbaşı? Son saçmalıkta bir tane bile yakalayamadın herhalde?"

"Kişisel sebepler, efendim."

"Pekala," diye homurdandı Cogswell. "Ancak, seni ikna etmeye çalışacağım, binbaşı. Eğer başaramazsam, bunun benim için zor olduğunu ve bir bakıma senin hatan olduğunu düşünüyorum."

Joe şaşkına dönmüştü. "Benim hatam, efendim?"

Yaşlı adamın sesi canlı çıktı. "Durum bu. Birleşik Madenciler tarafından, Karbonlu Yakıtla mücadele denemelerinde kuvvetlerine komuta etmem için bana yaklaşıldı. Elbette aynı eski sorunlar. Sendika ile şirket arasındaki sözleşme genellikle sadece iki yıllıktır. Her seferinde tekrar gündeme geldiğinde, sendika yetkilileri pastadan daha büyük bir pay almaya çalışır ve Karbonlu Yakıtın kalıtsal başkanları direnir. Otomatik olarak, Askeri Kategori Departmanı bir izin verir. Mücadele ettikleri kavgalar o kadar popülerdir ki, izin reddedilirse isyanlar çıkar. Açıkçası, Birleşik Madenciler'i kontrol eden grubun büyük bir hayranı değilim, ancak--"

Joe, "Neden olmasın, efendim?" diyecek kadar şaşırmıştı. Eski profesyonel paralı askerler, bir kavgada yer alan konular veya ilkelerle nadiren ilgilenirlerdi. Daha sıradan düşüncelerle taraflarını seçerlerdi.

* * * * *

Mareşal Cogswell ona öfkeyle baktı. "Otur, Joe. Henüz
benim ekibimde değilsin, en azından. Zen resmiyeti al!" Joe sandalyeyi
kabul ettiğinde, tekrar homurdandı. "Yani Kategori Madenciliğinde
doğduğumu bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim."

"Evet, öyleydim. Ama çocukken bile bu yeni endüstriyel devrim, her yıl kategoride yer alan çalışan sayısını azaltıyordu."

"Bu her alanda oldu, efendim. Benim orijinal alanım da dahil." Joe
Mauser, _ne olmuş yani?_ diye düşünüyordu.

"Elbette," diye rap yaptı Cogswell. "Benim itirazım, sendikaya ne olduğu. Sendikalar başlangıçta, çalışanların işverenden alabilecekleri
en yüksek ücreti elde etmek için içgüdüsel bir şekilde bir araya gelmeleri olarak kurulmuştu ve silahları grevdi. Ama asıl amacı ve erdemi veya erdemsizliği ne olursa olsun, sendika yirminci yüzyılın başlarında ve ortalarında
tamamen farklı bir şeye dönüştü. Birleşik Madenciler gibi sendikalar o kadar büyüdü ki
kendileri ülkenin en büyük işletme örgütlerinden
biri oldular. Ve sonunda, diğer tüm işletmeler gibi,
kendilerine sahip olan veya onları kontrol edenlerin yararına yönetilmeye başlandılar.
Profesyonel işçi lideri, kendi çıkarları tarafından motive edilerek
sonunda, sendikanın despotça kontrolünde, haydut
takımları ve gangsterler tarafından desteklenerek, ülkede bulunabilecek en güçlü adam haline geldi. Artık grevler, bireysel sendika üyelerinin koşullarını iyileştirmek için nadiren yapılıyordu. Bunun yerine, sorunlar sendika yetkililerinin emrinde olan sendika kasalarına inanılmaz miktarda para girmesine izin veren sözleşmelerdi."

Mareşal ekşi bir şekilde homurdandı. "Madencilik sektörünün tamamı neredeyse tamamen otomatikleştirilmiş ve sadece birkaç bin kişi aktif olarak çalışıyorken, işsizler listesinde olmayan çok az madenci var, ancak sendika yetkilileri her zamanki gibi şişmanlıyor, çıkarılan her ton madenin sözde refah fonlarına ve benzeri şeylere harcanan yüzdeleriyle."

Joe'ya baktı, görünüşe göre sözde sessiz Stonewall Cogswell için olağandışı uzun bir konuşma yaptığının farkındaydı. Boğazını temizledi ve "Benim işim değil. Gençliğimde kategorileri Askeriye'ye çevirdim. Konuya gelelim. Uyurken yakalandım, Joe."

Bu Stonewall Cogswell'den beklenmeyen bir itiraftı.
Joe hiçbir şey söylemedi, daha fazlasını bekledi.

Mareşal, copunu genç subaya doğru salladı. "O
kahrolası planörünüzü keşif aracı olarak kullanarak,
şu anki savaşı devrimleştirdiniz, binbaşı. Kesinlikle yaratıcı bir hareket ve
bunu takdir ettim. Ne yazık ki, kategorimizdeki her profesyonelin
bu trene atlayıp
kendisi için planörleri güvence altına alma hızını fark edemedim."

Joe ışığı gördü.

"Kısa sürede yakalandım," diye rap yaptı Cogswell. "Planörlerim eksik. Hatta
bir tane bile planörüm eksik. Ve birkaç hafta içinde tümen büyüklüğünde bir kavgaya tutuşacağım." Öfkeyle sandalyesini geriye itti. "General McCord, Karbonlu Yakıt kuvvetlerinin
komutasında. Daha önce onunla karşılaştım ve her zaman
zaferi ancak dişlerimin arasından çıkardım. Ama bu sefer
iki tane planörü var. Benim hiç yok. "

"Ama efendim, piyasadan birkaç tane
tekne satın alabilir veya
kiralayabilirsiniz."

"Kahretsin! Kullanılamayan şey makineler değil, onları
kullanacak eğitimli pilotlar. Bu spor yarım asırdır popüler değil. O zaman bile aşırı değil."

"Ama bir pilotu eğitmek--"

"Bir pilotu eğitmek, saçmalık!" mareşal ona
yine öfkeyle batonunu sallıyordu. "Bir _pilot_ yeterli olmaz. Ayrıca eğitimli bir
keşif adamı olmalı. Havadan araziyi takip edebilmeli.
Askeri güçleri hem doğa hem de sayı olarak tanımlamalı. Bunu size
söylememe gerek yok, binbaşı. Sen her şeyden önce sorunu biliyorsun."

Joe'nun aklına gelmemişti ama diğeri açıkça haklıydı. Askeri Kategori'de hem pilotluk hem de keşif subaylığı görevini yürütebilecek birkaç düzineden fazla adam olamazdı. Altı ay sonra durum değişecekti. Subaylar hızla eğitilecekti. Ama şimdi? Cogswell'in dediği gibi, hazırlıksız yakalandı.

Joe ayağa kalktı. "Efendim, komisyonu düşünmem gerekecek.
Açıkçası, planlarım başka türlüydü."

Cogswell ona sert bir şekilde baktı. "Mauser, sen her zaman en iyilerden
biri oldun. Kelimenin tam anlamıyla eski bir profesyonel. Ancak, senin hırsların hakkında
bazı söylentiler dolaşıyor."

Joe sert bir şekilde, "Efendim, hırslarım benim işim, bu söylentiler ne olursa olsun." dedi.

"Onlara inandığımı söylemedim, binbaşı. Birlikte olduğumuz zamanlar çok sık oldu,
durum benim için daha fazla kanıt olmadan seni yargılamam için
zorlaştı. Benim geldiğim nokta şuydu. Hırsla ilgili
bir sorun yok. Eğer beni bu konuda desteklersen,
terfini zorlamak için elimden geleni yapacağım."

Joe tekrar selamlaşmaya geldi. "Teşekkür ederim, efendim. Komisyonu düşüneceğim ve yarına kadar size bildireceğim."

Cogswell, selamına kayıtsızca cevap verirken sopayı salladı. "Bu kadar, o zaman, binbaşı."

VII

Joe Mauser aradığında Freddy Soligen evde değildi. Kategori
Askeri subayı, bunun yerine, bu gün Tapınak'ın bir acemi cübbesi giymiş olan genç Sam Soligen tarafından karşılandı. Joe, Freddy'nin Kategori Dini'nde eğitim gören çocuktan bahsettiğini şimdi hatırladı.

Sam onu ​​oturma odasına geri götürdü ve geçmişteki kurgusal arbedelerden birini gösteren
televizyon ekranını kapattı. Gerçek olanla karşılaştırıldığında, herhangi bir arbede meraklısı için zayıf bir eğlenceydi ama hiç yoktan iyiydi. Hatta bazıları, kendinizi düzgün bir şekilde
trank ederseniz, sahte arbedelerden, denildiği gibi, neredeyse aynı duyguyu alabileceğinizi bile iddia ediyordu. gerçek.

"Aman Tanrım, efendim," dedi Sam, "Babam şimdiye kadar dönmüş olmalıydı. Nerede olduğunu
bilmiyorum. Eğer beklemek isterseniz--"

Joe omuz silkti ve kendine bir sandalye çekti. Sam'in cübbesini aldı ve
sohbet etti. "Tapınak okullarında dersler zor mu?" diye sordu.

Genç bunun bir laf cambazlığı sorusu olduğunu fark etti. "Ah, pek değil.
Ritüeller ve her şey hakkında çok fazla laf. Ezberlemeniz gerek." dedi.

"Henüz laf cambazlığı," diye güldü Joe. "Çok dindar görünmüyorsun, Sam.
Düşündüğümde, Freddy'nin herhangi bir çocuğunun pek de dindar olamayacağını
sanırım."

Sam, genç sesiyle telaşla, "Babam yukarı çıktığınızı söyledi,
Binbaşı Mauser. Tıpkı bizim gibi. Aman Tanrım, neden Din yerine Askeri Kategori'yi seçtin?"

Joe Mauser diğerine baktı. Gençlere çocuk veya yetişkin olarak davranmak onun politikasıydı. Eğer bir gençle yetişkin olarak ilgilenecekse, altmış yaşında biriyle ilgilendiğinden daha fazla yumruk çekmeye inanmıyordu. Açıkça şöyle dedi,
"Bir adamın insan üzüntüsü veya korkusuyla geçimini sağladığı kategorilere asla fazla saygı duymadım, Sam. Kitabımda buna din, cenaze levazımatçıları ve onların iştirakleri ve hatta çoğu doktor dahildir." Son eklemeyi açıklamak için ekledi, "Hastalıktan çok fazla kar ediyorlar, benim memnuniyetim için."

Binbaşı Mauser, genç Sam Soligen'i etkileyecek kadar güncel bir ünlüydü. O genç
gözünü kırptı. "Aman Tanrım, hiç tanrıya inanmıyor musun? Eğer
herhangi bir tanrıya inanıyorsan, bir dini kategorin olmalı ve bu da rahipler demektir." dedi.

"Neden?" dedi Joe. İçten içe, bu gençle bir tartışmaya girdiği için kendisiyle eğleniyordu ve hatta çocuğu seçtiği alan hakkında
sıkıştırdığı için biraz utanıyordu. Ama dedi ki, "Eğer tanrılar varsa,
yarattıkları insanlığı cehennem ateşiyle tehdit edecek bir rahiplik emanet edeceklerinden şüpheliyim."

Sam şaşırmıştı. "Neden olmasın?"

"Tanrılar böyle önemsiz şeylerle uğraşamazlar. Aslında, rahiplerle uğraşabileceklerini
düşünüyorum. Eğer ben bir tanrı olsaydım,
kesinlikle uğraşamazdım."

Çocuğun yüzü kararlıydı, gençliği giydiği koyu renk cübbeye
göre biraz gülünçtü. Öne doğru eğildi, "Evet, rahipler ve cenaze levazımatçıları ve hepsinin insan acısından beslendiği hakkında konuşuyorsun, peki ya sen? Askeriye? Kaç adam öldürdün, binbaşı?"

Joe yüzünü buruşturdu. "Çok fazla," dedi aniden. Tik ağzının kenarındaydı, kendisi bilmiyordu. "Ama paralı askerler yollarını bilerek seçtiler. Neye bulaştıklarını biliyorlar ve bunu isteyerek yapıyorlar, askere alınmadılar." diye ekledi.

Bir an düşündü ve Phil Holland'ın Roma _ludi_
hakkındaki konuşması aklına geldi. "Bu, bir grup Hristiyanı bir Roma arenasında vahşi boğalara
atmakla, İspanya'da bir torero olmak, mesleğini seçmiş ve para kazanmak için boğa güreşine
giren bir matador olmak arasındaki farka benziyor." dedi.

Sonra çocuk, Joe'nun beklediğinden daha fazla derinlik katan bir şey söyledi. "Evet," dedi, "ama belki de torero paraya ne kadar ihtiyacı olduğu için
zorla boğa güreşçisi oldu." Tartışmanın hararetinde, "Ve bu yeni
Rütbeli Erler, ne olduğunu bilmeden kavgaya giriyorlar,
sadece televizyonda gördüğümüz her şeyle dolular ve hepsi. Bunlardan biri, Joe Mauser gibi eski bir adamla karşılaşırsa, oradaki hiç kimsenin olmadığı topraklarda ne kadar şansı olabilir?" diye düşündü.

_Touche_, diye düşündü Joe.

* * * * *

Bazen rüyalarında ona geri dönen aksiyon vardı. O zamanlar
bir çavuştu, ama zaten beş veya daha fazla yıllık bir deneyime sahipti ve iki kat fazla kavgaya karışmıştı. Üyesi olduğu kuvvet tamamen geri çekilmişti ve Joe'nun mangası arka muhafızın bir parçasıydı. Arazi engebeliydi, High Sierra Askeri Rezervasyonu. Adamlarından dördü birini, ikisini o kadar kötü bir şekilde vurmuştu ki
geride bırakılmak zorunda kalmışlardı, hareket ettirilemezlerdi. Joe, ateş altında uzun saatler boyunca geri çekilmenin baskısı altında, sonunda diğerlerini geri göndermişti ve
kendisini bir dağın tepesine yakın, neredeyse zaptedilemez bir
çatlakta bulmuştu.

[İllüstrasyon]

Tüfeği, ultra ağır mermisi olan, ancak namlu çıkış hızı yavaş olan .45-70 Springfield'dı. Ve Joe'nun üzerine monte edilmiş bir teleskopu vardı, bu da 1900 yılından önceki bir tarihin ve dolayısıyla Sovyet dünyası ile Batı dünyası arasındaki Evrensel Silahsızlanma Paktı'na abone olmanın zar zor karşıladığı bir yenilikti. Düşman güçlerinin onu bulması bile uzun zaman almıştı, uzun bir zaman ve Joe'nun soğukkanlılıkla verdiği yarım düzine kayıp. Ona ulaşmanın tek yolu,
ifşa olmaktı. Joe, dürbünüyle düşman subaylarını menzilinin hemen dışından görebiliyordu. Durumu biliyorlardı,
eski profesyonellerdi. Hissettiklerini bildiği öfkeden hatırı sayılır bir tatmin duyuyordu. Arazi nedeniyle cephenin önemli bir bölümüne hakimdi ve onu kökünden kazımanın tek bir yolu vardı,
doğrudan cepheden saldırı.

Erler göndermişlerdi; Alçak-Alçaklar, çoğu ilk çatışmalarında. Alçak-Alçaklar, toplumun tortusu, nadiren istihdam ediliyor ve sonra hızla kaybolan, neredeyse yok olan, vasıfsız işçi
işlerinde. Alçak-Alçaklar, çoğu muhtemelen bu kavgaya, kendilerini bir kasttan atlatacak kadar
farklılaştırmanın veya en azından Devlet tarafından garanti edilen temel yaşamı iyileştirmek için
bir veya iki hisse senedi daha fazla almanın
olasılığı düşük olduğu umuduyla girmişlerdi. Rütbeli Erler, çoğu
ilk kavgalarında, siper alma konusunda bilgisiz ve hatta bu tür bir savaşın gerektirdiği
fiziksel durumda bile değillerdi.

Tekrar tekrar geldiler, şaşırtıcı derecede cesurlardı, Joe itiraf etmek zorundaydı ve tekrar tekrar onları yok etti. Tek tek, soğukkanlılıkla, nadiren bir atış
harcadı. Cephanesine dikkat etmek zorunda değildi,
birliğin tüm
tedariğine sahipti. İş bitmeden önce yaklaşık otuz zayiat verdiğini tahmin etti. Kafaya, gövdeye, kollara, bacaklara isabet eden darbeler. Bir sahra hastanesini dolduracak kadar zayiat vermişti. Ve sonunda, aşağıdaki kıdemli bir subay olay yerine vardığında, sinir bozucu durumu anladığında ve Joe'yu çıkarmak için bir düzine çavuş ve genç subay, deneyimli adamlar gönderdiğinde her şey sona ermişti. Joe sadece birkaç son atış için yeterince uzun süre kalmıştı, hiçbiri etkili değildi, uzun mesafeden ve sonra dışarı çıkıp ekibinin peşinden gitmişti. Muhtemelen iki veya üç rakibini daha yakalayabilirdi, ama sadece kendi riskiyle. Ayrıca, kaçarken ve ekip arkadaşları yaralanırken biriktirdiği sinir ve nefret onu çoktan terk etmişti ve gerçekleştirdiği katliamdan dolayı midesi bulanıyordu.

Ya da Louisiana Rezervasyonunda Müttefik Petrol ve Birleşik Petrol arasındaki kavgada. Joe o zamanlar teğmendi ve--

Ancak bu düşünce eğilimini reddetti ve dikkatini tekrar Sam Soligen'a çevirdi.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti. "Yüksek ücret ve macera olarak gördüğü şeyden etkilenen
bir Alçak-Alçak aptal, eski bir profesyonele karşı pek şansı yok."

Sakar çaylak dişlerini göstererek gülümsedi. "Aman Tanrım, seninle tartışmıyordum, binbaşı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bana senin kavgalarından
birini anlatsan nasıl olur? Biliyor musun, bazen gerçekten
çileden
çıktın."

Joe homurdandı. Askeri Kategoride olmayan ve Joe'nun katıldığı kanlı bir eylemin özel olarak ayrıntılı bir tanımını istemeyen biriyle nadiren karşılaşırdı. Ve tüm muharebe gazileri gibi, yapmaktan daha az hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Muharebe, yapıldığında, geride bırakmak isteyeceğiniz bir şeydi. Beyin yıkama gerçekten uygulanabilir olsaydı,
yıkamak isteyeceğiniz şey bu olurdu.

Ama Joe, kendisinden öncekiler gibi, çağlar boyunca, bir çıkış yolu bulmuştu. Dinleyicileri eğlendirebileceği bir düzine kadar mizahi bölüm vardı. O zamanlar atının bağı gevşemişti
bir keşif görevi sırasında ve büyük bir düşman muharebe birliği arasında dörtnala koşturmuştu, çoğu
onun peşinden koşuyor ve onu atın sırtından sürüklemeye çalışıyordu, oysa o canı pahasına tutunuyordu.

Ama çocuğun, babasını, Telly muhabirini ve küçük adamın kavgacı izleyicilerine daha iyi hizmet etmek için yaptığı bir cesaret gösterisini içeren bir hikayeyi daha iyi takdir edebileceği aklına geldi.

Hikayeye iyi başlamıştı, Freddy Soligen'in rolünü gerçekliğin ötesine taşımıştı, ama imkansız değildi, o değerli kişi odaya girip hikayeyi bitirdiğinde.

Freddy ziyaretçisiyle el sıkışırken Sam, "Hey, Papa,
Bana o zaman tüm saha topçuları tarafından
çevrelendiğin ve sadece sen, Binbaşı Mauser ve üç adam daha dışarı çıktığın zamanı hiç anlatmadın." dedi.

Freddy çocuğa sevgiyle sırıttı ve sonra Joe'ya baktı.
"Ne yapmaya çalışıyorsun, bir televizyon muhabirinin hayatını çocuğa romantik mi göstermeye çalışıyorsun? Rahipliğe devam et, oğlum, daha fazla
tavuk yemeği var." Joe'nun onunla konuşmak için sabırsızlandığını gördü.
"Bizi bir süre yalnız bırakmaya ne dersin, Sam? Biraz
işimiz var."

"Elbette, Papa. Zaten birkaç Yunanca ilahiyi ezberlemem gerek. Neden
bu ritüellerin hepsi herkesin anlayabileceği bir dilde değil?"

"O zaman herkes anlayabilirdi," dedi Freddy ekşi bir şekilde. "O zaman
ne olurdu?"

Oğlu, "Binbaşı, belki o hikayeyi başka bir zaman bitirebilirsin,
ha?" dedi.

Joe, "Elbette, elbette, elbette. Sonunda kahraman baban oluyor ve
onu Üst-Üst'e yükseltip İletişim Kategorisi'nin başına getiriyorlar." dedi.

"Yine trene bindik," diye homurdandı Freddy, ama Joe onun pek de eğlenmediğini hissetti.

* * * * *

Çocuk gittikten sonra, Joe Mauser Telly muhabirine Stonewall Cogswell ile yaptığı
röportajı anlattı.

Freddy başını iki yana salladı. "O senin o planörlü uçağını tekrar uçurmanı istiyor, ha? Hayır. Bu yeterli olmaz. Bir numaraya ihtiyacımız var, Joe. Bir şey--"

Joe sabırsızlıkla, "Bunu söyleyip duruyorsun. Ama bak, ben bir
paralı askerim. Savaşan bir adam, meraklıların ona ilgi göstermeye devam etmesini bekliyorsa, kavgaya katılmaktan vazgeçemez."

Küçük adam açıklamaya çalıştı. "Kavgadan çekileceğini söylemiyorum. Ama seni parlatabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var. Bir mil boyunca her lenste olabileceğin bir yere."

Joe'nun yüzü hala sabırsızdı.

Freddy ekşi bir şekilde, "Dinle, geçen sefer tüm bunları tek başına halletmeye çalıştın. O süslü planör numarasını uydurup yaşlı
Baron Haer'e sattın. Ama meraklılarla kendine bir iyilik yaptın mı? Zen gibi
yaptın. Tek yaptığın, şimdiye kadar
onlar açısından mükemmel derecede umut vadeden bir kavgayı berbat etmekti. Neredeyse hiç kan dökülmedi. Stonewall
Cogswell, karşı karşıya olduğu şeyi gördüğünde istifa etti. Ah, elbette,
Vakum Tüp Taşımacılığı savaşını neredeyse tek başına kazandın,
ama bu buff'ın istediği bu değil. O kan istiyor, o aksiyon istiyor, muhteşem aksiyon. Ve sen bunu ona orada, havada veremezsin. Hey--!"

Joe ona baktı, soran bir şekilde kaşlarını çattı.

Freddy yavaşça, "Neden olmasın?" dedi.

Joe Mauser homurdandı, "Ne demek istedin, neden olmasın?"

Freddy yavaşça, "Neden kan ve ceset dövüşü yapamıyorsun,
hemen orada, o planörde?" dedi.

"Saçmalamaya mı başladın?"

Ama küçük adam ayağa kalkmıştı, yerde hızla volta atıyordu,
sinirli ama yine de mutlu bir şekilde. "Bir hava muharebesi. Doğal bir şey. Dinle, hiç
köpek dövüşlerini duydun mu, binbaşı?"

"Eskiden Galler'deki gibi pitdog'ları mı kastediyorsun?"

"Hayır, hayır. Birinci Savaş'ta. Tüm o ilk savaşçılar. Alman Baron Von
Richthofen, İngiliz Albert Ball, Fransız Rene Fonck. Ve geri kalanlar. Werner Voss ve Ernst Udet, ve
Rickenbacker ve Luke Short."

Joe sonunda başını salladı. "Şimdi hatırladım. Pervane kanatlarının arasına ateş edecek şekilde monte edilmiş bir Vickers veya Spandau'ları olurdu. Hatırladığım kadarıyla, o
Alman, Richthofen'in yaklaşık seksen zaferi vardı."

"Tamam. Bunlara köpek dövüşü diyorlardı. Bir uçak diğerine karşı. "Bütün bunları tekrar gündeme getireceksin."

Joe ona bakıyordu. Telly muhabiri bir kez daha tamamen köşeyi dönmüş gibi görünüyordu.

Freddy sabırsızca sabırlıydı. "Plakanıza bir silah yerleştireceğiz
ve Cogswell'in General McCord'un sahip olduğunu söylediği o iki planöre saldıracaksınız."

Joe, "Sov-dünyası gözlemcileri asla buna karşı durmaz. Aslında, Uluslararası Silahsızlanma Komisyonu gelecek ay toplandığında planör kullanmanın tamamen yasaklanma ihtimali yüksek. Eğer Sov-dünyası delegeleri planörlerin keşif aracı olarak kullanılmasına karşı oy kullanırsa, Neut-dünyası da onlarla birlikte oy kullanacak. O Neut-dünyası delegeleri her şeye karşı oy kullanıyor." diye homurdandı Joe. "Doğru, 1900 yılından önce yeterince planör uçuruldu, ancak pratik olmaları için
kullanmanız gereken türden gelişmiş planörler değil. Elbette makineli tüfek taşıyabilen planörler kullanılmıyordu."

Freddy, "Bakın, 1900'de kullanılan en küçük makineli tüfek neydi?" diye sordu.

Joe düşündü. "Muhtemelen küçük Fransız Chaut-Chaut tüfeğiydi. Tek bir kişi tarafından taşınabilirdi, mermiler düz, dairesel bir tavada taşınırdı.
Sanırım bu kadar eskiye dayanıyor. Bunları Birinci Savaş'ta kullandılar. "

"Doğru! Tamam, planörleriniz vardı. Sekiz taşınabilir makineli tüfeğiniz vardı.
Tek yaptığımız onları birleştirmek. Muhteşem olacak. Askeri
Kategorideki en ünlü paralı asker olacaksınız ve Departmanın sizi albay ve Low-Upper'a atmaması imkansız olacak. Özellikle
ben ve rüşvet verdiğimiz her Telly muhabiri ve kavgacı dergi
bağırarak bunun için bağırırken."

Joe'nun ağzı tikini gösterdi, ama başını sallıyordu. "Zaten
gitmeyecekti. Diyelim ki diğer planörlerden birini veya ikisini birden, keşifle meşgulken yakaladım ve kuyruklarını uçurdum. Ne olmuş yani? Hayranların kan ve vahşeti hala olmayacaktı. O kadar yüksekte olacaktık ki
aksiyonu göremeyeceklerdi. Görebilecekleri tek şey
diğer planörün düşmesi olurdu."

Freddy dramatik bir şekilde durdu ve zafer kazanmış gibi parmağını ona doğrulttu.
"Yanıldığın yer burası. Senin planörünün arka koltuğunda, taşınabilir bir kamerayla
olacağım. Anla! Ve yerdeki her muhabir
sözcüğü ve en güçlü teleskopik lensini
hazırda tutacak. Dostum, bu yüzyılın yarısının en çok televizyonda yayınlanan kargaşası olacak!"

VIII

Binbaşı Joe Mauser gösterişli Agora Bar'a girdiğinde, küçük öğleden sonra dans grubu onu sıkmaya başlayan o şarkının birkaç ölçüsünü çalmaya başladı.

_"... Kalbinin kırıldığını biliyordum,
Ve yüreğime,
Arkamda bıraktığım kız, bastırdı."_

Nadine oturduğu küçük masadan başını kaldırdı ve yüzündeki
alaycı ifadeyi yakaladı ve güldü.

"Şan ne pahasına?" dedi.

Nadine karşısındaki sandalyeye oturdu ve pişmanlıkla kıkırdadı. "Tamam," dedi, "Teslim oluyorum. Ancak, bir tema şarkısının kötü olduğunu düşünüyorsanız,
benim, ah, reklam ajansımın
reddettiğim diğer fikirlerden bazılarını görünce rahatlayacaksınız."

"Ah, o senin yanan bir binaya dalıp
yaşlı bir kadının kanaryasını kurtarmanı mı istiyordu, yoksa başka bir şey mi?" dedi.

"Tam olarak değil. Ancak, arkasında dokuz veya on zaferlik bir liste olan bir gece kulübü şarkıcısı vardı--"

"Zaferler mi?"

"Kocalar. Ve ben şarkıcıya gece kulübü turunda eşlik ederken görüldüm."

"Ölümden daha kötü bir kader mi? Ama, gerçekten, neden onu geri çevirdin?"

"Seninle vakit geçirmek istiyordum."

Bir moue yaptı. "Statünün değeri hakkında bitmek bilmeyen tartışmamızı sürdürmek için mi?"

"Hayır."

Gözleri düştü ve alnında hafif bir kaş çatması vardı. Joe, bunun Orta-Orta kasttan birinin kendisine bu şekilde konuşmasına itiraz ettiği anlamına geldiğini yorumladı. "En azından bu
melodi bu gece biraz uygulanabilir." dedi.

Kız, sözlerinin anlamını hemen anlayarak hızla başını kaldırdı. "Ah, Joe, başka bir komisyon almadın mı?"

"Neden olmasın? Mesleğim paralı askerlik, Nadine." Kadının ses tonundan belli belirsiz
bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Ama son kavgada küçük bir servet kazandığını kabul ediyorum. Tüm ülkede Vakumlu Tüp Taşımacılığının iflas etmektense patlamasını bekleyen çok az yatırımcıdan biriydin. Hayatını daha fazla riske
_atmana_ gerek yok, Joe!"

Küçük servetinin büyük bir kısmının Freddy Soligen'in onu ünlü yapma kampanyasında
silindiğini ona söyleme zahmetine girmedi. Bunun yerine, "Kazanacağım hisse senetleri
özellikle önemli değil, Nadine. Ama Stonewall Cogswell, Carbonaceous Fuel-United Miners kavgasında onun için uçarsam, terfi hırslarımı zorlayacağını söyledi."

Sesi alçak, "Rütbe veya kast terfisi, Joe?" dedi.

"Bunun cevabını biliyorsun."

"Ama Joe, hayatını, _hayatını_, Joe, böylesine aptalca bir şey için riske atmak--"

Yumuşak bir sesle, "Sevdiğim kıza açıkça kur yapmamı sağlayacak
bir pozisyona ulaşmak kadar aptalca bir şey mi?" dedi.

Kızardı, hızla yüzüne baktı. Kızarması derinleşti ve gözleri masanın üzerinde kavuşturduğu ellerine gitti.

Hiçbir şey söylemedi.

Nadine sonunda, neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir sesle, "Belki de Orta kasttan bir adamla evlenmeye razı olurum" dedi. "

Şaşırmıştı ama sözlerinin anlamına
heyecanla yaklaşsa bile başı olumsuz anlamda sallanıyordu. "Nadine Haer, Kategori
Tıp, Rütbe Doktor, Orta-Üst, Binbaşı Joseph Mauser ile evli,
Kategori Asker, Orta-Orta. Gülünç olma, Nadine. Yirminci
Yüzyılda bir
Zenci veya Doğulu ile evlenmiş gibi olurdun."

Öfkeyle harekete geçti. "Kastlar arasında evliliği engelleyen bir yasa
yok!"

"Çoğu eyalette ırklar arasında evlenmeye karşı bir yasa da yoktu.
Ama buna cesaret eden çok az kişi vardı ve bunların arasında da mutlu olmasına izin verilen çok az kişi vardı. Bu mümkün değil, Nadine. Geçen gece Özel Oda'da garsonun bir Üst kuruluşta varlığımı sorguladığını ve ona misafirin olduğumu söylemek zorunda kaldığını hatırlıyor musun? Hayatımın geri kalanında senin misafirin olmak istemiyorum, Nadine."

Öfkesi giderek arttı. "Ve uzak bir
durumda kastını Yukarı'ya atlayıp seninle evleneceğimi ve sonra hayatımın geri kalanında evliliğimizin sadece senin salyalı
telly hayranlarının
uğruna toplu katliama katılman sayesinde mümkün olduğunu anlayacağımı mı düşünüyorsun?"

Joe, "Alt-Üst kast olana kadar bu konuyu açmayacaktım." dedi.

"Eh, efendim, konu açıldı. Ve seni şimdiden reddediyorum. Ah, Joe, eğer
bu statü açlığı hırsında ısrarcı olacaksan, Askeri
Kategoriyi bırak ve başka bir şeye geç. Yeteneklerinizin ilerlemenize yol açacağı çeşitli alanlara dalmak için yeterince
servetiniz var."

Yine de servetinin neredeyse tamamen dağıldığını ona söylemedi.
Bunun yerine, acı bir şekilde, "Sahip olanlar kazanıyor. Zenginler daha da zenginleşiyor,
fakirler daha da fakirleşiyor. Günümüzde işler öyle bir şekilde ayarlandı ki,
Askerlik ve Din dışında
zirveye ulaşmanız imkansız. Üstler kendi işlerine bakıyor ve aynı zamanda alt sınıflardan olanların kutsal çevrelerine katılmasını engellemek için her türlü çabayı gösteriyorlar. Askerlikte başarabilirim, Nadine, ama başka bir alanda şansım o kadar uzak ki gülünç."

Ayağa kalktı ve boş boş ona baktı. "Hayır," dedi, "kalkma. Gidiyorum, Binbaşı Mauser." Protesto etmek için ayağa kalkmaya başladı, ama o, sesi sert bir şekilde, "Hayatım boyunca Televizyonda sadece bir arbede gördüm ve o kadar iğrendim ki bir daha asla izlememeye yemin ettim. Ancak bir istisna yapacağım. Bunu takip edeceğim ve eğer, sizin eylemlerinizin bir sonucu olarak, tek bir kişi bile
ölürse, sizi bir daha asla görmek istemiyorum. Kendimi tamamen açıklayayım mı, Binbaşı Mauser?"

IX

Mareşal Stonewall Cogswell, harita masasının etrafında toplanmış olan bu personele küstahça baktı. "Beyler," dedi, "Sanırım hepiniz Chancellorsville muharebesine aşinasınızdır?"

Kimse cevap vermeye zahmet etmedi ve kıkırdadı. "Ne düşündüğünüzü biliyorum, eğer içinizden herhangi biri Lee ve Jackson'ın seferlerini kapsamlı bir şekilde incelemekten kaçınsaydı, o benim personelimin bir üyesi olmazdı."

Engebeli mareşal, önlerindeki büyük askeri haritayı parmağıyla takip etti. "O zaman, bugünün kuvvet dağılımının, Joseph Hooker'ın Potomac Ordusu ve Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'nun 2 Mayıs 1863'teki dağılımına benzerliğini fark etmişsinizdir." Bastonuyla işaret etti. "Buradaki deremiz, Rappahannock, bu orman, Vahşi Doğa olurdu. Burası Fredericksburg ve burası Chancellorsville olurdu."

Albaylarından biri başını salladı. "Alayım Jubal Early'ninkine benzer bir
pozisyonda."

"Kesinlikle doğru," dedi mareşal net bir şekilde. "Beyler, tekrar ediyorum,
birlik muafiyetlerimiz, Korgeneral McCord'un ve
benimkiler, neredeyse aynı. Şimdi, McCord kuvvetlerini buraya, günümüz Rappahannock'una doğru hareket ettirmeye devam ederse,
sonunda Jackson'ın on beş mil uzunluğundaki muhteşem yan yürüyüşüne
izin veren açılışa yol açan ilk hatayı yapmış olur. Şimdiye kadar herhangi bir soru var mı?"

Birkaç mırıltı vardı, soru yok. Bu gaziler grubunun toplam askeri hizmet yılları
yüzlerce yıl olurdu.

"Çok ilginç, ha?" diye devam etti mareşal. "Jed, topçuların
burada toplanmış. General Jack Altshuler'in Karbonlu Yakıt ile bir görev
alması üzücü. Süvarilerini kullanabilirdik. O bizim J.E.B. Stuart'ımız olurdu, ha?"

Yarbay Paul Warren mutsuz bir şekilde boğazını temizledi. "Efendim,
Jack Altshuler Kuzey Amerika'nın en iyi süvarisidir."

"Bunu inkar edecek son kişi ben olurum, Paul."

"Evet, efendim. Ve sizin emrinizde yarı yarıya mücadele etti, efendim."

"Ne demek istiyorsun, Paul?" dedi mareşal net bir şekilde.

"Yöntemlerinizi biliyor, efendim. Bu konuda, Korgeneral McCord da biliyor. Sizinle yeterince mücadele etti."

Personel karargahında sessizlik oldu, bu sessizlik birden
Cogswell'in kısa kahkahasıyla bozuldu. "Paul, Askeri
Departman'a, bu güçle tam albaylığa terfini önereceğim.
Neye geldiğimi ilk gören siz oldunuz.
Beyler, General McCord ve personelinin şu anda ne yaptıklarının farkında mısınız?
Şüphesiz ki Chancellorsville Muharebesi'nin bir sefer
planını inceliyorlar."

Engebeli gazi tekrar haritanın üzerine eğildi, sesi tamamen
neşesizleşti ve copuyla vurdu. "Buraya, buraya ve buraya.
Bizden Lee'nin hareketlerini taklit etmemizi bekliyorlar. Çok iyi, yapacağız. Ama
Lee ve Jackson'ın ilerlemelerini taklit edeceğiz. Ve Lee ve Jackson'ın
yaptığı taklitler, bizim güçlü saldırılarımız olacak. Beyler, biz
Chancellorsville Muharebesi'ni tam anlamıyla tersine çevireceğiz. Binbaşı
Mauser!"

Joe Mauser, kıdemsiz rütbesine yakışır şekilde arka plandaydı. Şimdi
masanın kenarına doğru adım attı. "Evet, efendim."

Mareşal bir geçit gösterdi. "Eğer İç Savaş muharebesini gerçekten tekrarlıyor olsaydık, burası Sedgwick'in iki ordu birliğinin sağ kanadı olurdu. Artık ordu birlikleriyle uğraşmıyoruz, sadece alaylarla uğraşıyoruz, ancak konum nispeten aynı derecede önemlidir. Jack
Altshuler'in süvarileri büyük ölçüde burada yoğunlaşmıştır. Aksiyon birleştiğinde, üç yoldan biriyle hareket edebilir. Bu geçitten, en
düşük olasılıktır. Ancak, ağır süvarileri buradan geçerse, hemen bilmeliyim. Bu çok önemli, Joe. Herhangi bir
sorun var mı?"

"Hayır, efendim."

Mareşal dikkatini topçu şefine çevirdi. "Jed,
silahlarına ihtiyacımız olduğunda, onlara çok ihtiyacımız olacak, ama o zamanın kavganın ikinci veya üçüncü gününe kadar
geleceğinden şüpheliyim. Mümkün olduğunca
akıllıca bir kamuflaj işi yapılmasını isteyeceğiz."

Diğeri kaşlarını çattı. "Kamuflaj, efendim?"

"Kahretsin, evet. Fransızca bir terim sanırım. Silahlarının o kadar gizli olmasını isteyeceğiz ki, McCord'un o iki planörü onları fark edemeyecek."
Mareşal, talimatlarını almış olan ve tekrar masadan geri çekilmiş olan Joe Mauser'e doğru yüzünü buruşturdu. "Hava gözlemini kavgaya yeniden dahil ettiğinizde, binbaşı, bir dizi ilgili faktörü harekete geçirmiş olursunuz. Kamuflaj, bundan sonra her saha görevlisinin sözlüğünde olacak. Bu da bana bunu hatırlattı." Topçusuna baktı.

"Evet, efendim."

"Düşman planörlerini mümkün olduğunca yüksek irtifada tutmak veya tercihen, tabii ki, onları düşürmek için kullanılacak Maxim silah yuvaları tasarlamak için aklını kullan. Kısaca, bir uçaksavar filosuna ihtiyacımız olacak. Genç Wiley'i görevlendirmek daha iyi."

"Evet, efendim."

X

Grant Memorial Askeri Rezervasyonuna en yakın havaalanı, sınırlardan yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve bir arbede planlandığında, tüm uçaklara ve arbedeyle bağlantısı olmayan tüm kişilere, sadece Telly ekipleri ve Sov-dünyası ile Neut-dünyasından askeri gözlemciler hariç, kapatılıyordu. 1900 sonrası dönemin silahlarının kullanılmadığından emin olmak için oradaydılar.

Ancak mesafenin özel bir önemi yoktu. Joe Mauser'in planörünü, hava akımlarında bir kuşun bindiği gibi, uygun bir irtifaya çekecek olan motorlu uçak, onu askeri rezervasyonun sınırına yakın bir noktaya da çekebilirdi.

Joe Mauser, bir hafta veya daha kısa bir süre için planlanan, eğer savaşçılardan biri bu kadar kısa sürede tam bir zafer elde edebilirse, kavganın açılış gününde ortaya çıktı.
Bir kereliğine kameraları ve ekipmanıyla ona yardım edecek bir mürettebatı olmayan Freddy Soligen ona eşlik ediyordu.
Bunun yerine, gözlemci olarak yerini devralan Telly muhabiri konusunda biraz huysuz olan Max Mainz'in yardımıyla tek başına ter döktü.

Planöre yaklaştılar ve Joe Mauser uçağı dikkatlice incelerken, Freddy Soligen ve Max ekipmanı pilotun hemen arkasındaki zarif uçağın ikinci koltuğuna yüklemeye başladılar. Max homurdandı, "Bütün bu ağırlığı Zen'de nasıl kaldıracaksın, binbaşı, efendim?"

Joe dalgın dalgın, kanatçıkları test ederek, "Başaracağız. Freddy senden daha ağır değil, Max. Ayrıca, bu planör bir işgücü. Ağırlık taşıma potansiyeli için süzülme açısından fedakarlık ettim."

Bu Max Mainz için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu, bu yüzden Telly muhabirine nadir görülen bir şekilde somurtkan ve alaycı bir bakışla karşılık vererek bunu ortadan kaldırdı.

Freddy, "Oh, oh, işte geliyorlar, Joe." dedi. Ancak başını eğdi, ekipmanını kaldırdı ve üç belirgin üniformalı memurun yaklaşmasını görmezden geldi.

Joe ağzının kenarından, "Şu bildiğin şeyi en kısa sürede gözden çıkar." dedi. Üçlü yaklaşırken döndü, dikkat kesildi ve selam verdi.

Üçünün en öndeki, belindeki tuniği o kadar küçüktü ki ancak bir kuşak takmış olabilirdi, selama bastonunu şapkasının vizörüne vurarak karşılık verdi. "Binbaşı Mauser," dedi onaylayarak. El sıkışmak için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine iki arkadaşına döndü. "Bombay'dan Yarbay Krishnalal Majumdur, İskenderiye'den Binbaşı Mohamed Kamil," dedi, "muhtemelen uçakları savaşa yeniden sokan Binbaşı Joseph Mauser'i"--sesinde neredeyse bir kıkırdama vardı--"kutlamak isterim."

Joe selam verdi ve uygun protokole göre eğildi. "Beyler, bir zevkti." İki tarafsız doğru şekilde karşılık verdi, sonra elini sıkmak için öne çıktı.

Albay Lajos Arpid nazikçe ekledi, "Ya da belki de yapmamıştır."

Joe ona baktı. Macar, Joe Mauser her kalkışa hazır olduğunda
ortaya çıkmayı alışkanlık haline getirmiş gibi görünüyordu. Sov-dünya
temsilcisi, "Uluslararası Silahsızlanma Komisyonu yakında toplandığında buna karar verecek, değil mi?" dedi.

Arap binbaşı, yelken uçağına hayranlıkla bakıyordu.
Joe'ya, "Binbaşı Mauser, 1900'den önce böyle bir geminin var olduğundan emin misiniz? Görünüşe göre--" dedi.

Joe kesin bir şekilde, "Leonardo'dan beri tasarlanmış ve Onsekizinci Yüzyılda
çeşitli ülkelerde uçurulmuş." dedi.
Macar'a baktı. "Anladığım kadarıyla, o zamanlar Çarlık Rusyası da dahil."

Sov-dünyası subayı, bariz iğnelemeyi görmezden gelerek, sadece, "Planörün ilk olarak Ukrayna'da bilinmeyen bir mucit tarafından uçurulduğu oldukça doğru, ancak, bugün bizi özellikle ilgilendiren şey bu değil, binbaşı. Belki komisyon, planörün gözlem için kullanılmasına izin verildiğini bulacaktır, ancak, hayal gücünün hiçbir şekilde 1900 yılından önce, bunların, diyelim ki, _bombalama_ için
kullanılmış veya kullanılmış olabileceği iddia edilemez." dedi. Hızla döndü ve planörde oturmuş, onları izleyen, yüzünden endişelerini belli etmeyen Freddy Soligen'i işaret etti. "O adam, geminin
içinde ne saklıyordu?" Joe resmi bir şekilde, "Beyler, Frederic Soligen'i tanıştırayım,
Kategori İletişim, Alt Bölüm Telly Haberleri, Rütbe Kıdemli
Muhabir. Bay Soligen, kargaşayı havadan takip etmekle görevlendirildi. "

Freddy, Sovyet dünyası subayına baktı ve masumca, "Saklanıyor muyum?
Taşınabilir kameramı, güç paketimi, yardımcı lenslerimi ve--"

"Tamam, tamam," diye çıkıştı Arpad. Macar aptal değildi ve bu atmosferde bir şeylerin ters gittiğini açıkça hissediyordu.
Joe'ya döndü. "Size hatırlatmak isterim ki, binbaşı, siz bir birey olarak
Evrensel Silahsızlanma
Paktı'ndan herhangi bir sapmadan
sorumlusunuz. Siz ve böyle bir sapmadan
haberdar olduğu kanıtlanabilen üstleriniz."

"Pakta ayrıntılı olarak açıklandığı gibi savaş maddelerine aşinayım," dedi Joe kuru bir şekilde. "Ve şimdi beyler, korkarım görevim beni çağırıyor." Sertçe eğildi, doğru bir şekilde selam verdi. "Sizinle tanışmak bir zevkti, Albay Majumdur, Binbaşı Kamil. Albay Arpad, tanışıklığımızı
yenilemek bir zevkti."

Selamına karşılık verdiler ve planöre
binip onu havaya
çekecek olan hafif uçağın pilotuna işaret ederken arkasından baktılar. Max Mainz bir kanadın ucuna koştu, onu yerden
kaldırdı ve planörü ileri hareket yön ve kaldırma kuvveti sağlayana kadar sabitledi.

Freddy Soligen homurdandı, "Zen! Eğer bu üçayaklı kutuda bir makineli tüfeğim olduğunu bilselerdi."

Joe mutsuz bir şekilde, "Sovs'lar açıkça Batı dünyasında uçak kullanımı hakkında bir uluma
ya karar vermişler." dedi.

Elini sopanın üzerinde hafifçe hareket ettirdi ve tek tekerleği üzerinde
kaymakta olan planör çok
yumuşak bir şekilde havaya
kalktı. Joe, hafif uçak havaya kalkana kadar onu yaklaşık altı fit yükseklikte tuttu.

Freddy homurdandı, "Macarlar Sovyet dünyasında nasıl bu kadar önemli hale geldi? Bütün atış maçlarını
Rusların başlattığını sanıyordum."

Joe alaycı bir şekilde, "Stalin gibi bazı erken dönemlilerin komşularına
yaklaşmaya başladıklarında anlamadıkları bir şey bu. Macarlar hakkında Hollywood'dan bir ders alabilirlerdi. Eski bir söz
neydi? _Eğer bir Macar dostunuz varsa, düşmana ihtiyacınız yoktur._"

Freddy, planörün yan tarafına endişeyle bakarken bile güldü. "Evet, ya da şu diğer. Macarlar arkanızdaki döner kapıdan girip önünüzden çıkabilen tek kişilerdir." dedi.

Joe, "Eh, Ruslara olan da buydu." dedi. İşaret etti.
"Rezervasyon orada. Birazdan uçaktan ineceğiz.
Dinleyin, General McCord'un planör pilotlarından herhangi birinin kim olduğunu
öğrenebildiniz mi?"

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Freddy ona. "İkisi de kaptan. Biri Bob Flaubert
diğeri Jimmy Hideka."

"Bob Flaubert?" diye homurdandı Jeb. "O bir topçu. Birlikte
dereotunda yarım düzine kez bulunduk." Freddy aşağıya bakıyor, araziyi bu perspektiften anlamaya çalışıyordu. Joe, çekme halatının planörden düşmesini sağlayan kolu çekerken, Telly
muhabiri, "İkisi de spor amaçlı hafif uçak uçuruyordu. Bu yeni planör açısına
başladığında, olasılıkları
görmüş olmalılar ve hemen benimsemiş olmalılar. Ama onların etrafında daireler
uçabilmen gerekir, onlar sadece motorsuz uçaklarla deneyim kazanmak için
zamanları olmadı."

"Bob, ha?" dedi Joe yumuşak bir sesle. "Bir keresinde hayatımı kurtardı. Beş dakika
sonra, ben de onun hayatını kurtardım."

Freddy ona hızla baktı. "Zen!" diye şikayet etti. "Bunu
düşünmenin zamanı değil. Yani şimdi onunla eşit oldun. Ve ikiniz de
bir arbedede paralı askerlersiniz."

"Ama benim bir silahım var ve onun yok," diye homurdandı Joe.

"İyi!" diye bağırdı Freddy ona.

Hafif uçaktan ayrılmışlardı ve Joe, Cogswell'in özellikle taramasını emrettiği
bölgeye yöneldi. Jack
Altshuler, çatışmada bir tilkiydi. Ağır süvarileri birden fazla kez
bir arbede çıkarmıştı.

Aynı zamanda, diğer planörlere karşı kendini tetikte tutuyordu.
Düşman kuvvetlerinin iki tane planörü olduğu için, bunları rölelerde kullanmaları muhtemel görünüyordu. Bu da, Joe'nun ikisini birden aynı anda havada bulmasının pek olası olmadığı anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, birine saldırsa, muhtemelen onu vurarak düşürse, diğeri uyarılırdı, kendi silahını
takardı ve artık bir güvercini vurmak
meselesine dönüşmezdi.

* * * * *

Joe, tam da üstündeki ve arkasındaki gölgeyi yakalamak için tam zamanında, bunu Freddy Soligen'e söylemek için döndü.

"Aman Tanrım Zen!" diye bağırdı, sağ dümeni tekmeledi, çubuğunu
sağa ve öne doğru itti.

"Ne şeytan!" diye itiraz etti Freddy, kamerasının lensini ayarlamaktan
başını kaldırarak.

Üç veya dört otuz kalibrelik mermi sol kanatlarında delikler açtı, patlamanın geri kalanı tamamen ıskaladı.

Joe sertçe daldı, hız kazandı, kanat çırptı ve umutsuzca
yüksekliğe ulaştı. Diğeri--hayır, _diğerleri_ onun üstündeydi. Kameramana bağırdı, "Şu Chaut-Chaut silahını benim için bir araya getir. Bana
bir sürü cephane vermeye hazır ol. Ve eğer o
Tellylens'ine kan ve vahşet istiyorsan, harekete geç!"

Hala daha küçük adama ulaşmamıştı. "Neler oluyor?"

Joe tekrar yanaştı, bir tepe yamacından yükselen akıntıya tutundu,
çember çizdi, çember çizdi, onlar ona ulaşıp bir geçiş daha yapmadan önce
yüksekliğe ulaştı. Acı bir şekilde çıkıştı, "Zavallı ihtiyar Bob Flaubert'in silahı olmadığı hakkında bir şey mi söyledim, benim varken? Zavallı ihtiyar Bob'un en azından bizim kadar ateş gücü var.
Freddy, korkarım işler sarpa sardı."

Diğeri şaşırmıştı.

"Resim çizmem mi gerekiyor?" dedi Joe. "Bak." Diğer iki teknenin
çember çizdiği yeri işaret etti, muhtemelen yüz metre yukarıda ve beş yüz metre sağlarındaydı. Diğer iki planör tek bir yolcu taşıyordu ve Joe ve Freddy kadar sessizce hareket ediyorlardı, ancak hareket halindeki planörler aldatıcıdır. Joe tırmanma
hızı göstergesine şöyle bir baktı. Ağırlığını göz önünde bulundurarak saniyede altı metre, dakikada bin fit hızla gayet iyi gidiyordu.

Freddy sonunda savaşta olduklarını ve hatta düşmanın ilk kanı döktüğünü fark etmişti. Joe'nun bakış açısından kanatlarındaki yara ciddi değildi, ancak kumaştaki yırtık delikler apaçıktı. Ancak küçük adam, bir Telly kameramanı olarak korkusuz ününü sebepsiz yere kazanmamıştı. Hem küçük Fransız makineli tüfeğini Joe'nun eline vermek hem de bir kameraman olarak harekete geçmek için hızlı hareket etti.

"Durum nedir?" diye çıkıştı.

Joe, daireler çizerek, daireler çizerek, yükselen hava akımının diğerlerine
önce onun üzerine
düşmemesi için dua ederek, karşı tepede, "Biz çok
ağırız. Yükseklik önemli. Orada atılabilecek ne var?" dedi. Konuşurken, deri uçuş ceketini
çıkarıyordu.

"Hiçbir şey," dedi Freddy acı içinde. "Ekipmanımı en aza indirdim, dediğin gibi."

"Ekipmanların ve diğer şeylerin var, onları çıkar." Joe ceketini planörün yan tarafına
attı, ayakkabılarını çözmeye başladı. "Ve tüm
giysilerin. Giysiler ağır."

"Uzun menzilli çekimler yapmak için ekipmanıma ihtiyacım var, mesela onlardan biri
düştüğünde!" Küçük adam, tartışırken bile vizöründen diğerlerini tarıyordu ve kendi ceketini çıkardı.

Yükselen hava akımı kesildi ve tırmanma hızı ölçeri bir
düşüş kaydetmeye başladı. Joe küfür etti ve rakiplerine bir bakış attı. Neyse ki onlar da
akımlarını kaybetmişlerdi, ikisi de şimdi ona doğru gidiyordu.

Joe arkadaşına doğru ilerledi. "Daha fazla ağırlık kaybetmezsek,
onların
düştüğüne dair görüntüler alamayacağız.
Elinden gelen her şeyle
define git, Freddy. Bu bir emirdir."

Onun lehine olan bir şey vardı. Bir yıllık uçuş deneyimi vardı,
bu planörde altı aydan fazla.
Sümen ve
dümen çubuğu sanki vücudunun uzantıları gibiydi. Biri
pantolonunun altından uçuyordu, yükselen bir planörde ve Joe da
doğmuş gibi uçuyordu. Diğerleri, belli ki, henüz motorsuz araçlara
alışık değillerdi.

Onlardan uzağa doğru yattı, mümkün olduğunca dikkatli uçtu,
her düşen ayağını kıskanıyordu. Her seferinde küfür eden Telly muhabiri başka bir ekipman
, pantolonunu veya ayakkabılarını
attığında, uçağın hafifçe zıpladığını hissedebiliyordu.

Diğerleri açıkça silahlarını düz bir şekilde ateş etmek için sabitlemişlerdi. Joe, onlardan uzaklaşırken bile, Sov-dünyası ve Neut-dünyası saha gözlemcilerinin
tespitinden nasıl kaçmayı başardıklarını merak etti.
Eh, bu daha sonra endişelenilebilirdi.

Birisi ona çok uzak bir mesafeden ateş etti ve sonra ikisi de,
çok hızlı bir şekilde irtifa kaybettiklerini ve yakında Joe'nun onların seviyesine geleceğini fark ederek,
başlarını çevirdiler ve yeni bir yukarı akım aradılar.
Yatış yaptıklarında, yüzleri açıkça seçilebiliyordu. Biri alaycı bir şekilde elini kaldırdı.

"Şu yoğurt seven Bob'a bak," diye gönülsüzce güldü Joe. "Al, şu silahı bana ver."

Küçük mitralyözü kokpitin kenarına sabitledi, uçağın sopasını dizlerinin arasına aldı ve diğerinin gövdesinden
görünür bir hasar olmadan geçen bir patlamayı sıktı. Düşmanın
planörü manevra sırasında değerli irtifa kaybederek hızla kaydı.

"Ah, ha," dedi Joe kurt gibi. "Şimdi bizim de bir iğnemiz olduğunu biliyorlar."

"Bunu anladım," diye bağırdı Freddy. "Mükemmel anladım. Dinle, aşağıdaki çocuklar için çok
yüksekteyiz. Daha aşağı in ki seni objektife alabilsinler,
Joe. Diğer Telly ekipleri. Kuzey Amerika'daki her kavga meraklısı bunu izliyor."

Joe iğrenmesini burnundan soludu. "Umarım Kuzey Amerika'daki her kavga meraklısı
trank haplarını
boğar," diye hırladı. "Dereotundayız, Freddy.
Anladın mı? Çok ağırız ve onlar iki kişi ve biz bir kişiyiz. Üstüne üstlük, monte ettikleri Maxim silahları, bu Chaut-Chaut gibi bezelye atıcıları değil."

"Bu senin işin," dedi Freddy mutsuz bir şekilde. "Ben
fotoğrafçılıkla ilgilenirim. Yaklaş, Joe. Yaklaş."

Joe başka bir hafif yukarı hava akımı bulmuş ve birkaç yüz fit yükselmişti, ama
diğerleri de öyle. Daire çizdiler, daire çizdiler. Deneyimi, daha az ağırlıktan kaynaklanan avantajlarını dengeledi. Neyse ki, kayma oranları
kendisininkinden daha iyi görünmüyordu. Kırk, hatta otuz beş kayma açısı oranına sahip yüksek performanslı
planörleri olsaydı,
kaybolurdu.

"Başka atabileceğin bir şey yok mu?" diye hırladı Freddy'ye.

"Ne Zen!" diye mırıldandı Freddy pis bir şekilde. "Atlamamı mı istiyorsun?"

"Bu bir fikir," diye hırladı Joe, daireler çizerken, daireler çizerken.
"Hava savaşını yeniden
başlatmak için bana
saçmaladığın zaman, bunun başkalarının
sahip olamayacağı bir fikir olmadığını anlamalıydım. Bob'un silah takması bizim için
olduğu kadar kolaydı. Şimdi ikimiz de keşif yapmaktan
alıkonuyoruz ve--"

Joe Mauser cümlesini yarıda kesti ve yüzü soldu. Aşağıya doğru
hızlı bir bakış attı. Üç planör de epeyce tırmanmıştı ve
aşağıdaki arazi belirsizdi.

Joe, "Şu gözlükleri bana ver!" diye çıkıştı.

"Ne gözlüğü? Sorun ne?" diye şikayet etti Freddy. "Onlara
yaklaşmaya çalış ve onları
fırlatırken seni yakın çekimde çekeyim."

"Dürbünlerim!" diye çıkıştı Joe acilen. "Aşağıda neler olduğunu görmek istiyorum."

"Ah," dedi Freddy. "Onları attım. Diğer tüm
ekipmanlarla birlikte. Gözlükler, semafor bayrakları, sahip olduğun o güneş siperliği. Hepsi
ekstra merceklerimle birlikte denize düştü."

Uçak o kadar eğimliydi ki kanatları neredeyse
yere dikti. Joe daha küçük adama acı dolu bir bakış attı, sonra tekrar aşağıdaki
yere, daha keskin bir görüş için gözlerini kısmaya çalışarak.

Freddy, "Neyin var senin? Aşağıda ne yaptıklarının ne önemi var? Hepimiz burada meşgulüz,
teşekkürler." dedi.

"Bu bir komplo," diye homurdandı Joe. "Bob ve diğer pilot. Onlar
bu sabah keşifte değillerdi. Beni bekliyorlardı.
Beni orada neler olup bittiğini görmekten alıkoymak için oradalar. Ve ben
neler olup bittiğini biliyorum. Jack Altshuler hızlı bir oyun oynuyor. İşte gidiyoruz,
Freddy, tutun!"

Sol eliyle kanat freni koluna vurdu, kanat çırptı ve
süzülme açısı yirmi beşten bire, ondan ona bire düşerken bir atış gibi düşmeye başladı. Birkaç saniye içinde diğer iki planör
onun peşindeydi, kuyruğuna binerek.

Gözleri fal taşı gibi açılmış Freddy Soligen, ikisinin de pruvalarında ara sıra parlak kirazlar
gösteren iki
gerideki tekneye korku dolu bir bakış attı. Maxim silahları, dualarını yayıyorlardı.

Telly muhabiri umutsuzca Joe Mauser'e döndü, omzuna
vurdu. Fiziksel korkusu bir başkasından daha önemsizdi. "Joe!
Aşağıdaki her Telly ekibiyle birlikte objektiftesin ve kaçıyorsun!"

"Kes şunu," diye bağırdı Joe. "Başını eğ. Şu silahı
üzerine doğrultayım. O soytarıların peşimizden
fırlamalarını engellemeliyim,
mareşala ulaşmadan önce."

"Mareşal!" diye bağırdı Freddy. "Zaten ona ulaşamazsın. Sana söylemiştim
Semafor bayraklarını, sinyal lambalarını--her şeyi attım. Bu
ülke engebeli. Zaten ona mesajını ulaştıramazsın. Dinle,
Joe, hala zamanın var. Bunları
o ikisinden daha iyi becerirsin."

"Eğil!" diye homurdandı Joe. Daha küçük adamın başının üzerinden takip eden planörlere bir saldırı yaptı ve kendi kuyruk bölümünü ıskaladı.

Bir planör için inanılmaz bir hızla neredeyse ağaç seviyesine kadar hızla indiler.
İki düşman gemisi de peşlerindeydi, silahları _flac, flac,
flacing_ sürekli heyecanla Joe'yu yakalamaya çalışıyorlardı, o ise
kaçınma manevrasında dümeni, sağa, sola, sağa tekmeliyordu.

Tahmini doğruydu. Cüretkar Jack Altshuler, birçok kez komutanını Cogswell'in fark ettiğinden bile daha iyi tanıyordu.
Kurnaz süvariye açık üç alternatif manevra yerine,
dördüncüsünü bulmuştu ve tüm gücü, dağ silahlarını
katır sırtında taşıyarak, başlangıçta bir geyik
izi.

Arkada Freddy Soligen, teslim olmuş bir şekilde başını ellerinin arasına almıştı. Aşağıdaki birliklere odaklanabilirdi ama arzu
içinde değildi. Yüz kişiden bir tanesi bile çatışmanın karmaşıklığını, yeterli keşfe olan ihtiyacı, Joe'nun geçmesine olan ihtiyacı kavrayamazdı.

Son bir ricada bulundu. "Joe, her şeyimizi buna yatırdık. Biriktirdiğin
her hisseyi. Benim de sahip olduğum her şeyi. Şu kadar ki,
serseriler açısından ne yaptığının farkında değil misin? Arkandaki o iki yarı eğitimli pilot seni kaçmaya zorluyor."

Joe homurdandı, "Ve aşağıdaki yirmi bin çocuk Altshuler'in atı hakkında rapor vermem için bana güveniyor."

"Ama sen kazanamazsın, zaten. Mesajını Cogswell'e ulaştıramazsın!"

Joe ona kurt gibi sırıttı. "Bahse var mısın? Hiç bir acil iniş
duymuş muydun, Freddy? Bekle!"

XI

Kategori Askeri dinlenme
evindeki iyileşme yatağına uzanan Joe, ziyaretçisine sırıttı ve pişmanlıkla, "Selam verirdim, efendim, ama kollarım çalışmıyor gibi görünüyor. Ve, düşününce, üniformam da yok." dedi.

Cogswell, eğlenmemiş bir şekilde ona baktı. "Haberi duydun mu?"

Joe, diğerinin tonunu yakaladı ve yüzü düzeldi. "Silahsızlanma
Komisyonu'ndan mı bahsediyorsun?"

Cogswell, "Herhangi bir askeri eylemde, ücretsiz balonlar dışında, uçak kullanımına karşı çıktılar. Kitabı attılar, Mauser. Mahkeme, sizin, Robert Flaubert'in ve James Hideka'nın rütbenizin alınmasına ve Askeri Kategori'nin yasaklanmasına karar verdi. Ayrıca, Batı dünyası vatandaşı olarak devredilemez şekilde sizin olanların dışında, sahip olduğunuz tüm hisse senetlerine para cezası verildi." dedi.

Joe'nun yüzü boşaldı. Ancak o zaman, diğerinin bir tuğgeneral üniforması giydiğini fark etti.

Gözlerinin yönü belliydi.

Cogswell acı bir şekilde omuz silkti. "Üst kast statüm bana yardımcı oldu.
Uluslararası Silahsızlanma Komisyonu'nun kararlarıyla birlikte, Askeri Kategori Departmanı'nın sadece rütbemi düşürmesine ve bana ağır bir para cezası kesmesine yetecek kadar ipi çekebildim. Arkadaşın--eski arkadaşın, demeliyim ki, Freddy Soligen,
benim adıma tanıklık etti. Senin bir silah
yerleştirdiğinden haberim olmadığını söyledi."

Eski polis memuru boğazını temizledi. "Tanıklığı doğruydu. Benim
böyle bir bilgim yoktu ve bilseydim buna karşı emir verirdim. Beni içine
çekildiğim durumdan kurtarmamı sağlaman, sana karşı olan duygularımı biraz olsun iyileştiriyor, Mauser. Ama
sadece biraz."

Joe diğerinin öfkesini hayal edebiliyordu. O polis memurunun sopasına
zor yoldan ulaşmıştı. O yaşta, onu
geri kazanamayacaktı.

Tuğgeneral Stonewall Cogswell bir an tereddüt etti, sonra
"Başka bir şey daha. United Miners senin eylemlerini, hatta hastane masraflarını bile
reddetme noktasına kadar reddetti. Kategori Tıp yetkililerine faturanızı benim hesabıma aktarmalarını söyledim."

Joe oldukça sert bir şekilde, "Buna gerek kalmayacak, efendim." dedi.

"Korkarım ki öyle olduğunu göreceksiniz, Mauser." Eski mareşal yüzünü buruşturdu. "Ayrıca, ağaç tepelerinin üzerinden uçarak geldiğiniz, hemen arkanızda iki düşman planörünün olduğu, sonra geminizi durdurup açık hava karargahımdan otuz fit uzaktaki o ağaca çarptığınız o muhteşem sahne için size bir borcum var. Kabul ediyorum, kırk yıllık arbedede hiç bu kadar şaşırtıcı derecede dramatik bir şey görmemiştim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Yaşlı asker homurdandı, döndü ve odadan çıktı.

XII

Freddy Soligen, Joe Mauser'in kazada aldığı fiziksel dayaktan mucizevi bir şekilde
kurtulmuştu. Önünde çok yakın oturan pilot,
telly muhabirinin vücudunu kendi vücuduyla destekliyordu.

Bu arada, mali felaketten de kurtulmuştu,
Mauser'in meraklıların gözündeki itibarını artırma kampanyasına yaptığı katkı hariç. Kategori İletişim
üstleri, uçuş sırasında planörden attığı ekipmanın veya kazada yok olanların maliyetini bile ondan talep etmemişti. Eğer bir şey varsa,
üstlerindeki itibarı muhtemelen her zamankinden daha iyiydi. Orada,
telly muhabiri olarak, ta ki durum
tamamen
tamamlanana kadar.

Kaybettiği tek şey hayaliydi. Kavranmaya çok
yakındı. Neredeyse zaferin tatlılığını tadabilirdi. Joe
Mauser, kahramanlar yığınının en tepesinde. Joe Mauser hem rütbe hem de kast olarak
sıçramaları kabul ediyor. Ve sonra, Joe Mauser, Freddy ve Sam Soligen'e, sırayla,
müteşekkir ve yardımsever davranıyor.
Hayalinin gerçekleşmesine çok
yakın.

Yorgun bir şekilde evine girdi, sonunda Mauser ve Cogswell, Flaubert, Hideka ve komutanları General McCord'un komisyon ve askeri mahkemelerinin tüm saçma sorgulamalarından kurtulmuştu.
Hepsi suçlu bulunmuştu, ancak farklı derecelerde.
1900'den sonrasına ait savaş silahlarını kullanmak.
Bundan daha büyük bir suç
uluslar arasında yoktu.

Taşıdığı evrak çantasını bir masaya fırlattı ve oturma odasına doğru yürüdü, otomobil barına ve birkaç düz içkiye doğru yöneldi.

Bir ses, "Merhaba, Papa." dedi.

Başını kaldırdı, önündeki Askeri, Er, Rütbeli'yi hemen tanımadı.

Sonra, zayıf bir şekilde, "Sam!" dedi. Bacakları büküldü ve aniden, televizyon ekranının olduğu duvara bakan kanepeye oturdu.

Çocuk, beceriksizce, "Sürpriz, Papa!" dedi.

Babası, çok yavaş bir şekilde, "Ne ... Zen ... içinde ... o ... kıyafetle ... ne ... yapıyorsun?" diye sordu.

Sam, gururla da olsa, pişmanlıkla sırıttı. "Ah, tam rahip olmam
bir asır sürerdi, Papa. Bunu yapmanın tek yolu
Binbaşı Mauser gibi. Bunu bilmiyordun ama, ben
tüm bu kavgaları takip ediyordum. Özellikle sen muhabirken. Yıllardır takip ettiğin her kavgayı
izledim. Sanırım seninle
oldukça gurur duyduğumu biliyorsun."

"Sam! O üniformayla ne yapıyorsun! Bana cevap ver!"

Çocuk kızardı. "Yeterince yaşlıyım, Papa. Kategori değiştirdim. Chrysler-Ford'a Hovercar Sports ile olan kavgalarında kaydoldum. Beni piyade olarak alıyorlar."

"Piyade mi?" Freddy irkildi ve gözlerini kapattı. "Dinle, evlat,
bu fikre nereden kapıldın--" Tekrar başladı. "Ama hayatın boyunca sana Askeriye'nin iç yüzünü anlattım, Sam. Hayatın boyunca. Evimizde hiçbir şey yok. Her gün televizyon izlemiyorsun.
Sen _okula_ gittin. Benim olduğumdan daha fazla. Bir
Tapınak rahibi olacaktın--"

Sam de oturdu, bu babanın tepkisine belli belirsiz şaşırdı. "Ah,
Baba, artık herkes kavga meraklısı. Herkes. Bundan
kaçamazsın. Ben... şey, Binbaşı Mauser gibi olmak istiyorum. Tüm hayranların beni tanımasını, imzamı istemesini, tüm bunları istiyorum. Ve bir
çatışmanın, dereotuna bulaşmanın ve diğer her şeyin heyecanı. Sadece
diğer adamlar gibi olmak istiyorum, Papa."

Freddy sadece ona bakabildi.

Sam açıklamaya çalıştı. "Kahretsin, beni
bir paralı asker
olmak istemeye iten aslında sendin. Sen hepsinin en iyi Telly muhabirisin.
_Sen_ bir
çatışmayı haber yaptığında, Papa, gerçekten başarıyorsun.
_Her şeyi_ görebiliyorsun." Hayranlıkla başını salladı. "Aman Tanrım, gerçekten
duyguyu hissediyorsun. Bu dünyadaki en heyecan verici şey."

"Evet, oğlum," dedi Freddy Soligen boş bir şekilde. "Sanırım öyle."

XIII

Joe sonunda geldiğinde koltuk değnekleriyle dolaşabiliyordu - klişe bir ziyaretçi. Parlak giyinmişti, bir elinde bir kutu şeker, diğerinde çiçekler. Ziyaretçi ofisinden, çimenlerin üzerinden geldiğini görebiliyordu. Keşke diğer takım elbisesini giyseydi.
Üniformaları çıkarıldığında kıyafetleri biraz dardı.

Ona yaklaştı. "Pekala, Joe."

Çiçeklere baktı ve sırıtmaya çalıştı. "Zambaklar daha uygun olurdu, halimi düşünürsek."

Nadine, "Az önce personel doktorlarıyla konuşuyordum. O kadar da kötü durumda değilsin. Biraz kemik onarımı, hepsi bu."

Sırıtış alaycı bir hal aldı. "Sadece fiziksel şekli düşünmüyordum."
Onun gelişinden önce üzerinde egzersiz yaptığı yürüyüş yolunun bir tarafında duran taş banka yerleşti. Bir an için o ayakta kaldı.

Ona baktı. "Pekala," dedi. "Koşulunu bozmadım," dedi. "Hala alınabilir miyim?"

Kadın kaşlarını çattı.

Joe acı bir şekilde, "Bana kavgaya
katılacağını ve eğer eylemlerim herhangi bir kayba yol açarsa, beni bir daha asla görmek istemediğini söyledin." dedi.

Kadın onun yanındaki yeri aldı. "İzledim. Bir süre, aşağıda devam eden savaşın geri kalanı görmezden gelindi ve sen en az yirmi dakika boyunca tamamen objektifteydin. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım."

Joe, "Bir kaslı olma yolundaki ilk adım. Önce korkuyorsun.

Dolaylı olarak. Ama aslında hiçbir şey
olmadığında korkmak eğlencelidir. Başkalarının
ölümle tehdit edildiğini ve sonra da senden önce gerçekten öldüğünü görmek giderek daha heyecan verici hale gelir. Bir
süre sonra, bağımlı olursun."

Çiçeklere dikkatlice baktı. "Tam olarak demek istediğim bu değildi.
Senin için korktum, Joe. Heyecanlı değildim."

Uzun bir süre ona baktı. Sonunda derin bir nefes aldı ve
"Eh, bir daha asla böyle bir şey yaşamak zorunda kalmayacaksın. Artık
Askeri Kategoride değilim, sanırım biliyorsundur."

"Haberlerdeydi, Joe." Kadın eğlenmeden güldü. "Aslında, daha
önceden biliyordum. Balt da yargılandı."

"Balt mı? Kardeşin mi?"

Kadın başını salladı. "O kargaşada önce baban ve
Vakum Tüp Taşımacılığı için planörünü kullandın. Şimdi komisyon planörlere karşı karar verdiğinden, artık ailenin başı olan Balt hem para cezasına çarptırıldı hem de Askeri Kategoriden ömür boyu ihraç edildi. Tam olarak sana olan
hoşnutluğunu artırmadı."

Joe bunu duymamıştı, ancak Balt Haer'e karşı pek sempati duymuyordu,
ona karşı da pek ilgi duymuyordu. "Neden gelmek için bu kadar uzun süre bekledin?" dedi.

"Düşünüyordum, Joe."

"Ve sonra sonunda geldin."

"Evet."

Başını çevirip görünmeyen uzaklara baktı. Sonunda boğazını temizledi ve şöyle dedi: "Nadine, seninle ilk kez bir dereceye kadar konuştuğumda, bu statü dünyamızda zirveye ulaşmak istediğimi söylemiştim. Bu dünyayı ben inşa etmediğimi ve muhtemelen onaylamadığımı ama içinde olduğum ve başka bir başvuru yolum olmadığı için kurallarına uymam gerektiğini söyledim."

Başını salladı. "Hatırlıyorum. Ve dedim ki, neden kuralları değiştirmeyi denemiyorum?"

Joe başını salladı. Dudaklarını dikkatlice ıslattı. "Tamam. Şimdi dinlemeye hazırım. Kuralları nasıl değiştireceğiz?"

[İllüstrasyon]

XIV

Orta-Üst kasttan, Kategori Tıp, Dr. Nadine Haer, araba kullanıyordu ve sadece uzun zamandır arzuladığı ve artık gerçekleşmesi gereken varış noktasından değil, aynı zamanda aracı kullanmanın verdiği coşkudan da büyük bir keyif alıyordu. Tarih öncesinden beri, insanın hızlı bir aracın fiziksel kontrolünden aldığı haz, özellikle de sürücü tarafından bu aracın kendi sınıfında benzersiz olduğu biliniyorsa, en üst düzeydedir. Anadolu'nun manzarasında yuvarlanan Hitit arabacı, Riviera'daki Üst Korniş'in çok kıvrımlı yollarında otomobilini dikkatlice süren Sterling Moss veya spor model bir Hovercar'ın kontrollerini hassas bir şekilde ayarlayan Nadine Haer.

Joe Mauser'e, eskiden Askeriye'den, eskiden Binbaşı rütbesinden, şimdi ise işsiz bir Orta-Orta'ya, hızlı bir bakış attı. Mauser ne hızı ne de yönü fark etti.

Nadine, rüzgarın üstünden, "Zen, Joe! Böyle bir arabayı nereden buldun? Tamamen elle ve İsviçreli saatçiler tarafından yapılmış olmalı." diye seslendi.

Joe kıpırdandı ve omuzlarını silkti. Hastaneden yeni çıkmıştı, hala
hayalini kaybetmenin, hayat boyu süren hırslarının yenilgisinin derin karanlığındaydı. "Bir buff bana verdi." dedi.

Kadın yavaşladı, ona şaşkınlıkla kaşlarını çatmak için. "_Verdi_ mi?
Neden bu şey paha biçilemez."

Joe içini çekti ve ona önemli ayrıntıları anlattı. "Birçok paralı asker
özel bir kavgacı-buff edinmeyi başarıyor." Terimi onun için tanımladı. "Kariyerinizi bir hobi haline getiriyor. Sizin
kendinizin
hatırlayabileceğinden daha fazla şey biliyor. Girdiğiniz her kavgayı takip ediyor. Her seferinde bir kavgaya karıştığınızda, ne kadar ciddi olduğunu, hastanede ne kadar
kaldığınızı biliyor. Her terfi aldığınızda seviniyor,
sizin tarafınız bir kavgayı
kaybettiğinde karamsarlığa kapılıyor. Kavgacı dergilerden alınmış çeşitli pozlardaki fotoğraflarınız var ve adınızın geçtiği
tüm makaleleri dosyalıyor."

"Zen!" Nadine küçümseyerek güldü.

"Bu sadece başlangıç. Bir süre sonra sana hayran mektupları yazmaya başlar, imzalı portreler ister, bir hatıra ister - bazen üniformanın bir düğmesinden daha heyecan verici bir şey olmaz. Daha sıklıkla bir silah, kılıç veya dövüş bıçağı isterler, özellikle de seni bir arbedede kullanırken gördükleri bir bıçak. Genellikle bunun için bazen oldukça
harika miktarlar ödemeyi teklif ederler. Diğer zamanlarda biraz kanlı üniforma, senin de orada olduğun ve bir tane kapmayı başardığın bir zamandan kalma gerçek kanını isterler."

Nadine şaşırmıştı. Kendisi de arbedelere karşı düşmanca davrandığı için, bunların tüm sonuçları hakkında pek de bilgili değildi. İğrenerek, "Ama böyle bir hastalık seni iğrendirmiyor mu? Bu dalkavukluk, bu salyalar--" dedi.

Joe homurdandı. "Hepsi oyunun bir parçası. Onu güçlendirecek, kavgacı kulüpler kuracak ve benzeri şeyler yapacak
buff'ları olmayan bir paralı askerin terfi şansı pek yoktur. İğrenme söz konusu olduğunda, gerçekten uçlarda olanlardan birini görmeniz gerekir.
Sizin el ele dövüşte, sadece bir siper aletiyle, süngülerle size doğru geldiklerinde üç adamı öldürdüğünüz zamanı anlatırken, normal bir balık gibi gözlerindeki parıltı. Ağzının kenarından aşağı doğru akan tükürük izi."

"Ve senin bu buff'ın. Sana bu mükemmel derecede harika
arabayı neden verdi?"

"Bir kadındı, bir erkek değil," dedi Joe.

Nadine'in sesi inanılmaz derecede değişti. "Yani bir ... kadından bu değerde bir hediye mi kabul ettin?"

Joe ona baktı ve ekşi ekşi sırıttı. "Reddedecek durumda değildim. Hediye vasiyetindeydi. Öldüğünde doksanlı yaşlarının başındaydı. Bu arada, bir Yukarı-Yukarı'ydı ve tanıştığım en bilgili kavga meraklısıydı. Tiglath-Pileser ve Asurluları Babil'i ele geçirdiğinden beri her kavganın en ince ayrıntılarını biliyordu. Parmenion'un mu yoksa Büyük İskender'in mi Issus'ta Perslere karşı kazanılan zaferin kredisi alması gerektiği konusunda bir saat tartışabilirdi." Joe homurdandı. "Sanırım bu nazik yaşlı kadın hakkında bir ahlaki ders olmalı, hepsi arasında en iyi kavga meraklısı."

* * * * *

Nadine Haer, yavaşlayıp park alanına doğru yöneldiklerinde sol eliyle düşme koluna vuruyordu. O, kırılgan bir şekilde, "Ahlaki olarak, toplumda her seviyede ahmaklar olabilir. Üst olmak hiçbir şeyi garantilemez." dedi.

Joe içini çekti, "Yine başladık." Kaşlarını çatarak etrafına baktı. "Bu da aklıma şunu getiriyor. Nereye gidiyoruz? Bunlar hükümet binaları, değil mi?"

Hızla batıyorlardı, sokak seviyesinin altına, şimdi otomatik park
otomatikinin gücünde. Nadine motoru kapattı ve kontrolleri bıraktı.
Kriptogramik bir şekilde, "İnsanlara ateş etmek veya vurulmak dışında yeteneklerinle bir şeyler yapmayı deneyeceğiz." dedi.

Araba park edildiğinde, asansöre doğru yol aldı.

Joe alaycı bir şekilde, "Ah, harika. Gizemleri severim. Kurbanı kimin öldürdüğünü ne zaman öğreneceğiz?" dedi.

Nadine gözlerinin yan tarafından ona baktı. "Kurbanı ben öldürdüm," dedi. "Mesleği paralı askerlik olan Binbaşı Mauser artık yok."

İçinde bir burukluk vardı ve onun sözlerindeki mizah olarak nitelendirilen şeye karşılık verecek bir yetenek bulamadı. Sessizce onu takip etti ve şaşkınlığı da onunla birlikte büyüdü. İçinden geçtikleri ofis binası, televizyonda bile
gördüğü
herhangi bir bina kadar iyi yapılmıştı. Kesinlikle Sekizgen'de veya Yeni Beyaz Saray'da olamazlardı. Ama öyleyse neden?

Nadine dedi. "İşte buradayız," ve yaklaştıklarında açılan bir kapıyı işaret etti.

Öteki küçük ofiste bir resepsiyonist vardı, biraz gösterişli, modern dünyada
Joe Mauser'in nadiren karşılaştığı bir şey. Zen adına, birinin otomatik
resepsiyonistten başka neye ihtiyacı olabilir ki? Verimliliğin burada bir anlamı yok muydu?

Resepsiyonist, "İyi günler, Dr. Haer. Bay Holland sizi
bekliyor." dedi.

Şimdi sıra Joe'ya geldi - Dışişleri Bakanı Harlow Mannerheim'ın sekreteri Philip Holland. Birkaç ay önce Nadine'in, bir zamanlar Baltimore olarak bilinen Greater Washington'ın gösterişli kesimindeki evinde tanışmıştı. Ama Nadine'in onu buraya getirmesinin ne olduğunu bilmiyordu. Görünüşe göre, bürokratın nezaketine yeterince alışmıştı ve çalışma saatleri sırasında ofisine zorla girebiliyordu. Kendi başına şaşırtıcıydı, çünkü bir Soylu olmasına rağmen, hükümet görevlileri ülkedeki her kalıtsal aristokratın emrine amade olamaz.

Holland girişte kısa bir süre ayağa kalktı ve hemen, neredeyse aniden, el sıkıştı, Nadine için bir sandalye tuttu, Joe için başka bir sandalye işaret etti. Tekrar oturdu ve ofis içi bir televizyon mikrofonuna, "Bayan
Mikhail, Joesph Mauser dosyası ve Frank
Hodgson'ın uğramasını rica eder misiniz?" dedi.

Dosyanın masanın oluğundan kaydığı ve Holland'ın ilgisizmiş gibi
içinde gezindiği aşikardı. "Joseph Mauser,
doğum Orta-Alt, Giyim Kategorisi, Alt Bölüm Ayakkabı, Şube Onarımı." dedi.
Holland başını kaldırdı. "Biraz sıradan bir başlangıç, kabul edelim."

Joe Mauser'ın ağzının kenarında bir tik belirdi, ama
hiçbir şey
demedi. Uzun yıllar orduda olmak ona bir şey öğrettiyse, o da
sabırdı. Diğer adam şimdi inisiyatife sahipti, onu kullansın.

Holland gözlerini tavana dikti ve önündeki
dosyaya bakmadan, "On yedi yaşında kategorileri geçtim
Asker oldum, üç yıl boyunca Er olarak kaldım ve sonra
onbaşılığa terfi ettim. Çavuş üç yıl sonra geldi ve
yirmi beş yaşında teğmen rütbesine ulaştığında
kastta Yüksek-Alt'a sıçradı. Douglas-Boeing ve Lockheed-Cessna arasındaki bir kavgada kendini gösterdikten sonra
daha da Düşük-Orta kasta yükseltildi. Otuz yaşına geldiğinde Orta-Orta kasta ulaştı
ve Yüzbaşı rütbesine ulaştı. Otuz üç yaşına geldiğinde, şimdiki, binbaşı rütbesine terfi etmişti ve Üst-Orta kast için değerlendiriliyordu."

Joe sonuncusunu bilmiyordu, ancak şimdi şöyle dedi, "Ayrıca, şu anda, herhangi bir rütbe düzeyinde gelecekteki kavgalara katılmaktan ihraç edildi ve tüm kaynaklarına Orta-Orta olarak verilen temel ortak hisse senedinin ötesinde para cezası verildi." Sesi acıydı.

Philip Holland, "Hırslıların aldığı riskler." dedi.

* * * * *

Ofis kapısı açıldı ve uzun boylu bir yabancı içeri girdi. Garip bir yürüyüşü vardı, bir omzu diğerinden oldukça aşağıdaydı, o kadar ki Joe, diğeri açıkça asker olmasaydı bunun bir yaranın sonucu olduğunu düşünürdü. Ofisin solgunluğu
üzerinde ağır bir şekilde duruyordu, ancak uyuşukluk havası açıkça kabul edilmiş ve yapaydı, gözlerini odada, Holland'a, Nadine'e ve sonra dinlendikleri Joe'ya doğru çevirdi. an.

Nadine'e uzun zamandır tanışık olduklarını gösteren bazı sıradan şeyler mırıldandı
ve sonra ayağa kalkan Joe'ya yaklaştı ve
elini sıkmak için uzattı. "Ben Frank Hodgson. Sen Joe Mauser'sin.
Ben kavga meraklısı değilim ama güncel gelişmeler hakkında yeterince bilgim var ve bunu biliyorum. Aramıza hoş geldin, Joe."

Joe, biraz şaşkınlıkla uzatılan eli sıktı.

"Aramıza hoş geldin?" dedi.

Hodgson, kaşlarını soru sorarcasına kaldırarak Philip Holland'a baktı.

Holland, "Sen erkencisin, Frank. Dr. Haer ve Mauser
az önce geldiler." dedi.

"Oh." Yeni gelen kendine bir sandalye buldu, bacak bacak üstüne attı ve
cebinde bir pipo aradı, böldüğü sohbeti
diğerlerinin sürdürmesini sağladı.

Philip Holland, Joe'ya "Frank, Wallace Pepper'ın asistanı." dedi.
Hodgson'a baktı ve kaşlarını çattı. "Başka bir ünvanın olduğunu sanmıyorum, değil mi, Frank?"

"Sanmıyorum," diye esnedi Frank. "Aklıma hiçbir şey gelmiyor."

Joe Mauser birinden diğerine baktı, içindeki karmaşaya karmaşa eklendi. Wallace Pepper, en az dört yönetim
altında bu görevi yürütmüş olan Kuzey Amerika Soruşturma Bürosu'nun uzun süreli başkanıydı.

Nadine kuru bir şekilde, "Bu da sana ünvanların ne kadar çok şey ifade ettiğini gösteriyor, Joe. Komiser Pepper son beş yıldır neredeyse bunak. Frank, işte, büronun gerçek başkanı." dedi.

Frank Hodgson yumuşak bir şekilde, "Aman, Nadine, bu oldukça güçlü bir ifade." dedi.

Joe patladı, "Soruşturma Bürosu Başkanı! Yeraltı örgütünün bazı üyeleriyle tanışmaya götürüldüğüm izlenimini edinmiştim,
bu örgütün, mevcut hükümet kurallarını değiştirmek amacıyla örgütlendiği söyleniyordu."

[İllüstrasyon]

Frank Hodgson, Nadine'e sırıttı ve hafifçe güldü, "Bu, devrimi tarif etmenin nazik bir yolu."

Holland, Joe Mauser'e baktı ve hızla, "Seni olabildiğince çabuk kurtarmaya çalışacağım, Joe. Söyle bana, devrim kelimesini duyduğunda, aklına ilk ne geliyor?"

Joe, telaşla, "Neden, bilmiyorum. Kavgalar, isyanlar, sokaklarda pankartlarla koşuşturan insanlar. Bu tür şeyler." dedi.

"Şey-m-m," diye başını salladı Holland, "Genel anlayış. Ancak, bir toplumsal
devrim, tanımı gereği, mutlaka kanlı değildir. Devasa bir
tekerlek hayal et, Joe. Biz buna tarih tekerleği diyelim. Zaman
zaman bir dönüş yapar, umarız ileri, ama bazen de geri. Böyle bir
dönüş bir devrimdir. Dönüş anında tekerleğin altında biri olup olmaması önemli değil. Devrim, kan dökülüp dökülmemesine bakılmaksızın gerçekleşir."

Bir an düşündü. "Ya da bunu doğuma benzetebilirsin. Doğumda acı olması veya modern tıp bilimi aracılığıyla acının ortadan kaldırılması
konunun dışındadır. Doğum
yeni bir bebeğin dünyaya gelmesinden oluşur. Anne bile ölebilir, ancak doğum gerçekleşmiştir. Anestezi altında hiç acı hissetmeyebilir, ancak doğum gerçekleşmiştir."

Joe dikkatlice, "Ben bir otorite değilim, ancak bana öyle geliyor ki genellikle
bir sosyoekonomik sistemde kan dökülmeden değişiklikler meydana gelirse, buna evrim diyoruz. Devrim, çatışmayla birlikte meydana geldiğinde gerçekleşir." dedi.

Holland başını iki yana salladı. "Hayır. Kötü tanımlar. Diğer şeylerin yanı sıra,
isyanları, iç savaşları ve benzerlerini devrimle karıştırmayın. Bunlar
aynı şey değildir. Sosyoekonomik bir devrim olmadan iç savaş, askeri isyanlar ve
çeşitli iç karışıklıklar olabilir.
Bunu bir örnek olarak kullanalım. Döllenmiş bir yumurtayı ele alalım. İçinde bir
civciv yavaş yavaş gelişiyor, yavaş yavaş evrimleşiyor. Ama o hala bir yumurta.
Civcivin sonunda minik kanatları, bir gagası, hatta küçük tüyleri çıkıyor.
Tamam. Ama şimdiye kadar sadece evrim, yumurtanın kabuğunun içinde. Ama
bir gün o civciv kabuğu kırmadan
ve bir zamanlar savunma faktörü olan ama şimdi hayatını
tehdit eden şeyden kurtulmadan daha fazla gelişemez. Kabuk gitmeli. Bu doruk noktası
aksiyon gerçekleştiğinde, devrim niteliğinde bir değişim olur ve artık bir yumurtayla değil, bir tavukla uğraşıyoruz."

Joe, teker teker, üçüne baktı. Sonunda, erkeklere değil,
Nadine'e, "Bunun benimle ne alakası var?" dedi.

Nadine içtenlikle öne doğru eğildi. "Hayatın boyunca _statükoya_
karşı isyan ettin, Joe. Karşılaştığınız duruma, potansiyellerinizi geliştirmenize izin vermediğini düşündüğünüz bir topluma kafanızı vurdunuz. Ama şimdi yanıldığınızı kabul ediyorsunuz. Gereken şey,"--Frank Hodgson'a meydan okuyan bir bakış attı, onun eğlenmesine--"eğer yarış ilerleme yoluna geri dönecekse kuralları değiştirmek." Omuzlarını silkti. "Pekala. Tek başına yapılmasını bekleyemezsiniz. Bir organizasyona ihtiyacınız var. Sizinle aynı şekilde hisseden
başkalarına. İşte buradayız."

Şimdi gerçekten şaşkındı. Nadine'in yıkıcı bir örgüt olduğunu ima ettiği şeye nihayet ilgi duyduğunu itiraf ettiğinde, aklında gizli bir grup vardı, muhtemelen merkezlerini gizli bir bodrumda kurmuşlardı, ilkel bir baskı makinesi ve muhtemelen birkaç silahla. Dışişleri Bakanı sekreteri ve Kuzey Amerika Soruşturma Bürosu'nun çalışma başkanıyla tanıştırılmayı kesinlikle beklemiyordu.

Joe, "Ama... ama siz Üstler aslında kendi
hükümetinizi yıkmayı mı planlıyorsunuz?" diye patladı.

Holland, "Ben Üst değilim. Orta-Ortayım. Siz nesiniz Frank?" dedi.

"Biliyor muyum bilmiyorum," dedi Hodgson. "Unuttum. Sanırım yaklaşık on yıl önce, bir sebepten dolayı Üst-Orta'ya
yükseltildim, ama o sırada meşguldüm ve fazla dikkat etmedim. Arada sırada birlikte çalıştığım Uppers'lardan biri bu konuda heyecanlanıyor ve beni Upper'a
atmak istiyor ama bir şekilde
bir türlü fırsat
bulamadık. Ne fark eder ki?"

Joe Mauser ağzı açık kalacak tiplerden değildi ama
inanmaz bir şekilde diğerine baktı.

"Ne oldu?" dedi Hodgson.

"Hiçbir şey," dedi Joe.

Philip Holland, "Hadi başlayalım. Nadine"--sesi
kuru bir tondaydı--"en etkili yetenek avcılarımızdan biri. Birkaç hafta önce seninle onun evinde tanışmam bir hata değildi, Joe. O senin potansiyel olarak bizden biri olduğunu
düşünüyordu. Kısa görüşmemizde aynı fikri edindiğimi kabul ediyorum. Şimdi soruyu doğrudan sana yöneltiyorum. Amacının mevcut sosyo-ekonomik sistemimizi değiştirmek ve Nadine'in dediği gibi ilerleme yoluna geri dönmek olduğu kabul edilen örgütümüze katılmak ister misiniz?

"Evet," dedi Joe. "İsterim."

"Pekala, Frank'in dediği gibi, aramıza hoş geldin. İlk görevin seni
Budapeşte'ye götürecek. "

* * * * *

Joe için bu virajları çok hızlı atıyorlardı. Kıdemli subayları arasında hızlı düşünen, ayakları üzerinde duran bir adam olarak biliniyordu, hala bu tür şeyleri beceremiyordu. "Budapeşte!" diye bağırdı. "Sov dünyasının başkenti mi? Ama... ama _neden_--?"

Philip Holland ona sabırla baktı. "Devrimin birçok sonucu var, Joe. Özellikle Batı dünyası ile Sov dünyası arasında nesillerdir devam eden ve Neut dünyasının kenarda durup ikimize de baktığı şu günlerde. Görüyorsunuz ya, gerçekten etkili devrimler aslında hiç de devrim gibi görünmeyebilir - sadece tarihi kazaların sıra dışı sonuçları. Ve bunu barışçıl bir şekilde yapacaksak, verimliliği garanti altına almak için her türlü önlemi almalıyız. Bu önlemlerden biri, Sov dünyasının nerede durduğu ve Batı dünyasındaki _statükoda_
bir değişiklik olduğuna dair herhangi bir işaret varsa ne yapabileceği konusunda kapsamlı bir bilgi sahibi olmayı gerektirir."

Frank Hodgson boş boş, "Sanırım Albay Lajos Arpad ile tanışmışsınızdır." dedi.

Joe, yine şaşkın bir şekilde, "Evet, neden. Askeri
ataşelerinden biri. "Evrensel Silahsızlanma Paktı'nın ihlal edilip edilmediğini görmek için kavgalarımızı gözlemleyen biri."

"Ama ayrıca, Albay Arpad muhtemelen Budapeşte'de çalışan en yetenekli casusluk ajanıdır."

"Korseli, kıkırdayan budala!"

Frank Hodgson yumuşak bir şekilde güldü. "Eğer senin gibi yaşlı bir profesyonel bile onu fark etmemişse, o zaman Arpad'ın yeteneklerine dair bir göstergemiz daha var."

Philip Holland topu tekrar aldı. "Albay Arpad'ın Büyük Washington'da
olması tesadüf değil. Bir şey için burada,
ne için olduğundan emin değiliz. Ancak, Sovyet dünyasından ve özellikle Sibirya'dan ve güneydeki Sinkiang gibi daha geri kalmış ülkelerden söylentiler geliyor. Sovyetleri devirmek için
bir yeraltı örgütü kurulduğuna dair söylentiler."

"Ve o din meselesi," diye ekledi Nadine.

Frank Hodgson mırıldandı, "Evet, kesinlikle. Bugün bununla ilgili iki rapor daha aldık."

Herkes ona baktı. Joe'ya, "Sibirya'da bir fanatik. Bir Tuvalı, bir zamanlar Tannu-Tuva olarak adlandırılan ve şimdi Tuva Özerk Bölgesi olan bölgedeki Türki konuşan halklardan biri. Oldukça fazla takipçi çekiyor. Makineleri yok et. Eski yönteme geri dön. Toprağı elle işle. Kadınların iplik eğirmesine ve dokuma yapmasına, bir kez daha el tezgahında giysi
yapmasına izin ver. Hovercraft ve jetler yerine atlara bin.
Bu tür şeyler. Ve evet, bu kutsal görevin önünde duranları öldür."

"Ve bunun günümüzde tutunduğunu mu söylüyorsun?" dedi Joe.

"Orman yangını gibi," dedi Hodges rahatça. "Ve burada da aynısını yaparsa çok şaşırmam. Baskılar oluşuyor,
bizim dünyamızda. Ya barışçıl bir şekilde değişiklikler yapacağız ya da Zen
ne olacağını biliyor. Sovyetler birkaç nesildir dine maruz kalmadı, Joe. Muhtemelen Parti başkanları bunu potansiyel bir tehlike olarak
unutmuşlardı. Burada Batı dünyasında daha iyisini yapıyoruz. Tapınak
bize o belirli alanda bir basınç valfi sağlıyor, ama yine de
trank ve Telly'deki şaşkın moronlarımızın
ani bir canlanma tarzı din patlamasına maruz kalmasını görmek istemiyorum."

Joe Holland'a baktı. "Hâlâ Budapeşte'ye nasıl gideceğimi anlamıyorum.
Nasıl, neden, ne zaman?"

Holland bir masa saatine baktı ve canlandı. "Başkanla bir
randevum var," dedi. "Bunu bu grubun diğer üyelerinden birkaçına devretmemiz gerekecek. Ayrıntıları
onlar açıklayacaklar, Joe. Nadine de gidiyor. Onun durumunda, Budapeşte'deki Büyükelçiliğimizde tıbbi ataşe olarak. Askeri bir gözlemci olarak gideceksin, Evrensel Silahsızlanma Paktı'nın olası ihlallerini kontrol edeceksin." Aniden bir düşünce geldi aklına. "Sanırım prestijinizi artıracak ve
eğer daha fazla statüye sahip olursanız, size ek kapılar açacaktır." Tekrar masasındaki televizyon mikrofonuna baktı. "Bayan Mikhail,
buradaki ofisimde Joseph Mauser var, şu anda Orta-Orta kasttan. Lütfen onu
Düşük-Üst seviyeye yükseltmek için gerekli adımları hemen atın. Bunu Tom'la netleştireceğim ve o da Beyaz Saray'ın önerdiği şekilde yetkilendirecek. Anlaşıldı mı?"

Joe, şaşkınlık içinde, resepsiyonistin sesini duyabiliyordu. "Evet, efendim. Joseph
Mauser'in derhal Aşağı-Üst kasta yükseltilmesi."

XV

Budapeşte, temelde, yarım bin yıldan fazla bir süre boyunca çok az değişmişti.

Tuna, yakın zamanda aralarında kıvılcım çakan bir ikilinin gözünden görülmediği sürece nadiren maviydi, hala yolunu
ayırıyordu, eski, eski Peşte şehrini daha da eski Buda şehrinden ayırıyordu.
Akarsuyun genişlediği yerde, Batı dünyasındaki Margitsziget veya Margaret Adası'nın yüz on iki dönümlük alanı için yer var.
Çağlar boyunca, Keltler ve Romalılar, Slavlar ve Macarlar, Türkler ve Macarlar arasında, hiçbiri Margitsziget'i bir parktan başka bir şey için
kullanacak kadar kaba davranmadı.

Tuna'nın batısında yer alan Buda, yuvarlanan tepeler ve uçurumlardan ve yüzlerce savaştan, bir düzine devrimden
acı çekmiş antik kulelerden, kalelerden, şatolardan ve duvarlardan oluşuyor. Daha genç, daha dinamik olan Peşte'ye hakimdir, doğuda düz ovalarda uzanır, böylece Buda'nın Harmashatarhegy tepesinde durup gözlerinizi zorlasanız bile, Peşte'nin en
uzak sınırlarını bulmakta zorlanırsınız.

Jet limanı Peşte'nin dışındaydı ve Nadine Haer, Joseph Mauser ve Max Mainz'i taşıyan uçak, insan gözünün hizmet verdiğinden çok daha hassas bir otopilotla nazik bir iniş için yerleşti.

Max, gözlerini pencereye dikerek, "Vay canına, geçtiğimiz diğer kasabalardan pek de farklı görünmüyor." dedi.

Nadine ona baktı ve güldü. Üçünden yalnızca o, birkaç uluslararası tıbbi kongreye katılarak Batı dünyasının sınırlarının dışına çıkmıştı. Yıllar boyunca, Soğuk
Kargaşa turizme soğukluğunu hissettirmişti, bu yüzden artık Batı dünyası ile Sov dünyası arasındaki seyahat neredeyse bilinmiyordu ve hatta Neut dünyasını ziyaret etmek bile biraz uçuk ve eski zamanların iş yapma biçiminin ötesine geçmekten şüpheleniliyordu - hatta Yukarılar arasında bile. Orta sınıf bir gezi için pasaport almak, Aşağı sınıf bir geziden bahsetmiyorum bile,
anlamsız olacak kadar bitmek bilmeyen bürokratik formaliteleri içeriyordu.

Nadine, Joe'nun lorduna, "Ne bekliyordun, Max?" dedi.

"Şey, bilmiyorum, Bayan Haer. Yani, Dr. Haer. Biraz daha kasvetli,
mesela. Vay canına, bu kasabayı televizyonda bir düzine kez gördüm."

"Ve görmek inanmaktır," diye mırıldandı Joe alaycı bir şekilde. "Görünüşe göre bir
karşılama komitemiz var." Nadine'e baktı. "Birbirimizi
tanıyor olmamız mı gerekiyor?"

Omuzlarını silkti ve bir moue yaptı. "Aynı uçakta uçtuğumuz ve buraya kadar gelen tek yolcular olduğumuz için, bunu yapmasak biraz garip olurdu."

Başını salladı ve uçak dururken, uçağın merdiveni kayıp yere değdiği halde,
onu sandalyesinden kaldırmasına yardım etti.

Joe homurdandı ve sanki kendi kendine, "Pratik amaçlar için, bir nesildir uçaklarda hiçbir gelişme olmadığının farkında mısın?" dedi.

Nadine, alçalırken bile, gözlerinin yan tarafıyla ona baktı. "Sana sürekli bunu söylüyorum, Joe. Kemikleştik. Değişimden korkan bir toplum, her ne pahasına olursa olsun _statükoyu_ koruma politikası benimsediğinde, ilerleme durur.
İlerleme, _değişim_ demektir."

Ona sırıttı. "Elbette, elbette, elbette. Lütfen, daha fazla ders vermeyin,
öğretmenim. Zaten kafamda olanlar biraz kaynasın."

* * * * *

Nadine, yerde, Büyükelçilik ve
Sov-dünyası yetkililerinden bir birlik tarafından karşılandı ve Joe ve Max da bir başka birlik tarafından. Joe, resmi bayraklar ve yıldızlarla süslü bir
havalı limuzinle götürüldüğünü fark ederek meşgul oldu. Joe, görevine rağmen artık askeri rütbe taşımadığı için
müftü'deydi ve Büyükelçilikten iki genç teğmen ve Sov-dünyası üniforması giymiş madalyalı bir yarbay tarafından karşılandığında selam vermekten kendini alıkoydu. Dar bel tunik, Joe'ya Batı-dünyası çatışmalarında iki kez karşılaştığı ve Frank Hodgson'ın casusluk ajanı olarak damgaladığı askeri ataşe Albay Lajos Arpad'ın giydiğini hatırlatıyordu. Joe, içinden tekrar, bu Macar subaylarının üniformalarının altına kuşak takmaları gerektiğine yemin etti ve bunu muharebede yapıp yapmadıklarını merak etti.

İkiz olabilecek teğmenler, boyları, parlak gülümseyen yüzleri, üniformaları ve hoş geldin sözleri bakımından o kadar benziyorlardı ki, Joe'yu selamladılar, el sıkıştılar ve sonra onu Sov-dünyası subayına tanıtmak için döndüler.

İçlerinden biri, "Binbaşı Mauser, sizi Pembe Ordu'dan Teğmen Bela Kossuth'la tanıştırabilir miyiz?" dedi.

Açıkça Joe'nun eski rütbesini kullanıyorlardı, sanki Askeri Kategori'den ihraç edilmiş değil de emekli olmuş gibiydi. Joe Mauser için pek bir şey ifade etmiyordu. Sov subayı topuklarını şıklattı, belinden eğildi, tokalaşmak için elini uzattı. Beli, On Dokuzuncu Yüzyıl'daki bir kızınki gibi sıkışmış olabilirdi, ama eli kuru ve sertti.

"Joseph Mauser'in ünü Proleter Cenneti'ne kadar ulaştı," dedi, sesi samimiyeti yansıtıyordu.

Joe titredi ve "Pembe Ordu mu? Siz buna-- diyordunuz sanırım" dedi.

Albay, Joe'nun adamın tutuşunu bir an önce hissetmemiş olsaydı, aşırı zarif görünecek olan geniş bir hareketle bir uçan limuzini işaret ediyordu. Kossuth kibarca sözünü kesti, "Uçak biraz gecikti ve hazırladığımız ziyafet bizi bekliyor, binbaşı. Birçok meslektaşım ünlü Joseph Mauser ile tanışmak için can atıyor. Louisiana Askeri Rezervasyonundaki meşhur tutma eyleminizi yirmi kez tekrarladığımı bilmek sizi şaşırtır mı? Zut! İnanılmaz. Sadece tek bir bölük adamla!"

Joe ona boş boş bakıyordu. _Kutladı!_ Joe, küstah Macar'ın bahsettiği kargaşayı hatırlamaktan kendini alamadı. Cephe çöktüğünde, o zamanlar yüzbaşı olan Joe, üstlerinin arkasında yeniden bir araya geldiği, aslında çılgınca düşmanla anlaşmaya çalıştıkları sırada bataklıktaki pozisyonunu korumuştu.

Batı dünyasından bir teğmen Joe'nun ifadesine güldü. "Burada da, efendim, memlekette olduğu kadar çok kargaşa
serserisinin
olmasına alışmanız gerekecek."

Sov albayı ona doğru bir parmak salladı. "Ama hayır, tamamen yanlış anlıyorsunuz, Teğmen Andersen. Biz Batı'nın kanlı
kargaşalarını _çalışıyoruz_. Mareşaliniz
Stonewall Cogswell gibi taktikçilerin kampanyalarını takip etmek, bizim Pembe Ordumuzun, ah, kargaşalarında
eğitimine doğru çok yol kat ediyor."

Bu, Joe'nun aklına bir düzine soru getirdi, ama önce döndü ve arkasında duran Max'i işaret etti, gözleri kocaman açılmış, lüks havaalanını, etrafındaki araçları, binaları,
havaalanı çalışanlarını, sayıları az da olsa,
şehrin ötesine giden yolu inceliyordu.

Joe, "Beyler, Max Mainz'i tanıştırabilir miyim?" dedi.

Teğmenlerin yüzleri ifadesizleşti ve biri özür dilercesine öksürdü.

Sov albayı Joe'dan Max'a baktı ve sonra tekrar geri döndü, yüzü Joe'nun çok uzun zamandır çok iyi bildiği o ifadeyi aldı.
Aristokrat, alt sınıftan birine sanki bu adamı neyin harekete geçirdiğini merak ediyormuş gibi baktı. Kossuth, "Ama bu, ah, dostum, kesinlikle bir
hizmetçi, sizin, ne diyorsunuz, bir _Alt_ sınıf_." dedi.

Max mutsuz bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve Joe'ya baktı.

Joe Mauser sakin bir şekilde, "Sov dünyasının proletaryanın Ütopyası olduğunu duymuştum. Ancak beyler, Max Mainz benim hem arkadaşım hem de ... asistanım." dedi.

Üç subay, Alt sınıftan olan Max'e sertçe bir şeyler mırıldandı, Max ise durumdan fazlaca etkilenmemişti. Zen, üçünün Üst kasttan olduğunu biliyordu, Binbaşı Mauser neden
birbirine giriyordu? Ön tarafta, şoförün bir zamanlar
oturduğu yerde bir koltuk verildi ve diğerleri arkada yerlerini aldılar, teğmenlerden biri
hava aracının varış noktasını aradı.

* * * * *

Joe Mauser, "Korkarım geçmişim belirsiz, Albay Kossuth.
Pembe Ordu'dan bahsettiniz. Ayrıca kendi çatışmalarınızdan da bahsettiniz. Elbette bir ordu kurduğunuzu biliyordum, ancak çatışmanın Batı'da
bir gelişme olduğunu düşündüm, aslında, askeri ataşeleriniz genellikle
aşağılayıcı taraftadır." dedi.

İki teğmen sırıttı, ancak Kossuth ciddi bir şekilde, "Binbaşı, her zaman olduğu gibi, birbirlerinden uzak duran uluslar, aynı şeyi söylemek için farklı terminolojiler kullanırlar. Gerçekliği bulmak için daha derine inilirse, kafa karıştırıcı olması gerekmez. Belki de, bir an için, dördümüz, Batı dünyasındayken, kavgalarınızı "-parmaklarıyla saymaya başladı--"Bir,
iş rakipleri arasındaki veya şirketler ile sendikalar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek. İki, savunma ihtiyaçlarınız için askerleri eğitmek.
Üç, potansiyel olarak tehlikeli bir alt sınıfı şaşkın tutmak..." diye açıkladı.

"Buna itiraz ediyorum, albay," dedi teğmenlerden biri hararetle.

Sov subayı onu görmezden geldi. "Dört, daha saldırgan
potansiyel isyancıları, sürekli çatışmada birbirlerini öldürmelerine izin vererek ortadan kaldırmak."

"Bu, efendim, kesinlikle doğru değil," diye patladı teğmen. Joe, Andersen mi yoksa Dickson mı olduğunu hatırlayamadı, hatta isimleri bile benziyordu.

Joe sakin bir şekilde, "Peki ya sizin alternatifiniz?" dedi.

Macar omuz silkti. "Proleter Cenneti iki orduya sahiptir, binbaşı. Biri, olası yabancı düşmanlara karşı savunma için gazilerden oluşur ve Muhteşem Yenilmez Kızıl Ordu adını alır--"

"Ya da kısaca Kızıl Ordu," diye mırıldandı teğmenlerden biri kuru bir şekilde.

"... Diğeri ise daha az deneyimli proleterlerden ve onların tekno-entelektüel ve hatta bazen Parti subaylarından oluşuyor. Bu bizim Pembe Ordumuz."

"Bir dakika," dedi Joe. "Proleter ne demek?"

Batı dünyasındaki kavgaların sebeplerini özetleyen Sov subayına itiraz eden teğmen kuru bir şekilde güldü.

Kossuth, Joe'ya baktı. "Sov dünyasının geçmişine _kötü_ bir şekilde dayanıyorsunuz, binbaşı."

Joe, "Kasıtlı olarak, Albay Kossuth. Görevimi öğrendiğimde, elenmemiş bilgileri isteyerek sıkıştırmaktan kaçındım. Bilgilerimi, kendi Batı dünyası propagandamızla
kirletilmemiş
kaynaktan almanın daha arzu edilir olacağına karar verdim."

[İllüstrasyon]

Joe'nun her ikisini de biraz _fazla_ basmakalıp Batı dünyası taraftarları olarak görmeye başladığı dik başlı ikizlerden biri, "Efendim, itiraz etmeliyim. Batı propaganda kullanmaz." dedi.

"Elbette hayır," dedi Kossuth, kuru bir tonda sırasını alırken. Joe'ya dedi ki, "Kararınıza hayranım. Açıkça doğru bir karar. Binbaşı, bir
proleter, yani, diyebilirsiniz ki, ah--"

"Bir Alçak-Alçak," dedi Andersen veya Dickson.

"Tam olarak değil," diye itiraz etti Sov. "Şöyle söyleyelim. Marx bir keresinde, gerçek Sosyalizm geldiğinde, formülün
herkesten yeteneğine göre ve herkese ihtiyacına göre olacağını yazmıştı.
Ne yazık ki, Proleter Cenneti potansiyel düşmanlarla çevrili olduğu için, henüz bu formülü oluşturamadık.
Bunun yerine, şimdi herkesten yeteneğine göre ve herkese katkısına göre. Sonuç olarak, toplumumuzun en yararlı üyeleri Parti saflarına çekilir ve en çok
katkıda bulunanlar en çok
ödüllendirilir. Parti nüfusun %1'inden biraz daha azından oluşur."

"Ve pratik amaçlar için kalıtsaldır," dedi Anderson veya Dickson.

Kossuth, öfkeyle, bilmeden, teğmenin daha önceki sözlerini papağan gibi tekrarladı. "Bu, efendim, kesinlikle doğru değil."

Joe, dalgalı suların üzerinden yatıştırıcı bir şekilde, "Ve ... onlara ne diyordunuz ... tekno-entelektüeller?" dedi.

"Toplumun ikinci en yararlı üyeleridir. Teknisyenlerimiz,
bilim adamlarımız--bunların çoğu Parti üyesi olsa da,
elbette--öğretmenler, sanatçılar, Pembe ve Kızıl Ordu subayları ve diğerleri."

Max ön koltuktan etrafına baktı. "Vay canına, bu bana
Yukarılar, Ortalar ve Aşağılar gibi geliyor."

Joe Mauser boğazını temizledi ve Max'e
dikkatle bakan Macar'a şöyle dedi. "Peki Pembe Ordu?"

Ama Kossuth Max'e sertçe bağırdı, "Aptal olma, dostum. Proleter Cennet'te
sınıflar yoktur."

"Evet," dedi Max, "ve Batı dünyasında Halk Kapitalizmi var ve insanlar şirketlere sahip. Evet."

"Hepsi bu kadar, Max," dedi Joe, iki teğmen, ateşli küçük adama bir şeyler
parlatamadan önce içeri girerek. Joe, teğmenlerin ikisinin de Üstler olduğuna çoktan karar vermişti ve
onların düşük rütbelerine biraz
şaşırmıştı.

Kossuth dikkatini tekrar Joe'ya çekti. "Neredeyse varış noktamıza ulaştık, Binbaşı Mauser. Ancak, kısaca, Sov dünyasına
daha yakın zamanda eklenenlerden bazıları, özellikle Güney Asya'nın daha geri kalmış bölgelerinde, Proleter Cenneti'nin ihtişamına
tam olarak uyum sağlayamadı."

İki teğmen de hafifçe kıkırdadı.

Kossuth, "Bu yüzden onlara karşı cezalandırıcı seferler
göndermenin gerekli olduğu görüldü. Şu anda böyle bir sefer, bir zamanlar kuzeyde Sinkiang, güneyde Tibet olarak bilinen bölgedeki Kunlun Dağları'nda. Bölgedeki Kırgız ve Kazak göçebeler Parti'yi ve programını reddetmekte ısrar ediyorlar. Pembe Ordu bu gerici unsurları ortadan kaldırma sürecinde."

Joe şaşırmıştı. "Yani, bunca yıldır bu kadar küçük düşman unsurlarını temizleyemediniz mi?" dedi.

Kossuth duygusuzca, "Sevgili binbaşım, lütfen Evrensel Silahsızlanma Paktı'na göre 1900'den önce silah kullanımıyla sınırlı olduğumuzu hatırlayın. Açıkça söylemek gerekirse, yabancı unsurların Tibet'e ve isyanın patlak verdiği diğer noktalara silah soktuğu oldukça açık, böylece Pembe Ordumuz bazı durumlarda kendilerinden daha iyi silahlanmış düşmanlarla karşı karşıya kalıyor. Bu haydutlar, elbette, Uluslararası Komisyon'un yargı yetkisi altında değiller ve biz sınırlı olsak da onlar değiller."

"Ayrıca," dedi teğmenlerden biri, "Onları temizlemek istemiyorlar. Eğer öyle olsaydı, Sov'un kavgacı muadili, gerici düşmana karşı Muhteşem Pembe Ordu'nun ilerleyişini izlemek için zamanını Televizyonda geçiremezdi."

Joe, sessizce, Sov subayının sözlerini papağan gibi tekrarladı. "Bu, efendim, kesinlikle doğru değil."

Geçen sahneye büyük ölçüde pencereden dışarı bakan Max, "Hey, araba duruyor. Bu kadar mı?"

XVI

Aslında Philip Holland, Frank Hodgson ve Batı dünyasında köklü değişiklikler planlayan hükümet sorumluluğu yüksek diğerleri için özel bir görevde çalışıyor olsa da, Joseph Mauser görünüşte Budapeşte'deki Batı Dünya Büyükelçiliği ile bağlantılı bir askeri ataşeydi. Bu nedenle, birkaç gününü büyükelçilik personeli,
üst düzey amirleri ve rütbe olarak astları ile görüşerek geçirdi.
Evden yeni gelen biri olarak şarap içti, yemek yedi, değerlendirme yaptı, bir daire buldu,
bir uçan araba tahsis etti ve genel olarak topluluğa asimile oldu.

Genellikle sosyal hayata yatkın olmayan Joe, yeniliği nedeniyle buna ilgi duyabildi. Batı dünyasının vatandaşı, görevi gereği yabancı bir ülkeye sürgün edildiğinde, memleketinin toprağını da beraberinde götürmek için elinden geleni yaptığı açıktı. Hatta ev mobilyaları bile Kuzey Amerika'dan getirilmişti. Özellikle Parti rütbesindekiler için, yerel yiyecek ve içecekler mükemmeldi, ancak tüm pratik amaçlar için, bu tür tüm malzemeler
Batı'dan uçurulmuştu. Macar içecekleri, Rusya dahil bir düzine diğer Sovyet siyasi bölümünün ürünlerinden bahsetmiyorum bile,
en iyilerdendi, ancak Batı dünyası Büyükelçiliği sakinleri
burbon ve İskoç viskisi veya en fazla
Kaliforniya üzüm bağlarının ürünlerini içiyordu. Budapeşte'nin stilleri Paris ve Roma, New York ve Hollywood'un stilleriyle yarışıyordu, ancak elçiliğin kadın bir çalışanı yerel modalarda ölü yakalanmazdı. Evden uzakta bir evdi, Sov dünyasında Batı'nın bir vahasıydı.

Joe, elçiliğin üst düzey görevlilerinin bile bilmediği çifte rol göz önüne alındığında, uyum sağlayarak en iyi şekilde koruyucu renklendirmeyi sağlayabileceğini ve elçilik rutinine olağandan fazla bir fark olmadan girebileceğini düşündü. Ancak bu Nadine'in
stili değildi.

Baştan itibaren, domuz eti, kırmızı biber soslu dana yahni, rostelyos, daha da sıcak kırmızı biber sosunda pişirilmiş yuvarlak biftek, Macaristan'ın Fransız bouillabaisse'ine meydan okuyan balık çorbası olan halaszle'de övündü ve esnek vücudunu retes, Magyar strudel tüketimiyle tehdit etti. Tüm bunlar, seyahat edememesi nedeniyle yüzlerce nesil uzmanın umutsuzluğu olan
Szamorodni veya Macar Riesling'i ile yıkandı.
Likörler gerektiğinde, hala ulusal içki olan yüksek oranda damıtılmış kayısı brendisi barack, bir zamanlar sadece soylular tarafından tüketilmesine izin verilen tatlı nektar şarabı Tokay
Aszu onun tercihiydi, o kadar değerli kabul ediliyordu.

Dairesi Macar, Bulgar ve Çek antikalarıyla süslendi, hatta Joe ile birlikte olduğu birkaç Sov'un bile biraz şaşkınlığına. Antikaların moda olmasının üzerinden uzun yıllar geçmişti. Prag, Leningrad'daki giyim merkezlerinden veya yerel evlerden en son moda kıyafetler giydi, elçilikteki arkadaşlarının kaşlarını kaldırmasına aldırmadan.

Joe, içten bir iç çekişle, Nadine'in kestiği yolu takip etti, üstelik Nadine, hem de sevdiği kadındı.

Philip Holland'ın kolay çabalarıyla kasttan Yukarı'ya yükseltilmesi, Nadine ile olan ilişkisinde gözle görülür bir fark yaratmamıştı. Elbette, Nadine Orta-Üst'tü, kendisi ise Alt-Üst'tü. Yine de, aşkların bu kadar küçük bir sınırı aşması bilinmeyen bir şey değildi. Neden onu kol boyu uzakta tuttuğunu tam olarak anlayamıyordu. O gün, Orta olmasına rağmen onunla evleneceğini söylemesinin üzerinden aylar geçmişti. Ama şimdi, Nadine'i kendi başına, aralarında bir yakınlık anı için, durumdan kaçınıyordu. Kişisel ilişkilerini konuşmaya dahil ettiğinde, konuyu değiştiriyordu. Uzun süredir kasvetli mesleğine bağlı olan, sevgili dünyasında deneyimsiz olan Joe, kendi unsurunun dışındaydı. Üst kast derecesi, büyük ölçüde yaygın rütbe olduğu için, diğer elçilik personeli üzerinde de pek etki yaratmıyordu. Sovyetlerle uğraşırken, neredeyse sadece Parti üyeleriyle temasa geçtiler ve politika, Batı dünyası yetkililerinin asla onları
sıralayan Sovyetlerle çalışmak zorunda kalmamasıydı. Sadece rutin ofis çalışanları Orta kasttan geliyordu ve bunlar çoğunlukla çalışma saatleri dışında kendi hallerindeydi.

Joe'nun doğrudan amiri, Joe'nun birkaç yıl önce iki işçi sendikası arasında bir yargı yetkisi kavgası sırasında çıkan kavgaya komuta ettiği
General George Armstrong'du. Joe o kavgada özellikle öne çıkmamış olsa da, general onu yeterince iyi hatırlıyordu. Eski profesyonel olarak tanınan Joe, onu kast veya kıdeme göre sıralayan eski elçilik askeri ataşelerinin biraz şaşkınlığına rağmen açık kollarla karşılandı.

İlk başta, apartman ve ofiste organize olarak, Budapeşte'nin, ulaşım sisteminin, coğrafi düzeninin, eğlencedeki tekliflerinin hissini edinerek, şehri dolduran Macarlar veya Sovyet dünyasının diğer yetkilileriyle pek fazla temas kurmadı. Bir bakıma, karışıklık üstüne karışıklık oldu, çünkü
Budapeşte Sovyetizmin merkeziydi ve Hint-Çin,
Dış Moğolistan, Letonya, Bulgaristan, Karelya veya Arnavutluk dilleri, Macarca kadar sokakta veya restoranda duyulmaya müsaitti. Ancak Joe Mauser acele etmiyordu. Talimatları uzun vadeli düşünmekti. Zamanını ayırmak. Yolunu hissetmek. Bir yerlerde bir kapı açılacak ve aradığı şeyi bulacaktı.

Bir bakıma, Max Mainz Nadine ve Joe'dan daha hızlı uyum sağlamış gibi görünüyordu. Batı'nın ortak dili olan Anglo-Amerikanca dışında hiçbir dili olmayan, Joe'nun hem Fransızca hem de İspanyolca, Nadine'in ise Fransızca ve Almanca bildiği küçük adam hala o kadar ısrarcı bir toplumsal saldırganlığa sahipti ki bir hafta içinde yaşadıkları veya çalıştıkları geniş bir mahalledeki proleter rütbesindeki tüm Macarları tanıyordu. Bir ay içinde, ev işleriyle ilgili tüm gerekli işlemleri yürütebildiği ve şaşırtıcı derecede karmaşık tartışmalara girebildiği şimdiki zaman, neredeyse fiilsiz bir jargon edinmeyi başarmıştı. Joe, Batı dünyası ile Sov dünyasının göreceli değerlerini tartışırken ihtiyatlı davranmanın gerekli olduğuna onu ikna etmeye çalışmaktan vazgeçmek zorundaydı.

Aslında, Joe Mauser, Sov dünyasının iç işleyişini öğrenme görevinde Max aracılığıyla atılım yapmıştı.

XVII

Joe için boş bir akşamdı, ancak Nadine'in tıbbi görevlerine ayırmayı gerekli bulduğu bir akşamdı. Max, Buda'daki Becsikapu adlı bir kabareden bahsediyordu, şarabın yalnızca Balkanlar'da aktığı gibi aktığı ve çingene müziğinin yalnızca çingene müziği
olabileceği gibi olduğu bir yerdi. Max, yerel olarak Sot olarak adlandırılan ve tam olarak bira olarak kabul etmediği şaraplara karşı sadece iki veya üç denemeden sonra bir hoşgörü geliştirmişti.

Joe, yarı yarıya ilgi duyarak, "Proleterler, Parti üyeleri veya
ne için?" dedi.

Max, "Eh, sanırım çoğu proleter, ama bu küçük yerlerde, neredeyse herkesi görebiliyorsunuz. Birkaç gece önce, yola çıktığımda orada bir Rus mareşali bile gördüm. Ve sırılsıklamdı." dedi.

Joe başıboştu. Ayrıca, bu Budapeşte yaşamının henüz araştırmadığı bir yönüydü. Sovyet toplumunun tüm katmanlarının uğrak yeri olan samimi gece kulüpleri.

Hızlı bir karara vardı. "Tamam, Max. Bir bakalım.
Muhtemelen Nadine'i götürebileceğim bir yer olur. Buradaki aşırı büyümüş gösterişli yerlerden biraz bıktı. Bunlar, Büyük Washington'da bile bulabileceğiniz her şeyden daha gösterişli."

Max, ateşli kavgacılığıyla, "Bu daha iyi mi demek?" dedi.

Joe, ceketini alırken bile küçük adama eğlenerek homurdandı. "Hayır, öyle değil," dedi, "ve 
omzunuzdaki yükü alın. Eve döndüğünüzde, Batı dünyasında
Orta-Alt'ta olmanın ne kadar zorlu bir süreç olduğunu sürekli olarak söylüyordunuz. Şimdi
burada olduğunuza göre, evde her şeyin yolunda olmadığı ve savaşmaya hazır olduğunuza dair en ufak bir öneri bile yok."

Max, çirkin yüzü buruşmuş bir şekilde, Joe'ya ceketi giydirirken bile dedi. "Şey, buradaki tüm bu karakterler Batı'da bademciklerine kadar peynire batmış durumda. Oradaki herkesin açlıktan öldüğünü düşünüyorlar çünkü işsizler. Ve Alt'ların, yani,
yeterince ezilmiş olduklarını ve her şeyi düşünüyorlar. Ve çok fazla ırk sorunu olduğunu ve her şeyi."

Daireden ayrılırken bile, Joe, Max'in gerçek insanlara, kendisinden veya Nadine'den ne kadar daha yakın olduğunu fark ediyordu. Ama yine de eğleniyordu. "Ve sen de burada, memleketindeyken, büyük ölçüde böyle düşünmüyor muydun? Kaç tane
açlık gördün?" dedi.

Max homurdandı. "Eh, bilirsin, doğru. Düşündüğüm kadar kötü durumda değiller. Eskiden izlediğim televizyon programlarından bazıları biraz
abartılı, sanki."

Joe dalgın dalgın, "Eğer uluslararası çatışmaları
gazeteler ve televizyon muhabirleri kazansaydı, Sovyetler Soğuk Savaş dedikleri zamandan beri Soğuk Çatışmayı kaybetmiş olurdu." dedi.

Becsikapu'nun büyük ölçüde Max'in bildirdiği ve Joe'nun
beklediği gibi olduğu ortaya çıktı. Macar şarapları ve turos csusza, peynirli gnocchi gibi atıştırmalık lezzetler konusunda uzmanlaşmış oldukça küçük bir mahzen kabaresi; ama aynı şekilde, hatta daha da fazla, müzisyenlerin sessizce dolaşıp, bir kadının kulağına o kadar yakın eğilmek için şu veya bu masada durup, hanımın neredeyse okşandığı romantik bir atmosferde uzmanlaşmış. Joe'ya göre, Sovyet dünyasında evde olduğundan daha fazla şey vardı. Sovyet proleterleri, Batı dünyasındaki Lowers'tan daha az zamanlarını televizyon setlerinde geçiriyorlardı. Gece kulübü kalabalık olsa da bir masa buldular ve bir şişe soğuk Feteasca sipariş ettiler. Garson siparişi Joe'nun uluslararası kredi kimliğine kaydedene kadar, onun ve Max'in Batı'dan olduğu anlaşılamadı. O kadar çok Macar olmayan, Sovyet dünyasının her yerinden Budapeşte'deydi ki, yabancı sokaktaki adamın kabul edilebilir büyük bir yüzdesiydi.

Max, her zamanki gibi sesini alçaltmaya çalışmadan söyledi. "Şey, bakın
oraya. Batı dünyası kadar gelişmiş olmadıklarına dair bir örnek var. Bir garson! Bir birahanede garson kullanmayı düşünün. Neden
otomatik barları falan yok ki?"

"Elbette, elbette, elbette," dedi Joe kuru bir şekilde. "Ve konserve müzik ve canlı bir şov yerine büyük bir TV ekranı. Belki de böyle olmasını tercih ediyorlar, Max.
Otomasyonu biraz fazla ileri götürmüş olabilirsin."

"Hayır," diye itiraz etti Max, şarabının dolu dolu yarım kadehini tek yudumda içerken. "Bunun insanların zamanını nasıl aldığını görmüyor musun? Tüm bu
garsonlar ve müzisyenler ve hepsi evde, dinleniyor olabilir, sanki."

"Ve televizyon izlemek ve trank emmek," dedi Joe, pek de ilgi duymadan ve büyük ölçüde sohbet uğruna tartışarak.

Yan masadan gelen bir ses, aksanlı bir Anglo-Amerikan aksanıyla soğuk bir şekilde, "Eğlencemizi takdir etmiyorsunuz, batının beyefendileri," dedi.

Joe kelimelerin kaynağına baktı. Üç subay vardı, sadece biri Macarların belirgin, belden dar üniformasını giymişti, bir
yüzbaşı. Diğer ikisi, onları binbaşı ilan eden Sov apoletlerini takmıştı, ancak Joe üniformaların milliyetini belirtmedi.
Masada büyük ölçüde boş olan birkaç şişe vardı.

Joe dikkatlice söyledi. "Tam tersine, biz bunu çok keyifli buluyoruz, efendim."

Ancak Max, iki kadeh dolusu güçlü Feteasca içmişti ve ayrıca
Joe Mauser'i, idolünü, kendisiyle birlikte şehirde bir gece geçirmeye ikna etmesindeki başarısından dolayı memnun ve coşkulu hissediyordu. Üstlerine Budapeşte'yi ne kadar tanıdığını göstermek istemişti. Max şimdi, "Batı'da bunun kadar iyi yerler var ve daha büyükleri de var. Çok daha büyük. Bu yer elli kişiden fazla kişiyi alamaz." dedi.

Konuşan, süvari botlarını
giyen binbaşılardan biri, pis bir şekilde, "Gerçekten mi? Şimdi, ikinize de beyefendiler olarak hitap ettiğimde, Batı'da beyefendilerin arkadaş çevrelerinde seçici olmadıklarını ve toplumlarının
çöpüyle birlikte çukurda yuvarlanmalarına izin verdiklerini fark etmediğimi fark ediyorum." dedi.

Macar yüzbaşı tembelce, "Frol, _her ikisinin de_ beyefendi olduğundan emin misin? Batı dünyasında veya bizimkinde, alt sınıfların kendine özgü bir _kokusu_ var gibi görünüyor." dedi.

Joe sessizce ayağa kalktı.

Max, aniden ayılarak, "Hey, binbaşı, efendim... kolay. Önemli değil." dedi.

Joe şarap kadehini almıştı. Neredeyse ağır çekimdeymiş gibi kolay bir hareketle, onu züppe subayın yüzüne fırlattı.

Macar, dehşete kapılmış bir şekilde peçetesini aldı ve içkiyi üniformasından silmeye başladı, bu arada histeriye varan bir şekilde tükürüyordu. Hemen sağında oturan binbaşı, yardım etmek için beceriksizce çabalarken, Joe'ya sanki bir deliymiş gibi bakıyordu.

Ancak süvari daha sert bir adamdı. Aklının bir köşesinde,
Joe, diğeri uzun boynundan bir şişeyi yakalayıp
masanın kenarındaki tabanı kırarken bile düşünüyordu, _Şimdi bu,
Pembe Ordu'dan, eski bir profesyonel ve bir Russkie, Zen'in yeşil elmalar yaptığı kadar kesin_.

Binbaşı geldi, bir sandalyeyi bir kenara tekmeledi. Joe omuzlarını öne doğru eğdi, peçetesini aldı ve hızlı bir çift hareketle,
sol elinin etrafına iki kez doladı, hafifçe uzattı.

Binbaşı içeri girdi, şişenin keskin kenarları bir kılıç gibi ilerledi. Yüzü öfkeyle oynuyordu ve Joe, dışarıdan soğukkanlı bir şekilde,
aklının bir köşesinde,
bunun altında asla hizmet etmek zorunda kalmayacağı için mutlu olduğuna karar verdi. Bu, işler sarpa sardığında ve bir arbedede böyle lükslere yer olmadığında yerini öfkeye ve asabiyete bıraktı.

Max arkadan bir şeyler bağırıyordu, Becsikapu'yu aniden saran kargaşada duyulmayan bir şey.

Son anda, Joe aniden sol bacağıyla vurdu, ayağıyla üç Sov subayının oturduğu küçük masayı çengelledi ve hızla döndürdü, onu yana fırlattı ve hemen
öfkeli rakibinin yoluna çıktı.

Diğeri, kaval kemikleri yana çarptığında küfür etti ve hafifçe öne doğru savruldu, bir an için dengesini kaybetti.

Joe hızla ve kesin bir şekilde öne doğru adım attı ve sağ eliyle diğerinin belirgin çene kemiğini
aşağı ve yana doğru kesti. Russkie, eğer Russkie ise, aniden gözleri donuklaştı. Başlangıçta sadece dengesini yeniden kazanmaya çalışırken öne doğru iki büklüm gitmesi devam etti ve yüz üstü yere düştü.

Joe döndü. "Hadi Max, buradan çıkalım. Hoş karşılanacağımızdan şüpheliyim." Diğer ikisinin kendilerini organize edip saldırmaya karar vermeleri için zaman vermek istemiyordu. O ve Max ikisini de yenebilirlerdi, ancak Joe garsonların kavgada nerede duracağından veya küçük kabaredeki diğer herhangi birinin nerede olacağından emin değildi.

Artık heyecanın zirvesinde olan Max, "Ne dediğimi sanıyordun? Hadi, beni takip et. Tuvaletin yanında bir arka kapı var." diye bağırdı.

Garsonlar ve diğerleri onlara doğru yaklaşıyordu. Joe Mauser tartışmak için beklemedi, Max'in sözünü tuttu ve o küçük değerli adamın peşinden koştu,
aradaki masaların ve sandalyelerin etrafında eski zamanların kırık saha futbolu oyuncusu gibi dönüp durdu.

XVIII

Joe Mauser, Sov subaylarıyla yaşadığı çatışmanın bir sonucu olarak bir tür yankılanma olacağını varsaydı, ancak bunların büyüklüğünden şüphelenmemişti.

Ertesi sabah, kendisine tahsis edilen küçük elçilik ofisine
daha yeni varmıştı ki, masası General Armstrong'un her zamanki endişeli yüzüyle aydınlandı. Alışılmış
telaşlara vakit ayırmadan, "Binbaşı Mauser, hemen ofisime gelebilir misiniz?" dedi. Bu bir soru değildi.

General George Armstrong'un ofisinde, generalin yanında, Joe'nun sonunda Teğmen Dickson'dan ayırdığı yardımcısı Teğmen Anderson, Yarbay Bela Kossuth ve Joe'nun daha önce tanışmadığı başka bir Sov subayı vardı.

Herkes çok katı ve resmi görünüyordu.

General, Joe'ya, "Binbaşı Mauser, Albay Kossuth ve Yüzbaşı Petofi, sizin doğrudan üstünüz olarak, diplomatik dokunulmazlığınızın kaldırılmasını ve şeref meselesi için çağrılabilmenizi talep etmek için bana yaklaştılar." dedi.

Joe bunu anlamadı. İki Macar'dan birine baktı, sonra tekrar Armstrong'a baktı, kaşlarını çatarak.

Teğmen Anderson, mutsuz bir şekilde, "Bu subaylar, Binbaşı Sandor Rakoczi'yi temsil etmek üzere atandılar." dedi.

Bela Kossuth topuklarını şıklattı, eğildi, resmi bir şekilde, "Müdürümüz, Binbaşı Mauser, diplomatik dokunulmazlığın, tatmin talebinde bulunmasını engellediğinin farkında. Ancak" - Macar boğazını temizledi - "onur söz konusu olduğu için--" dedi.

En sonunda Joe'ya ulaştı. Kendi sesi soğuk bir şekilde düzeldi.
"General Armstrong, ben--"

General hemen söyledi. "Mauser, Batı dünyasının resmi temsilcisi olarak, bir düelloya meydan okumak kadar
aptalca bir şeye cevap vermek zorunda değilsin."

İki Macar'ın yüzleri dondu.

Joe cümlesini bitirdi. "... Siz ve
Teğmen Anderson benim adıma hareket ederseniz çok sevinirim."

Kossuth topuklarını tekrar şıklattı. "Beyler, _kod düello_
meydan okunanların silahları seçmesini sağlar."

General Armstrong'un yüzü, genellikle endişeliydi, şimdi öfkeyle kararmıştı.
"Silah seçimi, ha? Sandor Rakoczi'ye karşı mı? Şimdi bizi mazur görün beyler, Teğmen Anderson ve ben bir saat sonra sizinle Elçilik Kulübü'nde görüşeceğiz ve meseleyi daha detaylı tartışacağız. Açıkçası, bir diplomatın, özellikle de akredite olduğu ülkenin subayları tarafından böyle bir duruma maruz bırakıldığını hiç duymadım."

Macarlar etkilenmemişti. Kossuth bileğindeki kronometreye baktı.
"Elçilik Kulübünde bir saat, beyler." İkisi tekrar
tıkladı, belden eğildiler ve gittiler.

* * * * *

General Armstrong, Joe'ya dik dik baktı. "Kahretsin, tetiğe bu kadar hızlı basmasaydın seni uyarabilirdim, Mauser."

Joe Mauser şaşkınlığını üzerinden atamamıştı. "Yani bana," dedi, "bu insanların hala düello yaptığını mı söylüyorsun? Ben düelloların On Dokuzuncu Yüzyılda ortadan kalktığını sanıyordum."

"Yanılıyorsun," diye bağırdı Armstrong. "Herhangi bir yozlaşmış toplumda ortaya çıkabilecek bir uygulama gibi görünüyor. Hitler'in bunu Alman üniversitelerinde yeniden canlandırdığını hatırlıyor musun? Eh, şimdilerde Sovyet dünyasının subayları arasında çok moda. Ancak, Parti üyeleriyle sınırlı olarak, aşağılık proletaryanın onur sahibi olmadığı varsayılıyor."

Joe omuz silkti, "Ben tam olarak savaşta amatör değilim, biliyorsun."

General iğrenmesini homurdanarak söyledi ve yardımcısına döndü. "Teğmen,
git benim için Dr. Haer'i bul. Sonra o topuklarını şıklatan Macarlarla tanışmamızın zamanı gelene kadar
dış ofiste bekle."

"Evet, efendim," diye selamladı Andersen, sanki acısını paylaşıyormuş gibi Joe'ya bir kez daha
baktı ve aceleyle ayrıldı.

"Nesi var?" dedi Joe.

Armstrong bir çekmeceyi açtı, bir şişe ve bardak çıkardı,
kendisine sert bir içki koydu ve genç subayına
vermeden içti. Şişeyi ve bardağı geri koydu ve suratını tekrar Joe'ya çevirdi. "Hiç Sandor Rakoczi'yi duymadın mı?"

"Hayır."

"O, altı yıldır Tüm-Sov-dünya Eskrim Şampiyonu. Ayrıca Kızıl Ordu tabanca ve tüfek nişancıları arasında zirveden üçüncü. Bir keresinde onu bir gösteride tabanca atışı yaparken gördüm. Garip. Adamın anormal refleksleri var."

* * * * *

Kapı açıldı ve Nadine oradaydı. "Joe," dedi. "Dick Andersen, Sandor Rakoczi'nin seni bir düelloya davet ettiğini söylüyor." Gözleri Armstrong'a kaydı. "George, bu saçmalık. Joe'nun diplomatik--"

Joe bunun bir parçası değildi. Araya girdi. "Ne demek istiyorsun,
kukla, Nadine? Dün gece bir gece kulübünde kavga ettik."

Armstrong dedi. "Herkes sakin olsun, hadi bakalım!" Gözleri Joe'ya kaydı. "Sandor Rakoczi gece kulüplerinde sorun çıkarmaz - kendisine emredilmedikçe. Yüzbaşı Rakoczi eskiden baltacı olarak bilinirdi." Küçümseyerek homurdandı. "Parti artık kendi aralarında tasfiyeler yapmıyor. Artık her şey dostça. Tasfiyeler geçmişte kaldı. Ancak, en tepedekiler bazen bunu talihsiz buluyor. İktidardakilerin canını sıkan Parti üyelerini uzaklaştırmak için geliştirilen bir yöntem, Sandor Rakoczi gibi kişiler tarafından meydan okunması."

Joe bir sandalyeye oturdu, her zamankinden daha şaşkındı. "Ama bu
gülünç. _Neden?_ Neden beni ortadan kaldırmak istesinler ki?"

Nadine aceleyle, "Kabul etmek zorunda değilsin." dedi.

Joe, "Kabul etmezsem, kasabadan gülerek kovulacağım." dedi. Pembe Ordu'nun ilk geldiğimde bana verdiği o büyük ziyafeti hatırlıyor musun? Ünlü Binbaşı Joseph Mauser şakası? Ünlü Joe Mauser düellodan vazgeçtiğinde Batı dünyasının prestiji ne olur?"

General Armstrong, "Mauser düelloyu reddederse haklıdır, kasabadan
kovulacaktır. Kabul ederse ve öldürülürse,
yine de sahneden uzaklaştırılır." diye düşündü. Joe'dan Nadine'e baktı. "Birisi
belli ki Joe Mauser'i Budapeşte'de istemiyor."

Parçalar birbirine uymaya başlamıştı.

Joe, George Armstrong'a baktı. "Sen bizdensin, değil mi? Phil Holland, Frank Hodgson grubundan." Nadine'e baktı. "Bana neden
söylenmedi? Ben genç bir üye miyim yoksa bana güvenilemeyeceği mi?"

Armstrong homurdandı. "Devrimci rutini öğrenmelisin, Joe. Örgüt birimi ne kadar küçükse o kadar iyidir. Ne kadar az üye
olursa, o kadar az ihanet edebilirsin. Burada, Sov dünyasında, Sovlar iktidara gelmeden önce, hücrelerinin boyutu beş üyeydi, bu yüzden
bir kişinin en fazla dört ihanet edebileceği yerdi."

Tik, Joe'nun ağzının kenarında başladı.

Armstrong aceleyle söyledi. "Yanlış anlama. Senin metanetin
sorgulanmıyor. Cesaret artık işin içine girmiyor. Bugün kimsenin dayanamayacağı
yöntemler var." Aniden bir karara varmış gibiydi. "Bunun olmasına izin veremeyiz. Geri çekilmek zorunda kalacaksın,
Mauser. Bir şekilde, bir sızıntı oldu ve Budapeşte'de olman
için gerçek amacın biliniyor. Pekala, Phil Holland ve diğerleri
senin yerine başka birini göndermek zorunda kalacaklar."

Ama Joe artık yeterince dayanmıştı. "Bak," dedi. "Herkes
bu züppe molly ve onun süslü kılıç ustalığıyla kendime bakamayacağımı düşünüyor. On beş yıllık dövüş deneyimim var."

"Joe!" dedi Nadine, "aptal olma. Bu adam profesyonel bir suikastçı. Bu onun alanı, senin değil."

Joe düz bir şekilde, "Öte yandan. Yapmam gereken bir iş var ve bu Budapeşte'den kovulmayı gerektirmiyor." dedi.

General Armstrong, "Kahretsin, bize saçma sapan davranma, Mauser." dedi. Az önce size söyledim, adam Avrupa ve Asya'nın en iyi kılıç ustası ve en iyi üçüncü atıcı."

"Bowie bıçaklarıyla nasıl?" dedi Joe.

XIX

Mauser'in şaşkınlığına rağmen, Sovyetler aslında iki gerçek Bowie
bıçağı buldu. Aslında düellonun siper bıçaklarıyla veya başka bir alternatifle yürütülmesini bekliyordu. Ancak müzeler konusunda her zaman
iyi olan Sovyetler, Amerikan Vahşi Batısı'nın silahlarından birini Prag'daki Amerikan sınırının bir sergisinde, diğerini ise Budapeşte'de, askeri bir müzede, yüzyıllar boyunca geniş bir dövüş bıçağı koleksiyonunda bulmuştu.

Resmen doğru, Yarbay Bela Kossuth, düellodan üç gün önce Joe Mauser'in dairesinde, elinde bir çantayla belirdi.
Max, batman rolünde, onu Joe'ya götürdü ve Macar'a olan
sokgun suratını gizlemek için pek bir şey yapmadı. Max, bıkmıştı. Sovyet subaylarının havaları; kast çizgileri burada, eğer varsa, evdekinden daha kesin bir şekilde çizilmişti.

Joe ziyaretçisini tanıyarak ayağa kalktı ve diğerinin selamına karşılık verdi. "Albay Kossuth," dedi.

Bela Kossuth topuklarını şıklattı. Çantayı önüne koydu, açtı.
İçinde iki ağır dövüş bıçağı vardı. Joe önce onlara, sonra diğerinin
yüzüne baktı.

Kossuth, "Açıkçası, binbaşı, biraz alışılmadık silah seçiminiz kafa karıştırıcı oldu. Ancak, iki Bowie bıçağı bulduk.
İki beyefendi rakibin Bowie bıçaklarına
tam olarak aşina olmadığı varsayıldığından, her birine şu anda birer bıçak verilmesi önerildi." dedi.

Joe şimdi anladı. Sandor Rakoczi, rakiplerini küçümsemek gibi hatalar yaparak Sov dünyasının en ünlü düellocusu olmamıştı. Silah onun için yeniydi. Onunla pratik yapma fırsatı istiyordu. Joe için sorun yoktu.

Kossuth topuklarını tekrar şıklattı. "Seçimimiz, ne yazık ki,
iki silahla sınırlı. Siz meydan okunan kişi olduğunuz için, Yüzbaşı Rakoczi
ilk tercihi yapmanızda ısrar ediyor. "

Joe omuz silkti ve önce birini, sonra diğerini aldı.
Elinde ünlü sınır silahlarından birini tutmayalı epey zaman olmuştu.
Hala Askeriye'de bir çavuşken, bir zamanlar
uzmanlığı göğüs göğüse dövüş öğretmek olan eski bir profesyonelle yakın arkadaş olmuştu. Yıllar boyunca, o ve Joe
bir takım olarak bir kavgadan diğerine giderek yoldaş olmuşlardı.
Joe'ya önemli şeyler öğretmişti, buna şimdiye kadar tasarlanmış tüm bıçaklı silahlar arasında, sınır kariyeri Alamo'da sona eren Jim Bowie tarafından icat edilen bıçağın en etkilisi olduğuna dair inanç da dahildi.

Joe gözlerini bıçakların üzerinde dikkatlice gezdirdi. Birinin arkasında _James Black, Washington, Arkansas_ damgası vardı. Joe aradığını bulmuştu, ancak Sheffield, İngiltere imalat damgasını görmezden gelerek diğer bıçağı da inceliyormuş gibi yaptı.

[İllüstrasyon]

Bowie bıçak: Bıçak, on bir inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde,
topuğu arkada üç sekizde bir inç kalınlığında.
Bıçağın genişliğinin tam ortasındaki nokta,
kenardan dışbükey ve arkadan içbükey olarak, her iki eğri de
kenarın kendisi kadar keskin.
Çelikten ziyade ağır pirinçten yapılmış çapraz koruma ve topuk boyunca,
uca doğru eğrinin başladığı yere kadar pirinçten yapılmış bir destek.
Çelikten daha yumuşak olan ve rakibin bıçağını, kayıp gitmesine
izin vermek yerine yakalayabilen pirinç.

Joe seçtiği silahı dengeledi ve omuz silkti. "Bu iş görür," dedi.

Kossuth kalan bıçağı kapalı halde kasayı tıklattı.
İkisi arasında hiçbir fark göremiyordu.
Silah seçimi bir
formaliteydi.

Max onu kapıya kadar geçirdi ve oturma odasına geri döndü. Endişeyle şöyle dedi, "Binbaşı, efendim, o şeyden emin misiniz?
Etrafta soruşturuyordum, ve burada bu düelloları televizyona koyuyorlar,
tıpkı bizim memlekette kavga ettiğimiz gibi. Buradaki Kaptan Rakoczi'nin
çok büyük bir ünü var. Yılan kadar hızlı. Bir tür
ucube gibi. Çoğu insandan daha hızlı hareket edebiliyor."

"Bana öyle söylüyorlardı," diye düşündü Joe, sınır silahını elinde dengeleyerek. Çok güzel bir dengesi vardı, bu bıçak o kadar büyüktü ki
balta veya pala olarak kullanılabilirdi.

* * * * *

Nadine içeri girdiğinde hala vahşi görünümlü bıçağı düşünüyordu. Ona gülümsedi, bıçağı masanın üzerine koydu ve
ayağa kalktı.

Max'e baktı ve küçük adam dönüp odadan çıktı.

Nadine, "Joe, bu öğleden sonra bir uçak kalkıyor. Londra'ya giden Batı dünyası
bir uçak." dedi.

Joe ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ben binmeyeceğim."

"Joe, dinle. Bir yıl önce bir bireydin, Üst kasta yükselmek için mücadele ediyordun.
Bir birey olarak başaramadın,
Joe. Ama şimdi bir örgütün üyesisin, yüksek bir
ideal için yemin ettin. Joe, örgütün bu aşamada şehitlere ihtiyacı yok.
Joe Mauser gibi iyi, yetenekli, oldukça eğitimli üyelere ihtiyacı var."

Hiçbir şey söylemedi.

Nadine aniden ona doğru yaklaştı. Parfümünün, belirsiz bir şekilde,
yeni olduğunu, şüphesiz burada, Sov dünyasında bulunan tatlı bir koku olduğunu fark etti.
Baş döndürücü bir
özelliği vardı, yoksa bu sadece Nadine'in kendisinin yakın varlığı mıydı?

Kollarını onun boynuna doladı ve başını kendi seviyesine çekti. Nadine Haer'in kendisinden bu kadar
kısa olduğunu hiç fark etmemişti. Dudaklarının yumuşaklığını onun dudaklarına bastırdı.

Sonra bir iki ayak geri çekildi ve yüzüne, umutsuzca ciddi bir şekilde, "Bu bir fark yaratır mı, Joe?" dedi.

Dudaklarının kenarlarını dikkatlice yaladı, "Çok büyük bir
fark yaratır." Sesi kalındı. Kolları onun arkasına geldi.

"O zaman uçağa bineceksin?"

Başını iki yana salladı.

Kendini aniden kurtardı ve ondan geri çekildi,
öfkelenmişti. Daha önce hiç bu kadar öfkeli birini görmemişti.

"Bak, canım. Eğer bundan senin istediğin gibi
geri çekilseydim, mutlu olacağını sanıyordun. Ama olmazdı. Sen bir korkak değil, bir erkek istiyorsun. "

"Canlı bir adam istiyorum! Ölü bir kahraman değil."

Başını inatla salladı. "Örgütten bahsettin. Tamam, bizi buraya bir iş yapmamız için gönderdiler. Sov dünyasının nerede durduğunu öğrenene kadar Batı dünyasında hareket edemezler. Sosyoekonomik bir değişimin karmaşasının ortasında, aniden bir saldırı, Soğuk Kavga'nın kızışmasına tahammül edemezler. Sov dünyasının nasıl durduğunu, ne yapacağını bilmeleri gerekir. Bu sözde yeraltını ve Sibirya'daki dini canlanma olaylarını bilmeleri gerekir."

"Keşfedildin," dedi hararetle. "Başka birini gönderebilirler."

Hala inatçıydı. "Hayır. Bir sızıntı var. Başka birini gönderirlerse aynı şey olur. Ve bir sonraki adam Sandor Rakoczi gibi birine benim kadar potansiyel bir rakip olmayabilir. Şimdi aday olursam Batı prestij kaybeder ve Holland, Hodgson ve geri kalanımızın desteklediği hareket de prestij kaybeder. Budapeşte'nin bir yerinde bizi izleyen bir grup var. Kimin, nerede veya neyi savunduklarını bilmiyoruz ama onlarla prestij kaybetmeyi göze alamayız."

"Bu resmi suikastçı seni öldürdüğünde ve öldürürse, bunu tam olarak kazanamayacağız." Kötü bıçağa baktı ve ürperdi. "Ah, Joe, paralı askerlik kariyerin bitti. Mucizevi bir şekilde, on beş yıl boyunca hayatta kaldın. Erlikten Binbaşılığa kadar. Sonunda bir Üsteğmen oldun. Şimdi her şeyi çöpe atamazsın."

Hiçbir şey söyleyemedi.

Adamı alışılmadık bir öfkeyle yere vurdu. "Aptal herif. Ya kazanırsan? Görmüyor musun? Peşinden başka bir katil
gönderecekler. Seni yakalamak için dışarıdalar, Joe Mauser. Tüm Sov dünyasına
karşı kazanamayacağını görmüyor musun? Bir dahaki sefere, muhtemelen bu kadar
resmi olmayacaklar. Muhtemelen sokaklarda birkaç haydut. Tek bir adamı
öldürmek için
kaynaklarının olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ağzının kenarı seğirdi. "Eminim vardır. Ama başka bir şey
bulmaları için bana birkaç gün kazandıracak. Bir gün onların en iyi düellocusuyla dövüşsem ve ertesi gün sokaklarda kesilsem çok dikkat çekerdi."

Öfkeyle döndü ve odadan ve onun
dairesinden neredeyse kaçtı.

Joe pişmanlıkla ona baktı. Ekşi bir mizahla homurdandı, "Benim için her
ne zaman
sorun olursa, kızım sarhoş oluyor ve kaçıyor."

XX

Max'in söylediği gibi, Batı dünyasının kavgalarına alternatiflerinden biri olarak, Sovyet'ler, sözde onur bilincine sahip subay kastları arasında yapılan düelloları televizyona koydular. Açıkça, Proleter Cennet'in alt kastı, kendi ekmek ve sirk
versiyonuna doğru ilerliyordu. Aslında, Joe onların trank
versiyonunun ne olduğunu merak etmişti.

Ancak televizyon kameramanları oldukça belirgindi ve bu
sıra dışı olay için toplamda altı kamera vardı, stratejik olarak yerleştirilmişti, böylece
her aşama Dövüş kaydedilebilseydi, düelloya müdahale edebilecek kadar yakın olmalarına izin verilmezdi. Aksiyondan
oldukça uzakta, zum lenslerine güvenmeleri gerekirdi.

Joe Mauser ve Sandor Rakoczi, ikisi de dar, kısıtlamayan pantolonlar ve ikisi de tenis ayakkabısı giymiş şekilde, belden yukarısı çıplak bir şekilde duruyorlardı. General
Armstrong ve Teğmen Andersen bir tarafta, Yarbay
Kossuth ve Yüzbaşı Petofi ise diğer tarafta, müdürlerinin yanında duruyorlardı.

Kossuth resmi olarak, "O halde, beyefendi katılımcıların yirmi fit genişliğindeki bu halkayla sınırlandırılması kararlaştırıldı. Saniyeler yirmi fit ötesine kadar geri çekilecek. Çatışma, General Armstrong'un
_başla_ demesiyle başlayacak ve beyefendi katılımcılardan birinin veya diğerinin veya her ikisinin
yerine düşmesiyle sona erecektir. Küçük yaralar çatışmayı
durdurmayacaktır. Bu anlaşıldı mı?" diyordu.

"Evet," dedi Joe. Düşmanını ölçüp biçiyordu. Adam
iyice soyunmuştu. Joe'nun yapısının neredeyse aynısıydı, belki biraz daha
hafif, biraz daha uzundu. Joe gibi, onun da üst gövdesinde bir düzine yara izi vardı. Sandor Rakoczi, düello dünyasında zirveye
ulaşmadan önce, cezasını çekmemişti.

Rakoczi, Macarca, açıkça olumlu bir şeyler söyledi.

Teğmen Andersen, endişeyle açık yüzü asık bir şekilde, Joe'ya Bowie bıçağını uzattı. Yüzbaşı Petofi, Rakoczi'ye bıçağını uzattı. İki adam, kumla kaplı, boyutları mavi tebeşirle işaretlenmiş arenaya adım attı. Hiçbir şey söylenmemiş olsa da, bir dövüşçünün bu çizgiyi geçmesi halinde itibarını kaybedeceği açıktı.

Arenanın zıt taraflarında duruyorlardı, ikisi de kollarını yanlarında gevşek bir şekilde tutuyordu, ikisi de dövüş bıçaklarını sağ ellerinde tutuyordu.

General Armstrong, sesi gergin ve endişeli bir şekilde, "Hazır mısın, Yüzbaşı
Rakoczi?" dedi.

Macar, olumlu kelimesini tekrar kullandı.

"Hazır mısınız, Binbaşı Mauser?"

"Hazır," dedi Joe. _olabileceğim kadar hazırım_ diye eklemek istedi. Şimdi tereddüt ediyordu. Oyunda çok uzun zamandır
olmuştu ve bir rakip gördüğünde onu tanımamak için.

Dört saniye yirmi fit geri çekildi ve orada bulunan iki doktor ve yarım düzine hastane asistanına katıldı. Joe daha
geride acil servisler olduğunu biliyordu. Çağdaş kullanıma göre iki adamın birbirlerini katletmesine izin verilecekti, ancak birkaç dakika sonra modern tıp biliminin tüm imkanları emrine amade olacaktı. Joe bunun uyumsuzluğuna karşı
bir mizah duygusu hissetti.

General Armstrong, "Başlayın!" diye seslendi.

Joe bacaklarını açtı, bıçağı kavradı, böylece başparmağı bıçağın kenarı boyunca ve yaklaşık bel hizasında tuttu. Kumun kıvamını hissederek yavaşça öne doğru kaydı. Kayma olmamalıydı.

Sovyet subayı bir kılıç ustasının duruşunu almıştı. Gülümsemesi
tilki gibiydi. Joe ilk kez diğerinin yanağındaki yarayı
fark etti. Şimdi beyazdı ve bu da onu belirginleştiriyordu. Evet, Sandor
Rakoczi, zamanında, bir kereden fazla yara izi almıştı. En azından adam
yanılmaz değildi.

Birbirlerine dikkatlice yaklaşırken, Macar tilki gibi sırıttı
ve ağır aksanlı Anglo-Amerikan aksanıyla, "Ah, Batı'dan gelen kötü adamımız, Rakoczi'nin bilmediği bir silahı
seçmeyi düşündün, ha? Ama belki de İtalyan kısa
kılıcını hiç duymadın, ha? Bu beceriksiz silahın İtalyan kısa
kılıcısından çok farklı olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" dedi.

Joe, İtalyan kısa kılıcını hiç duymamıştı, ancak şimdi
evinde gördüğü sahte kavga filmlerinden bazılarının
ortaçağ düellocularının iki kılıçla, biri uzun, biri kısa, dövüştüğünü tasvir ettiğini
anladı. Açıkça, Sov rakibi bu kullanıma
çok aşinaydı. Joe içinden küfretti.

Telaşla daireler çizdiler, bir açıklık arıyorlardı, diğerini ölçüyorlardı.
Her biri, bir kez aksiyon başladığında olayların büyük olasılıkla
hızla ilerleyeceğini biliyordu. Bowie bıçağı incelik için yapılmamıştı.

Bir şimşek gibi, Sandor Rakoczi içeri daldı, bıçağı şakladı,
geri sıçradı, anında tekrar teyakkuza geçti. Joe'nun kolunda kırmızı bir çizgi vardı.

Joe gözlerini kırpıştırdı. Birisi, General Armstrong ya da Max miydi?
Bu Macar'da tuhaf bir şeyler olduğunu söylemişti. Refleksleri
inanılmaz derecede hızlıydı. Şimdi, Joe buna inanabilirdi.

Kendisi de keskin bir darbe indirmeye çalıştı ve diğeri o kadar hızlı dans etti ki Joe rakibine yaklaşamadı.

Rakoczi imalı bir şekilde güldü. "Aptal," dedi. "Doğru kelime bu mu?
Sakar, beceriksiz, tökezleyen... aptal. Dünyayı bunlardan
kurtarmak iyi olur, ha?"

Çok konuşurdu. Joe daha önce bu tiple karşılaşmıştı, özellikle de göğüs göğüse mücadelede. Konuşurlardı, genelde hakaret ederek, bazen meşruiyetiniz, karınızın veya kız kardeşinizin erdemi veya kendi sapkınlıklarınız gibi konuları gündeme getirirlerdi. Konuşurlardı ve bunu yaparak sizi
çileden çıkarmayı, aptalca bir saldırıya kışkırtmayı umarlardı. Joe bu tür taktiklerden etkilenmemişti. Tekrar daire çizdi, zihni hızla hareket ediyordu.

Farkına vardı ki, kendi tarafında hiçbir avantajı yoktu. Diğerinden
ne daha güçlüydü ne de daha hızlıydı ve daha fazla
dayanıklılığına sahip olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Eğer bir şey varsa, tam tersi olabilirdi.

* * * * *

Rakoczi yine Joe'nun korumasının içinden geçti, sanki bir folyoymuş gibi
bıçaklarını fırlattı. Joe'nun göğsünde sol meme ucundan göbeğe kadar sihirli bir
kesik açıldı ve bolca kan aktı.

Sov düellocusu iyi bir altı fit gerideydi ve açıkça gülüyordu. Joe'nun diğerinin saldırısına karşı geri çekilmek için bir ayağını bile hareket ettirecek kadar zamanı olmamıştı.

Joe Mauser dudaklarını ıslattı. Ağzının kenarındaki tik tam olarak belliydi.

Rakoczi alay etti, "Ah, Batı'dan gelen kötü adamım, beyefendilerin yüzüne şarap
fırlatan. Korkmaya başlıyorsun, ha? Ağzın seğiriyor. Midende ölüm korkusu hissediyorsun, ha? Artık
Sov-dünyasını yeraltında bulup Parti'yi devirmeye yardım etmekle ilgili endişelenmiyorsun, ha? Şimdi ölümden endişeleniyorsun."

Joe ona doğru koşmaya çalıştı, kumun içinden geçti. Ama Macar
hala alay ederek geri döndü. Joe'nun bilmediği gibi, o da kumun ayaklarının altında nasıl bir his olduğunu biliyordu. Joe'nun Armstrong ve
Andersen'in kum derinliğinde bir arenada anlaşmaları konusunda meraklanacak vakti yoktu. Bunu beceremediler. Joe için, kumlu bir plajda operasyon yapmaya çalışmak gibiydi, ama
Rakoczi kendi unsurunda gibiydi.

Joe'nun saldırısı hayal kırıklığıyla yavaşlasa bile, diğeri içeri daldı,
bir, iki kez kesti, Joe'nun sol koluna bir, iki kez isabet etti.

Kanlı bir karmaşaya benzemeye başlamıştı. Yaraların hiçbiri aşırı derin değildi, ancak bir araya geldiklerinde ona kan kaybettiriyorlardı. Macar'ın istediği zaman onu bitirebileceği hissine kapıldı. Rakoczi'nin
numarasını bildiğini. Artık diğerinin düşmanı hafife almamaya dikkat etmesi meselesi olmadığını. Joe doğru tahmin edilmişti ve
eksik bulunmuştu. Sadece kuma gömülerek
dövüşü bitirebileceğini fark etti. Düello, bir dövüşçünün veya diğerinin kuma düşmesiyle sona erdi.

Ve sonra diğerinin ifadesini görebildi. Joe Mauser için havlu atma olmayacaktı. Böyle bir hareketin ilk belirtisinde, diğeri kobra hızıyla içeri dalıp
bitirici darbeyi indirecekti. Ölüm darbesi. Rakoczi böyle bir hıza tamamen muktedirdi. Adam
metabolik olarak konuşursak bir fenomendi.

Joe, topukları neredeyse arena sınırının tebeşir çizgisine kadar, aniden tekrar öne doğru
atıldı. Rakibi, daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde, kumun içinden bile inanılmaz bir hızla geriye doğru fırladı.

Joe Mauser kurt gibi sırıttı. Bowie bıçağını aniden havaya fırlattı. Bıçak elindeki bıçak gibi aşağı inmek için bir dönüş yaptı.

Sol ayağıyla öne doğru bir adım attı, tüm gücüyle fırlattı.
Bowie bıçağı, otuz fitte tamamen dönecek şekilde dengelenmişti, havada
bulanıklaştı ve Macar'ın karnına sapa kadar gömüldü.

Sov subayı acı içinde homurdandı, çıkıntılı kabzaya
inanmaz bir şekilde baktı. Gözleri nefretle açıldı, karşısında duran Joe'ya dik dik baktı, ellerini şimdi bir karate dövüşçüsünün duruşuyla öne uzatmıştı.

Joe, ifadesinden diğerinin acı dolu düşüncelerini anlayabiliyordu.
Sağlık görevlileri vardı ve yara kesin bir yara olsa da,
ölümcül olmak zorunda değildi, ameliyat ve antibiyotiklerin olduğu bu çağda. Hayır,
ölümcül değil, diye karar verdi Sov Subayı. Tekrar Joe'ya baktı, dişleri acı ve şok içinde gıcırdıyordu. Ringin diğer tarafına geçmek, Amerikalı'ya doğru ilerlemek felaket olurdu, bağırsaklarındaki ağır Bowie bıçağını
karıştırırdı.

Rakoczi sadece birkaç saniyesinin olduğunu biliyordu, sonra yardımın gelmesi için kuma gömülmeliydi.
Ama belki birkaç saniye yeterliydi.
Elindeki bıçağını ters çevirdi, fırlatmaya hazırlandı.

Joe onu izliyordu. Diğerinin yüzü saf bir acı maskesiydi, ama o pes eden biri değildi. Kendi atışını yapacaktı.

Bulanık bir hızla, kaçınılamayacak kadar hızlı geldi. Ağır sınır bıçağı
havada yarı yarıya döndü ve Joe'ya yandan çarptı, 
etkisiz bir şekilde sekti. Sandor Rakoczi kuma düştü ve sağlık görevlileri
hem ona hem de Joe'ya doğru koşarak geldiler. Ve sonra sis Joe Mauser'in üzerine çökmeye başladı ve sanki uzaktan da olsa, General Armstrong'un Batı dünyası Büyükelçiliği'nden sağladığı tıbbi yardımın başında Dr. Nadine Haer'in olduğunu fark etti. Sonuçta, bir hastayla ilgilenen bir doktor için bu gereksizdi.

XXI

Yaraları temizdi, düz kesiklerdi, aşırı derin değildi ve kolayca iyileşebilirdi. Joe Mauser kendi zamanında çok daha ciddi yaralar almıştı. Ancak, bandajlandıktan sonra Nadine onu küçük bir elçilik hastanesine gönderdi. Batı dünyası diplomatları, kendi
Kategori Tıp personelini ithal etmeyi tercih ederek, Sovyet dünyasının tıbbi bakımına bile güvenmiyordu.

Max'in ona bildirdiğine göre, Budapeşte'deki Batı dünyası kolonisinin aslanıydı. Ve bu konuda Neut-dünyasının da. Rakoczi'nin ününe sahip bilinen bir katil tarafından bir diplomatik temsilcinin düelloya davet edilmesi tam bir skandaldı. Gayri resmi protestolar yapıldı. Joe, alaycı bir şekilde, özellikle bu geç tarihte, bunların ne kadar etkili olacağını hayal edebiliyordu.

Aslan olabilirdi ama Nadine, iyileşmesinin bu ilk gününde ona ziyaretçi kabul etmiyordu. Max, ona eşlik edecekti ama başkaları yoktu.
En azından, sabah ve öğleden sonra boyunca böyleydi. Sonra, acılarının çok da önemli olmadığı o kadar açıktı ki,
General Armstrong'un içeri girmesine izin verecek kadar yumuşadı.

General, sanki Joe'nun ne kadar kötü hissettiğini okuyormuş gibi ona kaşlarını çatarak baktı. Sonunda homurdandı, "Kahretsin, bir süre orada aşırı büyümüş bir hamburger bifteğinden daha az görünmüyordun, Mauser."

Joe alaycı bir şekilde sırıttı, "Ben de öyle hissettim," dedi. "Hiç kimsenin bu kadar hızlı hareket ettiğini görmedim."

Armstrong merakla, "Eğer fırlatma bıçakları kullanmak istiyorsan, neden
onu fırlatma bıçaklarıyla düelloya davet etmedin?" dedi.

Joe omuzlarını oynattı. "Onunla tek şansımın
alışık olmadığı bir silah kullanmak olduğunu düşündüm. Bowie bıçağıydı. O şekilde ve bu kadar büyük bir bıçağın, hem hassas bir şekilde yapılmış bir fırlatma bıçağı hem de elden ele kullanılacak bir bıçak olduğu
aklına gelmemişti." Joe ağzını büktü. "Ayrıca, eğer Sovyetler tüm Makyavelistlerin kendi taraflarında olduğunu düşünüyorsa, yanılıyorlar. Zavallı Yüzbaşı
Rakoczi içine çekildi. _Benim_ bir fırlatma bıçağım vardı ama onun yoktu."

Armstrong ona boş boş baktı.

Joe açıkladı. "Jim Bowie'nin tasarladığı bıçak, Washington, Arkansas'tan James Black adında bir demirci tarafından yapılmıştı. Bowie, bu bıçakla o kadar ünlendi ki, bıçak dünya çapında ünlendi ve Black de birkaç tane birebir kopyasını yaptı. Diğer çeşitli ekipler onun işini taklit etmeye çalıştılar, ancak hiçbiri bu kadar büyük bir bıçakta fırlatmak için pratik hale getiren mükemmel dengeyi sağlamayı başaramadı. Tam olarak otuz fitte bir kez dönüyor. Tek yapmam gereken Rakoczi'yi benden on beş fit uzağa götürmekti ve o da başarmıştı. Ve kendi bıçağı, karşılık vermeye çalıştığında dengesini kaybetmişti."

Armstrong, "Zen!" dedi.

"Bu arada, nasıl?" dedi Joe.

Armstrong, ayık bir şekilde, "Öldü, Mauser." dedi.

"Öldü! Etrafta bu kadar çok doktor varken mi?"

Generalin yüzü her zamanki endişeli ifadesine büründü "Sanırım
senin bıçağından öldüğünden şüpheleniyorum. Partinin en üst kademeleri
başarısızlıkları onaylamaz. Rakoczi'nin meydan okumasından kaçmış olsaydın veya
diplomatik dokunulmazlık hakların konusunda ısrarcı olsaydın
prestijin kaybolacağını söylediğinde haklıydın. Şu anki haliyle, diğer tarafta prestij
kaybedildi. Bu arada, fiziksel olarak seni ortadan kaldırmak için daha fazla çaba sarf edilmeyeceği aklıma geldi. Çok açık olurdu."

Joe, "Seninle konuşmak istediğim şeylerden biri, general.
Orada birlikteyken, Rakoczi sinirlerimi bozmak için
bir şeyler söylüyordu. Bana bir sürü isim taktı, bu tarz şeyler. Ama
ayrıca, şunu da söyledi, bunu tam olarak tekrarlamaya çalışacağım, _Artık
Sov-dünyasının yeraltını bulup Parti'yi devirmeye yardım etmekle ilgili endişelenmiyorsun, ha?_"

Armstrong yatağın yanındaki sandalyeye yığıldı. "Kahretsin! Bu onu kesinleştiriyor. Görevinizin tamamen farkındalar, ancak tam olarak doğru değiller. Amacınız yerel yeraltına yardım etmek değil, sadece durumu değerlendirmek, genel resmi görmek." İğrenmesini
burnundan soludu. "Büyük Washington'daki örgütümüzle iletişime geçmem gerekecek. Kesin olan bir şey var ki, askeri ataşe ve gözlemci olarak sahaya çıkmanıza izin veremeyeceğiz."

Joe, Çin Türkistanı'nda göçebe isyancılarla gerçekleşen çatışmaların bazılarını gözlemlemek için planlanmıştı. Kendi geçmişi göz önünde bulundurulduğunda, Pembe Ordu'nun Sovyet güçlerinin Batı dünyasının paralı asker ordularından hangi açılardan farklı olduğunu merak ederek bu deneyimi dört gözle bekliyordu. Şimdi, "Neden olmasın?" dedi.

Armstrong burnundan soludu. "Asla canlı çıkamazsın. Bir
kaza olacak ve göçebeler seni
öldürdükleri için şüpheli bir şekilde itibar kazanacaklar." Tekrar ayağa kalktı. "Bunun hakkında düşünmem gerek.
Daha sonra uğrarım, Mauser."

Diğeri gittikten sonra Joe da bunu düşündü. Açıkça, hareketlerindeki
kısıtlamalar Holland Hodgson'ın başkanlığındaki örgüte hizmet etme yetenekleri
üzerinde giderek artan bir engel oluşturuyordu.
İşe yaramaz hale gelip gelmediğini merak etti.

* * * * *

Max başını kapıdan uzattı ve "Binbaşı, efendim, buradaki Macarlardan biri sizi
görmek istiyor." dedi.

"Kim?" diye homurdandı Joe. "Ve neden?"

"Şu Yarbay Kossuth, efendim. Ona Doc Haer'in
sizin rahatsız olamayacağınızı söylediğini ama hayır cevabını kabul etmediğini söyledim."

Joe Mauser, Kossuth'un Batı Dünyası Büyükelçiliği askeri ataşelik bölümüne tam zamanlı olarak atandığını biliyordu.
Macar'ın, Joseph Mauser ve ortaklarına
başvurdukları sırada Parti'nin iç işleyişine vakıf olacağı aklına geldi.

"Onu içeri alın," dedi Max'e.

"Ama Doc--"

"Onu içeri alın, Max."

Yarbay Bela Kossuth endişeliydi. Topuklarını şıklattı,
belinden eğildi, Joe'nun iyiliğini sordu.

Joe, bir önceki gün neredeyse ölüme sürüklendiği için askeri olanaklara hazır hissetmiyordu. "Bana sempati göstermektense, Yüzbaşı Rakoczi'nin yerini işgal etmemi isteyeceğini düşünürdüm." diye homurdandı.

Macar'ın kaşları yukarı çıktı ve davetsizce yatağın yanındaki sandalyeye oturdu. "Ama neden?"

"Sen adamın yardımcısıydın."

Kossuth geniş kapsamlıydı. "Oyunculuk yapmam istendiğinde, bir kardeş subayı reddedemezdim. Ayrıca, üstlerim rolü almamı önerdi.
Muhtemelen tespit ettiğiniz gibi, binbaşı, Budapeşte'de kalmanızın arzu edilirliği konusunda önemli şüpheler var."

Joe şaşırmıştı. "Orada oturup düellonun beni ortadan kaldırmak için planlı bir girişim olduğunu bilerek kabul mü ediyorsunuz?"

Albay soğukkanlılıkla odaya baktı. "Neden olmasın, binbaşı? Konuşmamıza tanıklık edecek kimse yok."

"Ve değerli Partinizin, sizin bu Proleter Cennetinizin yönetici organının aslında ne kadar suikast emri verdiğini kabul ediyorsunuz?"

Kossuth, incelikli bir kayıtsızlıkla tırnaklarını inceledi. "Neden olmasın? Parti, pozisyonunu korumak için kelimenin tam anlamıyla her şeyi yapacaktır, binbaşı. Elbette, Batı dünyasının genç bir subayının ölümü onlar için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ama siz de bir Parti üyesi değil misiniz?"

"Elbette. Bu mümkün olan en iyi dünyada, bu cennetimizde, koşulların izin verdiği ölçüde özgürce hareket etmek istiyorsanız, üye olmalısınız."

Joe yastığına gömüldü. Her zaman Sov dünyasının baş klişe subayı olarak düşündüğü bu adamın bu şekilde konuşmasına alışamıyordu.

Kossuth rahatça bacaklarını çaprazladı. "Bakın, binbaşı, toplumumuzu anlamada
tamamen safsınız. Size, ah, bu dünyanın bu kısmının tarihi ve onu yöneten örgüt hakkında bilgi vereyim. Marx ve Engels'i incelediniz mi?"

"Hayır," dedi Joe. "Birkaç kısa alıntı ve birkaç eleştiri veya kısa alıntıların eleştirilerinin eleştirilerini okudum. Bu tür şeyler."

* * * * *

Kossuth ciddi bir şekilde başını salladı. "Artık neredeyse herkesin yaptığı tek şey bu, hatta onlara sözde destek verdiğimiz Sov dünyasında bile. Söylemek üzere olduğum nokta, toplumumuzun sözde kurucularının araştırmalarını yaparken buna uzaktan yakından yaklaşan hiçbir şey
olmadığıdır. Macar'ın sesi kurudu, "şanlı devrimi başarmak için yapılan ilk girişimlerin Rusya ve Çin gibi
çok geri kalmış ülkelerde gerçekleşeceği açıkça hiç akıllarına gelmemiştir. Yazdıkları devrim, varsayılan olarak
çok sanayileşmiş, teknik bir ekonomiydi. Ne Rusya ne de daha sonra
Çin buna sahip değildi. Yirminci yüzyılın ortalarında her iki ülkede de meydana gelen, ah, aşırılıklar, bunu düzeltme çabalarının sonucuydu.
Beni anlıyor musun? Parti, bir durumda Birinci Dünya Savaşı'nı, ikinci durumda ise İkinci Dünya Savaşı'nı
takip eden karışıklığın bir sonucu olarak iktidara geldi ve ulusları çizme kayışları."

Albay boğazını temizledi. "Bazı unsurların
Parti'nin talep ettiği fedakarlıklara direndiğini varsayalım--köylüler, örneğin."

Joe, kendisi de kuru bir şekilde, "Sov-dünyası tarihi hakkında doğru bilgilendirilmişsem, abartmıyorsun." dedi.

"Kesinlikle. Kabul edelim. Özellikle Stalin, ama ondan önce ve sonra gelen diğerleri de, sanayileşmeyi başarma ve Sov-dünyasını en gelişmiş ülkelerin seviyesine çıkarma kararlılıklarında acımasızdı."

Joe, "Bu benim için tam olarak yeni bir haber değil, albay." dedi.

"Elbette hayır. Bana katlanın, sadece arka plan oluşturuyordum. Bunları başarmak için Parti, tüm gücü güvenli bir şekilde -elbette kendi bakış açısından- elinde tutan güçlü, acımasız, hatta merhametsiz bir örgüt olmak zorundaydı ve oldu. Ve tüm engellere ve aksiliklere rağmen, sonunda kendisine koyduğu görevi başardı. Bu, sanayileşmiş bir ulusun başarılmasıdır."

Macar dudaklarını büzdü. "Ama sonra sorun geliyor. Binbaşı Mauser, iktidardan özgürce ve isteyerek çekilen, hükümetin dizginlerini başka bir unsura devreden bir yönetici sınıf, kast, klik, ne derseniz deyin, hiç duydunuz mu?"

Joe, çok da uzak olmayan geçmişte başka bir kaynaktan benzer sözler duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu, ancak artık şaşırtıcı Sov subayı tarafından tamamen ele geçirilmişti. Başını salladı ve diğerini devam etmeye teşvik etti.

* * * * *

Kossuth başını salladı. "Bana, antik Yunan ve Roma'da tiranların veya diktatörlerin bir acil durumla karşılaşmak için yeterince uzun bir süre tam yetkiyi üstlendiklerini ve sonra bu yetkiyi bıraktıklarını söylüyorlar. Bilmiyorum. Şüpheli olduğunu düşünüyorum. Ancak antik Yunan'da böyle bir şey yapılıp yapılmadığı, o zamandan beri gerçekten nadir bir uygulama olmuştur.

"Bir sosyo-ekonomik sistemin kendisi gibi, bir bütün olarak ele alındığında, bir yönetici kast, sanki canlı bir organizmaymış gibi içgüdüsel olarak hayatını sürdürür. Ölme zamanının geldiğini anlayamaz, kabul etmez."

Macar Joe'ya parmağını salladı. "İlk başlarda, yiyecek, giyecek ve barınak gibi temel ihtiyaçlar bile yetersiz olduğunda, Parti üyeleri kısa sürede kendileriyle ilgilenmeyi öğrendiler ve bu sapmayı orijinal Parti kemer sıkma politikasından çeşitli yollarla açıkladılar. Kayırmacılık, her zamanki gibi, neredeyse en başından itibaren baş gösterdi. Parti üyeleri çocuklarının Parti üyesi olmasını istediler ve onlara en iyi eğitimi ve en iyi işleri sağladılar. Ve ... siz Amerikalılar nasıl söylersiniz ... sırtımı kaşı, ben de seninkini kaşıyayım uygulaması kural haline geldi. Kısa süre sonra kendi kendini sürdüren, kendi konumunu kıskanan ve dışarıdan gelenlerin kutsallaştırılmış örgüte girme girişimlerini kıskanan bir hiyerarşimiz oldu. Marx ve Engels, devrimden sonra Devletin yok olacağını yazdılar." Albay acı bir şekilde güldü. "Bunun yerine, Sov dünyasında kendini sürekli olarak güçlendirdi. Yugoslav Milovan Djilas'ın dediği gibi Yeni Bir Sınıf doğmuştu." 

Macar, konuyu biraz değiştirmiş gibi görünüyordu. "Ve yeni bir
gelişme kendini gösterdi. Başlangıçta, Rusya tek başına
Sov-dünyasının bir parçasıydı ama giderek daha güçlü hale geldikçe, devrimini ihraç etti ve diyelim ki
Çekoslovakya ve Doğu Almanya gibi gelişmiş ülkelerde iktidarı ele geçirdi. Burada, Marx ve işbirlikçisinin orijinal fikirlerinin
gelişeceği koşullar söz konusuydu ama Parti ağır bürokrasisiyle hareket etti
ve böyle bir gelişmeyi engelledi."

Bela Kossuth hafifçe güldü. "Ah, ha, ama bu kaderin ironilerinden birine yol açtı, dostum. Çünkü Sov-dünyası sınırlarını genişlettikçe, bizim biraz asık suratlı Ruslardan çok daha fazla, ah, keskin zekalı insanları asimile etti. Zamanla, parça parça, santim santim, entrika entrika--"

"Biliyorum," dedi Joe. "Sov dünyasının başkenti artık Moskova değil,
Budapeşte."

"Doğru!" diye parladı Macar. "En başta biz Macarlar
onlarla savaşmaya çalıştık. Kazanamayacağımızı anladığımızda,
onlara katıldık--sonunda üzüntülerine. Ancak, merkezi sorun
silinmedi. Sonunda, burada, Sov dünyasında,
bol yaşama sahip olduğumuz noktaya ulaştık. Zengin toplum. Ancak
durgunluğa da ulaştık. Parti, yaşayan bir organizma gibi,
ölmeyi reddediyor. Ölümünün arzu edilebilir olduğunu bile kabul edemiyor."

Ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, sanki imkansız bir çıkmazdaymış gibi uzattı.

Joe, aniden, "Bütün bunların benimle ne ilgisi var, Albay
Kossuth?" dedi.

Macar şaşırmış gibi yaptı. "Neden, hiçbir şey, Binbaşı Mauser.
Sadece sohbet ediyordum. Küçük bir sohbet."

Joe anlamadı. "Peki, neden buraya geldin ki? Max, doktorun emirlerine rağmen
beni görmekte oldukça ısrarcı olduğunu söyledi."

"Ah, evet, tabii ki." Sovyet subayı tekrar ayağa kalktı ve
topuklarını şıklattı. "Üstlerim bunu kendi ellerinize, ayrıca Batı dünyası Büyükelçisi'ne,
General Armstrong ve Dr. Haer'e birer kopyasını teslim etmemi istediler." Joe'ya bir belge uzattı.

Joe belgeyi elinde boş boş çevirdi. Macarcaydı.
Ötekine baktı.

Yarbay Bela Kossuth resmi bir şekilde, "Sov dünyası hükümeti,
Binbaşı Joseph Mauser, Dr. Nadine Haer ve General
George Armstrong'u _persona non grata_ olarak buldu. Sağlığınız elverir elvermez,
Binbaşı, Budapeşte'den ve Sovyet dünyasının
tüm topraklarından ayrılmanız ve bir daha asla dönmemeniz rica olunur."

Topuklarını şıklattı, tekrar eğildi ve kapıya doğru yöneldi. Tam
ulaştığında, döndü ve Joe Mauser'e son bir şey söyledi.

XXII

Nadine Haer'in itirazlarına rağmen, Joseph Mauser ertesi gün Sovyet hükümetinin sınır dışı etme emrine uymaları konusunda ısrar etti. Özel bir uçak onları Londra'ya götürdü ve oradan Greater Washington'a giden normal
mekiğe bindiler. En azından Joe, Nadine ve Max öyle yaptı,
General Armstrong Londra'da kaldı.

Uçuşun kendisi büyük ölçüde olaysızdı, Joe düşüncelerine çekilmişti. Düşünmesi gereken çok şey vardı. Sadece görevinin
anında çökmesiyle ilgili değil, aynı zamanda hem geçmiş hem de gelecekle ilgili.

Uçağın penceresinden dışarı bakan Max, nostaljik bir hava taşıyordu. "Şuraya bak," diye işaret etti. "Szepmuveszeti Müzesi'nin önündeki Macar savaşçılarının o büyük heykelini görebilirsin," diye iç geçirdi. "Yarın gece orada buluşmak üzere Hırvat bir kızla randevum vardı. Carla ile iyi vakit geçiriyordum. Batılı olmam ve diğer her şey nedeniyle
romantik olduğunu düşünüyordu."

"Max, dostum," diye homurdandı Joe. "Romantizminin korkunç ayrıntılarını bize sakla."

Ama sesi gerçekten de sinirli değildi. Max devam etti, "Biliyor musun,
bu insanlara alışıyorsun. Bizden çok da farklı değiller,
yani. Örneğin, kavgaları ele alalım. Bizim gibi değiller, ama Sibirya'da Telly ekipleri var, isyancıları kovalayan çocuklar falan. Ve Telly'de düellolarını yapıyorlar. Ama ben düşündüm, neden modernleşip bizim gibi gerçek kavgalar yapmıyorlar? Sonra uluslararası buluşmalar yapabilirdik ve onlar bir bölük gönderirdi, biz de bir tane gönderirdik ve kavgayı bitirirdik. Zen! Gerçekten izlenecek bir şey olurdu."

Joe irkildi.

Nadine, "Max, insan ırkının uluslararası savaşı geçici olarak bile durdurması on bin yıl sürdü, şimdi sen sadist bir TV şovu uğruna geri getirmek istiyorsun." dedi.

"Evet, ama aman Tanrım--"

Joe Mauser, "Max, bara geri dön ve kendine bir içki
al. Nadine ile konuşmak istiyorum." dedi.

Küçük adam gittikten sonra, Joe sohbet eder gibi bir tonda, "Yarın evlenebiliriz, Phil Holland'a ve diğerlerine rapor verdikten hemen sonra." dedi.

Gözleri kocaman açıldı, "Gerçekten! Bana bunu sormayı düşünmüyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, tüm ön hazırlıkları hallettik. Benim
sorunum, sana _yukarıdan_ bakmaya devam etmem oldu. Sanırım
kast sistemi içimde çok derinlere işlemiş durumda. Ama şimdi...
sen benim kadınımsın. Nokta. Sanırım aslında neden
bu kadar ağır bir budala olduğumu merak ediyorsun."

"Şimdi bana _aşağıdan_ baktığını mı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi
öfkeyle.

"Hayır. Sadece eşit bir şekilde. En kısa sürede evleneceğiz."

Sesi garip bir şekilde çekingenleşti. "Evet, Joe," dedi.

Havaalanından hemen Philip Holland'ın ofisine gittiler, Joe'nun telefon görüşmesi yapması için sadece yeterince uzun süre durdular.

Nadine'in o gün onu götürdüğü, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen ama aslında öyle olmayan rotayı tekrar izlediler. Uzun koridorlardan geçerek
ve sonunda resepsiyonistin olduğu küçük ofise ulaştılar.

Bayan Mikhail neşeyle, "Dr. Haer, Binbaşı Mauser, Bay Holland sizi
bekliyor" dedi. "Hemen içeri gir."

Kapıdan içeri girmeden hemen önce Nadine elini Joe'nun koluna koydu ve pişmanlıkla yüzüne baktı. "Canım, zamanında çok
şanssız oldun, bu organizasyon için ilk görevin
başarısız olmak zorunda kalmasına üzgünüm."

Joe dudaklarını ıslattı, dikkatlice, "Neden öyle olduğunu düşündün?" dedi,
kapıyı açarak.

Nadine, onu Phil Holland'ın huzuruna
götürürken sadece bakabildi.

* * * * *

Bu keskin, becerikli operatör, Joe'nun onu burada ilk gördüğünde yaptığı hareketlerin hemen hemen aynısını yaptı. Nadine için bir sandalye tuttu, Joe ile
çabukça el sıkıştı ve ona başka bir sandalye gösterdi. Yerleşirken, Frank Hodgson içeri girdi, her zamanki gibi
uyuşuk ve ilgisiz görünüyordu. En azından birkaç nezaket gösterisinden sonra kanepeye çöktü ve pipo aradı ve
tütün.

Holland, hala bir askıda hareketsiz duran Joe'nun kolunu ve yaralarının diğer izlerini aldı. Net bir şekilde, "Seni savaş alanından kalıcı olarak
çıkardığımızı düşünmüştüm, Joe." dedi.

Joe ekşi bir şekilde, "Bazı Sovyetliler farklı düşünüyordu." dedi.

Holland, sesinde bir miktar rahatsızlıkla, "Kendini bu kadar çabuk nasıl
ortaya çıkarabildiğini anlamak zor." dedi.

Joe dudaklarını büzdü ve Nadine'e baktı. "Sanırım bunu
anladım. Nadine'in kendini gizlemesi neredeyse imkansız. Ve onu ve kardeşini hiç birlikte görmedim ama
tartışmıyorlardı." dedi.

Nadine ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Balt'ın bununla ne ilgisi var?"

Joe, "Kardeşin Baron'la olan tartışmalarından birinin hararetinde, senin ve benim görevimizi ve gerçek amacımızı açığa çıkardığına dair gizli bir şüphem var." dedi.

Nadine'in sağ eli ağzına gitti.

Joe, "Ve sonuçta Baron, Nathan Hale Derneği'nin bir üyesi. Örgütün, Sov dünyasındaki eşit sayıda kişiyle bazı bağlantıları olduğundan hiç şüphem yok." diyerek bitirdi.

Holland homurdandı. "Çok mümkün. Ancak, artık yapıldı. Mesele şu ki, Joe ve senin fikrin, Nadine, aynı göreve başka ajanlar göndermenin tavsiye edilebilirliği hakkında ne düşünüyorsun?"

Joe başını iki yana salladı. "Gereksiz."

Frank Hodgson, dumanın arasından bakmak için piposunu yakmayı bıraktı.

Joe, "Aslında, Nadine ve beni göndermek gereksizdi." dedi. "

Holland'ın sesi sinirliydi. "Sana temin ederim, Joe, özel
görev oldukça önemliydi. Sov dünyasının ne yapacağını öğrenene kadar, Batı'da, buraya taşınmayı göze alamayız. Senin görevin hassas bir görevdi, açıkçası. Hükümetlerine gidip
soramazdın. Sadece Üst kastta değil,
bu ülkede, orta ve Alt kastlarda bile, yapısını değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunulduğunu
düşünürlerse, mevcut Batı dünyası toplumunu savunmak için
atılacak güçlü unsurlar var. Sov hükümeti, devrimci bir grubun unsurları tarafından
kendisine yaklaşıldığını
bildirirse, yağ ateşte olurdu."

Joe başını salladı. "Bütün bunların farkındayım."

"Onların çevrelerine sızman, onları yoklaman bekleniyordu. Kendi yeraltıyla, eğer varsa, temas kurman. _Statüko_da kesin değişikliklere
başlarsak nasıl tepki vereceklerine dair kesin
bilgiler elde etmek için."

Joe başını sallamaya devam etti.

Holland giderek daha fazla sinirleniyordu. "O zaman, aman Tanrım, neden
görevinizin gereksiz olduğunu söylüyorsunuz?"

"Çünkü zaten bizimle iletişime geçmek için buraya bir görev göndermişlerdi," dedi Joe ona sakin bir şekilde.

Birdenbire sandalyesinden kalkıp, duvardan yukarı, tavandan aşağı, sonra diğer duvardan aşağı yürüseydi, ona daha fazla bakamazlardı.

Phil Holland'ın masasındaki televizyon mikrofonu bir şeyler gıcırdadı ve o da "Hayır," diye bağırmak için yeterince zaman harcadı. Size söylemiştim, Bayan Mikhail, _kimse_ tarafından rahatsız edilmemem gerekiyordu."

Ama Joe, "Eğer o Albay Lajos Arpad ise, onu içeri almanızı öneririm. Onu arayıp bizimle burada buluşmasını isteme özgürlüğünü aldım." dedi.

İlk kendine gelen Frank Hodgson oldu. "Arpad! O casus! Onun hakkında _persona non grata_ ilan ettirip Budapeşte'ye geri göndermem için yeterli bilgi topladım."

"Büyük Washington'a geri gönderildiğim gibi," dedi Joe kuru bir şekilde.
"Albay Arpad ve ben neredeyse her konuda birbirimizin faaliyetlerini taklit ediyoruz."

Phil Holland iletişim cihazına net bir şekilde, "Albaya içeri girmesini söyleyin, Bayan Mikhail," dedi.

* * * * *

Her zaman doğru Sov-dünyası subayı olan Albay Arpad, odaya
girer girmez hemen dikkat kesildi, topuklarını şıklattı, belinden eğildi. Joe Mauser dışında hiçbiri onunla tanışmamıştı ama o, açıkça hepsini tanıyordu, onları isimleriyle selamlıyordu.

Adamlar ayağa kalkmıştı. Joe, "Sov-dünyası Partisi'nin
üst sıralarında yer alan ve şu anda Sov-dünyası yeraltı devrimci örgütünden gizli bir görevde olan Albay Lajos Arpad ile tanışın." dedi.
Joe alaycı bir şekilde konuştu. "Görevi, Sov-dünyası sosyo-ekonomik sisteminde temel değişiklikler yapmaya karar veren gizli grubun harekete geçmesi durumunda Batı dünyasının ne tür bir eylemde bulunabileceğini belirlemekti."

Şimdi bakan Macar'dı. Gözleri Joe'nun yüzüne dikilmişti.
"Elbette bunu kabul etmiyorum, Binbaşı Mauser. Ama bu garip fikri dünyanın neresinden aldınız?"

Joe tekrar oturdu. Kaybettiği kan onu hala rahatsız ediyordu ve kolayca yoruluyordu.

"Budapeşte'deki Albay Kossuth'tan. Grubunuzun bir başka yüksek rütbeli üyesi." dedi. Joe'nun gözleri tekrar Holland ve Hodgson'a döndü.
Bu ikisi hızlı düşünebilirdi ama onlardan bazı
şok edici bilgileri özümsemeleri isteniyordu.

Joe hepsini ortaya çıkardı. "Neden hiçbirimizin aklına
Batı dünyasının ve Sov dünyasının sorunlarının
sonunda benzer, neredeyse aynı hale geldiği
gelmedi bilmiyorum. Her ikisi de farklı
yollar izleyerek, sözde zengin topluma ulaştı. Ancak
bunu yaparken, ikisi de sonunda ilerlemenin zararına olacak şekilde, kendini
sürdüren bir kast sistemini kendilerine dayatmayı başardılar. Geçmişte, devrimler kitleler tarafından gerçekleştirilirdi, dayanma noktasının ötesine
sürülürdü. Aç bir alt sınıf, daha iyi bir yaşam elde etmek için
toplumun kurallarını değiştirmeye çalışırdı. Ancak şimdi, ne Batı'da ne de Sov dünyasında açlık çeken kimse yok. Alt ve Proleterlerin çoğunluğu iyi giyimli, beslenmiş ve barınıyor ve oradaki
fracases ve trank hapları veya eşdeğerleri tarafından şaşkına çevrilmiş durumda."

Joe omuz silkti, yorgunluk artıyordu. Muhtemelen Nadine haklıydı,
bu kadar erken seyahat etmemeliydi. "Her iki ülkedeki en iyi unsurlar
sonunda değişikliklerin yapılması gerektiğini anladılar. Bu unsurlar, daha yetenekli, daha becerikli, daha zeki olanlar, her ülkeyi
_yönetiyorlar_, ancak mutlaka Üst veya
Parti üyesi değiller. Dışişleri Bakanlığı'nın Orta sekreteri olduğu varsayılan Phil Holland, aslında birkaç yönetim
için bu değerli kişinin işini yaptı. Frank Hodgson, sadece bir Orta olmasına rağmen
Araştırma Bürosu'nun çalışma başkanı. Benzer bir durumun Budapeşte'de de geçerli olduğunu varsayıyorum."

Arpad hâlâ ayaktaydı. "Öyle."

Joe ayağa kalktı ve Nadine'e baktı. "Beyler, görünüşe göre son düellomdan
düşündüğüm kadar kendime gelemedim.
En iyisi emekliye ayrılayım. Bu arada, birkaç not alışverişinde bulunmanızı öneririm." dedi.

Nadine endişeyle yanına koştu.

Holland, Hodgson ve Arpad birbirlerine bakıyorlardı, sanki küçük çocuklar veya garip köpekler gibi.

Hodgson homurdandı, sesi bir kez olsun tembelliğini ifade etmeyi unutmuştu,
"Kayıtlarımız sizin bir Sovyet casusluk ajanı olduğunuzu gösteriyor."

Macar, aynı şekilde şüpheyle başını salladı. "Bu benim resmi
pozisyonum. Ama aynı zamanda Binbaşı Mauser'in bahsettiği örgütün yürütme komitesinin gizli bir üyesiyim ve bir süredir Batı dünyasının
yeraltı örgütüyle temas kurmaya çalışıyorum, eğer varsa. Bugüne kadar
böyle bir grubun var olmadığı sonucuna varmıştım."

Joe, "Rahatlayın çocuklar ve saçlarınızı salın. Çok
ortak noktanız var. Görünüşe göre, en sonunda, Soğuk Kavga
ortadan kalkmaya başlıyor." dedi.

* * * * *

Dallas McCord Reynolds'un yazdığı Gutenberg Projesi'nin Soğuk Kavga E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIGID FRACAS ***

***** This file should be named 31008.txt or 31008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/0/31008/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
