*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If at First You Don't... (İlk başta yapmazsan ...)
Yazar: John Brudy
Yayın Tarihi: January 18, 2010  [eBook #31009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, If at First You Don't..., by John Brudy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: If at First You Don't...


Author: John Brudy



Release Date: January 18, 2010  [eBook #31009]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF AT FIRST YOU DON'T...***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 31009-H.htm veya 31009-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/31009/31009-h/31009-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/31009/31009-h.zip)


Transkriper Not:

      Bu etext _amazing Stories_ Haziran 1960'dan üretildi.
      Kapsamlı araştırmalar,
      ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.





İlk başta yapmazsan ...

ile

John Brudy







[İllüstrasyon: Illustrator Varga]

   _ Cislunar navigasyon sekreteri Amos Jordan'a, hiçbir durum değildi
   çözülemez. Her şey için kurallar vardı, orada değildi .... hariç
   Belki bu şey ..._


"Zaten sorun nedir?" Amos Jordan asistanına çekildi. "
Senato'daki herkes aklını mı kaybediyor? "

Müsteşar Clements, "Her zamankinden daha fazlası değil," dedi. "Bu sadece
duygu meselesi. "

"Duygusallık?" Ürdün kendine bir bardak limonata döktü. "Ne
Duygu bununla ilgisi var mı? Bu sadece standart bir prosedür problemi. "

"Şey, tam olarak değil," diye yatkın bir şekilde Clements başladı. "Sonuçta, şimdi, '58
Beta şimdiye kadar piyasaya sürülen ilk uzun ömürlü uydu ve ilk
Eski Vanguard serisinin başarılı atışı. İnsanlar gurur duyarlar. Onun
Astronotiklerdeki ilk çabalarımızın bir tür anıtı. "

       * * * * * *

Ürdün deneysel olarak yudumladı, biraz şeker ekledi.

"Ama Clem, gökyüzü şeylerle dolu," diye şikayet etti. "Olmalı
Şu anda yörüngede yüz elli. Onlar bir tehdit
navigasyon. Eğer bu düşecekse, iyi kurtulma diyorum. "

Clements ellerini çaresizce yaydı.

"Katılıyorum şef. Ama inan bana, birçok insan onların
Bu şey hakkında zihinler. Bazıları yanmasına izin vermek istiyor. Bazıları ister
Alın ve bir müzede saklayın. Her iki durumda da bu bir karar biz
Bu ofise ulaşmayacak. "

Ürdün limonatasının geri kalanını attı.

"Neden olmasın bilmek istiyorum," diye kopardı, neredeyse kıl.

"Açıkçası bu şey oldukça hızlı hareket ediyor." Clements avlandı
Ceket cebinden fakir levha. "Herkes içine giriyor
"Sayfayı masaya teslim etti." Bunu okuyun; Seni getirecek
güncel."

Ürdün kağıda baktı.

"_Senate Komitesi Probes Beta, _" liderliği yaptı, ardından,

   "Astronotik Senato Danışma Komitesi duymaya başladı
   Bu sabah tanıklık
   Uydu '58 Beta. CCSB lideri Bay Claude Wamboldt
   (Beta'yı kurtarmak için Vatandaş Komitesi), maliyetinin
   Beta'dan yörüngeden almak, değerine kıyasla önemsiz olacaktır.
   Değerli tarihsel öneme sahip bir nesne. O önerdi
   Smithsonian Enstitüsü Sergi için uygun bir yer olarak. -Den
   Aynı zamanda Bay Wamboldt'un Bölgesi'nden görevdeki senatör
   Senato'da tam bir kanat ekleyecek bir fatura açtı
   Smithsonian bu uydu ve diğer benzer tarihi barındıracak
   nesneler. Daha sonraki tanıklıklarda, isimsiz olan Bay Orville Larkin
   CCSB'ye karşı olanları temsil eden komite,
   Grubu, bu anda yörüngeden beta kapmak için
   En büyük ihtişam doğal hukuka aykırı olacak ve kendisi ve onun
   Destekçiler asla kurtarmak için herhangi bir plana katılmazlardı. "

Ürdün başını kaldırdı ve Clements'teki faks sayfasına baktı. "Ben miyim
Aklımdan çıkıyor, yoksa bu gerçekten oldu mu? "

"Kesinlikle ... ve öyle," dedi Clements. "Daha sonra bana söylendi, wamboldt
Larkin'e bir sandalye attı ve komite her ikisini de ilan ettikten sonra gömüldü
hor gören adamlar. "

Ürdün başını salladı.

"Neden biri bana bundan bahsetmedi?"

"Sana geçen hafta bu konuda on sayfalık bir not gönderdim," diye itiraz etti Clements,
biraz mağdur. "Size tüm hikayeyi ekstrapolasyonlarla verdi."

"Memo! Biliyorsun asla not okumam! Seni kovmalıyım ...
Sen ... sen ... sen 'atama'. "

Clements başını uyardı. "Daha iyi değil, şef. Bana ihtiyacın olacak
brifing için. "

"Brifing? Ne brifing?"

"_The_ brifing. Komite önünde ifade vermeniz planlanıyor
Yarın öğleden sonra üçte. "

       * * * * * *

_Senator Darius: _ Bay Jordan, lütfen orada olup olmadığını söyleyecek misiniz?
Bir uydu gövdesi '58 beta olarak biliniyor mu?

_Mr. Ürdün: _ Evet, efendim, orada.

_Senator D: _ Şu anki yörüngesini tarif edecek misiniz?

_Mr. J: _ Memnun olurum Senatör. Şimdi biraz aşağıda bir perigee var
110 mil ve yaklaşık 400 mil'lik bir apoge. Son Perigee meydana geldi
Yaklaşık 35 dakika önce Seychelles Adaları'nın son 400 mil. Kabaca
Mevcut konumu Manus Adası'nın yaklaşık 250 mil yukarısındadır.

_Senator D: _ Final için atmosfere ne zaman girmesini bekliyorsunuz?
Ölümüne mi dalmak mı?

_Mr. J: _ (Bridling) Şey, Senatör, biz Sekreterlik'te genellikle yapmıyoruz
Tam olarak bu terimlerde böyle bir ortaya çıkmaya bakın. Gerçekten sadece bir
Göksel Mekanikte Sorun Bize ve ...

_Senator D: _ (Gringing) İdari asistanınız birkaç tanesini ifade etti
Kısa bir süre önce efendim, '58 beta'nın 185 yıllık bir hayatı oldu. Mısın
Bir hayatı olan bir şeyin nasıl yapabileceğini komiteye açıklayın
Ölümden başka bir şeyle mi bitiyor?

_Mr. J: _ Ben ... uh ... Bakış açınızdan minnettarım, inanıyorum
Senatör. '58 Beta, her bir perigee'de çok dik bir yeniden giriş yaşıyor.
Bilgisayarlarımıza göre 82 veya 83.
Bu öğleden sonra 2:48 Greenwich geçişini takiben devrim.

_Senator D: _ Bize söyle, Bay Jordan ...
Mother Planet'in lansmanından bu yana '58 beta yapıldı mı?

_Mr. J: _ (aceleyle slayt kuralını çalıştırıyor) sekiz yüze kadar
Bin, söylemeliyim. Eğer size kesin bir figür sağlayabilirim
dilek.

_Senator d: _ gerekli olmayacak, Bay Jordan. Sekiz yüz
Binler, birkaç paltry bin ver veya al, yeterince yakın. Sekiz
Düşüncesiz, Yüz Bin Sonsuz, Yalnız Devrimler,
İnce olmayan, nankör dünya oldukça yeterlidir. Yeterince, Bay Jordan.
Şimdi efendim; (gözlüklerinin üzerinde gözlerini kısarak) Sizce uygun olan
Bu tarihi uyduyu geri alma konusunda yapılacak eylem
yörüngesinden yaşayan bir anıt olarak korunabilmesi için
Bu ilk öncülerin cesur çabaları ... cesur ve cesur adamlar
Cape Canaveral ... sonsuza kadar bir işaret ve meydan okuma olarak durmak
Okul çocuklarımıza, öğrencilerimize, adaylarımız için adaylarımız
Uzay Akademisi ve vatandaşlarımıza her zaman?

_Mr. J: _ Hiçbir şey senatör.

_Senator D: _ (Aghast) Anlamalıyım, Bay Jordan,
Bu sembolün, tarihi ve bir tarihi ve bu özetin
İnsanlığın tarihinde muhteşem dönem ... bu eşsiz ve değerli nesne
... kendini yok etmesine ve sonsuza dek kaybolmasına izin verilmeli mi?

_Mr. J: _ (Squirming) Senatör, orada onlarca şey var.
Her yıl bir ya da iki yanar. Yararlılıkları yok. Onlar
navigasyon için tehdit. BEN ...

_Senator D: _ (yüksek sesle kesintiye uğradı) Bay Jordan, sizin tarihinin neydi?
şimdiki pozisyonunuza randevu?

_Mr. J: _ 11 Nisan 2138.

_Senator D: _ Kendinizi bunu tutmak için tamamen nitelikli olarak görüyor musunuz?
Ağustos pozisyonu?

_Mr. J: _ (sıkı dudaklı) Senatör, ben idari mezunum
Akademi, Lojistik Personel Okulu ve benim 31 yıllık kıdemim var
departman. Üstelik ...

_Senator D: _ (Gavelini vurarak) Bay Jordan, lütfen! Hatırlamaya çalış
Neredesin! Dün daha önce tanıklarla yeterince sorun yaşadık
Bu komite. Artık olmayacak. Ve Bay Ürdün, iken
Sizinde hizmet vermek için teknik niteliklerinizin
Mevcut pozisyon yeterli olabilir, benim için açıktır ve eminim,
Bu komitenin diğer üyelerine,
Tarih ve bu sorunun insanın kaderi ile ilişkisi
Yarış arzulanan çok şey bırakıyor. Ve Bay Jordan, vurgulayabilir miyim ...
_these_ uzun, uzun mesafe sayılan şeylerdir!

       * * * * * *

Ürdün masasına gevşek oturdu, elleri yanlarında gevşek bir şekilde asılı kaldı.
"İnanılmaz," diye mırıldandı Dully. "Bu adam nereye geldi Darius
itibaren?"

"Çok önemli değil," diye cevapladı Clements anlayışsız bir şekilde. "Onun
Şimdi önemli. "

Ürdün başını salladı.

"Bir çıkış yolu olmalı. Temiz, hızlı bir çıkış yolu."

Bir an düşüncesinden sonra Clements, "Hakkında bir düzenleme yok
Orbital enkaz? "

Ürdün Dully'yi başını salladı. "Bir yerde. 710.1 numarası, sanırım.
Yıllar içinde çağrıldı. Kimyasal yakıt kullanmayı bıraktıktan sonra durduk
enkazlara sahip olmak. "

"Yine de," Clements daha hevesle devam etti, "Beta gerçekten bir parça
Enkaz, değil mi? Çalışmıyor, iletmiyor ya da her neyse
Yapması gerekiyor, değil mi? "

"HAYIR." Ürdün sabırsızlıkla omuz silkti. "Ama iyi keder, bu şey değil
enkaz. Enkaz ... büyük _chunks_; Kırık alan
istasyonlar, ya da ... ya da nükleer motorlar ve bunun gibi şeyler. "

"Cehennem, hayır, şef," diye bağırdı Clements, ayağa atlayarak. "Bu
Enkaz, saf ve basit. Bu senin cevabın! "

Ürdün'ün gözleri yavaşça parladı.

"Clem, belki haklısın. Yönetmeliği 710.1, herhangi bir yörünge kalıntısı olduğunu söylüyor
Navigasyona gösterilebilir bir tehdit oluşturma,
Bu ofisin takdir yetkisi. "Ellerini kesinlikle fırçaladı.
"Bunu yapmalı."

Aniden Clements'in coşkusu hafif bir gülümsemeye dönüştü.

"Sadece merak etmeliyim, Şef.
Bu?"

Amos Jordan'ın gözleri delici bir komuta parıltısı aldı.

"Bu bizim işimiz, Clements. Bunu uzun zaman önce yapmalıydık. Al
İstatistiksel olarak ve ne kadar boogie zamanının tüketildiğini öğrenmelerini sağlayın
Bu aptal şeyi her kalkış sorununa takmak. Bunu çarpın
Tüm lansman istasyonları. Yılda insan saatlerine dönüştürün ve
Bu bir dolar figürüne. Bu her zaman zekaları korkutur
Kongre Üyesi. Altında parçalanacaklar .... "

Durakladı ve kapıya doğru bir kulağı eğdi. Hafif bir hubbub şimdi
Resepsiyonistin lobisinden süzülüyor. Daha yüksek sesle büyüdü.
Aniden kapı açıldı, kükreyen bir gevezelik, Geraldine olarak ...
Genellikle poker yüzlü sekreter ... sıçradı ve kapattı
Tekrar. Gözleri, kalın lenslerinin arkasında, yuvarlak ve biraz
vahşi.

"General Criswell ve Amiral Flack," diye nefes verdi. "Israr ediyorlar
Seni gör. "Nefes almak için nefes aldı ve sanki yapamamış gibi ekledi
kendi sözlerine oldukça inanıyorum, "ve ... ve ... oh, Bay Jordan; onlar
_ Quarreling_! "

Ürdün, "Kavga mı? İki personel adamı kavga mı ediyor?" Dedi. Baktı
belirsiz bir şekilde Clements. "Karşı bir düzenleme olduğunu düşündüm
O?"

Clements bir avuç içi omuz silkti.

"Şey, orada," diye çekti Ürdün. "Interservice ile bir ilgisi var
Birlik falan ... yıllardır kitaplarda. Onları gönder,
Gerry. "

Geçici olarak kapıyı açtı ve neredeyse daha önce harekete geçmesi için zamanı vardı
Ziyaretçiler tarafından bowling yapmak.

       * * * * * *

Amiral Flack hacim avantajına sahipti ve Jordan mesajını aldı
Birinci.

"Ürdün," gerçek bullhorn tarzında kükredi, "bir şey yapmak istiyorum
temizlemek! '58 Beta Donanma ve İçinden Geçiyordu! Bitirmeye başlayın! O var
Üzerine tuzlu su ve o yörüngeden çekilecek ve bu
O!"

"Donanma ve baştan aşağı, cehennem!" General Criswell'i küçümsedi. "Güzel
Sen de yaptın! Kaçmadan önce kaç kez denedin
Orada o şey mi? Daha sonra kaç tane goof vardı? Dodgers
son sırada ve bunu yapabilecek beş sürahi var
Isınmadan. "

"Ağzını izle, Criswell," diye tavsiye etti Amiral Flack, sıkı.
"Su altında da önemli bir hava kuvvetleri donanımı var.
Belki Ruslar bizi dövdü ve belki Von Braun şanslı oldu, ama _ours_
_Sstill orada_, Mac! Sadece hatırla! "

"Sizlerin fetişleri var," dedi general. "Hatta tutuyorsun
Amirallerin şapkaları ve onları mandallara asın. Şapkanı kim ister, fareyi paketlersin?
İnsanların tasarruf etmek istediğin tüm önemsizleri nerede tutarız? "
ürperti. "İyi Tanrım! Şapkalar!"

"Bu ... sadece ... yaklaşık ... hepsi ... ben ... gidiyorum ... al ..."
Amiral Flack, tüm cümleyi heceleyerek söyledi. O baktı
öfkeyle generalde. "Bir zamanlar '58 beta
Down, bu senin değerli lanet olası '61 epsilon olacak
yörünge. Bahse girerim ki uçurum erkekler aptalca sırtlarını kıracak
Zamanı geldiğinde bunu kurtar. "

Ürdün masasını dövdü. "Beyler, kapa çeneni!"

       * * * * * *

Bu düşük seviyeli sivil effrontery sergisinden dehşete düştü, ikisi de
bunu gerçekten anlamı olmadan yaptı.

"Beyler," diye açıkladı Jordan neredeyse tuhaf sessizliğe sıkı sıkıya döndü, "
Tüm sorun şu andan itibaren çözüldü. '58 Beta, gösterilebilir bir
navigasyon için tehdit. Bu ofise verilen otorite altında yapacağım
Yarın bir kurtarma gemisi tarafından alınması için talimatlar yayınlayın. Bir kere
Aşağı Getirdi İsterseniz ve onunla ne yaparsan yapmasını iddia edebilirsiniz
Lütfen."

Amiral Flack, General Criswell'de saf bir zafer gösterdi. .
Ancak general dikkat etmiyordu. Neredeyse bakıyordu
Amos Jordan'da acıma ifadesi.

"Korkarım Bay Jordan," dedi yavaşça, "tam olarak fark etmiyorsun
Şu anda böyle bir eylemin etkileri. Senin içinde olabilir
kurtarma yetkisi ve tüm bunlar, ama kararın olduğuna inanıyorum
_ Nasıl Kurtarma Yasama Meclisi'ne dayanıyor. Tereddüt ederdim
Bu konuda yüksek ...

Flack patladı.

"Criswell, sen bir aptalsın! Tavuk kalpli salak! Bunun üzerine sen
Ürdün'ü söyleyen hiç iş yok ... Ah, _mr._ Ürdün ne yapabiliyor ve
yapamam. "

Criswell Icily Flack'a baktı.

"Sadece bir öneri," diye gıcırdadı ve saptı.

Amiral Flack, Amos Jordan'a daha önce durdu ve sıcak bir gülümseme verdi
General'den sonra kapıyı acele ediyor. Kapı kapanırken Ürdün duydu
Yarışma lobide yeniden ortaya çıkıyor.

       * * * * * *

Bu sadece başlangıçtı. Bir aptalca için istekli genel nüfus
Sezon saptırma, dini hararetle tarafları seçin. Kongre girdi
Acil oturum. Gazeteler çizgilerini çizdi ve vahşi bir şekilde savaştı.
Öğrenci isyanları ikinci gün başladı ve üçüncü sırada sempati vuruyor.

Dördüncü Ürdün, bir değişiklik için önce büyük haber molasını aldı. İle
Durumun Simple tarafından yardımsız kaldığı dikkatli olun
'58 beta olmadan kurtarma izni vermeyi reddetmenin uygunluğu
Dokunamadı. Clements haberleri gece yarısı getirdi,
fırtınalı bir basın toplantısının kesintiye uğraması.

Ürdün'ü öğütme lobisinden ve ofise çıkarmayı başardı.
"Sorun var Şef," diye başladı. "Yükseliş raporları beta
yörünge. "

Ürdün inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bunu zaten kötü rahatsız ettim mi? Belki onların yanında bir sorun var
bilgisayarlar. "

"Dikkatli değil, Şef. Gitti. Artık orada değil.
Aldı ... hiç şüphe yok. "

Ürdün'ün yüzü yok oldu.

"Sonuna kadar bu çakıl hakkında tam bir yer izleme raporu istiyorum
Üç devir. Hızlı!"

"Alabilirsek şüpheliyim," dedi Clements şüpheli bir şekilde. "Sadece Woomera
Radar operatörlerini eğitmek için zaman zaman kontrol eder. Perigee güneydeydi
Singapur son iki geçişte, ama çok düşük bir şey alırlarsa şüpheliyim
net manzaralar. Zaman kaybı olurdu. "

Ürdün ellerini sıktı. "Daha iyi bir şeyin var mı?"

Clements bir dakika boyunca gözlerinde uzak bir bakışla oturdu.

"Donanma operasyonlarını işaret ettirebilecek birini tanıyor muyuz?"

"Elbette. Neden?"

Clements parmak uçlarını bir araya getirdi.

"Tüm donanmanın görev raporlarını filtrelemek ilginç olmaz mıydı
Atmosferin dışında olan gemiler, oh, sonuncusu
Otuz altı saat mi? "

Ürdün'ün gözleri ikiz Afterburners gibi aydınlandı.

"İngiliz taç mücevherleri gibi gizlenecekler, ama ...."
Telefonu yakaladı. "Gerry? General Criswell,
Mümkünse ofisime gel. "Zaferle kıkırdadı." Criswell açık
Ortak Güvenlik Servisi Kurulu ... o Gumshoe için ne bir egzersiz
Kıyafet! "

       * * * * * *

General Criswell'in Ferrets'in faksları elde etmesi üç saat sürdü
gerekli raporların. Terleme personeli (kriptografikten ödünç alındı
gizliliği korumak için bölüm) Sonunda onları üç olasılıkla indirdi:
Temiz kesim için tabana iptal edilmiş ve tabana geri dönen bir ay kuryesi
Sebep, üç vücut yörüngesinde iddia edilen bir eğitim egzersizi ile
Eğitmen koltukları açık bir şekilde rütbeden daha düşük bir şeyle dolu
Lieut. Komutan ve Guantanamo etiketli ekşi kokulu bir sorti
_Operation Artifact_.

       * * * * * *

Ürdün yakıta kadar yarım saat boyunca ikincisinde satıldı
Tüketim ve uçuş zamanı günlüğü rakamları bir
Orbital uçuş ve alt kısımdan düştü. Anlaşıldığı gibi
sonuçta kurye oldu. Hem pilot hem de komutanı bunu reddetti
Mahkeme savaşı alternatifi ile sunulana kadar konuşun.

_Senator Darius: _ Şimdi, Amiral, soruyu sana koyacağım
Bu şekilde, sadece düz bir cevap alıp alamayacağımı görmek için. Mıydın ya da sen
Genel madde belirleyen Lunar Courier G771'e emir vermeyin_
Satellite '58 beta alacak mı?

_Admiral flack: _ (incinmiş ama gururlu) Donanma, efendim, uzun bir kaydı var
Gallantry, Derring geleneği John Paul Jones'a geri dönüyor ...
Hepimizin gurur duyduğu ve devam edeceğimiz ve her zaman
devam etmek....

_Senator D: _ (asit sabırla), eğer soruyu koyabilirsem,
Amiral. Siparişi vermedin mi yoksa vermedin mi?

_Admiral f: _ (meydan okurcası) '58 beta donanma mülkiyeti, efendim! Memnun oldum ve
Onu almak için emir verdiğimi söylemekten gurur duyuyorum.

_Senator D: _ Aha! (Kayıt sekreterine) Bunu anladınız mı? Ve
Şimdi, Amiral, bu komiteye bu eylemin nedenini açıklayacak mısınız?
Mevcut durumun zorunluluklarının görüşü, sizi şöyle vurmadı
Yetkilinizden söylememek için tekil yüksek elle mi?

_Admiral f: _ (bir yardımcı ile fısıldayan bir danışmadan sonra) iyi, efendim,
Bir emsal var. Dikkatinizi hatırlayabilir miyim?
Yaklaşık seksen yıl önce Donanma tarihinde kaydedildi. Bir bayrak memuru
Hafızam tutarsa, talimatlara karşı ve hasarlı bir
Kendisi ve ekibi için büyük bir tehlike altında, operasyonel hareket eden
Üstleri tarafından acımasızca onaylanmamış olan plan,
Kurtarma ... Üç kişilik bir ay keşifinin başarılı kurtarılması ...
Sinüs Iridum'un güney skarpının yakınında kaybolmuş olan parti. .
Memurun adı, neredeyse eminim, Kaptan Steven Darius'du ...
Senatörün büyükbabası, inanıyorum ... bir memur Donanma asla
onurlandırmayı bırak.

_Senator D: _ (karıştırma kağıtları, boğaz temizleme, gözlük silme) iyi,
Ah, evet Amiral ... Bu çizgiler boyunca bir şey hatırlıyorum. Elbette,
Bu farklı ... tamamen farklı. Ama aynı zamanda efendim, bir
En ilginç paralel. ... ah ... komite girecek
Saat ikiye kadar. Sen mazur görüyorsun Amiral. Ve ... oh, evet ... eğer
Özgürsün, efendim ... muhtemelen bana öğle yemeğinde katılabilir misiniz?

       * * * * * *

"Ben olsaydım, şef," dedi Clements yatıştırıcı bir şekilde, "Sadece dururdum
Bu şeydeki yargı yetkiniz için endişeleniyorum. Beta yörüngeden çıktı ve
Artık bir sorunumuz yok. İşler ne kadar güzel olabilir? "

Ürdün dişlerini gıcırdattı ve kağıdı tuhaf bir jestle doldurdu.
Parmakları birinin boynunu kuşatıyordu. "Bunu söylediğin için üzgün olacaksın," dedi acımasızca. "Ne olursa olsun
Ben bankta otururken size eylem için atayacağım ve
Tezahürat. "Gerry için çaldı." Şimdi neler oluyor ... dışarı çıkmadım
üç saat içinde. "

Clements vibrolounge üzerinde uzandı ve açtı.

"Başkan," diye başladı, makine işe giderken "
Tahkim toplantısı. Herkes içeride ... Darius, Flack, Criswell,
Wamboldt, Larkin ve Rab başka kimi biliyor. Gelmeleri gerekiyor
ne yapılması gerektiğine dair bir tür anlaşmaya. Tutanakları
Toplantının Kongre'ye bir tavsiye şeklinde olması bekleniyor
eylem için. Astronotik danışma komitesi yoluyla
Elbette Darius hareketi tanıttı. "

"Tabii ki," diye tekrarladı Ürdün. "Başka kim yapabilir?"

Kapı açıldı ve devasa Gerry gözlükleri baktı.

"Evet, şef?"

"Telefonunuza girin ve ilk basını yönlendirmenin bir yolunu finagle
Bu büyük tahkim toplantısından doğrudan DeskFax'ime bırakın. Yapabilir misin? "

Gerry başını salladı.

"Ter yok, patron," dedi ve geri çekildi.

"Şimdi," dedi Ürdün, Clements'e dönerek, "fazla kilolu olabilirsin
Sandalyemden karkas ve izin ver. Sıcak koltukta oturun
sırasında. Rahatlayacağım ve geldiğinde haberleri okudun. Bu senin olacak
Kötü şans, benim değil. "

Faks makinesi biraz chug verdi ve solgunlaşmaya başladı
Yeşil, sonsuz sayfa. Clements ondan okumaya başladı.

"Bugün Beyaz Saray'da benzeri görülmemiş bir oturumda başkan
kaderle ilgili oybirliğiyle bir karara varıldığını açıkladı
'58 beta, eylem için Kongre'ye yerleştirilecek
Tarihi uydunun sağlam bir kopyasını,
Meteor çukurları, yapılması ve Smithsonian'da özel bir ekrana yerleştirilmesi
Kurum. Orijinalin kendisi, '58 beta üçüncü sırada yer alacak
Smithsonian'ın Vanguard füzesinin sahne yükü bölmesi ve ...
İlk lansmanın tarihi bir şekilde yeniden canlandırılmasında ... enjekte edilecek
Dünya hakkında kalıcı yörüngeye. "

Ürdün Vibrolounge'u kapatırken yüksek bir çırpıda vardı. Bir tek olarak,
Konvülsif hareket o ayakları üzerinde ve masanın etrafında idi.

"Sandalyemden çık," diye bağırdı Clements. "O telefonda izin ver! Al
Gerry burada! Flack'ı telefona al ... onu yakalamaya çalış
Beyaz Saray yapabilirsen! Ve bazı formları göndermek için yönetimin alın! "

Clements diğer telefon için başladı ... sonra durdu ve baktı
Ürdün.

"Formlar?" Yavaşça tekrarladı. "Ne tür formlar?"

Ürdün'ün cevabı pencereleri sarstı.

"İstifa formları, seni aptal!"

       * * * * * *

General Criswell konferans salonunun önüne geçti. O
Bir yandan tebeşir, diğer elinde işaretçi aldı. Keskin bir şekilde tecavüz etti
İşaretçi ile masa ve keskin, hava kuvvetleri tipi bir bakış gönderdi
toplanmış personeli.

"Beyler, Kongre yönüne ve tarafından verilen emirler altında
Savunma Sekreteri Hava Kuvvetleri görevine verildi.
Uydu '58 Beta. Fırlatma aracı ya ya
Smithsonian sergisi Vanguard veya eskisi ise bir kopya
yapısal olarak uygun değil.

"İlgili sorunun büyüklüğünü anlamanıza yardımcı olmak ve
Tabii, size ek personel için yönergeler vermek için inceleyeceğim
Sizin için orijinal öncüde kullanılan ana teknikler
lansmanlar. 1958 lansman belgesel filmlerinin kopyalarını aldım
her departman için basılmıştır. Mükemmel kaynak malzemeyi temsil ediyorlar
Planlama oturumlarınız için.

"Şimdi beyler ... orijinal öncü klasik örnekti.
Şimdi ne dediğimiz, biraz facetly korkarım, melez tahrik
sistem. Boyunca kimyasal yakıtlar kullanıldı ... sıvı oksijen ve
İlk aşamada gazyağı, fuming nitrik asit ve simetrik olmayan
İkinci aşamada dimetil-hidrazin ve bilinmeyen bir katı form
üçüncü aşamada itici. "

       * * * * * *

Toplanan memurlardan bir vızıltı sinir yorumu geçti ve
Arka sırada oturan Ürdün, kanının soğuduğunu hissetti. Nerede, o
Bir çeşit korkunç şaşkınlıkla merak ettiler, çalışmak için bir mürettebat bile bulurlar mı?
Bu projede. Hatta gitmeyeceği aklı başında lansman monitörü yok
Böyle bir bombanın yakınında, üzerinde çok daha az çalışma.

General devam etti.

"Şimdi rehberlik sistemi, beyler, ilk başta size daha ziyade vurabilir
inanılmaz. Ancak, orijinalinde oldukça iyi çalıştı ve
Tekrarlamaya zorlayamayacağımızı varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Öngörüyorum
Mağaza uygulamaları olan üreticileri bulmakta bazı zorluklar
Yeterince esnek ... veya yeterince özensiz, eğer isterseniz ...
Bu tür düşük toleranslara mekanik dişli parçası. Ancak soracağız
Teklifler ve en düşük seviyeye verilen ödül için; bunu yapmalı. Her zaman içeri girer
Geçmiş her halükarda. "Kıkırdamaların azalmasına izin vermek için durdu.

Jordan sessizce dışarı çıktı ve ofisine yöneldi.

Clements, iki yeni dosya dolabının yerleştirilmesini denetlemekle meşguldü.
Ürdün'ün yüzünü görünce doğrudan masasına döndü, bir
limonata ve şefine verdi. Ürdün camı aldı, durakladı
Düşünceyle, bir çekmece açtı ve birkaç çırçır çırçır ekledi.

Clements kaşlarını cesaretle kaldırdı, ama Ürdün sadece içti ve
Dully başını salladı.

"Korkunç," dedi. "Korkunç, korkunç."

Döndü ve yavaşça konferansa geri döndü.

Bu zamana kadar General Criswell'in devam eden bir filmi vardı.

"Bu, beyler," diyordu, "
Altıncı Aralık 1957. "

Ürdün filmi hiç izlememişti ve hayranlık uyandırmayı izledi
Lansman mürettebatı görevleri hakkında koştu. İtici gazlar ve patlayıcılar
İnsanlar ortaya çıktı, grotesk asit takımlarında dolaşıyorlardı. Sıvı oksijen kaynaması
Off, erkeklerin görünür ilgisizlikle yürüdüğü puslu bir göl yaptı.

Sonra, sabit ve görünüşte gözetimsiz bir kameradan sabit geldi,
Roketin portant görünümü ... şık ve o kadar ince ki
Ürdün, neden sadece devrilmediğini ve bitmediğini merak etti
onunla.

Ses pisti ani, brassy şiddet ile canlandı. Biri
geriye doğru saymak. Sıfıra ulaştığında, ilk aşama motor patlaması
Hayata, roket platformunu kaldırdı, yavaşladı, eğilmeye başladı
Yavaş yavaş bir tarafa ve tekrar durdu. Hayır, tam tuttu
Standdan geçiyor. Arka bölüm çökmeye başladı. Sonra orada
alt kısmını yutan korkunç bir alev patlamasıydı
Roket ve sonra, mükemmel vahşi şiddete sahip, büyük patladı
Füzenin sadece aşırı ucu olana kadar ateş patlamaları
görünür. İlk aşamanın konik üstü düştü ve kayboldu
Inferno'ya güneşe düşen bir dondurma konisi gibi. .
Film bu noktada durdu.

"Bu," dedi General Criswell gerçekte "
İlk lansman denemesi. Beyler, sadece
Araç yapısal olarak zayıf, ama aynı zamanda ateşlendiğinde de iyi yandı. Bunlar
Diyelim ki, iki puan,
Bu projenin ele alınması. "

Ürdün, karnına hasta, tekrar kalktı ve konferanstan ayrıldı, bu
İyi zamanı.

       * * * * * *

Bir kez başladıktan sonra program ateşli bir şekilde ilerledi. Köklü bir tasarımcı birlik
Mevcut her veri parçasıyla: mikrofilm, eski planlar ve
Eski mühendislik notları o kadar yaşlı dosyalartan kimse neden
hala vardı. Filmler, kaydedilmiş veriler, teknik geçmişler ve gazeteler
Raporlar ... Hiçbir şey kurtulmadı.

Yavaş yavaş ve sonra neredeyse büyülü hızla, eski öncü
canlandı. Yapısı şekillendi. Onun tankı ve rehberliği
çoğaltıldı. Uzun atrofik sinirler ve kaslar gibi kontrolleri ve
Elektrik sistemi bir kez daha güçle mırıldandı. Motorları
yinelenen ve test edilmiş (bir veya iki patlama olmasa da) ve onu
Gyros koştu (alışkın olan ürperti mühendisleri tarafından
Marsport'a burnuna bir kutuda bir kutu ile vurmak). Ve küçük beta,
Çiş antenleri ve Hoffman güneş pilleri dikkatle yerine oturdu,
Şimdi Smithsonian Enstitüsü'nde ikiz bir kız kardeşi vardı.

Ürdün, bunun dahi ile sınırlanan bir çözüm olduğunu yansıttı.
Senatör Darius'un en önde gelen mimar olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Eski çakal hissi hala kardeşten daha az bir şeydi,
Zorunlu dernek şüphesiz ve değerli olduğunu ortaya çıkarmıştı
müzakere becerileri.

       * * * * * *

Bir sabah birkaç hafta sonra Jordan masasının önünde oturdu
cevaplanmamış yazışmalarla yığılmış. Limonata içti ve baktı
Masası daha da yığılmış Clements'in karşısında.

"Sana bunun senin bebeğin olacağını söyledim," dedi Jordan, "ama sanırım ben
yapışmasını sağlayamam. Bunlardan çok fazla şey var. "
Kağıt yığınları. "Bütün bu önemsiz nereden geliyor?"

Clements rastgele bir mektup aldı.

"Bu," dedi, "Dupont Chemical Corp.
Onlara hidrazin için kalite kontrol özelliklerini gönderin
İlk lansmanda yakıt olarak kullanılır. Onlar kadar devam edemeyeceklerini söylüyorlar
var. "

Mektubu bir kenara attı ve başka bir tane aldı. "İşte bir satın alma
Dört yüz metre yelkenli talep. Şimdi ne yapıyorsun
Diyelim ki yelkenli istiyorlar mı? "

"Belki başka bir proje için," dedi Jordan, yarım çörek sıkışıyor
ağzına. "Dün hipodermik iğneler için bir tane buldum.
imzalanmadığını. "

"Bu rakamlar," dedi Clements mektubu bir kenara attı ve topladı
bir diğer. "Şimdi, bu nasıl ... iyi keder! Eski sırası
Hibernyalılar, eğer isterseniz, resmi olarak ... 58 beta olduğundan beri
Aziz Patrick Günü'nde başlatıldı ... bu lansmanla başka türlü yapmak
Düşünü yapılmaz, kutsal, ihanet, vb. Olun. "

Ürdün sandalyesinde dondu.

"Bu!" Sesi hafifçe boğuldu. "Bu
Bu bizi öldürecek, tam orada! Bunlar için bir his var. Nasıl
Aziz Patrick Günü'ne kadar mı? "

Clements masa takvimine baktı. "Üç hafta."

Ürdün'ün gözleri yukarı doğru yuvarlandı. "Biz öldük!" Dedi, Gerry için vızıldayarak.
"Mackeral kadar ölü."

Gerry cevap verdi ve Ürdün General Criswell'i istedi.

       * * * * * *

Canaveral uzay limanında karaya çırpılıyordu; güçlü değil
Bir sıkıntı olmak için yeterli, ama Senatör Darius'u üfleyecek kadar güçlü '
Zümrüt yeşili boynunun arkasında ısrarla bağlar. O hala
Üstündeki balkona adımlara tırmanmasından biraz şişiriyor
Uzay Kontrol Merkezi. Nefesini yakaladığı anda çekti
Ürdün'ün dirseği ve "Bay Jordan, büyük bir onurum var
Size tanıtın Bay Patrick McGuire, antik Düzen Başkanı
Hibernyalılar. "

Ürdün ellerini sıktı, Bay McGuire'ın taşıdığı gibi fark ederek fark ederek
Kalça şişesine çok benzeyen bir şey. Parlak yeşil bir ipek vardı
Boyun etrafına bağlanmış şerit.

"Bu bir zevk," dedi. "Şişede ne var?"

Bay McGuire zengin bir körük güldü.

"Bu, ben arkadaşım," dedi bir brogue'da o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirildi ki
Ürdün neredeyse gözle görülür şekilde uyandı, "nehirden bir şişe o '
Shannon, vaftiz ', b'dad' n 'bejabers. "

"Vaftiz?" Ürdün içi boş bir şekilde tekrarladı.

"İndade, vaftiz ... senatörün nazik izni ile şimdi
aşağı inin ve görevlendirin. Yonder Rocket'in burnunda bir piddlin 'şut
Tek istediğim. Bir şut ve bir dolu Mary ve o zafer için kapalı! "

"Ürdün ..." Senatör başladı.

"Şimdi Senatör ..." diye başladı Ürdün.

Ama üstlerindeki bullhorn her şeyi boğdu ve etkili bir şekilde
Sağır edici heceleri duyurarak Hibernyalıların planlarını durdurdu
Herkesin lansman alanını temizleyeceğini söyledi. Ürdün mesafede düzinelerce küçük figür gözlemledi.
Bir kaplumbağa gibi belirsiz görünen bir şeye doğru parıldayan öncü
Ama duyduğu bir blockhouse olarak adlandırıldı.

"Sanırım," dedi Unutingable Rahatlama içinde, "
öğle yemeği."

Ürdün nihayet freze tahtında clements buldu. Onlar durdular
Balkon rayı, sayım ilerledikçe öncülere sabit bir şekilde bakıyor
Korkunç yavaşlık gibi görünen şeyle aşağı doğru.

"Ne kadar süredir ikincisi, yine de?" Ürdün homurdandı.

Geri sayım eksi yirmi dakikaya geçti ... eksi on beş
dakikalar. Sonra hızlı bir duyuru geldi, "Sayım tsiar on iki
dakikalar ve tutma. "

"On iki dakika ve tutma?" Jordan'ı tekrarladı. "Bu ne yapıyor
Anlam?"

"Bu demek," diye cevapladı Clements sadece bir üstünlük dokunuşuyla, "
Bir şey çünkü sayıyı eksi on iki dakika durdurdular
yanlış. Lansmanı geciktirecek. "

       * * * * * *

Ürdün ellerini acımasızca sıktı.

"Bir şey yanlış mı? Hiç böyle bir şey duymadım. Ne olabilir ne olabilir
yanlış?"

"Ah," Venered Clements, "Sanırım bununla ilgili birkaç şey var
olağandışı koşullar altında işlev göremeyen roket. "
Sigarasını yakaladı. "Sonuçta, saatin bazen durur,
değil mi? "

"Bazen," diye itiraf etti Jordan, ama asla on iki ekside
dakikalar. "

Kısa bir süre sonra Bullhorn bölgeyi salladı.
Kont yeniden başlamıştı. Ürdün Clements'in dürbünü ödünç aldı ve baktı
Terk edilmiş Vanguard'a sabit. Aniden şiddetle başladı. "Benim
Tanrım, Clem, "diye bağırdı" yanıyor! Doğru uçan duman var
Ortada. Bakmak!"

Clements hızlı bir bakış attı.

"Rahatla, şef," dedi güven verici bir şekilde. "Bir havalandırmadan gelen oksijen.
Oksijen tankını fırlatmadan hemen önce kapatamazlar, yoksa patlarlar
yukarı."

"Ah, patlayamıyor," dedi Ürdün, parçalara ayrıldı. "Ama yapacak.
Kemiklerimde hissediyorum. Patlayacak ... Ker Boom! "

Clements onu arkaya okşadı.

"Endişelenmeyi bırak, Şef. İyi çalışacak. Bekle ve gör."

Ürdün inanamayarak başını salladı. "Kerboom!" Hafifçe dedi.

Bullhorn, T eksi dört dakika açıkladı. Ürdün'ü yönlendirmek için
Dikkat Clements, fotoğrafçılığın pilotlarını izlemesini önerdi
binmek üzere olan gemiler. Bazı zorluklarla Ürdün,
enstrüman ve iki pilotun önündeki önlük boyunca yürüdüğünü gözlemledi
Ana operasyonlar bina ve küçük gemilerine tırmanıyor. Mavi
Halo, motorları keserken her birinin kıçının etrafında yumuşak bir şekilde oluştu
ve onları boşa çıkardı.

Sonra aniden sayı eksi on saniye idi. 9 ... 8 ... 7 ... 6
Ürdün bayılacağını düşündü ... 3 ... 2 ... 1 sıfır!

Gazyağı ve Lox'u ateşlemenin göz kamaştırıcı bir parıltısı vardı.
Ürdün havaya atlamak, korkunç bir duman ve toz patlaması ve sonra
rahatsız etmediği gibi ezici, sert paramparça bir kükreme
Canaveral uzay limanı yüz yıldan fazla.

Sağır Clements Ürdün'e baktı; dudaklarının işini gördüm "Ker
Patlama. "

Ama aksine tüm kanıtlara rağmen, öncü kapalı
Başlatıcı, bu konuda inanılmaz, kaya gibi istikrarla dengeleniyor
Titreşen, ateşli sütun. Yavaş yavaş, neredeyse acı verici bir şey yükseldi,
Hız topladı, yavaşça doğuya doğru eğildi ve zaferle sıkıldı
gökyüzü. Yanında, kuzey ve güneyde bin metre, fotoğrafı hızlandırdı
gemiler, sürücü haloları hala rölantide olduğundan daha parlak
zemin. Kameralarla pırıl pırıl '58 beta için uzaya eşlik ettiler
ikinci kez.

Önemli bir karışıklık vardı, biraz boğuk tezahürat ve çok fazla
etrafta freze. Clements Ürdün'ü kavradı ve onu
Astrobar, iki hızlı kişinin onu tekrar bir araya getirdiği yer.

"Şimdi, ne yapmalıyız," diye önerdi Clements, "
Yörünge bölümü ve lansman analizi ile ilgili en son kelimeyi bulun. "

Ürdün hıçkırdı. "Neden?" Dedi, biraz savaşçı bir şekilde. "Ne analiz edecek? Anladık
Başlatıldı, değil mi? Daha ne istiyorlar? Ayrıca, burada beğendim. "

       * * * * * *

Kırk beş dakika sonra raporlar Kahire'den geçti ve
Woomera. Liman Komutanının Özel Brifing Odasında Genç Bir Kadın
Komutan'a bir demet kağıt getirdi. Yüksek sesle okumaya başladı. .
Seyirci dikkatle öne doğru eğildi.

"Satellite '58 Beta'nın yeniden başlatılmasıyla ilgili ön flaş raporu.
Lansman aşaması son derece başarılı oldu. Tside on iki bekletme
Dakika, füzenin kendisindeki herhangi bir arızadan kaynaklanmadı, daha ziyade
başka türlü bir bozukluğa ... olarak işleyen mühendis
Blockhouse'da lansman monitörü bayılmıştı. Sayım alındı
Yardımcı Lansman Monitörü Yönetimi altında. Başlattıktan sonra
Roketin üç aşaması düzgün bir şekilde ayrıldı ve yörüngeye enjeksiyon
Tahmin edilen irtifada meydana geldi. "

Kağıtları duraklattı ve karıştırdı.

"Şimdi burada var," diye devam etti, bir kağıdı düşürüp onu al,
"Artık '58 beta tarafından işgal edilen yörüngenin açıklaması.
altı yüz yirmi beş millik perigee ve yirmi dokuz bir apogee
Yüz mil, ve ... oh, sözüm; Bu _is_ zor bir mola! Kuyu,
Beyler, hepsini kazanamayız. Bildiğiniz gibi, bir
kalıcı yörünge. Ancak, bilgisayarlarımıza göre, '58 beta
Şimdi bir yörüngede, dejeneratif bir şeydir. Maalesef acı çekecek
Her çözünürlükte ve üç yüz sonra ilerici bir perigee düşüşü
Kırk sekiz yıl, yedi ay ve yaklaşık on dokuz veya yirmi
Günler atmosfere tekrar girecek ve yanacak. Kalbim olarak üzgünüm
Beyler. "

       * * * * * *

Astrobar'a döndüler ve Clements yetişmeye çalışmaya başladı
Ürdün ile.

"Biliyor musun," dedi Ürdün, kafası biraz sallıyor,
"Bu, bu tarihin en lanet olası saçmalık
dünya."

"Kesinlikle haklısın şef," diye kabul etti Clements, başka bir sümüklü.
"Peki bu konuda ne yapacağız?"

Boş cam Ürdün üzerinde Clements yavaş, gizli bir göz kırptı.
Sonra cebinden bazı kağıt avladı. Onları dikkatlice katladı
ve onları bir zarfa kaydırdı. Çubukta bir yer titizlikle kurutuluyor
Coatsleeve ile zarfı bıraktı ve üzerine yazmaya başladı.
Sonunda bitirdi. Sızdırmazlık, önünde havada salladı
Clements.

"Bunlar," dedi ciddiyetle "benim için aldığınız istifa formları
gün. Bu istifa formlarını, clements'i hatırlıyor musunuz?
atanan, sen? "

Clements bardağını öfkeyle indirdi.

"Kesinlikle hatırlıyorum, eski şef. Hatırlıyorum çünkü bir set var
Ben oradayken kendim. "

"Peki, senin için iyi, eski atanan. Şimdi bu zarfı alıyorsun ve
Washington'a döndüğümüzde, ofis arşivleri dosyasına koyarsınız,
TAMAM.? Fort Knox'un bu tarafında en güvenli yer. "

"Bana güven, Şef," dedi zarfı alıp okurken
Jordan'ın yazdığı talimatlar.

_ Cislunar navigasyon müsteşarı kullanımı için tutulacak
2492 yılında görevli

"İyi fikir," dedi Clements. "Kabuğu içelim ... Ek.?"

       * * * * * *

   _Memo: 92 8574 27 Ekim 2492_

   _FROM: Cislunar Navigation Sekreteri_

   _TO: Merkezi

   _ Arşiv dosyasındaki en eski öğe bugün açıldı. Biz değiliz
   Bir çeşit barbarca pratik oluşturmadığından emin
   şaka. İlgili formların birkaç düzine yerini aldığını unutmayın
   Başlangıçta basıldıklarından beri zamanlar. Araştırma ve
   rapor._

   _Memo: 92 1751 29 Ekim 2492_

   _FROM: Cislunar navigasyon müsteşarı_

   _TO: Sekreter_

   _ Günümüzün neden olduğu zaman için aşırı taleplere
   Departmanımız ve haklarımız ve
   Enkaz toplama ve bertarafla ilgili görevler yapamadık
   notunuzda hareket etmek için 92 8574. Mevcut öncelik ağırlıklandırma gösterir
   en erken uyum tarihinin Aralık ayında geç olacağını. Lütfen
   Concurence._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF AT FIRST YOU DON'T...***


******* This file should be named 31009.txt or 31009.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/0/31009



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

