*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, Volume IV (Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel Eserleri, Cilt IV)
Yazar: Elizabeth Barrett Browning
Yayın Tarihi: January 18, 2010 [EBook #31015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Elizabeth Barrett
Browning, Volume IV, by Elizabeth Barrett Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, Volume IV

Author: Elizabeth Barrett Browning

Release Date: January 18, 2010 [EBook #31015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF E.B. BROWNING, VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Katherine Ward
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Elizabeth Barrett Browning'in
Şiirsel Eserleri

_Altı Ciltte_

IV. Cilt

Londra
Smith, Elder, & Co., 15 Waterloo Place
1890

İÇERİK.

ŞİİRLER:--
Floransa'da Bir Çocuğun Mezarı 3
Catarina'dan Camoens'e 12
Yaşam ve Aşk 20
Bir İnkar 22
Kanıt ve Çürütme 25
Soru ve Cevap 29
Katılımlar 30
Yetersizlik 32

PORTEKİZCE SONELER 33

CASA GUIDI PENCERELERİ:--
Birinci Bölüm 83
İkinci Bölüm 134

KONGRES ÖNCESİNDEKİ ŞİİRLER:--
III. Napolyon. İtalya'da 171
Dans 190
Villafranca'nın Hikayesi 195
Bir Saray Hanımı 200
Bir Ağustos Sesi 207
Noel Hediyeleri 213
İtalya ve Dünya 217
Bir Millet İçin Lanet 227

SON ŞİİRLER:--
Küçük Mattie 241
Sahte Bir Adım 246
Yasada Boşluk 248
Lord Walter'ın Karısı 252
Bülbüller Arasında Bianca 259
Kate'im 267
Londra'nın Yırtık Pırtık Okulları İçin Bir Şarkı 270
May'in Sevgisi 279
Amy'nin Zalimliği 280
Kalbim ve Ben 284
Dünyadaki En İyi Şey 287
Agnes Nerede? 288

ŞİİRLER

FLORANSA'DA BİR ÇOCUĞUN MEZARI.

A.A.E.C.

Doğum, Temmuz 1848. Ölüm, Kasım 1849

I.

İngiliz kanından, Toskana doğumlu,
Ona hangi ülkeyi vermeliyiz?
Dünyadaki herhangi birinin yerine,
Sivil Cennetler onu kabul etsin.

II.

Ve burada, İngiliz mezarları arasında
Onu Toskana toprağına gömüyoruz,
Mavi Toskana gökyüzü,
Bizim İngilizce dua sözcüklerimizi yerleştirirken.

III.

Küçük bir çocuk! - ne kadar yaşadı,
Yıllarla değil, aylarla hesaplanır:
Bir Temmuz'da doğdu, hayatta kaldı
Tek başına bir ikincisini görmek için.

IV.

Temmuz güneşi gibi parlak hatlara sahipti
Küçük yüzü hala oynuyordu,
Ve doğumuyla birlikte ihtişamlar,
Solmaya hiç vakit bulamamıştı.

V.

Öyleyse, LİLY, o Temmuz saatlerinden itibaren,
Ona neden bu adı vermemiz şaşırtıcı değildi;
Çiçeklere çok benziyordu,--
Sadece biraz daha uzundu.

VI.

Bir Toskana Zambağı,--sadece beyaz,
Dante'nin, kırmızı bozulmadan nefret ederek,
Floransa'sının zambaklarını doğru dilediği gibi.

VII.

Daha beyaz olmasını isteyemezdik,-- saf çiçeklerle
kokulandıran
Evi-- giymek için güzel bir şey
Bir annenin göğsünde!

VIII.

Bu Temmuz yaratığı belki de
Konuşmamızın varsayılmaya değmediğini düşündü;
Ebeveynlerinin kucağına oturdu
Ve sivrisineğin vızıltısını taklit etti;

IX.

"Baba", "anne" dedi-- sonra bıraktı,
Göksel diller için, daha uygun:
Saçları cennetin jasper parıltısını yakalamak için yeterince uzamıştı. X.

Bebekler! Aşk her zaman duyabilir ve görebilirdi
Onları saklayan bulutun ardında.
"Küçük çocukların Bana gelmesine izin ver,
Ve onları yasaklama."

XI.

Böylece, yasaklamadan, tanıştık,
Ve onu nazikçe buraya yatırdık,
Kış onu kaplayacak
Çiçekleri almak için zaman olmasa da:

XII.

İlkbaharla birlikte hemen menekşeler getirmeliyiz,
Gül, menekşe, nergis,
Ve ayrıca, her şeyden önce,
Zambakımız için beyaz zambaklar.

XIII.

Hayır, çiçeklerden daha fazlasını talep ediyor bu mezar,--
Tatlı gözlerinin ve güzel hareketlerinin
Mutlu, minnettar tanıklıkları,
Sakin feragatlerle.

XIV.

Hafif ayaklı annesi
Çok topraksı bir yer bırakmalı,
"Melekler seni aldı, Tatlım,
Çünkü biz layık değiliz." demeli.

XV.

Ama kış portakal tomurcuklarını öldürür,
Don içindeki bahçeler,
Ve tüm kalp sellerde erir,
Onu kaybettiğimizi hatırlayarak.

XVI.

Zavallı toprak, zavallı kalp,--çok zayıf, çok zayıf
Temmuz ayının parıltısını kaçırmak için!
Zavallı kalp!--ne kadar da acı sözler söylüyoruz
Tanrı istifa etmekten bahsettiğinde!

XVII.

İçimizdeki bu baygın kalbi destekle,
Sen Tanrı, kendi kendine var olan!
Ayrılan azizlere çılgınca yetişiyoruz
Ve senin cennetini çok uzakta hissediyoruz.

XVIII.

Onları günahlarından süpüren rüzgar
Tüm giysilerimizi buruşturdu:
Onları içeri alan kapalı kapıya
Çılgınca hareketlerle vuruyoruz,--

XIX.

Bize, bize de, dümdüz açıl!
Dış yaşam soğuk;
_Biz_ de, toprak gibi, gelecek yıla kadar Zambakımızı mı bekleyeceğiz?

XX.

--Ah, dizlerimde kendi bebeğim,
Zıplayan, gamzeli hazinem,
Bunlar gibi yazdığım her kelimede,
Daha güçlü bir baskıyla sıkıca kavranmış!

XXI.

Kendi kalbim çok iyi anlıyor,--
Her kelimede daha dolgun atıyor--
Küçük ayaklarım, küçük ellerim,
Ve Lily'nin rengindeki saçlarım!

XXII.

Ama Tanrı sabır verir, Aşk gücü öğrenir,
Ve İnanç vaadi hatırlar,
Ve Umut eninde sonunda gülümseyebilir
Bizden kaybolan diğer umutlara.

XXIII.

Ölüm kadar güçlü olan Aşk, Ölümü yenecek,
Mücadeleyle daha görkemli hale gelecek:
Bu anne hıçkırıklı nefesini susturuyor,
Feragat ederek ama yine de muzaffer.

XXIV.

Çocuğundan boş kollarını kaldırıyor,
Ruhu yas tutmadan,--
"Tanrı armağanlarını geri almayacak;
Lily'im cennette benim.

XXV.

"Hala benim! annelik hakları sakin
Başkasına verilmemiş!
Kristal çubuklar arada hafifçe parlıyor
Çocuk ve annenin ruhları.

XXVI.

"Bu arada," diye haykırıyor anne, "memnun!
Aşkımız iyi bölünmüştü:
Tatlılığı onun gittiği yeri takip etti,
Acısı benim gittiğim yerde kaldı.

XXVII.

"Tanrı'nın iyi yaptığı, her şeyi yarıya indirmek,
Ve ona tüm tatlılığı vermek;
Bize, boş oda ve karyola,--
Ona, Cennetin bütünlüğü.

XXVIII.

"Bize, bu mezar,-- ona, sıralar
Gizemli palmiyeler fışkırıyor;
Bize, evdeki sessizlik,--
Ona, koro şarkısı.

XXIX.

"Onun için, Tanrı'nın gözünde sevinmek için,--
Bizim için, umut etmek ve devam etmek için.
Büyü, Lily, yeni bahçende,
Şaron Gülü'nün yanında!

XXX.

"Cennette hızla büyü, tatlı Lily kırpılmış,
Bundan daha sakin bir aşkta,
Ve çiy dudaklı melekler
Öpücüklerimizi hatırlatsın sana!

XXXI.

"Hiç kimse sana gözyaşlarımızdan bahsetmeyecek,
Bu insan gözyaşları şimdi düşüyor,
Ta ki, birkaç sabırlı yıldan sonra,
Bir ev hepimizi içine alacak.

XXXII.

"Çocuk, baba, anne--kim dışarıda kaldı?
Anne değil, baba değil!
Ve ne zaman, ölmekte olan yatağımız etrafında,
Doğa sisleri toplanacak,

XXXIII.

"Yakınlarda gülümseyen bir melek duracak
Eski Correggio tarzında,
Ve elinde bir ZAMBAK taşıyacak,
Ölümün DUYURUSU için."

CATARINA CAMOENS'E

(YURT DIŞINDA YOKLUĞUNDA ÖLEN VE GÖZLERİNİN TATLILIĞINI KAYDETMİŞ OLDUĞU ŞİİRDEN bahseder).

I.

Kapıya girmeyeceksin,
Çok uzun baktım: elveda!
Umut onu geri çekiyor, macera ihtimaline karşı;
Ölüm yakınımda,--ve _sen_ değil. Gel, ey sevgili,
Kapat ve ört
Bu zavallı gözler, dedin,
"Görünen en tatlı gözler!"

II.

O yükü söylediğini duyduğumda
İlkbahar günlerimde ve çardaklarımda,
Diğer övgüleri hiçe sayarak,
Sadece seninkini dinledim--
Sadece
Yürekten çalarak,
"Kutsanmış gözlerdi benim gözlerim,
Eğer onun en tatlısı görülmüşse!"

III.

Ama her şey değişir. Bu akşam duasında,
Soğuk güneş kapıdan aşağı parlıyor.
Orada dursaydın, fısıldar mıydın
"Aşk, seni seviyorum", daha önce olduğu gibi,--
Ölüm yayılıyor
Şimdi ve gölgeliyor
Şarkı söylediğin o dünkü gözler,
Görülmüş en tatlı gözler gibi?

IV.

Evet. Sanırım, yanlarında olsaydın,
Öldüğüm yatağın yanında,
Güzelliklerini inkar etsen de,
Orada dururken, aşağı bakarken,
Gerçekten de
Onlara layıkıyla seslenirdin,
İçlerinde bulunan sevgi uğruna,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

V.

Ve eğer _sen_ onlara aşağı baksaydın,
Ve eğer _onlar_ sana baksalardı,
Onlardan vazgeçen tüm ışık
Yeniden toplanırdı:
Gerçekten de
Aynı şekilde
Aşkla güzelliğin parıltısına dönüşürlerdi,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

VI.

Ama, ah ben! Beni sadece görüyorsun,
Sevgi dolu bir insan düşüncelerinde,
Belki yumuşak ve düşsel bir şekilde gülümseyerek
Yelpazemin dalgaları arasında;
Ve hiç de tat almadan
Tekrarlamaya devam et,
Huzurlu hayallerinde,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler----"

VII.

Ruhum eğilip uzanırken
Vücudumdan hareketsiz ve solgun,
Ne kadar da nazik bir konuşma olduğunu duymaya hevesli
Balyama yardım etmek için senin sevginde.
Ey şairim,
Gel ve göster onu!
Gel, son aşkın,
"Görülen en tatlı gözler."

VIII.

Ey şairim, ey peygamberim,
Tatlılıklarını böyle övdüğünde,
Şarkı söylerken,
Gitmenin yakın olabileceğini mi düşündün?

Hayal ettin mi
Bakışlarından,
Mezarın çabucak "Görülen en tatlı gözler"i gizleyeceğini?

IX.

Cevap yok. Çeşmenin şakıması
Avluda tek başına duyuluyor.
Suyun mermere akması gibi
Böylece kalbim inleyerek düşüyor
Aşk iç çekişinden
Bu ölüme.
Ölüm, kazanmak için Aşkın habercisi
"Görülen en tatlı gözler."

X.

_Gelecek misin_? Ayrıldığımda
Bütün tatlılıkların saklı olduğu yerde,
Senin sesin, benim yumuşak kalpli,
Hiçbir kapağı kaldırmayacak.
Ağla, ey sevgili,
Aşk bitti!
Ağla, selvi yeşili altında,
"Görülen en tatlı gözler!"

XI.

Melek çınladığında,
Manastırın yakınında yürüyeceksin,
Ve koro şarkısını hatırlayacaksın
Melekleri konuşmamıza getiren?
Ruh tarafından günaha sürüklendim
Cenneti gördüm,
Sen gülümseyene kadar-- "Dünya kirli mi,
Görülebilen en tatlı gözler?"

XII.

Saray kafesinin altında
Yavaşça sürdüğünde,
Her zamanki gibi,
Ve orada bir yüz görüyorsun ki
Eski tanıdık olan değil,--
Sık sık
Yumuşakça mırıldanacaksın,
"Burada beni sabah ve akşam izledin,
Görülebilen en tatlı gözler!"

XIII.

Saray hanımları, senin kızın etrafında
oturduklarında,
"Şair, ölen hanım için
yazılmış şu dizeleri söyle,"
Titreyecek misin
Yine de gizlenecek misin,--Ya da kısık sesle, gözyaşları arasında,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler" diye mi söyleyeceksin?

XIV.

"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!"
Tekrarlanan kadans ne kadar da tatlı!
Yüzlerce şiir söylemiş olsan da,
Yine de en iyisi bu olurdu.
Duyabiliyorum
Ruhumun arasında
Ve yeryüzü gürültüsü araya giriyor--
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!"

XV.

Ama rahip duayı bekliyor,
Ve koro dizlerinin üstünde,
Ve ruh bunlardan daha ciddi-yüksek
seslerle geçip gitmeli.
_Miserere_
Yorgunlar için!
Ah, artık Catrine için değil
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!"

XVI. Kaburgamı sakla, al ve sakla,
(Saçımdan çözdüm)[1]
Hissediyorum, onu ağlarken,
Yalnız değilsin umutsuzluğunda,
Azizlerle
Yılmadan izle
Cennetten sana doğru eğilecek
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

XVII.

Ama--ama _şimdi_--henüz kaldırılmamış
Cennete kadar, hızla parlıyorlar;
Atabilirsin, Sevgili,
Geleceğinde tüm geçmişimi:
Bu tür eski ifadeler
Övgü olabilir
Daha güzel bir göğüs kraliçesi için--
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!"

XVIII.

Gözlerim, ne yapıyorsun?
Sadakatsiz, sadakatsiz,-- yanlış övülmüş
Gösterdiğin bir gözyaşı varsa,
O'nun herhangi bir umudu için dökülmüş!
Ölümün cesareti vardır
Soğukluğun yanı sıra,
Değersiz gözyaşları aşağılarsa
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

XIX.

Geleceğine bakacağım;
Parlayana kadar kutsayacağım.
Eğer bir gün talip olursa
Benimkinden daha tatlı gözlere,
Güneş onları yaldızlasın,
Melekler onları korusun,
Hangi karasal göz
_olursa_ O'nun gördüğü en tatlısı olsun!

DİPNOTLAR:

[1] Ona saçından kurdeleyi bıraktı.

HAYAT VE AŞK.

I.

Hızla ölüyordu bu Hayatım,
Zaten kör ve ölüm kadar sakin,
Kar taneleri göğsünde yatıyor
Nefesiyle zar zor yükseliyor.

II.

Aşk geldi ve onu tanımış olarak
Efsanevi toprakların bir rüyasında,
Nazikçe eğildi ve üzerine koydu
Kutsal ellerin gizemli meshi;

III.

Gülümsemesini katlanmış göz kapaklarına, kırlangıç ​​dalarken;
Soğuk kadar ince bir şekilde nefes aldı
Dudaklarının kilitlenmesiyle.

IV.

Öyleyse, Hayat yukarıya baktığında
Isınmış ve yukarıdan üflenmiş,
Görmek için ne gibi bir görüşü olabilirdi ki,
Ebediyen...sadece AŞK?

BİR İNKAR.

I.

Geç tanıştık--tanışmak için çok geç,
Ey dost, dosttan daha fazlası değil!
Ölümün önceden gelen kefeni ayaklarımın etrafına dolanmış,
Ve eğer adım atsam ya da kıpırdasam, sona dokunuyorum.
Bu son tehlikede
Kıpırdayamayan ben, sana yaklaşabilir miyim?
Aşk isteğine nasıl cevap vereceğim?
Yüzüme bak ve gör.

II.

Seni sevmiyorum, seni sevmeye cesaret edemiyorum! git
Sessizlikle; elimi bırak.
Eğer gül arıyorsan, onları savruldukları yerde ara
Bahçe sokaklarında, çöl kumunda değil.
Yaşam ve ölüm anlaşabilir mi,
Şarkını benim şikayetime eğmen gerekir mi?
Seni sevemem. Eğer kelime zayıfsa,
Yüzüme bak ve gör.

III.

Eskiden seni sevebilirdim.
Ah, o zaman, ruhum sıçramıştı
Şimdi olduğu gibi, senin sevgi övgülerini duyunca batıyorlar!
Bu solgun yanaklar ağlamadan önce,
Eğer benden bunu istenseydi,
Seni tüm güçlü kalbim ve kafamla sevmem,--
Hala ... evet derdim, ama _gülümsedim_ ve şöyle derdim,
"Yüzüme bak ve gör!"

IV.

Ama şimdi ... Tanrı beni görüyor, Tanrı, kalbimi alan
Ve hayatın dalgasında boğan.
Tüm geniş sıcak toprağında hiçbir payım yok--
Hafif bir şarkı beni bir ağıt gibi alt ediyor.
Aşkın büyük uyumu
Azizler bağları gevşediğinde adımlarını sürdürebilir mi,
Beni aşağı çekmez mi? _Ben_ seçilecek bir eş miyim? Yüzüme bak ve gör--

V.

Rüya gören biri kadar açık bir şekilde bakarken,
Tam değerde bir kadın,
Sesi gümüş bir dereninki kadar ahenkli,
Onu dışarı gönderen pınar ruhu kanıtlayacak;
Benden daha genç, daha düşüncesiz,
Ve güzel ve neşeli, unutmalısın,
Bunlardan daha parlak gözlerle... ıslak olmayan...
Yüzüme bak ve gör!

VI.

Öyleyse elveda, çok geç tanıdığım,
Seni bu kadar yakına getirmek için.
İnsanlar seni büyük diye çağırırken mutlu sayıl,
Ve bir sevgili kadın seni değerli hissediyor!--
Ben değilim!-- bu olamaz.
Kayboldum, değiştim,-- Daha uzağa gitmeliyim,
Değişim beni daha da kötüleştirecek ve kimse cesaret edemez
Yüzüme bak ve gör.

VII.

Bu arada seni kutsuyorum. Bu düşüncelerimle
Seni tüm bunlardan kutsarım!
Lambanı yağa, kadehini şaraba,
Ocağını neşeye, elini eşit bir dokunuşa
Sadık sadakate. Benim için,
Seni sevmiyorum, seni sevmiyorum!-- Uzaklaş!
Artık ruhumda "Yüzüme bak ve gör." diyecek cesaret yok.

KANIT VE ÇÜRÜTME.

I.

Beni seviyor musun, Sevgilim?
Evet veya hayır diyen kim olacak?
Kanıtlanan veya çürütülen nedir?
Ruhum bunu sorduğunda,
Beni seviyor musun, Sevgilim?

II.

Bugün kalbini gördüm,
Kalabalığa asla açılmadı,
Beni sevmek için evet ve evet
Yemin edildiği gibi yemin edildi
Gözlerinle kararlı gri.

III.

Şimdi yalnız oturuyorum, yalnız--
Ve sıcak gözyaşlarım kırılıyor ve yanıyor,
Şimdi, Sevgilim, sen gittin,
Şüphe ve dehşet sırasını aldı.
_Aşk_ mı tanıdım?

IV.

Bazı acı şeyler tanıdım,--
Keder, öfke, yalnızlık.
Yıl be yıl bir kötülük getirir,
Yıl be yıl bir iyiliği reddeder;
Mart rüzgarları pınarlarımı ihlal eder.

V.

Hastalığın nasıl eğildiğini,
Kederin nasıl kırıldığını,--
Umutların nasıl çabuk bittiğini,
Kalbin nasıl ağrıyana kadar düşündüğünü
Gömülü dostların gülümsemesini.

VI.

Son olarak, _seni_ tanıdım, cesur
Asil düşünür, sevgili, yapan!
Sahip olduğum en iyi bilgi son.
Ama sen bir mezarın üzerine
Taze çiçekler atan olarak geliyorsun.

VII.

Beni harekete geçiren duyguların ne olduğunu say!
Bu aşk onlarla uyuşabilir mi? Sen, benden çok yukarıda olan,
Dinlenmek için böyle eğilecek misin?
Beni sevebileceğin doğru mu?

VIII.

Senden şüphe ediyorsam beni suçlama.
Aşkı adıyla anabilirim
Kolun beni sardığında;
Ama aşk bile aynı görünmüyor,
Sensiz tek başıma oturduğumda.

IX.

Berrak gözlerinde gördüm
Bugün birçok aşk kanıtı;
Ama bu gece, o inançsız
Konuşkan gözler gitti,
Aranacak kanıt var, yanda.

X.

Beni seviyor musun, Sevgilim?
Sadece _sen_ evet diyebilirsin!
Ve sen gittin, kanıt çürütüldü,
Ve çığlık cevapsız çınlıyor--
Beni seviyor musun, Sevgilim?

SORU VE CEVAP.

I.

Aradığın aşk, varsayar
Yaz sıcağı ve güneş parıltısı.
Söyle bana, karda tomurcuklanan, çiçek açan yosun gülleri buluyor musun?
Kar, gül ağacının kökünü öldürebilir--
Hemen ayağından silkele,
Yürürken sana zarar vermesin diye.

II.

Benek benek olduğu sarmaşıktan
Taş taş, gri bir harabe,
Üzüm mü yoksa elma mı arıyorsun,
Yoksa sadece hüzünlü yeşil yapraklar mı?
Yaprakları kopar, iki ya da üç--
Ahlak için sakla
Güvende olup gittiğinde.

DAHİL EDİLECEKLER.

I.

Ah, Canım, senin elinin üzerinde uzanmak için elimi ister misin?
Akan bir deredeki küçük bir taş gibi, uzanmış ve çam ağacı gibi.
Şimdi bırak o zavallı solgun eli, Canım, seninkiyle uğraşmaya uygun değil.

II.

Ah, Canım, senin yanağına daha da yakınlaşmak için yanaklarımı ister misin? Yanaklarım beyaz, yanaklarım yıpranmış, bir sürü gözyaşından aşağı akmış.
Şimdi biraz boşluk bırak, Sevgili, yoksa seninkini ıslatabilir.

III.

Ah, ruhumu, Sevgili, ruhunla karıştırmalı mısın?--
Yanaklar kızarır ve eller ısınır; parça bütünün içindedir:
Ruh ruha birleştiğinde, eller ve yanaklar ayrı kalmaz.

YETERSİZLİK.

I.

Senden başka kimse yok ve senden üstün kimse yok,
Bülbülün şarkı söylediği gibi tek başına duruyorsun!
Ve seni övmek için kullandığım sözler yetersiz şeyler,
Çünkü kimse seni ifade edemez, herkes seni onaylasa bile.
Seni öyle seviyorum ki, Sevgili, sadece seni sevebilirim.

II.

Söyle, senin için ne yapabilirim? Seni yorabilir, üzebilir miyim?
Omzuna yaslanabilir, yeni yükler ekleyebilir miyim?
Gözyaşlarımı senin için dökebilir, seni üzebilir miyim? Ah, beni tutma--beni sevme! bırak seni geri alayım.
Seni o kadar seviyorum ki, Sevgilim, seni ancak bırakabilirim.

PORTEKİZCE SONELER

I. Bir zamanlar Theocritus'un nasıl şarkı söylediğini düşündüm
Tatlı yıllardan, sevgili ve arzulanan yıllardan,
Her biri zarif bir elde beliren,
Yaşlı ya da genç ölümlüler için bir hediye taşımak üzere:
Ve, onun antik dilinde düşünürken,
Gözyaşlarımın arasından yavaş yavaş gördüm,
Tatlı, hüzünlü yıllar, melankolik yıllar,
Kendi hayatımın, sırayla üzerime bir gölge
fırlatanları. Hemen farkına vardım,
Öyle ağlıyordum ki, mistik bir Şekil nasıl da hareket etti
Arkamda, ve beni saçlarımdan geriye doğru çekti;
Ve bir ses ustalıkla söyledi, ben çabalarken,-- "Şimdi tahmin et seni kim tutuyor?"-- "Ölüm," dedim. Ama, orada,
Gümüş cevap çınladı,-- "Ölüm değil, Sevgi."

II.

Ama Tanrı'nın evreninde sadece üç kişi
Bu söylediğin sözü duydu, -- Kendisi, yanında
Sen konuşurken, ben dinlerken! ve cevap verdi
İçimizden biri ... _o_ Tanrı'ydı, ... ve laneti koydu
Göz kapaklarıma öyle karanlık ki,
Seni görmemi
Göz kapaklarıma öyle bir ceza verdi ki, -- eğer ölseydim,
Oraya yerleştirilen ölüm ağırlıkları,
Daha az mutlak dışlanma anlamına gelirdi. "Hayır" daha kötüdür
Tanrı'dan, diğerlerinden daha kötüdür, ey dostum!
İnsanlar dünyevi kaplarıyla bizi ayıramazlardı,
Ne denizler bizi değiştirir, ne de fırtınalar eğilirdi;
Ellerimiz tüm dağ setleri için birbirine değerdi:
Ve, cennet sonunda aramızda yuvarlanırken,
Yıldızlar için daha hızlı yemin etmeliyiz.

III.

Biz farklıyız, farklıyız, ey prens Kalp!
Kullanımlarımız ve kaderlerimiz farklı.
Hizmet eden iki meleğimiz şaşkınlıkla bakıyorlar
Birbirlerine, geçerken kanatlarını çarparak. Sen, düşünsene,
Kraliçelerin toplumsal törenlere konuğusun,
Yüzlerce parlak gözün ölçüleriyle,
Benim gözyaşlarımın bile yapabileceğinden daha parlak, senin rolünü oynamak için
Baş müzisyen. Ne işin var
Kafes ışıklarından bana bakmakla,
Zavallı, yorgun, gezgin bir şarkıcı,
Karanlıkta şarkı söylemekle ve bir selvi ağacına yaslanmakla?
Kriz senin başında, benimkinde ise çiğ,

Ve Ölüm bunların anlaştıkları seviyeyi kazmalı.

IV.

Bir saray katına çağrılıyorsun,
En zarif yüksek şiir şarkıcısı! Orada
Dansçılar ayaklarını kıracak,
Hamile dudaklarını daha fazlası için gözetmenin endişesinden.
Ve bu evin mandalını çok mu zavallı kaldırıyorsun
Senin elin için? Ve düşünüp dayanabilir misin
Müziğinin farkında olmadan
Kapımın önünde altın doluluk kıvrımlarında düşmesine izin vermeyi? Yukarı bak ve kırılmış pencereyi gör,
Çatıdaki yarasalar ve baykuşlar inşaatçılar!
Cırcır böceğim senin mandolinine karşı ötüyor.
Şşş, daha fazla yankılanma
Yıkılışın kanıtı! İçeride bir ses var
Ağlıyor ... tıpkı senin şarkı söylemen gerektiği gibi ... yalnız, uzak.

V.

Ağır kalbimi ciddiyetle kaldırıyorum,
Bir zamanlar mezar küpünü Elektra gibi,
Ve gözlerinin içine bakarak,
Ayaklarının dibindeki külleri deviriyorum. Bak ve gör
İçimde ne büyük bir keder yığını saklı,
Ve kızıl vahşi ışıltılar nasıl da loş bir şekilde yanıyor
Küllü griliğin içinden. Eğer senin ayağın alaycı bir şekilde
Onları tamamen karanlığa kadar çiğneyebilseydi,
Belki de iyi olabilirdi. Ama bunun yerine
Sen rüzgarın esmesini beklersen
Gri toz kalkar, ... başındaki o defneler,
Ey Sevgilim, seni böyle koruyamaz,
Hiçbir ateşin
Altındaki saçları kavurup parçalamaması için. O zaman daha da uzaklaş! Git.

VI.

Benden git. Yine de
Bundan böyle senin gölgende duracağımı hissediyorum. Bir daha asla
Kapımın eşiğinde tek başıma
Bireysel hayatın,
Ruhumun işlerini emredeceğim, ya da elimi
Eskisi gibi dingin bir şekilde güneş ışığında,
Vazgeçtiğim şeyin hissi olmadan--
Avucuna dokunuşun. En geniş topraklar
Mahşer bizi ayırmak için alır, kalbini benimkinde bırakır
İki katı atan nabızlarla. Ne yaparsam
Ve ne hayal edersem seni içerir, şarap gibi
Kendi üzümlerinden tatmalı. Ve ben
Tanrı'ya kendim için yalvardığımda, O senin adını duyar,
Ve gözlerimin içinde iki kişinin gözyaşlarını görür.

VII. Tüm dünyanın yüzü değişti sanırım,
İlk önce ruhunun ayak seslerini duyduğumdan beri
Hareket et, ah, hareket et, yanımda, onlar çalarken
Aramda ve korkunç dış uçurumda
Açık ölümün, batmayı düşündüğüm yerde,
Aşka kapıldım ve bütünü öğrettim
Hayatın yeni bir ritminde. Tanrı'nın vaftiz için verdiği sadaka kadehini, içmek istiyorum,
Ve tatlılığını övmek, Tatlı, seninle birlikte.
Ülkenin, cennetin adları değişti
Çünkü nerede olursan ol ya da olacaksan, orada ya da burada;
Ve bu ... bu lavta ve şarkı ... dün sevildi,
(Şarkı söyleyen melekler bilir) sadece sevgilidir
Çünkü senin adın söylediklerinde doğru hareket eder.

VIII.

Sana ne geri verebilirim, ey cömert
Ve prens gibi veren, kalbinin altını
Ve morunu, lekesiz, anlatılmamış,
Ve onları duvarın dışına koyan
Benim gibilerin alıp bırakması için,
Beklenmedik bir cömertlikle? Soğuk muyum,
Nankör müyüm, bu çok çeşitli
Yüce hediyeler için hiçbir şey geri vermiyorum?
Öyle değil; soğuk değilim, --ama çok fakirim
Bilen Tanrı'ya sor. Çünkü sık sık gözyaşları
Hayatımın renklerini akıttı ve öylesine ölü bıraktı
Ve soluk bir madde, uygun yapılmadı
Aynısını başına yastık olarak vermek için.
Daha ileri git! çiğnemek için hizmet etmesine izin ver.

IX.

Verebileceğimi vermek doğru olabilir mi?
Gözyaşlarının düşüşü altında oturmana izin vermek
Benimki kadar tuz, ve iç çeken yılları duymak
Dudaklarımda feragatli bir şekilde yeniden iç çekmek
Yaşamayı başaramayan o seyrek gülümsemeler aracılığıyla
Tüm yalvarışların için? Ah korkularım,
Bu pek doğru olamaz! Bizler akran değiliz,
Öyleyse sevgili olmak için; ve ben kabul ediyorum ve üzülüyorum,
Benimki gibi armağanlar verenler,
Cömert olmayanlarla birlikte sayılmalı. Defol git, eyvah!
Morunu tozumla kirletmeyeceğim,
Ne de Venedik camına zehrimi soluyacağım,
Ne de sana adaletsiz olan hiçbir sevgi vermeyeceğim.
Sevgilim, ben sadece seni seviyorum! Geçsin gitsin.

X.

Yine de, aşk, salt aşk, gerçekten güzeldir
Ve kabul edilmeye değerdir. Ateş parlaktır,
Tapınak yansın ya da keten; eşit bir ışık
Sedir tahtasından ya da yabani otlardan alevde sıçrar:
Ve aşk ateştir. Ve ihtiyaç duyduğumda
_Seni seviyorum_ dediğimde ... dikkat et!... _Seni seviyorum_--senin gözünde
Dönüştürülmüş, doğru bir şekilde yüceltilmiş olarak duruyorum,
Yüzümden senin yüzüne doğru uzanan yeni ışınların bilinciyle. Hiçbir şey alçak değildir
Aşkta, aşk en düşük olduğunda: en aşağılık yaratıklar
Tanrı'yı ​​sevenler, Tanrı sevgiyle kabul eder.
Ve hissettiğim şey, aşağılık özelliklerim boyunca
Ne _olduğum_, kendini gösterir ve gösterir
O büyük Aşk eserinin Doğa'nınkini nasıl geliştirdiğini.

XI.

Ve bu yüzden eğer sevmek çöl olabilirse,
Ben tamamen değersiz değilim. Yanaklar
Gördüğünüz gibi soluk
Ve titreyen dizler
Ağır bir kalbin yükünü taşımak için, --
Bir zamanlar Aornus'a tırmanmak için kuşatılmış olan bu yorgun ozan hayatı, ve şimdi vadi bülbülüne karşı ıslık çalmak için
Hüzünlü bir müzik, -- Neden bunlara
dikkat edeyim? Ey Sevgili, açıkça belli
Ben senin değerinde değilim ve senin yerinde değilim! Ve yine de, seni sevdiğim için,
Aynı sevgiden bu haklı çıkarıcı lütfu elde ediyorum,
Hâlâ sevgiyle yaşamak, ve yine de boşuna,
Seni kutsamak, yine de yüzüne karşı seni reddetmek.

XII.

Gerçekten de, övündüğüm bu sevgi,
Ve göğüsten alna yükseldiğinde,
Beni kocaman bir yakutla taçlandırıyor,
İnsanların gözlerini çekmek ve içsel bedeli kanıtlamak için,
Bu sevgi, hatta tüm değerimi, en uç noktasına kadar,
Sen bana bir örnek olmadıkça, bana nasıl olduğunu göstermedikçe,
İlk önce samimi gözlerin benimkilerle kesiştiğinde,
Ve sevgi sevgiyi çağırdı. Ve böylece,
Sevgiden bile, kendime ait iyi bir şey olarak bahsedemem:
Senin ruhun benimkini kaptı, tüm zayıf ve güçsüz,
Ve onu senin yanına altın bir taht üzerine koydu,--
Ve sevdiğim (ey ruh, uysal olmalıyız!)
Sadece senin tarafından, tek sevdiğim.

XIII. Ve bana sözle ifade etmemi mi istiyorsun
Sana duyduğum sevgiyi, yeterli sözcükler bularak,
Ve meşaleyi, rüzgarlar sert esiyorken,
Yüzlerimizin arasında, her birine ışık tutmak için?--
Onu ayaklarının dibine bırakıyorum.
Öğretemiyorum
Elim ruhumu o kadar uzakta tutmayı
Kendimden--benim--ki sana kanıt getirmeliyim
Kelimelerle, içimde saklı olan sevginin erişemeyeceği bir yerde.
Hayır, kadınlığımın sessizliği
Kadın aşkımı senin inancına emanet etsin,--
Ne kadar baştan çıkarılmış olursam olayım,
Ve hayatımın giysisini yırtıp, kısaca,
En korkusuz, sessiz bir metanetle,
Bu kalbin tek bir dokunuşu kederini iletmesin diye.

XIV.

Eğer beni sevmek zorundaysan, bu hiçbir şey için olmasın
Sadece aşk uğruna hariç. Deme
"Onu gülümsemesi için seviyorum--bakışları için--yumuşak konuşma tarzı için--benimkiyle iyi uyuşan bir düşünce numarası için--böyle bir günde kesinlikle hoş bir rahatlık hissi getirdi"--
Çünkü bunlar kendi başlarına, Sevgili,
Değişebilir veya senin için değişebilir--ve böyle işlenmiş bir aşk,
İşlenmemiş olabilir. Beni ne
kendi sevgili merhametinin yanaklarımı kurulaması için sev,--
Bir yaratık ağlamayı unutabilir, senin rahatını uzun süre
taşıyan ve böylece sevgini kaybedebilir!
Ama beni aşk uğruna sev, böylece sonsuza dek
sevmeye devam edebilirsin, aşkın sonsuzluğu boyunca.

XV.

Sana yalvarıyorum, senin önünde
Çok sakin ve üzgün bir yüz taktığım için beni suçlama;
Çünkü ikimiz de iki tarafa bakıyoruz ve alnımızda ve saçımızda aynı
güneş ışığıyla parlayamıyoruz. Bana hiç şüphe duymadan bakıyorsun,
Bir kristalin içine kapatılmış bir arı gibi;
Keder beni aşkın ilahiliğinde güvenle kapattığından beri,
Ve kanat açıp dış havada uçmak
Eğer çabalasaydım, en imkansız başarısızlık olurdu
Başarısız olmak için. Ama sana bakıyorum - sana -
Aşkın yanı sıra, aşkın sonunu görerek,
Hafızanın ötesinde unutulmayı duyarak;
Yukarıdan oturup bakan biri gibi,
Nehirlerin üzerinden acı denize.

XVI.

Ve yine de, sen böyle üstesinden geldiğin için,
Çünkü daha asil ve bir kral gibisin,
Korkularıma galip gelebilir ve
Morunu etrafıma fırlatabilirsin, ta ki kalbim büyüyene kadar
Bundan böyle kalbine çok yakın,
Yalnızken nasıl titrediğini bilmek için. Neden, fethetmek
Yukarı kaldırırken, aşağı ezerken olduğu kadar asil ve eksiksiz bir şey olduğunu kanıtlayabilir! Ve yenilmiş bir asker kılıcını teslim ederken
Onu kanlı topraktan kaldıran birine,
Yine de, Sevgili, sonunda kaydediyorum,
Mücadelem burada sona eriyor. Eğer _sen_ beni davet edersen,
Sözün verdiği alçakgönüllülüğün üstüne çıkarım.
Değerimi büyütmek için sevgini daha büyük yap.

XVII.

Şairim, Tanrı'nın Sonrası ve Öncesi arasına koyduğu tüm notalara dokunabilirsin,
Ve genel kükremeyi başlatıp söndürebilirsin
Akan dünyaların bir melodisi, saf bir şekilde dingin bir havada yüzer.
İlaçlı müziğin panzehirleri, insanlığın ıssız kullanımlarına cevap veren,
Oradan onların kulaklarına dökebilirsin. Tanrı'nın iradesi
Seninkini bu amaçlara adar ve benimkini de seninkini beklemeye.
Sevgili, beni en çok nasıl kullanabilirsin?
Sevinçle şarkı söyleyebileceğim bir umut? ya da güzel bir
Hüzünlü anı, senin şarkılarınla ​​karışacak?
Bir gölge, şarkı söylenecek--palmiye ya da çam?
Bir mezar, şarkı söylemekten dinlenilecek? Seç.

XVIII.

Hiçbir zaman bir tutam saç vermedim
Sevgilim, sana hariç,
Şu anda parmaklarımın üzerinde düşünceli bir şekilde,
Tam kahverengi uzunluğuna kadar çınlayan ve
"Al onu." diyen

Gençlik günlerim dün geçti;
Saçlarım artık ayağımın neşesine bağlanmıyor,
Ne de gülden ya da mersin ağacından dikiyorum,
Artık kızlar gibi: sadece
Şimdi iki solgun yanakta gözyaşlarının izini gölgeleyebilir,
Kederin hilesiyle, yana doğru sarkan baştan sarkan eğitilmiş.
Cenaze makasının
Önce bunu alacağını düşündüm, ama Aşk haklı,--
Al onu,-- saf bularak, bütün o yıllardan,
Annem öldüğünde burada bıraktığı öpücüğü.

XIX. Ruhun Rialto'sunun ticareti vardır;
O pazarda bukleyi bukleyle takas ederim,
Ve şairimin alnımdan kalbime
Argosies'ten daha ağır olan bu saç tutamını al,--
Pindar'ın gözlerine göre eskisi kadar morumsu siyah
Soluk mor bukleler yana doğru kasvetliydi
Dokuz beyaz ilham perisi kaşı. Bu muadili için, ...
Defne tacının gölgesi, Sevgilim, tahmin ediyorum,
Hala buklende kalıyor, o kadar siyah ki!
Böylece, yumuşak öpücük soluğuyla,
Gölgeleri geriye kaymaktan güvenli bir şekilde bağlıyorum,
Ve hediyeyi hiçbir şeyin engellemediği yere koyuyorum;
Burada kalbimin üzerinde, alnında olduğu gibi,
Benimki ölümde soğuyana kadar doğal ısıdan yoksun kalmamak için.

XX.

Sevgilim, Sevgilim, düşündüğümde
Bir yıl önce dünyada olduğunu,
Karda tek başıma oturduğum zaman
Ve hiçbir ayak izi görmediğimde, sessizliğin çöktüğünü duyduğumda
Senin sesinde bir an bile, ama, halka halka,
Sanki öyleymiş gibi tüm zincirlerimi saydım
Hiçbir darbede düşemezlerdi
Senin olası elinle vurulmuş, --neden, böyle içiyorum
Hayatın büyük harika kadehinden! Harika,
Seni asla gündüz veya gece heyecanlandırdığını hissetmemek
Kişisel eylem veya konuşmayla, --ne de asla ayıklamamak
Beyaz çiçeklerle ilgili biraz önsezi
Büyüdüğünü gördün! Ateistler de aynı derecede donuktur,
Tanrı'nın varlığını görüş alanının dışında tahmin edemeyenler.

XXI.

Tekrar tekrar söyle, ve yine tekrar,
Beni sevdiğini. Tekrarlanan kelime
"Bir guguk kuşu şarkısı" gibi görünse de, sen ona böyle davranıyorsun. Unutma, asla tepeye ya da ovaya,
Vadiye ve ormana, guguk kuşu sesi olmadan
Taze bahar tüm yeşilliğiyle gelir.
Sevgilim, karanlığın ortasında
Şüpheli bir ruh sesiyle, o şüphenin acısıyla
Bağır, "Bir kez daha konuş--sen seviyorsun!" Kim korkabilir
Çok fazla yıldız, her biri cennette yuvarlansa da,
Çok fazla çiçek, her biri yılı taçlandırsa da?
Beni sevdiğini söyle, beni sev, beni sev--çal
Gümüş yineleme!--sadece aklında, Sevgili,
Beni ruhunla sessizce sevmeyi de.

XXII.

İki ruhumuz dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktığında,
Yüz yüze, sessiz, yakın ve yakın,
Uzayan kanatlar ateşe dönüşene kadar
Her iki eğimli noktada,-- Dünya bize ne kadar acı bir kötülük yapabilir ki,
Burada uzun süre memnun olmayalım? Düşün. Daha yükseğe tırmanırken,
Melekler üzerimize gelir ve
Mükemmel şarkının altın küresini
Derin, sevgili sessizliğimize düşürmek için çabalarlardı.
Kalalım
Daha ziyade yeryüzünde, Sevgili,-- uygunsuz
İnsanların zıt ruh hallerinin geri çekildiği
Ve saf ruhları izole ettiği ve
Bir gün boyunca durup sevişmek için bir yer sağladığı,
Karanlık ve ölüm saatinin onu çevrelediği.

XXIII.

Gerçekten öyle mi? Eğer burada ölü yatsam,
Benimkini kaybetmekle herhangi bir hayatı kaçırır mıydın?
Ve güneş senin için daha soğuk mu parlardı
Başımın etrafına düşen mezar neminden dolayı?
Şaşırdım Sevgilim,
Mektupta böyle düşündüğünü okuduğumda. Ben seninim--
Ama ... _bu_ kadar mı? Ellerim titrerken
Şarabını dökebilir miyim? O zaman ruhum, ölüm rüyaları yerine, hayatın daha düşük aralığına geri döner.
O zaman, sev beni, Sev! Bana bak - bana nefes al!
Daha parlak hanımlar bunu garip saymazlar,
Aşk için dönümlerden ve derecelerden vazgeçmek,
Senin uğruna mezarı teslim ediyorum ve
Cennetin yakın tatlı manzarasını, seninle yeryüzü için değiştiriyorum!

XXIV.

Bırak dünyanın keskinliği, bir kavrayan bıçak gibi,
Kendi içine kapansın ve zarar vermesin
Bu yakın Aşk elinde, şimdi yumuşak ve sıcak,
Ve insan çekişmesinin sesini duymayalım
Kapanmanın tıkırtısından sonra. Hayat hayata - Sana yaslanıyorum, Sevgili, endişe duymadan,
Ve bir büyüyle korunuyormuş gibi güvende hissediyorum
Dünyalıların bıçak darbelerine karşı, eğer yaygınlarsa
Yaralamaya güçsüzler. Hala çok beyaz
Hayatlarımızın zambakları güven verebilir
Köklerinden gelen çiçekleri, erişilebilir
Tek başına, daha az düşmeyen cennetsel çiylere
Tepede, insanın erişemeyeceği kadar dümdüz büyüyen. Bizi zengin kılan Tanrı, bizi fakir de yapabilir.

XXV. Ağır bir kalp, Sevgili, taşıdım
Yıldan yıla yüzünü görene kadar,
Ve keder üstüne keder yerini aldı
Tüm o doğal sevinçlerin
Hafifçe giyilmiş
İnci dizileri gibi, her biri sırayla yükseldi
Dans zamanında atan bir kalp tarafından. Umutlar hızla
Uzun umutsuzluklara dönüştü, ta ki Tanrı'nın kendi lütfu
Dünyanın terk edilmiş
Ağır kalbimin üzerine zar zor kaldırabilinceye kadar. Sonra _sen_ bana getirmemi emrettin
Ve sakin büyük
Derin varlığını aşağı bırak! Hızla batıyor, bir şey gibi
Kendi doğasının çökerttiği,
Seninki ise onun üzerinde kapanırken,
Yıldızlar ve gerçekleşmemiş kader arasında meditasyon yapıyor.

XXVI.

Yıllar önce, erkekler ve kadınlar yerine,
Bana eşlik eden vizyonlarla yaşadım,
Ve onları nazik eşler olarak buldum, ne de
Bana çaldıklarından daha tatlı bir müzik olduğunu düşündüm. Ama çok geçmeden onların sürünen morları özgür değildi
Bu dünyanın tozundan, lavtaları sessizce büyüdü,
Ve ben kendim aşağıda baygın ve kör oldum
Kaybolan gözlerinin. Sonra SEN geldin - olmak için,
Sevgili, göründükleri gibi. Parlayan cepheleri,
Şarkıları, ihtişamları (daha iyi, ama aynı,
Nehir suyunun kutsal yazı tiplerine dönüşmesi gibi),
Sende buluştu ve senden
Ruhumu tüm ihtiyaçların tatminiyle yendi:
Çünkü Tanrı'nın armağanları insanın en iyi hayallerini utandırdı.

XXVII.

Beni fırlatıldığım bu kasvetli yeryüzünden
kaldıran,
Ve, uyuşuk buklelerin arasında,
Bir yaşam nefesi üfleyen, ta ki alnım umutla
Tekrar parlayana kadar, tüm meleklerin gördüğü gibi,
Kurtarıcı öpücüğünün önünde! Benim, benim,
Dünya yokken bana gelen,
Ve ben sadece Tanrı'yı ​​arayan, _seni_ buldum!
Seni buldum; güvendeyim, güçlüyüm ve mutluyum.
Çiysiz asphodel'de duran biri gibi

Geriye dönüp geçirdiği sıkıcı zamana bakıyor
Üst yaşamda, -ben de, göğsümün şişmesiyle,
Burada, iyiyle kötü arasında,
Ölüm kadar güçlü olan Sevgi'nin onları da geri aldığına tanıklık ediyorum.

XXVIII.

Mektuplarım! hepsi ölü kağıt, dilsiz ve beyaz!
Ve yine de canlı ve titriyor gibi görünüyorlar
İpi çözen titrek ellerime karşı
Ve bu gece dizimin üzerine düşmelerine izin ver. Bunu söyledi,--beni gözünde görmek istedi
Bir zamanlar, bir dost olarak: bu baharda bir gün belirledi
Gelip elime dokunmak için... basit bir şey,
Yine de bunun için ağladım!--bu, ... kağıdın ışığı ...
_Canım, seni seviyorum_ dedi; ve battım ve korktum
Sanki Tanrı'nın geleceği geçmişime gök gürültüsü gibi.
_Ben seninim_ dedi ve böylece mürekkebi soldu
Çok hızlı atan kalbimde yatarken.
Ve bu ... Ey Aşk, sözlerin işe yaramadı
Eğer, bu söylenenleri, sonunda tekrarlamaya cesaret etseydim!

XXIX.

Seni düşünüyorum!-- düşüncelerim kıvrılıyor ve tomurcuklanıyor
Senin etrafında, yabani asmalar gibi, bir ağacın etrafında,
Geniş yapraklar çıkar ve yakında görülecek hiçbir şey kalmaz
Sadece ormanı gizleyen dağınık yeşillik. Yine de, ey ​​palmiyem, anlaşılsın ki
Senin yerine düşüncelerimi almayacağım
Senden daha değerli olan, daha iyi! Aksine, hemen
Varlığını yenile; güçlü bir ağacın yapması gerektiği gibi,
Dallarını hışırdat ve gövdesini tamamen çıplak bırak,
Ve seni saran bu yeşillik şeritleri
Ağır ağır yere düşsün,--patlasın, paramparça olsun, her yerde!
Çünkü, seni görmenin ve duymanın bu derin sevincinde
Ve gölgenin içinde yeni bir hava solumak,
Seni düşünmüyorum-- Sana çok yakınım.

XXX.

Bu gece gözyaşlarımın arasından senin suretini görüyorum,
Ve yine de bugün seni gülümserken gördüm. Nasıl
Nedeni ne?-- Sevgili, sen misin
Yoksa ben mi, beni üzen? Rahip
İlahiler söylenen sevinç ve şükran ayini arasında
Öylece düşebilir, solgun hissiz alnıyla,
Sunak merdiveninde. Senin sesini duyuyorum ve yemin ediyorum,
Şaşkın, belirsiz, çünkü sen görüş alanından çıktın,
O, baygın kulaklarında, koro Amin'i söylerken.
Sevgili, seviyor musun? Yoksa gördüm mü tüm
Görkem, hayal ettiğim gibi ve bayıldığımda
Çok şiddetli ışık idealimi genişletti,
Ruhumun gözleri için? O ışık tekrar gelecek mi,
Şimdi bu gözyaşları geliyor gibi - sıcak ve gerçek düşüyorlar mı?

XXXI.

Sen geliyorsun! her şey tek kelime etmeden söyleniyor. Senin bakışlarının altında oturuyorum, çocukların yaptığı gibi
Öğle güneşinde, titreyen ruhlarla
Mutlu göz kapaklarından, itiraf edilmemiş
Yine de savurgan bir iç sevinçten. Bak, yanıldım
O son şüphede! ve yine de pişmanlık duyamıyorum
En büyük günah, ama fırsat--biz ikimiz
Bir an için hizmetsiz kalalım
Karşılıklı bir varlıkla. Ah, yakın ve yakın dur,
Sen güvercin gibi yardım et! Ve, korkularım yükseldiğinde,
Geniş kalbinle dingin bir şekilde araya gir:
İlahi yeterliliklerinle aşağı in
Bu düşünceler, onlardan yoksun olduklarında titrer,
Tıpkı toy kuşlar gibi çölü göklere terk ettiler.

XXXII.

Güneşin ilk kez senin yemininle
Beni sevmeye doğduğunda, aya baktım
Çok erken görünen tüm o bağları gevşetmek için
Ve kalıcı bir yemin yapmak için çabucak bağlanmak için.
Çabuk seven kalpler, diye düşündüm, çabucak nefret edebilir;
Ve kendime baktığımda,
Böyle bir adamın aşkı için!--daha çok akortsuz
Eskimiş bir viyola gibi, iyi bir şarkıcı
Şarkısını bozmak için öfkelenirdi ve aceleyle kapılınca,
İlk kötü sesli notada çalınır.
Kendime bu kadar haksızlık etmedim, ama
Sana bir haksızlık yaptım. Çünkü mükemmel ezgiler
'usta ellerin altında, tahrif edilmiş enstrümanlardan,--
Ve büyük ruhlar, tek bir vuruşta, yapabilir ve yapabilir.

XXXIII.

Evet, beni evcil adımla çağır!
Çocukken,
Masum oyunlardan,
Çuha çiçeği yığınlarından
Koşup gittiğim ismi duymama izin ver,
Sevgili olduğumu kanıtlayan bir yüze
Gözlerinin bakışıyla bakmak için. Berrak
Sevgili sesleri özlüyorum, çekilmiş ve uzlaştırılmış
Cennetin lekesiz müziğine,
Artık beni çağırmayan. Tabutta sessizlik,
Ben Tanrı'yı ​​çağırırken--Tanrı'yı ​​çağır!-- Öyleyse ağzın
Şimdi ölü olanların varisi olsun.
Güneyi tamamlamak için kuzey çiçeklerini topla,
Ve geç saatlerde erken aşkı yakala.
Evet, beni o isimle çağır,-- ve ben, gerçekte,
Aynı kalple, cevap vereceğim ve beklemeyeceğim.

XXXIV.

Aynı kalple, dedim, sana cevap vereceğim
Tıpkı onlar gibi, beni adımla çağırdığında--
Bak, boşuna vaat! aynı, aynı,
Hayatın stratejisiyle şaşkın ve rahatsız mı?
Daha önce çağrıldığında, ne kadar aceleyle
Çiçeklerimi düşürdüğümü veya bir oyundan ayrıldığımı,
Koşmak ve gelen gülümsemeyle cevap vermek için
Son anda oyunda ve benimle devam etti
İtaatimle. Şimdi cevap verdiğimde,
Ciddi bir düşünceyi bırakıyorum, yalnızlıktan kopuyorum;
Yine de kalbim sana gidiyor - nasıl olduğunu düşün -
Tek bir iyiliğe değil, tüm iyiliğime!
Elini koy, en iyisi, ve izin ver
Hiçbir çocuğun ayağı bu kan kadar hızlı akmasın.

XXXV.

Her şeyi senin için bırakırsam, sen değiş tokuş eder misin
Ve hepsi benim olur musun? Asla özlemeyeceğim
Ev sohbetini, duayı ve ortak öpücüğü
Sırayla her birine gelen, ya da garip saymayacağım,
Yukarı baktığımda, yeni bir duvar ve zemin aralığına, bundan başka bir eve düşmek için?
Hayır, benimle olan o yeri dolduracak mısın
Değişimi bilmeyecek kadar hassas ölü gözlerle dolu?
En zoru bu. Eğer aşkı yenmek için denendiyse,
Kederin üstesinden gelmek için daha fazlasını dener, her şey kanıtladığı gibi;
Çünkü keder gerçekten de sevgi ve kederin yanındadır.
Ah, öyle kederlendim ki sevilmesi zorum.
Yine de beni sevecek misin - sevecek misin? Kalbini sonuna kadar aç,
Ve güvercininin ıslak kanatlarını katla.

XXXVI.

İlk tanıştığımızda ve sevdiğimizde,
Mermerle olayın üzerine inşa etmedim.
Sürecek,
Keder ve keder arasında sallanan bir aşk anlamına gelebilir miydi? Hayır, daha çok heyecanlandım,
İleriye giden yolu yaldızlayan
her ışığa güvenmeyerek, ve bir parmağı bile
fazla eğmekten korktum. Ve, o zamandan beri sakinleşmiş
Ve güçlenmiş olsam da, sanırım Tanrı istedi
Hala yenilenebilir bir korku ... Ey aşk, ey sadakat ...
Bu kenetlenmiş eller asla tutmasın,
Bu karşılıklı öpücük ikimizin arasına
Sahipsiz bir şey gibi, bir zamanlar dudaklar soğukken.
Ve Aşk, sahte olsun! Eğer _o_, bir yemini tutmak için,
Hayatının önceden bildirilen yıldızı tarafından bir neşeyi kaybetmeli.

XXXVII. Affet, ah, affet, ruhumun
Bildiğim tüm o güçlü ilahilikten
Çünkü senin ve senin, yalnızca böyle bir
Kumdan yapılmış, kaymaya ve kırılmaya uygun bir görüntü.
O uzak yıllar ki,
Senin egemenliğin, bir darbeyle geri çekilerek,
Yüzme beynimi,
Şüphe ve korkularına maruz kalmaya ve körü körüne terk etmeye
Benzerliğinin saflığını ve çarpıtmaya
En değerli sevgini değersiz bir taklit için:
Sanki limanda güvende olan bir gemi kazası geçirmiş Pagan gibi,
Koruyucu deniz tanrısını anmak için,
Heykeltraş bir yunus koysa, solungaçları homurdanan
Ve canlı kuyruğu, tapınak kapısının içine.

XXXVIII.

Beni ilk öptüğünde, sadece
Yazdığım bu elin parmaklarını öptü; Ve o zamandan beri, daha temiz ve beyaz oldu,
Dünya selamlarına yavaş, "Ah, listesiyle" hızlı,
Melekler konuştuğunda. Bir ametist yüzük
Burada giyemezdim, gözüme daha sade,
O ilk öpücükten. İkincisi yükseklikte geçti
İlki, alnı aradı ve yarı kaçırdı,
Yarısı saçlara düştü. Ah, ötesinde!
O, aşkın kendi tacının,
Kutsallaştırıcı tatlılıkla, öncelediği aşkın krismiydi.
Üçüncüsü dudaklarımın üzerinde katlanmıştı
Mükemmel, mor bir halde; o zamandan beri, gerçekten,
Gururlu oldum ve "Aşkım, benim" dedim.

XXXIX.

Çünkü sen güce ve lütfa sahipsin
Bu maskemin içinden ve arkasından bakmak için
(Yılların yağmurlarıyla böyle solgunca dövdüğü) ve ruhumun gerçek yüzünü görmek için,
Yaşamın yarışının belirsiz ve yorgun tanığı, -- Çünkü sen inancın ve sevgiye sahipsin,
Aynı ruhun dikkat dağıtan uyuşukluğundan,
Yeni Cennetlerde bir yer bekleyen sabırlı melek, -- Çünkü ne günah ne de keder,
Ne Tanrı'nın cezası, ne ölümün komşuluğu,
Ne de başkalarının baktığı her şey, gitmek için döner,
Ne de beni her şeyden, kendi görüşümden bıktıran her şey, -- Hiçbir şey seni itmez, ... Sevgilim, bana bunu öğret
Minnettarlığımı dökmek için, senin yaptığın gibi, iyi!

XL.

Ah, evet! Onlar bizim bu dünyamızın her yerinde seviyorlar!
Sevgiyi inkar etmeyeceğim, gerçekten de sevgi denen. Gençliğimde aşktan bahsedildiğini duydum,
Ve o zamandan beri, çok da uzun zaman önce değil, çiçekler
O zamanlar toplanmış, hala kokuyor. Müslümanlar ve Gavurlar
Bir gülümsemeye mendil atarlar ve hiçbir acıma duymazlar
Ağlamak için. Polifem'in beyaz dişi
Sık sık sağanak yağmurdan sonra,
Kabuk aşırı pürüzsüzse, - ve o kadar da değil
Aşk denen şeyi bir kenara çevirir, nefrete
Ya da unutulmaya. Ama sen öyle değilsin
Bir aşık, Sevgilim! bekleyebilirsin
Üzüntü ve hastalıkta, ruhları dokunmaya getirmek için,
Ve başkaları "Çok geç" diye bağırdığında bunu hemen düşün.

XLI.

Yüreklerinde beni seven herkese teşekkür ederim,
Benimkinden şükran ve sevgiyle. Herkese derin şükranlarım
Hapishane duvarının yakınında biraz duraklayanlar
Müziğimi daha gürültülü kısımlarında duymak için
Her biri çarşıya gitmeden önce,
Ya da tapınağın işgaline, çağrı ötesinde. Ama sen, sesimin batışı ve düşüşünde
Hıçkırık onu aldığında, en ilahi Sanatın
Kendi enstrümanın ayağının dibine düştü
Gözyaşlarımın arasında söylediklerimi dinlemek için, ...
Bana sana nasıl teşekkür edeceğimi öğret! Ah, fırlatmak için
Ruhumun tüm anlamını gelecek yıllara,
_Onlar_ onu dile getirsin ve selamlasınlar
Kalıcı Sevgi, kaybolan Yaşamdan!

XLII.

"_Geleceğim geçmişimi güzelce kopyalamayacak_"--
Bunu bir keresinde yazmıştım; ve yanımda düşünerek
Hizmet eden yaşam meleğim haklı çıkardı
Sözcüğü, çekici bakışıyla
Tanrı'nın beyaz tahtına, sonunda döndüm,
Ve orada, bunun yerine, seni gördüm, müttefiksiz değil
Ruhundaki meleklere! Sonra, uzun süre
Doğal hastalıklarla uğraşan ben, hemen teselli buldum,
Senin görüşünde tomurcuklanırken, hacı asam
Sabah çiyleriyle sarılmış yeşil yapraklar verdi. Hayatın ilk yarısının kopyasını aramıyorum artık:
Uzun düşüncelerle kıvrılmış sayfaları burada bırak,
Ve bana yeni geleceğimin epigrafını yaz,
Yeni melek benim, dünyada umulmadık!

XLIII. Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver.
Seni derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum
Ruhumun erişebildiği, görüş alanının dışında hissettiğimde
Varlığın amaçları ve ideal Lütuf için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi.
Seni kullanılan tutkuyla seviyorum
Eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla.
Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
Kaybettiğim azizlerimle,--Seni nefesle seviyorum,
Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca!--ve Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim.

XLIV.

Sevgili, bana birçok çiçek getirdin
Bahçeden koparılmış, bütün yaz boyunca
Ve kış, ve sanki büyümüş gibiydiler
Bu dar odada, güneşi ve sağanakları özlememişler. Öyleyse, bizim o aşkımızın aynı adına,
Burada da ortaya çıkan bu düşünceleri geri al,
Ve sıcak ve soğuk günlerde geri çektiğim
Yüreğimin toprağından. Gerçekten de, o yataklar ve çardaklar
Acı otlar ve acı acı otlarla kaplanmış olsun,
Ve senin ayıklamanı bekle; ama işte eglantin,
İşte sarmaşık!--al onları, eskiden yaptığım gibi
Çiçeklerini, ve onları çamlaşmayacakları yerde sakla.
Gözlerine renklerini doğru tutmalarını öğret,
Ve ruhuna köklerinin bende kaldığını söyle.

CASA GUIDI PENCERELERİ

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR ŞİİR

İLK BASKIYA REKLAM.

Bu şiir, yazarın tanık olduğu Toskana'daki olaylara ilişkin izlenimlerini içerir. "Bir pencereden," diye itiraz edebilir eleştirmen
. Eserinin başlığında itiraza boyun eğer. Onun tarafından
sürekli bir anlatı veya siyasi felsefe açıklaması yapılmamıştır. Bu, kişisel izlenimlerin basit bir hikayesidir ve bunların tek değeri, güzel ve talihsiz bir ülkeye olan sıcak sevgisini
kanıtlayan yoğunlukta ve
kendi iyi niyetini ve tarafgirlikten uzaklığını gösteren
sıcaklıkta yatar.

Bu şiirin iki bölümünden birincisi yaklaşık üç yıl önce yazılmışken, ikincisi 1851'deki gerçek durumu yeniden ele alır.
İki bölüm arasındaki tutarsızlık, halk için yazarın doğruluğunun yeterli bir garantisidir; yazar, Pio Nono'ya olan coşkunun salgın "düşme hastalığından" kesinlikle kurtulmuş olsa da,
bir kadın gibi bazı kraliyet yeminlerine inandığı ve bazı bariz halk kusurlarının olası sonuçlarını gözden kaçırdığı için utanmaktadır. Eğer tutarsızlık okuyucuya acı veriyorsa,
yazar için daha da acı verici olduğunu anlasın. Ama bu tür tutarsızlıkları doğamızın koşulları gereği her saat kabul etmek zorunda kalıyoruz, bu da özlemle performans, inançla hayal kırıklığı, umutla gerçek arasındaki aralığı ima ediyor.

"Ey güvenilir kırık kehanet,
Ey en zengin talihli ekşimsi haç,
Gelecek için doğmuş, kaybolmuş geleceğe!"

Hayır, bu durumda geleceğe kaybolmuş değil. İtalya'nın geleceği mirastan mahrum
edilmeyecek.

FLORANSA, 1851.

CASA GUIDI WINDOWS.

BÖLÜM I.

Dün gece küçük bir çocuğun şarkı söylediğini duydum
'Casa Guidi pencerelerinin altında, kilisenin yanında,
_O bella liberta, O bella!_-- dizeler
Hala notalarda aynı sözcükleri aramaya gitti
Çok yüksekte, böyle çevik bir kuşun
Tünekten göğe yükselişini sonlandırdın
Tüm çalıyı titrek bir yeşille bırakmalı,
Ve İtalya'nın kalbi atmalı,
Böyle bir sesin Floransa sokağının kilisesi ve sarayı arasında sakin bir şekilde
yükselmesine izin verilirken:
Küçük bir çocuk da, annesinin parmağıyla ayakları sabitlenmişti
Ve hala _O bella liberta_ şarkısını söylüyordu.

Sonra düşündüm, derin derin, sayısız
Tatlı şarkılar ki, hala İtalya için, böyle
Coşkuyla ve saf bir şekilde söylemeyen
Yaşlı şarkıcıların dudaklarından, yine de, acıyla
Müzikle hızla kılıflanmış, yüreğimize dokundular
Öylesine ince ki, acıma duygusu neredeyse hiç acımadı. Filicaja'nın başkalarını nasıl yönlendirdiğini düşündüm,
Zincirlenmiş İtalya'ları için ağıt yakan,
Ve anneler arasında onu nasıl çocuksuz olarak adlandırdıklarını,
İmparatorlukların dul eşi, ay, ve zorlukla dizginlenebilen
Yüzüne karşı güzelliğine küfürler savuran, kardeşler gibi
Utanç içindeki bir kız kardeşin,--"Daha az güzel olsaydı
Daha az sefil olurdu;"-- nasıl, bu kadar
Bir araya gelmiş haksızlıktan ve yığılmış umutsuzluktan
Darbe altında kıvranan kadın ve erkeklerden,
Pis bir inde tırmıklanmış ve iğrenç,
Çok fazla günah işlemekten dolayı acının
Güzelliğe sarılmış olduğu bir temsili,
Ona Kybele veya Niobe dediler,
Ya da böyleleri için bir tabuta ceset gibi koydular,
Bütün dünya İtalya için düşebilirdi
Dokundukları yerde yanmayan o ahenkli gözyaşları,-- "Ulusların Julieti, bizim gibi ölebilir misin?
Ve başını taçlandıran menekşe taç da öyleydi
Öyleyse aşırı büyük, yeni tomurcuklar onu sertleştirse de,
Aşağıya doğru kaydı ve göz kapaklarının üzerinden geçti,
Ey tatlı, güzel Juliet?" Bu tür şarkılardan yeterince,
Bu tür şikayetlerden çok fazla! Bak, bunun yerine,
Verona'da boşluk, Juliet'in mermer teknesi:[2]
O kadar boş ki, tüm imgeler
İnsanlar kendileriyle gerçek yanlış arasına konuldu,
Merhametin ağırlığını yakalamak, vicdanın stresini karşılamak için, - çünkü uzun süre bakmak daha kolaydır
Kederli maskelere ve hüzünlü heykellere
Güçlüler tarafından ezilen gerçek, canlı, zayıf yaratıklara.

Bugün İtalya'da duran benim için
Daha değerli şairlerin durup şarkı söylediği yerde,
Ayak izlerini öpüyorum ama sözleri karşı çıkıyor. Bu kıyıda umutla düşünebilirim
Altın Arno'nun uzaklara doğru
Floransa'nın kalbinden dört köprünün altından geçerken:
Eğik köprüler, yay gibi geriliyormuş gibi görünüyor,
Ve ok gibi gelen alt akıntı
Devam edip mermeri yarıp geçerken,
Ve her iki taraftaki saray duvarlarına çarparak,
Ve kornişi parıldayan sıralar halinde köpürterek,
Kapılar ve pencereler tuhaf bir şekilde çoğalmış,
Ve teras süpürgeleri ve hepsine bakanlar,
Eğer çiçek veya mendil atılsa
Oradaki herhangi bir kafesten, aynı şey düşerdi
Şüphesiz,
Duvardan duvara çok yakın ve hızlı akıyor.
Ne güzel! Dışarıdaki dağlar
Sessizce bir sonraki sözü dinleyin. İnsanlar ne diyecek, Giotto'nun
Çan kulesini şaşkın bir
İnce soru Göklere, bahşedilen şeylere değinerek
Çok sinirlenmiş asil bir halk,
Eylemde, özlemde yılmadan mı?
Tanrı ne diyecek? Michel'in Gece ve Gündüzü
Ve Şafak ve Alacakaranlık mermer alaycılığıyla bekliyorlar[3]
Bir gübre yığınındaki köpekler gibi, kilin üzerine uzanmış
Medici damgasının eskidiği yerden,
Tüm bu egemenliğin nihai olarak sona erdirilmesi
Tüm bu eller tarafından ve doğmamışların özgürleştirilmesi
Floransa'da ve Floransa dışındaki büyük dünyada.
Üç yüz yıl sabırlı heykelleri bekliyor
Loş Aziz Lawrence'ın o küçük şapelinde:
Gündüzün gözleri cesur ve tutkulu bir şekilde kırılıyor
Omuzlarının üzerinden ve nefretle parlayacak
Karanlıkta ve düz bakışlarla kaderle karşılaşacak,
Bir zamanlar o mermer filmlerinden kurtulduklarında; Gece uykusunda vahşi rüyalar görür, Şafak
Uykusuzlar kadar bitkindir, Alacakaranlık giyer
Bir tür dehşet; geri çekilen perde gibi
Sanatçının ruhu ve eserleri arasında mirasçılar bırakmıştı
Ne korkup ne de yaltaklanan dilsiz düşüncelerin,
Öfke ve küçümsemelerin, umut ve sevginin:
Çünkü anlamsız bir şekilde yerleştirmemişti
Prens Urbino'yu yukarıdaki koltuğa
Yüzünde sonsuz gölgeyle,
Yavaş şafaklar ve alacakaranlıklar onaylamazken
Uzun süredir sönmüş ırkının küllerini
Bir daha asla insanların ayaklarını tıkamayacak. İnanıyorum ki, en kutsal Angelo,
Via Larga'daki o kış saati,
Sana karda bir heykel yapmanı söylediler[4]
Ve hemen o sanat harikası tekrar
Güneşin İtalyan parıltısı altında eriyip gitti,
Plastik tutkuyla genişleyen gözlerin,
Yaralı erkekliğin damlalarında da çözülüyordu, çünkü,
Hem sanatını hem de öfkeni alaya almak için,
Saray penceresine güldü yeni prens,--
("Aha! Bu dehanın yüceltilmeye ihtiyacı var,
Her şey söylendiğinde ve gururlular ne kadar ürkerse ürksün,
Prenslik madenlerimizden biraz mermer!")
İnanıyorum ki sen de o saatte güldün
Tüm hüzünlü dünya ve Floransalıların için,
O birkaç gözyaşından sonra, ki onlar da çok azdı! Güneşin altında, kar heykelinin büyük beyaz çizgileri titreyip geri çekilirken,
Jüpiter'inki gibi dik duran baş, önce felçli,
Göz kapakları düzleşti, dolgun kaşlar boşaldı,
Sağ el, kalkık ama şimdi sanki küfür ediyormuş gibi,
Düşen, sadece bir kartopu, (halk batana kadar,
Sesleri, daha yüksek bir kahkaha patlayana kadar,
Kraliyet penceresinden)--Tanrı'ya ve prense vaat ve kehanet için gururla teşekkür edebilirdin,
Ve kahkahayı geri verebilirdin, bence gerçekten,
Gözlerin haklı öfke gözyaşlarıyla temizlenmişken
Bir yanlışı bir kehanete dönüştürmek için,
Ve gerçek bir büyük adamın mirasını
Sıradan bir büyük dükün torunlarıyla ölçmek için. Sanırım ruhun o zaman şöyle dedi, "İhtiyacım yok
Bir prensliğe ve onun taş ocaklarına, sonuçta;
Çünkü eğer yazarsam, çizersem, bir kelimeyi oyarsam,
Kitap, tahta veya toz üzerine, zemine veya duvara,
Aynısı, dikkat eden Tanrı tarafından saklanır
Anlamın bir harfi bile düşmez
Ya da dokunmadan ve dünyasının derin kalbine öğretmeden önce,
Bu nedenle, tüm efendiliklerinizi geride bırakın, efendim!
Öyleyse taşınızı saklayın, rica ederim, sizin için,
Mezar yerinizi örtmek ve uygun unvanlara atıfta bulunmak için; _Ben_ sanatımla yaşıyorum.
Bu kara attığım düşünce,
Bakışları sona erdiğinde, bu bakan insanları harekete geçirecek;
Ve sizin ve benim eylemlerimizin geleneği,
Tüm kar güneşte eridiğinde,
Doğmamış insanlar için, gerçek prensliğin ne olduğuna dair bir işaret toplayacak, - evet, ve o gün şarap içen sarhoşlar dışında hiç kimse
gülmeyecek."

Amin, büyük Angelo! gün yaklaşıyor.
Eğer birçok kişi buna gülmezse, biz ağlayalım mı?
Daha da fazlası, anlamayalım.
Kafiyeciler uykularında soneler söylerken
Ve eskizler kuru kemikleri topraklara mırıldanırken
Ve eskizciler harap olmuş kasabaları bir yığın halinde överken,--
Tüm o uyuşuk seslerin uğultusunun arasından,
Umutlu kuş kırlardan şarkı söyleyerek yükselir,
Umutlu çocuk, büyümesini yakalamak için sıçrayışlarla,
Özgürlüğün tatlı hatırına açık gözlü şarkı söyler:
Ve ben, gençliğimden beri bir şarkıcı olarak,
Uyanık olanlarla şarkı söylemeyi tercih ederim,
Kuşlarla, bebeklerle, korkmayacak adamlarla
Kutsal sabah çiyinin vaftizinden,
(Ve şimdi bu uyanıkların birçoğu burada,
Meshedilmiş erkeklikleriyle tamamlanmış,
Çok cesaret edecek ve daha çok sebat edecek,)
O eski ince sesleri yenimle birleştirmektense,
Ve İtalya için güvenli bir iç çekişle iç çekmektense
Bir oh ve ah arasında müzikte hapsolmuş,--
Hayır, o genç çocukla el ele,
Şarkı söylemeye gideceğim daha çok, "_Bella liberta_,"
O şairlerle birlikte ölüleri mırıldanmaktan veya
"_Se tu men bella fossi, Italia!_" diye bağırmaktan daha iyidir

"Daha az sefil, daha az güzel." Belki de bir gerçek
Bu kadar açıktır ki, İtalya,
Gençliğinin moruyla uzun süre ezilmiş
Yaşının olgun faaliyetlerine karşı,
Mezarlarının üzerinde oturuyor, ölümün acımasızlığı olmadan
Ama aynı zamanda hayatın cesur enerjisi olmadan da.
"Şimdi bize İtalya nedir söyle?" diye sorarlar adamlar:
Ve diğerleri cevap verir, "Virgil, Cicero,
Catullus, Sezar." Başka ne var? göreve
Hafıza daha yakın--"Neden, Boccaccio,
Dante, Petrarca,"--ve eğer hala şişe
Şarabını çok yavaş damlalarla veriyor gibi görünüyorsa,--
"Angelo, Raffael, Pergolese,"--hepsi
Güçlü kalpleri taştan atıyor, ya da tekrar yükleniyor
Ruhların ateşiyle boyalar elektriksel,
Ya da cenneti müzik için parçalıyor. Daha ne olsun?
Öyleyse, neden daha fazlası olmasın. Tespihin son boncukları düşer
Ken içindeki son azizliği adlandırırken,
Ve bundan sonra, ülkede hiç kimse dua etmez.
Ah, bu İtalya çok uzun zamandır süpürdü
Kum saati kumu için kahramanca küller;
Kendi geçmişinden, tutkulu nympholept!
Burada elden çivilenmeye razı olarak
Altına bastığı defne ağacına
Eski bir kraliçe ve yapraklı bir dal kopardı;
Ve, dünyaya çok uzun süre lisans vererek
Geniş tespihlerini kullanarak
Durdurmak ve kanlı dudaklarını durdurmak için, hiç aldırış etmiyor
Tek bir net kelimenin nasıl bir çığ oluşturacağını
Etrafında yaşayan oğulların, başarılı olmak için
Yok olmuş nesilleri. Sayabilir mi
Bu büyük canlı hareketli ağızlı yağ yiyenleri
Makarna için agape, miktarında
Güneyinin kutsanmış kahramanları
Parlak tespih? Çeşmedeki sürahi,
Tanrıların hediyesi, kırılmışken, o çok nefret eder
Yerdeki toprak yapraklarının
Doğal bir kase bahşetmesine izin vermekten. Bundan böyle o da
Şairin emekli maaşlısından başka bir millet değilmiş gibi görünürdü,
Her şarkı ve rüya ülkesinden sadakalarla,
Evet, onun kavalcıları hüzünle onun hakkında üflerken
Ta ki uygun nefesleri, o aşırı iç çekişte, çaldıkları kamışı parçalayana kadar:
Bundan daha fazlası değil. Ama asla "daha fazlası değil" demeyin
İtalya'nın hayatına! Anıları yılmadan
Hala "sonsuza dek" diye tartışıyor; mezarları yalvarıyor
Geleceği güçlü ve korkmaması için;
Heykelleri bile bakışlarını önüne gönderiyor.

Ölülere hizmet etmiyoruz - geçmiş geçmişte kaldı. Tanrı yaşar ve görkemli sabahlarını
En sonunda uyanan insanların gözleri önünde,
Yemeklerini bir kenara koyan,
Ve toprağın tozuna,
Eski kadehten kalan tortulara,
Sonra uyanık duaya ve değerli eyleme yönelir.
Ölüler, korkunç 'avantajlı zeminlerinde,
Yüzlerinde güneş yokken,
Artık gücümüzü çekmeyecekler; taçsız kalmayacağız
Taçlarının koruyucuları olarak, ne de işlem yapmaya tenezzül edeceğiz
Şimdinin takası, geçmiş günlerde sayılan iyi bir şey için.
Ey Ölüler, artık bize
Kurutan övgünün katı elleriyle,
Ve bizi giysiden geriye doğru sürükleyerek,
Uzun uzamış virajlarda durup sizi övmek için!
Bundan böyle
Kendi hayatlarımızdan habersiz olmayacağız, çünkü siz daha önce yaşadınız,
Ne de eylemlerimizden, çünkü siz iyi davrandınız. Kapıyı ilk açan sen olduğun için sana teşekkür ediyoruz,
Ama onu artık eşikte şükranla erişilmez kılmayacaksın.
Cehennemi söndürmek için acele ediyoruz
Taze ruhlarımızla, genç umudumuzla ve Tanrı'nın amacının
Olgunluğuyla. Yakında
Öleceğiz de! Ve o zaman hayat dönemlerimiz
Kendilerini hafızaya
döndürebilir
Mezarlarımızdaki mezar taşları kadar pürüzsüzce,
Şimdi onun senin kadar üstün olmasını beklemeliyiz,
Ve yaşımızı sonsuza kadar, sınırsızca taşımalıyız
Son zihin iziyle; böylece, çağrılmak için
Gelecek nesiller tarafından, Ölüleri olarak.

Ölümün tozunun
Büyük bir adamın sesini boğduğu zaman, söylediği sıradan sözler
Kâhinleri döndürür, sıradan düşünceleri
Atlar gibi, grifonlar gibi çeker: bu doğrudur
Ve kabul edilebilirdir. Ben de isterdim ki,
İnsanlar kayıt yaptıklarında, serptikleri çiçeklerle,
"Savonarola'nın ruhu ateşe gitti
Büyük dükümüzün meydanında[5] ve yandı
Bir an önce, ya da ölmeden önce,
Doğru ile yanlış arasındaki perdeyi, ve gösterdi
Tanrı'nın orada ne kadar yakın oturduğunu ve yargıçları yargıladığını,--"
Aynı kaldırıma serpiştirilmiş
Menekşelerimi aynı saygılı özenle atmak için,
Ve kanıtlamak için kar yağan tüm kışlar
Taşlardan ve havadan gelen kokuyu karla yok edemez,
Samimi bir adamın erdemlerinin. Bu,
Savonarola'ydı, Peter batarken

Bütün tekne dolusu ile, cesurca
"Uyan İsa, uyan İsa!" diye haykıran,

Vaftiz için kullanılan eski kilise sularının

Luther onları dökmeye gelmeden önce, bunların koktuğuna yemin eden;

Ayrıca bir prensin ölüm döşeğinde,
"Floransa'yı serbest bırak, yoksa Tanrı ruhunu kaybetmez!" diye haykıran;

Sonra Muhteşem geri düştü ve öldü

Başlığın altından çıkan yıldız bakışının altında,

Bu, hırslarının engin

Derin denizini pelin otu acılığına çevirdi.

Savonarola'yı ve geri kalanını kin tutmak

Menekşelerini: daha ziyade onlara hemen ve taze olarak ödeme yapmak!
Ölümün vurgusu,

Bedenimizdeki eylemin belagatini ortaya çıkarır; Ve yaşayan, ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilen insanlar,
Bir kez hayatlarının karmaşık ağından kurtulduklarında,
Mezarlarda tam uzunluklarını gösterirler, ya da sık sık gerçekten
Düzlükte boylarını abartırlar,
En asil şekilde, yine de bunu hesaplayacaklardır
Ama doğru bir şekilde. Biz, gömülü yaratıkların
tohumuyuz, eğer dönüp tükürseydik
Atalarımıza, aşağılık olurduk.
Bunun yerine menekşeler getirin. Eğer bunlar yürümemiş olsaydı
Kendi fersahları, bizim mil yürümeyi umabilir miydik?
Bu yüzden menekşeler getirin. Yine de kendimize engel olursak
Durup dururken, her zaman menekşeler saçarak,
Bunlar boşuna hareket etti, boşuna konuştuklarımızdan. Öyleyse bundan sonra neşeli bir gülümsemeyle kalk,
Ve menekşeleri serptikten sonra, tahılı biç,
Ve biçip topladıktan sonra, sabanı getir
Ve sağlıklı sabahın altına yeni karıklar aç,
Ve bu Şimdi'de büyük Ahireti ek.

Eskiden öyleydi. Adım adım nasıl da aşındı,
Her adam diğerine güvenle ulaştıkça! - nasıl
Her biri kendi gücüyle kendi İdealini aradı, -
En büyük Mükemmellik parlak bir şekilde eğildi
Güneşten ve yıldızlardan, sadakati kutsamak için
Ve herkesin Adil ve Doğru için içten arayışı
Yeryüzü tarafından gerçek sayılan şüpheli biçimler aracılığıyla!
Çünkü yaşlı Jubal zevke üfledi
İnsanların ruhlarını berrak borulu melodilerle,
Eğer genç Asaph en fazla
Jubal'ın mezarından, dinleyen gözlerle,
Geleneksel müziğin yüzen hayaletini
Çimenlerin yetiştiği sessizliğe çekmekle yetinseydi, akıllıca mıydı? Ve daha akıllıca değil miydi, Jubal'ın nefesi tükenirken,
Miriam zillerini şaşırtmak için çaldı
Beyaz kollarının arasındaki güneş birbirinden ayrıldı,
Yeni mutlu altın seslerle? Davut'un telleri
Yüreğinden gelen müzikle elini taştı mı?
Böylece uyum birçok kaynaktan dolup taştı,
Ve mutlu tesadüf kutsal sanata dönüştü.

Floransa gezintilerinde,
Aziz Maria Novella kilisesine girdin. Geç
Sol merdiven, veba zamanında Machiavel'in[6]
Birini gördüğü yer, Bir camda olduğu gibi güzel yüzlü,
Ölüm ve cehennem korkusuna karşı giyinmiş,
Ayin duraklamalarında ipeklerini hışırdatarak,
Kocasının nasıl düştüğünü düşünmemek için,
Evden ayrıldığında, ayaklarının üzerinde ölü bir şekilde,--
Merdiven Orgagnaların kurtardığı yere çıkar
Dante'nin iblisleri; sen, geçerken,
Uzak neften sağ merdiveni çık
Küçük bir şapelde, zar zor aydınlatılmış olarak düşünmek için
Cimabue'nin Bakiresi tarafından. Parlak ve cesur,
O resim, dikkat et, eskiden anlatılmıştı:
Bir kral, hükümdar zarafetinin önünde çıplak duruyordu,[7]
Saygılı bir halk, bakmak için haykırdı
Resim, kral değil, hatta yer bile
Böyle bir mucizeyi barındıran, cesurlaştı,
O güzel yüzden dolayı Glad Borgo adını aldı
Sanatçıyı, işinden sonra, kendi ideal Meryem gülümsemesinin durmasını düşünmek heyecanlandırdı
Ona çok yakındı, - o, eşiğin içinde
Tüm o ihtişamın, eliyle içeri girmesine izin verdi
Çok ilahi bir pervasızlıkla! Yine de kimse geri çekilmedi
Şimdi buraya bakmaya gelenler; gerçi planlanmıştı
Düşüncenin sadeliğinde yüce bir şekilde:
Cennetsel bir durumda tahtta oturan Hanım,
Aklında sadece dizinin üstündeki genç Bebek var,
Yan yatan melekler ise kraliyet ağırlığını taşıyor,
Uysalca secde ediyor, şefkatle gülümsüyor
Kanatlarının unutulması; Çocuk orada
Elini Tanrı gibi uzatıyor. Eğer herhangi biri,
Bazı sert perdeler ve gevşek eklemler yüzünden,
Bakışlar Raffaelhood'un yüksekliklerinden aşağı alaycı bir şekilde iner
Cimabue'nin resminde, - Cennet mesheder
Böyle bir eleştirmenin başını ve kanını
Şairin laneti tam olarak vurur ve atar
Sonsuza dek titreme ve soğuk spazmlara.
Asil bir resim! Bağırmaya değer
Sokaklarda insanların taşıdığı
Güneşin fırlattığı melek yüzlerini
Eğilip kilise kapısından içeri girene kadar.
Yine de genç Giotto'dan haklı olarak bahsediliyordu,
Cimabue'nin koyunlar arasında bulduğu,[8]
Ve tanrıların tanrıları bildiği gibi biliyordu ve eve götürdü
Boyadığı şeyleri derin bir
Ve daha tam bir anlayışla boyamak ve böylece şapel hanımını daha göksel bir
Işıkla süpürmek için: çünkü böylece toplamda
Bilinen veya gerçekleştirilen büyük şeylerin. Ben de,
Cimabue'nin çocuğa gülümsediğini düşünüyorum
İlk vuruşta, yapabileceği şeyi geçti,
Ya da bakire gülümsemesi hiç
Bu kadar tatlı olmamıştı. Sanatta mirasçılarını önceden bilen tüm büyük adamlar, sanat uğruna sevindiler,
Ve eski beyaz başlarını taçsızmış gibi eğdiler,
Saf İdeallerinin fanatikleri,
Zaferlerinden çok daha fazla, ki bunlar iradenin daha az şiddetli mücadelesiyle
bulundu.
Eğer yaşlı Margheritone titrediyse, bayıldıysa
Ve açık eşikte umutsuzluk içinde öldüyse
Başkalarının başarılarının (ki başaranlar,
Ustadan öte sanatı severek),
O yaşlı Margheritone idi ve
Asla, ilk gençlik ve en büyük coşkuyla,
Bir Bakire gibi, yüreğinden ölüm iç çekişini
çekti. Eğer hüzünle
Margheritone, Cimabue'nin defnesinin kokusundan
mide bulantısı yaptıysa, bırak gitsin!
Çünkü Cimabue çok iyi duruyordu
Giotto'nun ve Angelico'nun
Sanatçı-aziz hücresinde gülümsemeye devam etti
Tatlı yavaş
Meleklerin doğuşunu karşıladığı gülümseme (loşluğun içinden beyazlayarak
Onları boyayabilmek için), aniden
Raffael'in geleceğinin hissi ona ifşa oldu
Kendi güzel eserlerinin yeteneğinin gücüyle.
Yunusların yüzdüğü aynı mavi sular
Tritonları çağrıştırıyor. Mavinin içinden
Vurun, tüm yüzücüler! Birbirlerinin yoluna tutunmayın
Böylece batmak için; ama öğrenin
Güçlü adamın dürtüsü, ferahlatıcı püskürmeyi yakalar
Hareketlerinde kusar ve ayırt eder
Batıya bakan berrak gözleriyle, günün saatini.
Sen, Tanrım, kazanmamız için bize değerli armağanlar verdin
Senin cennetinden ve Senden başka! ve dediğimde
Burada yaşayan en zayıf adam için yer var
Yaşamak ve ölmek için de yer var, tekrar ediyorum,
En güçlülerin iyi yaşamaları ve çabalamaları için
Kendi yollarında, kendi sıcaklıklarıyla, --
Eski kovanı terk eden yeni bir arı sürüsü gibi,
Çok tatlı, baştan çıkaran balmumuna rağmen.
Öyleyse yaşayanlar yaşasın, ölüler
Mezar soğukluğundaki çiçeklerini korusun! -- şeref en iyi şekilde
Eylemlerde bulunarak, onlarınkinin boşuna olmadığını kanıtlayarak.

Soğuk mezarlar mı diyoruz? tanıklık edilecek
Yüreği ve beyni yanan yaşayan insanlar,
Ölüler olmadan daha soğuktu. Eğer geçmişi ayaklarımızın altına
gömmeye çalışırsak, emin olun
Gelecek ayakta kalamazdı. Çökeltmek
Bu eski çatıyı tapınaktan ve güvensizce,
Yuvalayan kırlangıçlar uçup gidiyor, eşten eşe.
Mezarlar daha az olsaydı, bahçeler ne kadar da yetersiz olurdu!
Uzun yeşil kavaklar artık dümdüz büyümüyordu
Tepeleri Truva'ya bakmıyordu. Herhangi biri
Atina için savaşır ve Maraton'a yemin etmez mi?
Kim mezarlar görünmeden tapınaklar inşa etmeye cesaret eder?
Ya da bir ölünün duası olmadan yaşar mı?
Ya da gerçeği arar, iyiyi umar ve doğru için çabalar,
Eğer yukarı baktığında güneşte görmediyse
Şehitlerin bir meleği bütün gün
Ayakta ve bekliyor? Son ritminizin
En erken anahtar notanıza ihtiyacı olacak. Bu şarkıyı söyleyebilir miydim,
Ölü efendilerim dikkat etmeselerdi
Göklerin ve yerin beni güçlendirmesine yardım etmek için,
Rüzgarın her zaman bir kamış bulup
Ve böylesine narin bir şeye ait olan konulara dokunması gibi? Hiç kimse Ölüleri kıskanamaz
Dolu bardaklardan içkiler. Seçmediğimiz sürece
Arkamızda uzanan tepelere bakmayı,
Önümüzdeki ovalar hüzünlendirir ve şaşırtır;
Öksüz kalırsak, mirastan mahrum kalırız.

Bu gözyaşı damlalarını kullanmak için çevirirdim,
Ve zeytinlikten taze yağ dökerdim,
Onları yeni lambalar olarak donatmak için.
Kalbimi coşkulu bir aşkla
neden çarptığını
Birkaç hafta önce mi söylesem?--
Gün öyle bir gündü
Floransa'nın güneşe borçlu olduğu gibi. Yukarıdaki gökyüzü,
Ağırlığı dağların üzerinde yatıyor gibiydi,
Ve bir güvercin gibi ihtişamla çırpınıyordu
Çok hızlı, yürekten uçan--Görüntüyü al! çünkü insanın kalbi daha yüksek atıyordu
O gün Floransa'da, tüm sokaklarını
Ve meydanlarını bir kargaşa ve arzuyla dolduruyordu.
İnsanlar, birikmiş sıcaklıklarla
Ve yüzleri bir yana dönmüştü, sanki tek bir ateşmiş gibi
İkisi de onları çekti ve kızdırdı, eski vuruşlarını bıraktı
Ve saray-Pitti duvarına doğru yürüdüler
Elbette tam olarak değil,
Büyük Düklerine teşekkür etmek için, ki o, çağrıları üzerine,
Vatandaşların sivil güçlerini kullanmalarına
Sivil evlerini korumak için izin vermişti. Böylece, hepsi birden,
Toskana şehirleri, Floransa'daki bu yeni iyiliğin kaynağına akın etti,
Şimdiye kadar olduğu gibi, daha fazla iyiliğin habercisi olarak,--
İtalyan özgürlüğünün ilk meşalesi, yakıldı
Bir sonraki kaplanın yüzünü fırlatmak için,
Açgözlü bir öfkeyle onlara çok yaklaşacak olan,--
Kanın eşit akışının ilk atışı
İtalyan damarlarının seviyesini kanıtlamak için
Algılanan ve verilen haklara doğru. Nasıl baktık
Casa Guidi pencerelerinden, trenlerde
Düzenli alay--yükseltilmiş bayraklar,
Ve aralıklı askeri ezgi patlamaları
Bağırışta öldü, sanki hayrete düşmüş gibi
Müziğin ötesindeki sevinçle--geçtiler!
Nişanlarla Yargıçlık geçti,--
Ve bütün halk güneşte bağırdı,
Ve aşağı doğru mavi ve kızıl ipeklerden bir dalgalanma
(Sanki evler sonunda taşmış gibi),
Güzel başları ve gözleriyle daha da büyüyor gibi görünüyordu.
Avukatlar geçti,-- ve hala haykırış yükseliyordu,
Ve eller pencerelerden fırladı,
Defne yaprakları atılmış o ciddi sakin kaşları şaşırtmak için.
Rahiplik geçti,-- rahipler sakallarından etrafa keskin yan bakışlarla
Kimin bağırdığını görmek için sokağı; Birçok keşiş
Belinde uzun bir ip tutan, oradaydı:
Halkın coşkusu sarhoşken
İçeri çekilmiş "vivas" ile tüm güneşli hava,
Mırıldanan pencerelerden yükselirken ve batarken
Bir örtülü el bulutu,-- "Kilise, yeni Papa'nın adıyla hoş geldin diyor." Ardından
"Şehitler"in siyah işareti--(isim yok,
Ama mezarları sessizce sayın). Sonra görüldü
Sanatçılar; sonra, Meslekler; ve sonra geldi
Halk,-- bayrak ve işaret ve iyi haklar--
Ve çok yüksek sesle haykırış aynı slogan içindi, "Il popolo." IL POPOLO,--
Kelime, düklük, imparatorluk, majesteleri anlamına gelir,
Ve krallar böyle bir saatte bunu böyle okuyabilirdi. Ve sonra, her biri kendi derecesinde bayraklarla,
Sıra sıra temsilciler
Toskana'nın her ayrı eyaletinin:
Siena'nın dişi kurdu, kıvrımda diken diken
İlk bayrağın önünde, Pisa'nın tavşanı vardı,
Ve Massa'nın aslanı altın içinde sakince süzülüyordu,
Pienza gümüş bakışlarıyla onu takip ediyordu,
Arezzo'nun atı dizginlerden uzaklaştı,--
Ve Floransa'mız orada selamlaşarak haykırabilirdi
Bunlar ve daha fazla kardeş. Son olarak, dünya

Genişleyen yanlarının çeşitli çocuklarını göndermişti--
Yunanlılar, İngilizler, Fransızlar--sanki İtalya'sının aşıklarının bir parlamentosuna
Sıralar halinde,
Her biri kendi topraklarının sembolünü saygıyla taşıyordu;
Taşlar şükranla kırılıyor gibiydi
Ve gökyüzünü sarsarak, böyle sesler kanıt olarak
Yükseldi; ev duvarları eğilmiş gibiydi;
Pencereler, kapıdan çatıya kadar,
Parlak başların coşkusunu parlattı,
Tutkulu bakışlarla hareketin
Bir yaprak kasırgasını döndürmek için. Üç saat sona erdi
Bütün bunlar geçerken; ve her zaman kalabalığın içinde,
Kaba adamlar, sakallarını nemli tutan gözyaşlarının
bilincinde olmadan, bağırdılar; birkaçı yüksek sesle güldü,
Ve hiçbiri neden güldüklerini ve ağladıklarını sormadı:
Arkadaşlar birbirlerinin yanaklarını öptüler ve düşmanlar uzun zamandır yemin ettiler
Daha sıcak bir şekilde yaptılar; iki aylık bebekler
Annelerinin kollarında yukarı doğru sıçradılar, siyah
Geniş, parlak gözleri başka yere bakıyordu; aşıklar bastırdı
Her biri diğerinin önünde, hiçbiri geriye bakmadı;
Ve köylü kızlar pürüzsüzce 'yorgun ve örgülü
Gevşek
Büyük inci dizilerini boğazlarına parmaklamayı unuttular; yaşlı kör adamlar dinlenmek istemezken,
Ama değnekleriyle tıkırdadılar ve ayakkabılarını
Taşların üzerinde kaydırdılar ve sanki görmüş gibi gülümsediler.
Ah cennet, sanırım o gün asil bir işe yaradı
Tanrı'nın günleri arasında! Hak ve Yasa o kadar yakın duruyordu ki,
İkisi de karşılıklı olarak affedildi! Yasa incitmeyecekti
Ne de Hak inkar edecekti ve her biri saygılı bir huşu içinde
Diğerini onurlandırdı. Ve yine de,
O güzel günün güneşi asmalara
Hiçbir tüzük ve cömert Dük'ün aşırılığı
Bir Guelf'in veya Ghibelline'ninkini zar zor aştı
Herhangi bir özel gerçek doğrulukta
O gün bahşettiği şeyin, hala işaretler
İyi ve vaat dolu, demeliyiz ki,
Kalabalıklar dualarla krallarına yaklaştığında
Ve krallar halklarının dua etme hakkını kabul ettiğinde
İkisi de aynı güneş ışığında. Kederler umutsuzluk değildir,
Böyle dile getirildiğinde, ne de kraliyet iddiaları dehşete düşürebilir
Mütevazı evlerden ve düklük makamlarından gelen insanlar
Birlikte kötülükten nefret ettiğinde.
Bir hükümdarın yüzünde dalgalanan o bayrakları görmek güzeldi
"Özgürlük, birlik ve tüm gerçekleri yaşayın
Tanrı'nın lütfuyla desteklenen cesur vatanseverler!" yazıyordu
Leopoldo küçük çocuklarını
Pencere kenarına çektiğinde de hasta değildi
Pitti'de durdu,
_Onlar_ da halkın istediği gibi yönetmeli diye önerdi. Sonra ne bir çığlık koptu! En iyisini gören bazıları,
Gözlerinin dolduğunu ve taştığını ilan etti
Bastırılmamış iyi sıcak insan gözyaşlarıyla
Aşağı aktı. Yüzünü seviyorum; alnının yapısı
Geniş bir dehası yok, yine de belki
Yeterli anlayış,--yumuşak ve hüzünlü,
Ve asilce dikkatli,-- Kendini seven kalpleri saran bir özenle değil, boğmak ve delirtmek için,
Ama bir inanç ve görev sapkınlığından kaçınan bir özenle, bir kazancın toplanmasında bir yük
eklememeye çalışkan.
Ve böylece, Tanrı Dük'ü korusun, diyorum
O gün bunu haykıranlarla; ve dükler hüküm sürerken,
Herkes ruhun görünür taşmalarında, böyle dikkatli bir acı bakışı giysin!
Çünkü Tanrı bunu dinlenmekten daha çok sevmelidir. Ve yukarı çıkıp
Kalplerini o Dük'e açan tüm insanlar, anlatıldığı gibi--
Yaşayan insanların nerede buluştuğunu tahmin ediyorsun,
Randevulaştılar, saflar oluşturdular, liderleri seçtiler, önce
Sancaklarını açtılar?
Loggia'da? Nerede
Cellini'nin tanrısal Perseus'u, bronz veya altın,
(Metali nasıl adlandırırsın, heykel ruhunu gözlerinde böyle fırlattığında?) kaş ve kılıçla
Olağanüstü sakin, tüm karşıt şeyler gibi,
Gorgon'la birlikte öldürüldüler, artık nefret edilmiyorlardı
O zamandan beri bitti mi? Hayır, halk kanat aramadı
Loggia'daki Perseus'tan, ya da yalvarmadı
Yanındaki yerde bir ilham
O sönük Brutus büstünden, engebeli ve görkemli,
Buonarroti'nin tutkuyla denediği
Sıkıca sıkılmış mermerden talep etmeye çalıştığı
Roma'nın en yüce cinayetinin başı,
Sonra titreyen tokmağı elinden düşürdü,
Umutsuzluğa kapılarak,
Floransa'nın tamamında Brutus'un hiçbir modelini bulamadı
Tanrılar ve gladyatörler yeterince kalın değildi.
Orada da! Halk daha da kutsal bir zemin seçti:
Basit, kör ve kaba olan halk,
Etrafına baktıktan sonra kendi meleklerini tanıdı.
O zaman kimi seçtiler? Nerede buluştular?

Taşın üzerinde
Dante'nin denirdi,--kaldırımda diğerlerinden zar zor ayırt edilebilen düz bir taş,--bunun üzerine
Sessiz sandalyesini çıkarır, dönerdi
Brunelleschi'nin kilisesine, ve tek başına dökerdi
Ruhunun lavını, yandığında:
Bugün soğuk değil. Ah tutkulu
Zavallı Dante, sürgün edilmiş bir Floransalı,
Büyüklerin ziyafetlerinde sade bir şekilde otururdu
Ve senin bu uzaktaki taşın üzerinde düşünürdü
Ve bir yoldan geçen birinin ne kadar sık ​​beklediğini düşün
Bir an, altın günün çöküşünde,
"İyi geceler, sevgili Dante!"--iyi geceler!
_Ben_ şimdi düşünüyorum, Dante, ve gerçekten düşünüyorum,
Görünmeyen bir patikadaki şapelde olsam da,
Ravenna'nın kemikleri coşkuyla titrerdi,
Senin en sevdiği taşın seçilmiş hakkını
Tuscanlılarının önceden görebileceği bir buluşma yeri olarak
Bilebilirdi. İyi geceler, iyi sabahlar,
Bundan böyle, Dante! Şimdi ruhum emin
Seninkinin alaydan daha iyi avunduğundan,
Ve daha eksiksiz bir iyileşmeyle yeryüzüne baktığından
Daha çok, Santa Croce kilisesinde, herhangi bir cesedin
terk edilmiş, mimar ve yontucu
Boş mermerleri mezarın olarak yığdığında.[9]
Çünkü artık sürgünde değilsin, şimdi
En iyi şekilde onurlandırıldın: Giotto'nun duvara çizdiğinden daha yumuşak bir alınla
Eski taşa geri dönen seni selamlıyoruz, çünkü
Çağımızın bazı iyi aşıkları iz sürmek ve sürmek için[10]
Zamanın tortuları arasında, kat kat ilerleyen,
Ve donuk Bargello odasına doğru ürpererek uyanıyorlar: şimdi daha yumuşak gözlüsün,--
Şimdi Beatrix sevinçle sıçrayıp
İlk gülümsemeni, cennette ve yanında bile,
Dokuz yaşında güzel görünen
Mayıs oyunundaki gibi. Ne diyorum? Sadece şunu demek istedim
O şefkatli Dante Floransa'sını çok seviyordu,
Floransa ise şimdi onu sevmekten memnun;
Ve dikkat edin, yaşayanların gönderdiği
Aşkın sevgili tütsüsünden en keskin tatlı koku
Ölüleri bulmak için, Tembel karaciğerler için erişilebilir değil - uyuşturucu değil, - değil
Bir buhurdanlıkta uykulu bir melodiyle sallanan, - Ama sabah havasında sıcak,
Önceden gösterilen sonlara doğru sağlam adımlarla yürüyen,
Ve unutulmayan büyüklüğün adını kullanan,
Hangi büyüklüğün yapılabileceğini düşünmek için.

Çünkü Dante cennette oturuyor ve siz burada duruyorsunuz,
Ve yapılacak daha çok şey var, herkes hissetmeli,
Yıldan yıla taşında buluşmaktan daha çok
Alayları, sivil ayak parmaklarını topuklara kaydırmak için,
Kasabanın Pitti'ye olan teşekkürü. Daha mı özgürsünüz
O gün hissedilen şey için? Bir araba tekerleği
Hızlı dönebilir, ancak araba asla yuvarlanmaz. Ama eğer o gün iyi bir şey önerdiyse,
Ve daha iyi, tek bir amaçla, ruh ruh,--
Daha iyi, daha özgür demektir. Bir ülkenin kardeşliği
En güçlüsüdür: İnsanlar, genel olarak,
Olabilecekleri şeydir,--uluslar, istedikleri şeydir. Bu yüzden güçlü olmak istiyorsun, sen İtalya!
Asil olmak istiyorsun! Avusturyalı Metternich
Boyun uyuşmadıkça hiçbir boyunduruğu sabitleyemezsin;
Ve seninki aslanınki gibidir, kalın
Çiğler ondan titrediğinde ve hiç kimse
Yelesini okşadığında, hele ki
Burun deliğini bir kamışla delmez. Milletler kükrediğinde
Aslanlar gibi, kim onları evcilleştirecek ve
Nehir kıyısındaki hak ettikleri otlaktan mahrum edecek?
Kükre, öyleyse! Gerdanını kurut:
Açık kapılı amfitiyatro
Alkışlayan sıralara geri dönüyor
Son mızrak fırlatıcısı.

Yine de Cennet yasaklıyor
Tutkuyu çağırıp
Zalimle zalimi karşı karşıya getirelim ve
Bu olgunlaşan dünyada, bir aslan avı önerelim
Ve insanların yaptığı haksızlıklar için aslan intikamı
Ve şimdi, mızraklar körelse de. Biz sadece çağırırız, çünkü aslan gücünün
görüntüsü ve kanıtı hiçbir şeye zarar vermez; ve göstermek için
Bir aslan yüreği ve pençeyi toynakla ölçmek,
Bir şeye yardımcı olur, hatta, ve bir düşmana nasıl uzak durulacağını öğretir
Saldırının yanı sıra, nasıl uzak durulacağını:
Yoksa dünya basit bir kaba darbeyi
Ya da verilen veya alınanı
aşar. Çocuklar yumruğu kullanırlar
Beyni kullanacak yaşa gelene kadar;
Ve böylece Sezarlara yardım etmeleri için
İnsanın adaletine ve Napolyonlara Tanrı'nın öğüdünü açıklamaları için, bir nokta neredeyse kaçırıldığında,
Nesillerimiz Mesih'in
statüsüne daha da yaklaşana kadar. Ne yazık ki,
Zaten ulaştığımız için değil; ama tek bir santim
Kılıç ustasının geçidine bakmak için kalkacak. Şövalye Roland korkakların ürkmesi üzerine:
Ve, kloroform ve eter gazından sonra,
Arı ve ispinozun, her birinde Doğanın lambası aracılığıyla,
Neyi bulduğunu yavaş yavaş öğreniyoruz,
Irklarımıza nasıl haklı çıkarabiliriz,
Bireysel taleplerimizi ve, ulaştığımızda,
Kendi üzümlerimize, üst asmaları bükerek,
Çocukların kullanımlarını,--bir gediği nasıl doldurabiliriz,
Zeytin dallarıyla,--bir yalanı nasıl söndürebiliriz,
Gerçekle, ve bir düşmanı yanağından nasıl vurabiliriz,
Mesih'in en fetihçi öpücüğüyle. Neden, bunlar büyük bir ulusun bulmaya değer, zayıf olduğunu kanıtlamak için,
Askeri kralların "görkemli kolları".
Ve böylece geniş kucaklamayla, İngiltere'm, ara,
Bu dünyanın sahte ve neredeyse tükenmiş ateşinin
Kötü ısısını ve titremelerini bastırmak için! Çarpıntılı okları ormana çek,
Ve yüksek umutlarını ve daha yüksek
Kararlarını dışarıya çınlat, o en erdemli yükseklikten!
Milletler bilinçsizce
Sana bakarak, ve iyinin
Ve şan ve şöhretin farklı olmadığını öğrenene kadar. Yasayı ilan et
Özgürlükle; şövalyeliği barışla yücelt;
Berrak, sakin gözlerin nasıl korkutabileceğini öğret,
Ve saf eller, sadece serbest bırakmak için uzatıldığında,
Bir köle köleyi, çekmek için bir kılıca ihtiyaç duymayacak
Korkunç tutulmak için. Ey İngiltere'm, kırış
Morunu yabancı acılar olmadan,
Tecavüze doğru mücadele yok, iğrenç savaş yok!
Kaptanlarını dağıt, zaferlerini değiştir,
Bundan böyle melekler gibi müreffeh ol,
Alçakgönüllü değil, yardım et.

Davullar ve savaş naraları
Sabah yıldızının müziğiyle dışarı çıkın-- Ve yakında düşünürlerimiz olacak
Savaşçıların her biri bir insan kadar yetenekli
Bir ırkta elektriksel etki yaratmaya,
Şehir duvarı ve barikat tarafından desteklenmeden.
Şairin yüzünde daha görkemli görünecek
Eskiden olduğundan bile (o Yunanistan'da başladığında
"Çok sayıda kahramanı öldüren o Aşil öfkesini")-- görerek
Ruhların kahramanca eylemlerini gerçeğe doğru ele alacağını,
Hayatın kehanetlerini, tatlı öngörüleri
Ve ilahi kuğular gibi süzülerek
Ledas'ın beyaz kollarını, kaçan tanrılıklarının sıcaklığını terk edecek ve
İnsan ortamına cennet gibi bir kızarma verecek.

Bu arada, aynı İtalya'da istiyoruz ki
Halkın tutkusu yükselip ezmesin,
Ama halkın vicdanı,
Bildiği şey için antlaşma yapsın. Kızarmadan kabul et,
"Sivil muhafızı" kabul etmek,
Sivil ruhu, canlı ve uyanık olanı kabul etmek değildir:
Omuzlarınızdaki o sarkıntılar, vatandaşlar,
Gözleriniz ağrıyana kadar yanlara doğru zorlanır
(Hala, hayranlık ve aminlerle,
Kalabalık, festival günlerinde gelip
O büyük manzarayı görmeye gelir)--zeka değildir,
Cesaret bile değildir-- ne yazık ki, çok asil bir şeyin
işareti değilse, hiçtirler;
Çünkü her gün solgun ineklerinizi giydiriyorsunuz
Yanaklarına perçemler sarkıtarak, istenmese de
Ağır başlarını eğip şarabı
Sürüklüyorlar
Ve tahta boyunduruğu taşıyorlar, kendilerine öğretildiği gibi
İlk gün. İstediğin şey ışıktır--gerçekten

Güneş ışığı değil--(şaşkınlıkla yukarı bakabilirsin
Besleyen o anlaşılmaz göklere
Mor tepelerine)--ama Tanrı'nın ışığı organize edilmiştir
Biraz yüksek ruhta, taçlandırılmış, liderlik edebilecek
Bilinçli insanlar, bilinçli ve öğütlenmiş,--
Çünkü eğer bir halkı çamur gibi kaldırırsak,
Aynı şekilde düşer. Seni istiyoruz, ey bulunmamış
Ve egemen öğretmen! Eğer sakalın griyse
Ya da siyahsa, yerden kalkmanı
Ve Tanrı'nın sana söylemen için verdiği sözü söylemeni istiyoruz,
Etrafındaki tüm bu insanlara ilham vererek,
Tutku yerine, düşünce, öncüler
Bütün cömert tutkular, günahtan arındırır,
Ve saati çalar. Ayağa kalk, öğretmen! İşte
Bir ulus yaratmak için bir kalabalık!--en iyisi
Herkesi bir adam yaparak başlamak, ta ki hepsi
Dünyanın gerçek vatanseverleri ve saf şehitleri arasında
Bilerek ve cüret ederek. En iyisi kapıları açın
Petrus'un mirasçıları çok sıkı kilitli tutuyorlar
Sadece farelerin zeminde dolaşmasına izin veriyorlar,
Her din adamı yürürken,
Kemerindeki büyük anahtarı sallıyor ve nefret ediyor
Mesih adına, uysalca. Evi ardına kadar açın,
Mesih'in cömert zihniyle girişi kabul edin,
Ve sofraları şarabı ve ekmeğiyle hazırlayın.
Ne! "her iki türde de mi?" Her türde--
Şarap, gofret, sevgi, umut, gerçek, sınırsız,
Hiçbir şey saklı değil. Çünkü bir adam
Yıldız ışığına kör olduğunda, gülün kırmızı olduğunu görecek mi?
Bir Cizvit'in ayağında titreyen bir köle--
"Vae! mea culpa!"--bir despotun yanında durup
Azat edilmiş bir köle elindeki teraziyle unvanlarını tartışmaya,
"suo jure" tartmaya benzemez. Köklere dikkat et
Dallara dikkat edersen ve genişlet
Önceki adamların iç ruhlarını
Medeni kahramanlar için çabala.

Ama öğretmen nerede?
Bütün bu kalabalık yüzlerden, hepsi canlı,
Göz kapakları çıplak,
Ve hareketli bir yaşamla
Daha derin bir gölge oluşturan kaşlardan,--hiçbir şekilde
Parmağımızı uzatıp bir adama dokunmaya,
Ve "Bu lider" diye bağırmaya cesaret edemeyiz mi? Ne, bütün bunlar!
Geniş başlar, siyah gözler,--ama Tanrı'dan bir mesajla aşağı koşan bir ruh değil mi? Hepsi,
Hoşnut etmek için
Yayvanıyla ölçüleri sallayan donna,
Ve dizlerinin üzerindeki yargı meleği değil
(Dudaklarından sadece bir inç uzakta trompet),
Bir sonraki nefesinde, güneşi kim söndürecek?

Yine de insanlığın benliği tutulmada battı,
Yapılacak büyük işler varken, yapanlardan yoksunsa;
Ve işte, şaşkın dünya çoktan
Işığa geri döndü; daha iyi bir gün başladı;
Ve yakında bu lider, öğretmen, dimdik duracak,
Ve altın boruları inşa edecek ve
Bu halk-orgunu kutsal bir tür için sentezleyecek.
Bu umudu ve hala tüm bu gözlerde tutuyoruz
Derin bakış için sondaj yapmaya gidiyoruz ki bu da
Yoğun düşünceyi kanalize edilmiş girişime boşaltacak. Öğretmen nerede? Şimdi ne yapabilir,
Kim büyük işler başaracak? Luther gibi
Bir keşiş ipiyle belini mi saracak? Yoksa Tell gibi
Keçiyi mi kovalayacak? Ya da ağlarını aceleyle kurutacak,
Gökyüzü maviyken Masaniello gibi?
Ev işlerini, diğer köylüler gibi,
En sevdiği çocuğun etrafında
Çıplak kaslı kollarla,
Ve kapının ötesindeki düşünceli bakışlarla
(Ama çocuğun dişlerinin
Geçen yıl tam yirmi salkım veren
Asmasının yeşil filizlerini törpülediğini fark etmek için değil) ya da, üçlü
katlanmış
Taht kadifeleri üzerinde rahatça oturup fakirleri kutsayacak,
Diğer papalar gibi, En Fakirlerin adına?
Eski taç eğimli duruyor
Her şeye rağmen,
Halkın umuduna izin vermek için hafifçe eğilen sabit kaşlarının üzerinde?

Bu oriflame'i hangi el kavrarsa,
Hangi adam (son köylü veya ilk papa)
Ülkesini özgürleştirmeye çalışırken ortaya çıkarsa,
Öğretir, yönlendirir, kitlelere ateş yakar,
Bu boş mesaneleri güzel havayla doldurur,
Bu iradeleri bir irade birliğine dönüştürür,
Ve İtalya'yı bir millet yapar--sevgili
Ve o adam kutsansın! Gökler öldürecek
Dünya onun için hiçbir yaprak yetiştirmeyecek ve Ölüm
Onu tekrar Yaşamın kucağına atacak
Daha emin yaşamak için, bir kahramanlık müziğinin
tel nefesinde. Bıçaklı Brutus,
Fascesli Rienzi,
Roma'nın taşlarının altında titreşiyor, -- ve sevinçten flüt atan daha fazlası
Pallas gibi, ruhlarının güzelliği
Hiç sorunsuz ve bütün olarak parlasın:
Ama eğer yuvarlanan kişi
Kilise'nin gök gürültüleri ateşini
Sadece ışık için saklayacaksa, -- Eucharist kaselerinden
Ölen uluslara yeni hayat verecek,
Ve papalık yeleğinin kızılını
Vatandaşlarının zayıf bellerini kuşanmak için, -- Bence o,
Romalıların, kahramanların, vatanseverlerin hepsini geride bırakıyor; ve
Tahtına oturduğunda,
Bazı ihtişamların ilk mezarlarını mülksüzleştirdi. Tekrar bakın,
Bu ülke kurtarma görkemli bir şeydir:
Ve eğer sıradan bir adam bunu başardıysa? iyi.
Diyelim ki, zengin bir adam başardı? Mükemmel. Bir kral?
Bu yüce büyür. Bir rahip? Olası değil.
Bir papa? Ah, orada duruyoruz ve
İnancımızı sıçramaya kadar getiremiyoruz, tarihin çanıyla
Boynunda çok ağır olmasına rağmen
Biz bu olasılığı kabul etmek istiyoruz
Senin uğruna, Pio Nono!

Ayaklarını uzat
O zaman- onları saygıyla öpeceğim
Papalık koltuğuna giden herhangi bir hacı gibi:
Ve, böyle mümkün olduğu kanıtlandı, tahtın bana
Pellico'nun Venedik zindanı kadar kutsal bir yer gibi görünecek, ya da Spielberg'in ızgarası gibi
Lombard kadınının kendi çiğ ağırlığıyla tatlı ruhunun gülünü astığı,
Zindanı güneş ışığının etrafında hissetmek için,
Ve böyle özleyerek, erken öldü, ama çok geç
Çektiği acılar için. Evet, seçmeyeceğim
Senin tahtın arasında, Papa Pius, ve o leke arasında
Yağmurlara ve çiylere rağmen, sonsuza dek kırmızıyla işaretlenmiş,
Avusturyalının kurşunuyla delik deşik olmuş iki kişi,
Suçlayan Bandiera kardeşler,
Aynı ana ses ve yüzle (ki
Konuştukları yenilmez olsun)
Yeryüzünün işkencecilerinin günahlarını, Adil Tanrı önünde,
Bilinçsiz yıldırımlar onun pençesinde gevşemeye başlayana kadar.

Ve yine de dikkat etmeliyiz
Dikkatli olmalıyız ve doğal akrabaları ve yakınları işaretlemeliyiz
Koşulların ve makamın ve güvensizliğin
Fakir bir adamın kulübesinde akıl yürüten zengin adam,
Saf gerçeği kanıtlamak için ihmal eden şair
İstatistiksel gerçek, bir çukur bırakan çocuk
Daha düzgün bir yol için eldivenini yemin eden rahip
Zarafetini dışarı vurmayan, yürüyerek yürüyen prens,
Sevmeyeceğine yemin eden kadın,
Ve bu Dokuzuncu Pius Yedinci Gregory'nin sandalyesinde,
Andrea Doria'nın alnına sahip!

Ne gider say
Bir papa uydurmaya, o üçlü tacı giymeden önce. Dünya çapındaki sıkıntıları geçiyoruz
Papalığı yapmaya giden, - umutsuzluk
Özgür adamların, iyi adamların, bilge adamların; korku gösterileri
Kadın yüzlerinin, ibnenin çakmasıyla
En ufak kıpırtı ve zonklamayla
Beyaz dudaklar, bir kırbacın en ufak titremesiyle,
Lisanslı bir kalabalığın kırmızı bakışlarını tıkamak için;
Kısa boylu deliler zindanlardan aşağı ağlıyor ve
Çok korkunç derecede uzakta; soymak için eğitilmiş rahipler,
Ve cesaretlendirilmiş kabuslar gibi,
Ulusların en çok sıkıntı çeken kalplerinde
Korkunç görüntüler ve kaderin vecizeleriyle
Oturan krallar -- Bunları geçiyoruz, -- çünkü "zamanlar" yaklaşıyor
Tüm bu günahın ağırlığının gerekli suçlamalarıyla ve "Geri kalan Calvin,
Servetus'u yakmaya cesaret etti. Ah, insanlar yanılıyor!" --
Ve _kiliseler_ de öyle! ki kastettiğimiz tek şey bu
Teolojik şişman ve zayıf ineklerin herhangi bir kaydında kanıta getirmek için:
Öyleyse onları tekrar kalemlere sürün! bkz.
Eski günahlar (purpoint, "quotha" ve "I ween" ile)
Tamamen eski zamanlara, eski zamanlara;
Ve asla bu baskın
Yanılmaz saf Kilise'nin neden çanlarını çalabildiğini sormayın
En yüksek sesle, tam o sırada, - en sevinçli,
Tam o sırada, insanlık suçlar içinde durduğunda
Yüreği derin ve Cennet'in yargıları yetersiz değildi.
Daha az sorun, bir kilisenin neyi ifade ettiğini
Mükemmel ilham ve saf yasalar
İlk insanı kükürt meşalesiyle yakan,
Ve ikincisini kemik kemiğe öğüten, çünkü
Zamanlar, gerçekten, ezmek ve kavurmak için kullanılıyor!
Kutsal bir Kilise, günahlarından
Vazgeçmedikçe nedir? Mesih,
Böylesine sevimli zamanları gelip öğretmek için seçti mi ve
Sevgi ve merhamet? Tüm dünya harap olsaydı
Eğer her büyük adam, ulaşmak için yaşayan
Halkın saygısının küçük bir yaprağı,
Sadece özel bir ihlalle değil
Çağın geleneklerinde, bir öncelikle
Düşünce ve eylemde, onu daha üstün kanıtlayan
Birlikte yaşadığı kişilerden,
Yeteneğini kanıtlayan
Onların merak etmelerine ve özlem duymalarına yardımcı olarak.

Sözlerim bağnazların duygusundan suçsuzdur;
Ruhumun ateşi,
İçeride veya dışarıda, tüm bu ruhların ateşiyle
Roma'nın kilisesinin veya başka birinin. İnanıyorum ki
Bir Rahibe ve zeminleri olan bir tapınağa
Sabah ve akşam karanlıkta parlayan parlak jasper
Sayısız ciddi dinleyicinin dizleriyle
Ve algılanamayacak kadar berrak kristal duvarlara
Kimse yerin ölçüsünü alamaz
Ve "Bu noktaya kadar porfir, o zaman çakmak taşı--
Bu hedefe merhamet gider ve lütuf orada biter," demez
Yine de geçirgen kristaller ima eder
Uzayda yıkanmış beyaz yıldızlı bir mesafede. Doğanın buz kabuklarının nasıl sessiz İlahiyatın
altlarındaki çöküntüyü tuttuğunu hissediyorum.
Aramızdaki Mesih'i ağaçta çarmıha gerilmiş olarak gösteren
eklemli incilleri tutuyorum.
Gerçeği seven herkesi seviyorum, ister fakir ister zengin olsun
Gerçeği sahiplenerek kazandıkları şeylerde.
Hiçbir sunak ve ziftle kirlenmiş eller
Beni korkutamaz, ama dua edeceğim ve yiyeceğim
Tüm bunlarla birlikte - ibriklerimi seçmek için izin alarak -
Ve sonunda "Görünür kiliseleriniz aldatıyor
İçsel tiplerini; ve eğer bir kilise
Başarısızlık ve yenilgi olmadan ayakta durmayı garanti ederse,
Aynısı hem başarısız olur hem de yalan söyler."

Geçmiş yıllardaki daha geniş konuların cazibesini bırakmak için - işte,
Papalıktan papaya geri dönüyoruz,
Cesaret etmeden önce onun ne olması gerektiğini düşünmek için
Ne olabileceği için, ağır umudumuzla
Ruhuna güvenmek için. Öyleyse, kat kat,
Bu mumyayı rahip cübbesiyle keşfet,
Zamanın karanlıklarından geçerek,
Sargıdaki adamı yakalamak ve ayırt etmek için
Dürüst bir adam olarak, nöbette nasıl
Tam elli yıl boyunca bir adamın öğrenebileceği şeyler için,
Tam oraya varmak için tasarlanmış; ne kadar da bir
Eski dünya obolisini kazanmak zorundaydı
Geçitten geçmek için; ne kadar da uykulu bir yudumla,
Beyninin yoğun havlamalarını ıslatmak için;
Şerbetçiotuyla sarılmış soluk gelenek hayaletleri
Uyanık düşüncelere karşı, eğlendirmek zorundaydı
Cennetsel vizyonlar için; ve durmaya razı olmak zorundaydı
Öğle vakti saat, ve saatin
(Boşuna kurmalar olmadan) bozulmamış kalmasına
Çan kulesinden gelen tüm çınlamalara karşı. Bak,
Her belirli papadan, onu sevmene rağmen, bazı şeyleri azaltmalısın - iyi, biliyorsun -
Nefret ettiğin her belirli sapkın,
Açıkça öyle olduğu için, onun için varsayar.
Bir papa, papalara göre biraz tutmalı, - evet,
Konseylerle, İznik'ten Trent'e kadar, - Hiyerarşik imparatorlukla, az çok, - İnsanlara karşı sorumsuz, - Her insanın özel vicdanına kızmalı ve bastırmalı, - Soruşturma, meditasyon, tartışma, - Tiranların hizbi gibi. Ayrıca, gerçeği çok tehlikeli bir şekilde sevmemeli, bunun yerine "Kilise'nin çıkarlarını" tercih etmelidir (çünkü bir leke, bir kiradan daha iyidir, miniver'de) - İnsanların sıcak yulaf lapasını yutmasını izlemeye boyun eğmeli, - onun yetkili din adamlarının karıştırdığı - tek gerçek Tanrı'nın epigrafını alıntılayarak, - "Kuzularımı besle, Petrus!" - oturmaya razı olmalı, - çoban yüzüğü ve asasıyla - Meryem Ana'nın böyle bir resmine, - sanatçı melekler tarafından iyi vurulmuş (Giotto'nun resmedeceği kadar güzel olmasa da) - böyle bir şişeye, ölü bir adamın kanının her yıl bir din adamının parmağının altında sıcak aktığı, - böyle kutsal bir taş ve ahşap eve, - melek bulutunun getirdiği, - Beytüllahim'den Loreto'ya. Yeryüzündeki herhangi bir papanın bu yüksek nişli sahtelere karşı taş fırlatması iyi miydi? - sadece mürtedler ikonoklasttır. O, bu yalan şey, şu doğru şeye yardım ederken, "Bu yanlıştır." demeye cesaret edemez. Oruçlarını tutar. Dualarını, dua ve oruç gümüş perdeler olduğu için,
Bir telin üzerindeki notayı değiştirmek için,
Ve bir yalanı erdem haline getirmek için. Şimdi, eğer
Bundan daha fazlasını yaptıysa, daha yüksek umutlarla, daha cesurca cüret ettiyse,
Bence tehlikede olan bir papaydı,
Ya da daha doğrusu hiç papa değildi, çünkü gerçeği,
Hayatının tonozunu engellemişti, -- ve kesinlikle,
Sadece bunu yaparsa, insanlığın bakışı,
Hemen ondan uzaklaşır, yeni bir
Öğretmen ve lider arar. O iyi ve büyüktür
Bir papanın yapabileceği işlere göre;
En cömert, bu bağları kurtar; şefkatli,
Prensler ne kadar iyi olursa olsun ve rahipler ne kadar doğruysa;
Ama sadece sekizden sonra Dokuzuncu Pius,
Her şey en çok övüldüğünde. En iyi ve en umutlu şekilde,
O papadır -- bir adam istiyoruz! kalbi sıcak atıyor,
Ama, beline kadar büyülenmiş bir prens gibi,
Taşın içinde oturuyor ve bir büyüyle sertleşiyor
Yüksek tahtının mermerine.
Yumuşak bir kutsama aziz kolunu sallıyor--
Öyleyse, iyi! Ama bizim istediğimiz mükemmel bir adam,
Tamamlanmış ve tamamen canlı: yarı traverten
Yarısı ihtiyacımızı karşılıyor ve planımıza kötü hizmet ediyor.
Ayaklar, dizler, sinirler, kirişler, ilahi enerjiler
Henüz hiç fazla olmamıştı
Bu kadar zor yollarda koşan adamlar için,
Aradığımız kurtarıcı, kim olursan ol,
Papa, prens ya da köylü! Eğer, gerçekten, birincisi,
En asil olanı, bu yüzden! Çünkü içindeki kahramanca kalp
Patlamaya yetecek kadar büyük olmalı
Daha aşağı kısma bükülen o engeller
Roma'daki aziz akranların, çarpışan ve lanetleyen
Aynı parmakla.

Gel, görün, bulun,
Papa ya da köylü, gel! horozu duyuyoruz,
Dağların saraylısı ilk taç giydiğinde
Altın şafakla; ve doğu ihtişamları akın ediyor
En yüksek zeminde güneşle buluşmak için. Ses al ve çalış! Seni bekleriz, Floransa'daki dokuz kapımızdan birinde, Her birinde yüce bir Toskana dehasının yüzü resmedilmiş, Hem nefret hem de aşk uğruna, Floransa'mız, en parlak döneminde, Eyaletlerine gelen herkese cesurca dönmüş, Antik çağda kahramanların kalkanlarını çevirdiği gibi, Şerefli hareketlerle süslenmiş. Ve
Kapılar artık böyle imgelerden boş olsa da,
Ve Petrarch artık Nicolo'dan bakmıyor
Sevgili Arezzo'ya doğru, akasya ağaçlarının arasında,
Ne de Dante, Gallo kapısından - hala biliyoruz,
Armaların yıkılmasına rağmen,
Kalkanın kutsanması kalıyor:
Ölü kahraman yüzler başlayacak
Tüm bu kapılarda, eğer düşmanlar sahaya çıkarsa,
Ve yüce bir şekilde karışacak, en erken haykırışta,
Teslim olmayı küçümseyen yaşayan kahramanlarla
Bir saç teli kadar bile, etrafa baktıklarında,
Ne kadar görkemli bir toplulukta olduklarını gördüklerinde,
Floransa'nın düşmanlarıyla savaşıyorlar. Kim kin tutacak
O büyük adam gördüğümüz
Beş yüz yılını vermişken, dünya yargılayacak,
İtalya'sının ihtişamına yardım etmek için? Alplerin güzel yamacında doğan kim, kıpırdayacak,
Dante kaldığında, Ariosto kaldığında,
Petrarch sonsuza dek kaldığında? Kılıçlar getirin,
Toskanalılar? Evet, eğer bu sisin içinde isteniyorsa,
Kılıçlar getirin: ama önce ruhlar getirin!--düşünceler ve kelimeler getirin,
Dünün bir gözyaşıyla paslanmamış,
Yine de yanlışıyla korkunç,--ve bu ipleri kesin,
Ve bu yeşil yemyeşil sahteliği kökünden biçin,
Ve cehennemin ağzını örtünün altına kapatın! Ve eğer siz de şarkılar getirebilirseniz, lavtanın
İyileştirilebilir müziği yumuşakça yıkasın
Bazı şairlerin eli, ki, tüm patlamalar ve gürültüler arasında
Halk tutkusunun, hepsi olgunlaşmamış ve olgun
Halk aklının inançları,
Havada bir parmağınız eksik olmayabilir,
Müjdeleyici, kınayıcı, saf, dik,
İlk İdealinizin hangi yöne doğru çıplak olduğunu göstermek için
(Bileklerinizdeki şahinler tarafından
şiddetle gagalandığında) farkında olmadan
Yukarıya ve görüş alanının dışına çıktığında kanatlarının beyazlığı.
Bu arada, dünyanın tüm uzak uçları
Eski zevklerinin derin nefesini geri solusun,
Yeni açılan İtalyan bayrağını şişirmek için.
Yardım edin, Avrupa toprakları! Çünkü, eğer Avusturya savaşırsa,
Davullar uykunuzu engelleyecek. Eğer bu İtalyan elleri hiçbirini dikmemiş olsaydı
Binlerce sanatçınızın kaşları için defneyi kıvırmış mıydınız? Evde boş boş oturabilen var mı
Ya da Buonarroti'nin taşından gelen yakarışları duyabilen
Ve Raffael'in tuvali, uyandıran ve uyandırmak için?
Poussin'in efendisi nerede? Galyalı Avignon
Laura'yı yetiştirdi ve Vaucluse'un pınarı
Fransa'nın kalbini çok güçlü bir şekilde harekete geçirdi, küçük akıntısını dışarı saldığı için (zümrüt kanadıyla sıçrayan ve her iki taraftaki kayaları ıslatan bir büyücünün kuşu gibi)
Petrarch'ının ülkesini
kuşatmamalı. İspanya'nın
İtalya'dan nasıl yakaladığı,
Şıngırdayan Mağribi çanıyla
Daha dolu bir ahenk ve daha incelikli bir düşünceyi nasıl karıştırdığı akılda tutulabilir.
Ve hatta Yeni Dünya, özgür insanların
kabı, olması gerektiği gibi,
Vespucci Amerigo'nun kapısını karşılamak için mutlu adamlar gönderebilir. İngiltere şiirin kozuyla iddia ederken,
Verona, Venedik, Ravenna kıyısı,
Ve John Milton'ın Fiesole'si, Langland'ın çiçekli Malvern'inden daha değerlidir.

Ve Vallombrosa'yı, ikimiz de görmeye gittik
Geçtiğimiz haziran, sevgili yoldaş,--orada yüce
Dağlar kutsal ailelerde yaşar,
Ve yavaş çam ormanları sürekli tırmanır ve tırmanır
Göğüslerinin yarısına kadar, sadece sendeleyerek yakalarlar
Bazı gri kayalıklar, onunla birlikte birçok kez geri düşer,
Ve uçurumdan aşağı kör bir şekilde sürüklenir.
Vallombrosan dereleri, o haziran günü, diz boyu ölü kayın yapraklarıyla,
Milton'ın kalbi hastalanmadan önce gördüğü gibi
Ve gözleri kör olmuştu. Bence rahipler ve sığırlar da aynıdır: fitili nadiren değiştirmişlerdir
İyi Aziz Gualbert'in sunağında,
Manastırın hacılarını kabul eden; ve önündeki havuz
(Tepedeki alabalıkların atıldığı, beklemek için
Kutsanmış vizyon ve homurtu
Yemekhanede kullanılan) otlu halini korur,
Saymak isteyen aziz rahipleri şaşırtmak için
Dua kitaplarındaki balıklar veya yem
Adımlarının ölçüsü. Ey şelaleler
Ve ormanlar! Ses ve sessizlik! Çıplak dağlar
Tepeden tepeye sıçrayan ve mor ve gümüş sisin örtülerini yakalayan
Parçalayıp paylaşmak için
Birbirleriyle, elektrikli çağrılarda
Güneş ışınlarındaki yaşam, -- cesaret edemeyene kadar
Şekillerinizi düzeltin, sayınızı sayın! düşünmeliyiz
Güzelliğin ve ihtişamın Milton'ın ruhunun
kadehini öyle bir uçuruma kadar doldurmaya yardım etti ki,
Tanrı'nın iradesi
Son zincir halkasını
Duygularına parçaladığında
Doğanın görünür
Taze kuyu suyunu
Çekmişti. Bundan tatmin olarak,
Adem'in cennetini söyledi ve gülümsedi,
Vallombrosa'yı hatırlayarak. Bu nedenle
İngiliz erkek ve çocukları için ilahi bir yerdir,
Ve hacılar ruhlarını bir öpücükle burada bırakırlar.

İtalya'nın tüm dünya hazinesi, yığılmış
Nazik hanımların hayalleriyle, fırlatılmış
Bir kenara, hayatın yıpranmış kumaşından, sıyrılmış ipek gibi;
Bilginlerin hayalindeki paralarla, ki bunlar iş günü tezgahında
çalınsalar bile hala gümüş geçirmez gibi ses çıkarırlar;
Kısacası, genç hayalperestlerin tüm hayalleriyle,
Kafaları kaymaya vakit bulamadan
Umut yastığı yere. Gerçekten de, ne kadar sık,
Ruhlarımızı sert kuzeyden dışarı gönderdik,
Ne iz bırakan ne de kanayan çıplak beyaz ayaklarla,
Alp geçitlerine tırmanmak ve ileriye bakmak için,
Gürleyen alçak Lombard nehirlerinin
Bahçelere, üzüm bağlarına, bir rüyanın değeceği her şeye,--
Gördüğümüz manzaralar, sen ve ben, Aşk, daha sonra
Toskana Bellosguardo'sundan, uyanıkken,[11]
Gerçek kutsanmış çimenlikte dururken,
Galileo'nun geceleri yıldızların görüntüsünü almak için durduğu yerde,
Zor bulduk,
Yeryüzüne ve cennete bakarak,
Güzel bir seçim yapmak.

Bu yüzden hepimiz
İngiltere'de veya başka bir ülkede tazelenelim,
Vizyonlarla, çeşmelerinin yükselişi ve düşüşüyle,
Bu dünyanın sevgilisinin, - biz, anlayan
Toskana müzikalinin
Ünlülerin kendilerini nasıl biraz olsun planlamış gibi
Ayrı tatlılığın sonsuzluklarını, - biz,
Resimli kitapta Sorrento asmalarını seven,
Ya da şarap kadehinde iman veya neşeye yemin eden, - Roma'nın kurdunu yarı tanrılarla birlikte emen,
Ya da gerçeğin kendi ilahiliğini sevmeden önce, - kısaca klasik tepeyi ve dereyi seven,
Ve Ovid'in düşsel masallarını ve Petrarch'ın şarkısını,
Ya da Aşk'ın kendisini bile sevmeden önce, - verelim
Ruhlarımızın kutsamasını (ve onlara güçlü dileklerde bulunalım
Duaların ulaştığı yüksekliğe kadar taşımaları için,
Sadık ruhlar bir haksızlığa karşı dua ettiğinde,)
Tanrı adına çabalayan güneyli adamların bu büyük davasına İnsan hakları için ve başarısız olmayacaklar.

İşte, başarısız olmayacaklar. Bağırışlar yükseliyor
Napoli'de çığlıkların üstünde ve galip geliyor.
Vurulmuş ceset sıraları, sonunu bekliyor
Gömülmenin, dik ve solgun bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyor
Mavi havaya ve anlıyorlar
Palermo kıyılarından gelen o son silah parıltısı
Ölüm kıyametlerini aydınlatıyor.
Öyleyse bırakalım ölsünler! Dünya hiçbir şey kaybetmediğini gösteriyor;
Bu yüzden, kan değil. Yukarıda veya aşağıda,
Kardeşler, görev yerinizi tutmanızın ne önemi var
Görev tarafında mı? Kılıcın kınına dönmesi gibi,
Toprak mezara döner, ama ruhlar Cennette yer bulur.
Kahramanca cesaret gerçek başarıdır,
Eucharist ekmeğinin mayaya ihtiyacı yoktur;
Ve sonlarınız umutsuz olsa da, kutsamalıyız
Davanızı kutsal olarak. Çabalayın ve çabaladıktan sonra,
Tanrı'nın ödülü olarak o doğruluğu alın!

DİPNOTLAR:

[2] Verona'da, Juliet'in mezarı olarak, taştan yapılmış boş bir çukuru gösteriyorlar. [3] Bu ünlü heykeller, Sagrestia Nuova'da, Lorenzo the Magnificent'in üçüncü oğlu Giuliano de' Medici'nin ve torunu Lorenzo of Urbino'nun mezarlarında uzanmaktadır. Strozzi'nin Gece'deki epigramı, Michel Angelo'nun cevabıyla birlikte iyi bilinmektedir.

[4] Bu alaycı görev, Lorenzo the Magnificent'in değersiz halefi Pietro tarafından verilmiştir.

[5] Savonarola, papalık yolsuzluklarına karşı tanıklığı nedeniyle Mart 1498 gibi erken bir tarihte yakılmıştır: ve günümüze kadar, Floransa'da, yıldönümünün minnettar bir şekilde kabulü olarak, acı çektiği kaldırımları menekşelerle süslemek bir gelenek olmuştur.

[6] Floransa'daki vebanın tanımına bakın.

[7] Anjou'lu Charles, Floransa'dan geçerken, henüz Cimabue'nin "bottega"sındayken bu resmi görmesine izin verilmiştir. Halk kraliyet ziyaretçisini takip etti ve genel bir hayranlık ve hayranlıkla sanatçının yaşadığı şehrin mahallesine "Borgo Allegri" adı verildi. Resim kiliseye zaferle taşındı ve oraya bırakıldı.

[8] Cimabue'nin çoban çocuğu Giotto'yu bir taşa sürüsünden bir koç çizerken nasıl bulduğunu, yaşlı sanatçı Margheritone'nin yeni okulun başarılarından "infastidito"
olarak öldüğünü anlatan Vasari güzel bir şekilde anlatır.

[9] Ravennese'nin Dante'nin cesedini reddettiği Floransalılar (kendilerinden "aşkın geç pişmanlığıyla" talep edilen) bu kilisede ilahi şairlerine bir anıt mezar verdiler. Bir mezardan daha az bir şey!

[10] Bay Kirkup'un Giotto'nun Dante'nin fresk portresini keşfetmesine atıf yaparak.

[11] Galileo'nun Floransa yakınlarındaki villası, Bellosguardo adlı
bir yükselti üzerine inşa edilmiştir.

BÖLÜM II.

Bir meditasyon ve bir rüya yazdım,
Sokakta küçük bir çocuğun şarkı söylediğini duydum:
Müziğine bir tema olarak yaslandım,
Kalbimin tam atışının altında ezilene kadar
Coşkulu bir kehanet denemeye çalıştı
Ama ölçü tamamlanmadan bıraktım--
Ah, şarkılar ve kalpler için! Ey Toskana,
Ey Dante'nin Floransa'sı, tip çok mu sade?
Sen de sadece özgürlükten mi bahsettin
Küçük çocuklar yüksek bir gerginliğe kapılır gibi
İstemeden seslerle ve
Tekrar annelerinin dizlerinde uyumak için ayrılırlar mı?
Bir saat bile uyanık kalamadın mı? Sonra, yeterince uyu--
O uyku erkekliği hızlandırabilir ve
Zayıf soluk ruhu biraz kaslı bir şeyle destekleyebilir.

Ama biz, senin gibi uyuyamayanlar,
Biz düşünürler, senin için düşünüp başarısız olanlar,
Biz umut edenler, senin için umut eden ve kaybedenler,
Biz şairler, rüyalarla dolaşan,[12] bu Atrides'in çatısından (lento direkleriyle birlikte,
Hala kan damlıyor, - en kötü kısım galip geldi)
İşaret fişeklerinin ateşli sesi,
Truva'nın alındığını, üzüntünün sona erdiğini ilan etmek için, - kandırılmış,
Puslu bir havada kızıl bir gün batımı,
Şimdi bizim gibiler için ne kalıyor?
Tanrı'nın yargılarını, belki de,
Gök gürültüsünün köklerine taşır, eğer diz çöküp dava açarsak?

Casa Guidi pencerelerinden dışarı baktım,
Ve Floransalıların on bin gözünü gördüm
Lombard kuzeyinin zaferini geri getirdi,--
İşaretlerle yüklü elli bayrak gördüm
Ve uyanmış dünyanın sevinçleri,
Sıralar halinde kalabalığın üzerinde yüzüyordu,
Doğrudan Pitti'ye. Böylece, vizyon devam etti.
Ve böylece, o kalabalık kaba eller arasında
Güneşte yükselen, Dük Leopold eğildi,
Ve bundan böyle ayakta duran vatansever yeminini etti
Yalan yere yemin edenlerin yeminleri arasında, seçkin
Bu topraklar için olgunlaşan yıldırımları yakalamak için.

Neden yemin ediyorsun, sahte Dük Leopold?
Yemin etmeye ne gerek var? Kanını övmeye ne gerek var
Avusturya'nın bozulmamış ve kalbinin satılmamış
Floransa'dan uzakta? Anlaşıldı ki
Tanrı seni ne çok güçlü ne de çok cesur yarattı; Ve erkekler senin sakin ruh haline sabrettiler,
Ve kadınlar, seni yürürken gördüklerinde,
Zamansız gri saçlarla şenlikli sokaklarında, acıdılar. Yüzünün yumuşak kederini
Prenslik anlamlarına çevirdik, kırışan kaygılarını
Kırışan umutlar için aldık ve seni zayıf, aşağılık değil olarak adlandırdık.
Hayır, daha fazla dua için meşaleleri yak
Ve tapınakta soluk Madonnaları tüttür,
Hala "zavallı Büyük Dükümüz, iyi Büyük Dükümüz,
Avusturyalıya kendi soyunda yardım edemeyen"--
Bir milletin kitabına yemin yazmaktansa
Erkeklerin küçümseyici bulanık tuzlu suyuyla tükürmesi için!
Hiç kimsenin göz ardı edemeyeceği şeyi kim affetmeye cesaret edebilir?

Benim için, bu tozda pişmanlık duyuyorum
İtalya'yı oluşturan kasabalar ve tapınaklar için,--
Bir esinti soluyan iç çekişler arasında iç çekiyorum
Yüzyıldan yüzyıla ölmek için
Çevremizdeki engebeli krater kabuğunda
Bu eski dünyalar için,-- Ruhumu ve dizimi eğiyorum.
Beni affedin, vatanseverler, kadınımın hatası için
Her zaman adamın doğru olduğuna inandığım için! Bu asalı yabancılar sıradan tuzdan kaçınırlar,
Ve bu nedenle, genel kurul görüş alanındayken
Ve kör ve durağan bir şekilde oymak için ayağa kalkarlar,
Akıllılar, ortaya çıkan yiyeceklerden şüphelenirler.
Çok pişmanım ki, bu zamanda ve yerde
Deneyimin birçok ceset ışığının yandığı
Sezar'ın ve Lorenzo'nun çürüyen ırkından,
El yordamıyla ilerleyen akıl yürütenleri aydınlatmak için,
Basit bir dava için
Sıra bana geldiğinde prenslere inanmaktan daha iyi bir öğüt olamazdı.
Eski yılların tüm ölüm yığınları
Önümde boşuna mı alevlenmişti? Bilmiyordum
Mor dişlilerden nasıl bir koku çıkar?
Ve asalar nereden geldiklerine nasıl tanıklık ederler
Fundalıkları, atmosferin çıtırdayan
Prenslerin yalan yere yemin etmesiyle pis dumanı sıcak mı tutuluyordu? Beni bağışlayın, vatanseverlerin hayaletleri, Brutus, sen,
Tekrar hayata doğru yokuş aşağı sürüklenen
Kanlı pelerininle, beni yavaş
Suçlayıcı gözlerinle suçla! - Boşuna öğretildiği için, gayri meşru Sezarlar
İlk tam boydan daha aşağılık görünseler de
(Galya'yı fethetmek için yetersiz olduklarını itiraf ettiler),
Hepsinin Julius'u kadar
güçsüzce bayılıp Rubicon'u geçiyorlar!
Bağışlayın, mutlak yarışlarda koşan
zihnimi unuttum, çok şüpheci!
Adamı küçük oğullarının arasında gördüm,
Küfür ederken dudakları öpücüklerle sıcaktı; Ve ben, bir kadın olduğum için--Ben,
Kendi çocuğumun geleceğini hisseden
Ruhumun öngörüsü ve inancı yüksek tutan,--
Kim taşırsa taşısın,
Bu kadar sıcak dudakların bu kadar soğuk bir yalanı şekillendirebileceğini düşünmeye dayanamadım.

Casa Guidi pencerelerinden dışarı baktım,
Tekrar baktım ve farklı bir manzara gördüm.
Dük, halkın haykırışından kaçmıştı
"Dük uzun yaşa!" Bir halk, doğru konuşmak için,
Saraylılar kadar yumuşak konuşmalıydı, şüphe olmasın
Kibar hükümdarların kaşları beyazlaşsın.
Dahası, aynı tehlikeli haykırışlar,
Gelecekteki iyilikler için biraz minnettarlık anlamına geliyordu, ki
Sadece vaat edilmişti, Kurucu
İma edilmişti, bütünün bu engele tabi olması
"motu proprios"ta, tam olayda
Tüm bu Çarlara, Paul'den Paulovitch'e.
Bunun üzerine halk toz içinde ayağa kalktı
Hükümdarın uçan ayaklarından, ve hala bağırdı
Ve yüksek sesle; sadece, bu sefer, adil olduğu gibi,
"Yaşa Dük" değil, iyi ya da kötü için kaçan,
Ama "Yaşa Halk", kalan ve kalması gereken,
Vazgeçilmemiş ve vazgeçilemez. Yaşasın halk! Nasıl yaşadılar! ve kaynadılar
Ve sokağın kazanında köpürdüler:
Gençler nasıl böbürlendi, yaşlılar nasıl geri çekilmedi,
Ve dillerin ve ayakların ne kadar gürültülü bir kıpırtısı
Çarpıntılı çanları yere vurdular ve
Yankılarının neşe silahlarını engellediler, paramparça ettiler!
Dük'ün kollarını her yere nasıl aşağı çektiler!
Vatanseverlerin temiz havada buz yudumlayabileceği

(Taze boya biraz kokuyordu)! Bir ileri bir geri
Belediye muhafızları nasıl yürüdü ve bakmak için durdu
Çocuklar belediye parıltısında camları kırdığında! İsyankar şarkılar sadık melodilerle nasıl söylendi,
Ve piskoposlar kilise ölçüleriyle nasıl lanet okudu:
Tüm Circoli'ler nasıl ay gibi büyüdü,
Ve tüm konuşmacılar, ay çarpmış, - minnettar selamlayıcılar
Zavallı dük nimetlerini vuran umutlar,
Sadece özgür bir Basın ve Odalar! - açık sözlü tekrarlayıcılar
Büyük Guerazzi övgüleri - "Bir adam var,
Ülkenin babası, gerçekten büyük,
O ulusal utancı ve yasağı kaldırıyor,
Floransa kapımıza uygulanan çeyreklik vergi,
Ve İtalya'yı ancak elinden geldiğince kurtarıyor!"
Tüm soylular nasıl kaçtı ve beklemedi,
Çünkü onlar en asil kişilerdi, - ki öyle oldukları için,
Liberaller saraylarını yakmaya nasıl yemin ettiler,
Çünkü özgür Toskanalılar gitmekte özgür değildi! Yetişkin adamlar Avusturya'nın kötülüğüne nasıl öfkelendiler,
Ve sigara içerken, -sıradaki elli genç,
Hatanın telafisi için doğruca Piedmont'a yürüdüler!
Görevimizi yerine getirmediğimizi söylüyorsun, biz ki
İtalyan demokratlar gibi siyah kadifeler giydik,
Vatanseverler gibi kollarımızı kestik,
Şapkalar biçimindeki gerçek cumhuriyetten
vazgeçtik?
Başpiskoposu Duomo kapısından kovduk,
Duvarları kanlı uyarılarla tebeşirledik
Bütün zorbalara karşı. Eğer savaşmazsak
Tam olarak, havaya tüfek attık
Zaferin bizim hakkımız olduğunu göstermek için.
Her yerde buluştuk, özgürce tartıştık
(Belki de Odalar hariç) gece gündüz. Fakirlerin çalıştırılması gerektiğini kanıtladık, ... bu adil,--
Ve yine de zenginler hiçbir şekilde çalıştırılmıyor,--
Ücret onaylandı, yine de ödeyiciler iptal edildi,--
Tam çalışma güvence altına alındı, yine de yükümlülükler
Fazla çalışma hariç tutuldu,-- hiçbiri engellenmedi
Tüm tatillerimizden, hala, haftada iki kez
Veya üç kez, orta düzeyde değerlendirilen.
Avusturya'nın yerinden edildiğini veya olacağını
Veya olması gerektiğini ve silahlı Toskana'nın
Onu yerinden edeceğini, eski kan davasını sona erdireceğini kanıtladık;
Ve yine de, meydanlarımızı, dükkanlarımızı ve çiftliklerimizi terk etmek,
Sadece savaşmak uğruna, iyi değildi--
Bunu da kanıtladık. "Kendimizi öldürmeye karşı
Büyü mü taşıdık, acele mi edelim
Başkalarını öldürmeye? Ne, bununla birlikte
Eşlerimizi ve annelerimizi terk mi edelim? - Bu görev miydi? Şiş!"
Bunun üzerine kılıcı kınına soktuk
Kahramanlar gibi - sadece daha yüksek sesle; ve kızarma
Gelecekteki çelengi karşılamak için yanaktan yukarı doğru sıçradı. Hayır, kanıtladığımız şeyi haykırdık - nasıl haykırdık
(Özellikle oğlanlar yaptı), cesurca diktik
Meyvesi şüpheli olan özgürlük ağacını,
Çünkü kökleri doğanın bağışlamasıyla değil!
İyilik ve kötülük ağacı: onsuz hiçbiri,
Tanrılar yetiştiremez; ne yazık ki, onunla birlikte insanlar da eksik!

Ey kutsal bilgi, kutsal özgürlük,
Ey ulusların kutsal hakları! Eğer
Bu acı şeyleri
Hokkabazlığa karşı söylersem
Senin adlarında kör ve zayıf olduğu kanıtlanan günlerden,
O gözyaşlarının acı olduğudur.
Kahverengi kafataslarını mezarlıklarda ölüme sırıtırken gördüğümüzde,
"Bu Yorick çok hafif," diye bağırmayız,
Çünkü ölüm, yaptığı o ağızla daha da ölümcül hale gelir.
Bu yüzden alaycı sözlerim: acı şeyler yazıyorum
Çünkü ruhum senin uğruna acı,
Ey özgürlük! Ey Floransa'm!

Kırılan ve yanan bir evrende
Büyük işler başarabilecek insanlar, yapmadan önce her zaman _bilmelidir_. Cesaret ve sabır sadece fedakarlıktır;
Ve fedakarlık,
tasarlanmış bir şey için ve
sunulur. Her insan bir bedel öder
Kendisinin değerli gördüğü şey için, ister gerçek olsun ister yanlış,
bunun ima ettiği takdir. Ama burada, -hiçbir bilgi, hiçbir kavram, hiçbir şey!
Büyük işler sağlayan arzu yoktu
Önceden var olan düşüncenin büyüklüğünden:
Ve eylem, eylem, ihtiyaç duyan bir alev gibi
Sabit bir nefes ve yakıt, yakalanmış
Başka kamışlardan yanan bir kamış gibi,
Boş ve belirsiz havada parladı,
Sonra sallandı, sonra söndü. İşte, kim kınıyor
Çarpık bir yolu, bir hedef olmadığında
Oyunların ateşli çabalarını yuvarlamak için?
Araçların cehaleti hizmet edebilir
Büyüklüğe, ama amaçların cehaleti
Hiçbir şekilde büyük olmayı imkansız kılar.
Bizim Toskanalılar için de durum böyle! Hiç kimse,
"Burada erdem asla ulusal olamaz;
Burada metanet asla bir yol kesemez
Avusturya tüfekleri arasında, esaretten:" demeye cesaret etmesin:
Sana daha ziyade şunu söylüyorum ki, burada gerçek amaçları
ayırt eden herkes, onları sevmek için yeterince saflaşacak, onlar için çabalamak için yeterince cesur olacak,
Ve yollar engebeli olsa bile onlara ulaşmak için güçlü olacak:
Bunu öğrendikten sonra -sadece bir vecizeyle değil-
Sadece zarif bir kumaşın örtüsü değil
Bir heykelin etrafında, eteğinde işlenmiş, -- Sadece bir opera sahnesindeki şakımalar değil
"Liberta"dan bravos'a-- (güzel bir kelime,
Yine de ifade edilemeyen öfkeye çok bağlı
Ve nefes nefese hıçkırıklar, şarkı söylemek için, akortları
Vurduklarından daha derin olsa da) ama ölçü
Devam eden medeni ihtiyaçlar ve nefret edilen haksızlıkların,
Ciddi kutsal anlamı ve tam kullanımı
Bir ulus için özgürlüğün, -- o zaman, gerçekten,
Bizim Toskanalılar, kanlı çiğlerin altında
Yeni bir sabahın altında, yükselerek anlaştı
Ve cesur, hiçbir Sakson ruhu veya adalı
Meydanlarını Avusturya'nın soyundan temizlemek için

Ne yazık ki, ne yazık ki! Bu sefer öyle olmadı.
İnanç yoktu, cesaret başarısız oldu ve gerçek
Şüphe edilecek bir şeydi. Mim
Maskeleri değiştirdi, çünkü bir mim. Gelgit aynı şekilde pürüzsüz
İçeri girerken veya dışarı çıkarken, hiçbir suç duygusu
Çünkü hiçbir erdem duygusu,--ani bir acımasızlık
Halkı ele geçirdi: Tekrar
İyi Büyük Düklerini alıp Guerazzi'yi terk edeceklerdi, yine de
O vergiyi Floransa'dan aldı. "Çok boşuna
Pazar arabalarından alıyor, biz atıyoruz,
Pazarcı kalmaması için ısrar ederken,
Ama hepsi yürüyüp küreği ve sabanı bırakıp,
Lombardlar arasında ölmek için. Böyle miydi
Sevgili baba Dükü? Dük yaşadı!" O sırada sevinç çanları çok sayıdaydı,
Karşı rüzgar tarafından süpürüldü, yüksek sesle sallandı.
Yumuşak başlı başpiskoposu evine geri çağırın,
Halkı korkmuş bakışlarıyla kutsasın diye,--
Henüz asılmayacak, anlıyor musunuz!
Guerazzi'yi yakalayın; onu tam görüş alanında koruyun,
Yoksa onu sırtından bıçaklarız, son vermek için!
O tebeşirle yazılmış düzenekleri silin, yeni
Dük'ün kollarını, Frigya şapkalarınızı çıkarın ve adamlar
Meydanların kaldırımları kırıldı
Özgürlüğün çorak direkleriyle: yolu düzeltin
Dük arabası için, yoksa yüceliği iç çeker
"Burada dün özgürlük ağaçları büyüdü!" "Dük yaşasın!" - toplar nasıl da gürledi,
Çan kuleleri nasıl da sarsıldı ve yoğunlaşan
Çiçek demetleri, çelenkler ve yükseklere atılmış mendiller arasından,
Belediye muhafızları nasıl da yürüdü, halk hala
Bağırmakta iyi, özellikle de oğlanlar!
Ah, zavallı insanlar, henüz olgunlaşmamış bir iradeye sahip
Böylesine toy bir sesle en uygun şekilde ifade edilmiş!
Ah, daha da zavallı Dük, bu kadar gürültüye bile layık olmaktan aciz!

Anında geri döndüğünü, teşekkürle
Ve soluk gözlerinde yaşlarla ve uzatılmış elleriyle
Oy hakkını en üst saflara kadar uzatmak için mi?
Bir baba gibi, yakalamışken,
O, babacanca o şakaları affetmeye geldi
Oynandı ve şimdi evlatlık hizmetinde sona erdi? - Bir prens gibi, bir aşk nişanesi,
Karşılığında halkın aşk çağrısını karşılamak için mi attı?
Peki, nasıl geldiğini size anlatacağım;
Ve eğer kalpleriniz yanarsa, neden, kalpler _yanmalı_,
Eski ve yeni şeylerin
Küllerini temizlemek için--bu Dük'ün öğreneceği gibi. Casa Guidi pencerelerinden bakarak, sonra,
Dük'ün nasıl geri döndüğünü gördüm ve tanık oldum.
Atların düzenli yürüyüşü ve adamların adımları
Örs gibi sessizliği siyah ve kıvılcımsız bir şekilde vurdu. Geniş gözlerini sonuna kadar açarak,
Toskanalı hemşiremiz haykırdı "Ah, ah,
Signora! Bunlar Avusturyalılar olacak." "Hayır,
Kıpırdamayın," diye cevapladım, "Çocuğu uyandırmayın!"
--Çünkü, iki aylık bebeğim uyuyordu
Sütlü rüyalarda yatakta yatıyordu ve gülümsüyordu,
Ve düşündüm ki "Uyumaya devam edecek, mümkün olduğu kadar,
Dünyanın alçaklığı içinde: henüz kirlenmemişken,
Yapılanlar onu neden rahatsız etsin?"
Sonra, bakarak, uzun caddeyi gördüm
Yaşamak, uçtan uca, güneşte,
Avusturya'nın binleriyle; kılıç ve süngü,
At, ayak, topçu, - toplar yuvarlanıyordu
Kör yavaş fırtına bulutları gibi, ısıyla hareket ediyor
Gelişmemiş şimşeklerin, her biri en iyi yürüyordu
Baştan aşağı toz beyazı tek bir adam tarafından,
Bindiği korkunç şey kadar kayıtsız,
Heykel gibi yapılmış, sakin ve korkunç bir Kader gibi.
Taşmış bir nehir gibi
Akıntısını yavaşlatacak ve sessizleştirecek
Gevşemiş bir orman, tüm çamlar dik,
Öyle süpürülmüş, fırtınanın sessiz önemiyle,
Düzenlenmiş binlerce kişi; tek bir göz bile sapmıyor
Sola veya sağa, yeni bir form yakalamak için
Mimar ve oymacı tarafından süslenmiş Floransa şehrinin veya canlı ve sıcak Güzelliklerin
Pencerelerden korkmuş, - hepsi, düz gözler
Ve yüzler, kılıçları kadar kararlı tutulmuş,
Ve imgelerin değil, eylemlerin farkında.
Anahtar, ey Toskanalılar, koğuşlara çok iyi uyuyor! Mim istediniz,--bunlar size trajediler getiriyor:
Mor için,--bunlar onu efendileriniz olarak giyecekler.
Çocuklar gibi oynadınız,--masumlar gibi öldünüz.
Bir meşaleyle şimşekleri taklit ettiniz,--gerçek cıvatanın
çatlaması, eğlencenizin etrafından dolaşıyor.
Hayaletleri çağırdınız, gevşek olduklarına inanarak
Gilboa'nın çadırlarından gelen herhangi bir sesi takip etmek için, ...
İşte Samuel!--ve, böylece, Büyük Dükler geri döndü!

Ve yine de, gelseler de peygamber değiller:
O korkunç pelerin, yaklaşıyorlar,
Bir gün, Felaket okları tarafından
Aranacak şimdi kaşları aldatan çift kıvrımlar arasından.
Yeniden dirilen hükümdarlar mezardan çıkarıyor
Onlarla birlikte mezar sürüngenleri, yeni yaşam sancıları içinde.
Böyleleri dikkatli olsun. İşte, halk bekliyor,
Tanrı gibi: O, kudretinin dinginliğinde,
Onlar da, uzun boğazlara dayanıklılıklarında.
Hiçbir milleti yok edemezsiniz, gece gündüz
Onları o mutlak topukla çiğniyorsunuz,
Ve her türlü yükseklikten onları dümdüz ediyor.
Bir bahçe küreğiyle solucanları daha çabuk öldürüyorsunuz
Halkları öldürdüğünüzden: halklar ölmeyecek;
Başını kestiğinizde kuyruk daha güçlü kıvrılır:
Her yarada kıvranırlar ve çoğalırlar
Ve Tanrı'nın kendi canlılığından böylesine canlı bir şekilde yapılmış bir yaşam yığınına dönüşürler.
Tanrı'nın bir gününü geri buruşturmak zordur
Bir kez yargı için belirlenmiş:
Halklar, yüklerinin altında kalktıklarında
Ve onları şiddetli bir şekilde sırtlarından kaldırdıklarında
Zalimi ezmek için; o yargı çubuğunun
Bu popüler intikamın ölçüsü.

Bu arada, Casa Guidi pencerelerinden,
Avusturya'nın silahlarının
Toskana'nın boğulan kalbine doğru aktığını gördük:
Ve yine de kimse ağlamadı, kimse lanetlemedi, ya da, eğer öyleyse,
Ağladılar ve sessizce lanetlediler. Sessizce
Gürültülü Toskanalılarımız istilacı düşmanı izlediler;
Sessizliği öğrenmişlerdi. Duvara yaslandılar,
Ve karşıdaki kilise basamaklarına toplandılar,
Birkaç solgun erkek ve kadın baktı.
Tanrı bilir ne hissediyorlardı, beyaz
Sıkı yüzleriyle, onlar, çok savurgan
Dünya doğru gittiğinde ağlama ve jest yapma,
Ya da gerçekten yanlış gittiğinde. Ama burada derin bir yanlış vardı,
Ve burada, durgun su; burada sessizdiler;
Ve o duyarlı sessizlik boyunca,
O ölçülü yürüyüş boyunca, ki ondan açıkça belli oluyordu,
Sesi ve sessizliği ayırt ediyordu, bir gong gibi
Gece yarısı, her biri diğerinden daha korkunçtu,--
Şapkalı her asker sergilerken
Bir zeytin yaprağı. Tozlu, acı şey!
Novara'da böyle koparılmış, öyle mi denir?

İngiltere'de bir çığlık yükseliyor, çınlıyor
Boş dünyayı, ticaretin amaçları için,
Ve erdem ve Tanrı'ya daha iyi tapınma için,
Bundan böyle Barış adını yüceltmeliyiz
Ve ruhu yiyen o paslı savaşları,--
Kırpıntılarını altın postumuza bırakmalıyız.
Ben de barışı sevdim, hem de gövdeden gövdeye
Kadim yaprak dökmeyen ağaçların
Aşıklar bir tomarda kullanır gibi,
Barışın kutsal adını yazar ve onu yükseğe koyardım
Hiç kimsenin koparamayacağı bir yere. Ağaçların üzerinde diyorum ki, --
Darağacının üzerinde değil! -- Yeşilliklerle
Çiyli dalların ve çiçekli Mayıs'ın,
Yeryüzü ile gökyüzü arasında tatlı bir meditasyon
Çobanın bayramı için.
Darağacının üzerinde değil! Akbaba
İlk önce çıplak bıraktığı kemikleri sessizliğe bıraksa da.
Zindanların üzerinde değil! Kederlenen
Ve içten içe inleyen zavallı, dış havayı
Herhangi bir küçük tarla faresinin demetleri hareketlendirmesinden daha az hareket ettirse de.
Zincir cıvatalarının üzerinde değil! Kölenin umutsuzluğu
Çaresiz sefil beynini köreltmiş olsa da
Ve onu özgür adamın kırbacının altında boş bırakmış olsa da
Acının aptallıklarını şarkı söyleyerek ve gülerek.
Aç evlerde de değil! Birçok dudağın
Boş küfürler arasında hıçkırarak uykuya daldığı yerde.
Arkadaşlık olmayan hiçbir barışı sevmem
Ve merhamet içermeyen.
Daha çok
Silahların dünyanın üzerinden geçmesini ve Cennet'in arşitravına karşı çığlık atmasını isterim;
Kaygan çukurdaki mücadeleden ziyade
Ölen adamların ve atların, ve dalganın
Kan fışkırması.... Daha ne olsun!--İsa'nın kendi haçı adına,
Ve kadınlığımın bu zayıf yüreği adına,
Bu tür şeyler,
Kendini beğenmiş bir ruh haliyle bir ocağın yanında oturan,
Ve rüzgarın ve yağmurun
Dışarıda iyiliğe karşı
Zavallı gezginin
nasıl uluduğunu hiç düşünmeyen bir Barıştan daha iyidir. Ne! Barışınız,
Evde kalırken dışarıdaki acıyı kabul ediyor mu?
Adını dilime geçirmekten nefret ediyorum. 'Bu barış değil: bu ihanet, kıyametle kaskatı kesilmiş,--
'Bu ağzı tıkalı umutsuzluk ve ifade edilemeyen haksızlık,--
Yok edilen Polonya, boğulmuş Roma,
Sersemlemiş Napoli, kayış altında baygın duran Macaristan,
Ve Avusturya, kaba alnında pürüzsüz bir zeytin yaprağı takmış,
Toynakları dışarı çıkarken
Bu İtalyan ruhlarından kısaca hayat.
Ey Barışın Efendisi, Doğruluğun Efendisi,
Kederli dünyaları günah ve kederden uzak tut,
Vicdanla del onları, telafiyle temizle,
Ve bize sahte olmayan bir barış ver!

Ama neden artık Casa Guidi pencerelerinden dışarı bakmalıyız? Onları dümdüz kapatalım,
Ve katlanmış kapının yanına oturalım,
Ve üzgün yüzlerimizi örtelim ve böylece bekleyelim
Yargı cennetleri bundan sonra ne hazırlayacak.
Bu pencerelerden çok yoruldum. Manzaralar
Düşüncede yeterince yoğun ve yeterince açık gelir,
Güneş ışığı olmadan; ruhların iç ışıkları vardır.
Ve Büyük Dük geri döndüğünden ve getirdiğinden beri
Bu Kuzey ordusu, böylece karşılık veriyor
Evlatlık Güney'i, onu eğitmeye bırakıyoruz.
Güney'i de kesinlikle bir şeyler öğrendi,
Bu uygulama yakında kâr getirecek;
Ve belki başka gözler,
Casa Guidi pencerelerinden, yapılanı
Veya yapılmayanı görebilir. Her ne iş olursa olsun,
Papa Pius hiçbirinde yüceltilmeyecek.
O kazancı kaydet, Mazzini!-- Bazı
üzüntü zirvelerini aşacak. Petrus'un kayası, böyle adlandırılan,
Hiçbir gemiyi
Kırıcılar arasında düşürmeye
cezbetmeyecek. Petrus'un sandalyesi utandırıldı
Herhangi bir bayağı taht gibi, uluslar yakacak odunları için
geri kazanılmamış, --
Ve o da yandığında, İtalya'da olduğu gibi başka yerlerde de göreceğiz. Bırak yansın.
Hala sevimli sayılan haç,
Sadece Mesih'in haçıdır!--eğer hırsızlar kazanırsa
Birkaç gizli diz çökme, isyan ediyoruz;
Ve burada tövbesiz hırsızların sırası geldi,
Tanrı bilir; ve diz çökmüş halk
Alay edip boyunduruk gibi gerilmiş asaları geriye fırlatıyor
Başlarını derece derece aşağı bastırmak için.
Böylece İtalya, bu son vuruşlarla,
Bunları önceden gelen tehlikeden kurtuluyor,
Tutsak elleri yarık meşelerde bırakmaktan,--
Ruhları tokanın içinde bırakmaktan,
Bedenlerin dışarı doğru mücadele ettiği yerden,--Sanırım ki
Özgür insanlar köleler gibi diz çöküp sürünebilir,
Ve sonra her zamanki gibi ayağa kalkabilir,
Bir santim bile boy kaybetmeden.
Dişi kurtların emzirdiği kişiler
Çatışmada kurtların yaptığı gibi ısıracak
Karşıt çıkarların. Bu sonunda biliniyor
(Ders için Pius'a teşekkürler),
Papalığın yüzlerce taş başı arasında
Çatının geri çekilmesinden sana göz kırpan
Siena'nın kaplan çizgili katedralinde, Joan
Ve Borgia arkadaşlarının arasında selamlayabilirsin,
Bir fahişe ve bir şeytan,--göreceksin
Bir insan değil, daha da az melek, görkemli bir şekilde yerleştirilmiş
İnsanı daha özgür kılmak için açık bir ruhla.
Balıkçılar hala ağı düşünüyor,
Ve, kancayı da düşünmüyorsak,
Bizler biraz daha borçlu sayılırız;
Ama bu nadir bir durumdur-- bu yüzden, kanca ve çengel
Avantajı kullanırlar, Mesih'i acı çekerek
Cedron'un deresinden daha paslı çivilerle,
İnsanların bedenini çok ucuza satarak,-- Ve Kutsal Kitap'tan başrahiplik alıntıları yaparlar,
Kurban edilenlerle ölüm tarlaları satın alırken.

Rahipler, rahipler,--böyle bir isim yok!--Tanrı'nın kendi, ancak

Çok boşuna alıyorsunuz. Cennetin kaldırılmış kapısından

Rahip efod'u tek ihtişamıyla süpürüldü

Mesih yükseldiğinde, içeri girdiğinde ve oturduğunda
(Zafer yüzü yüce bir şekilde ağlayarak)
Tanrı'nın sağ elinde, meditasyon yapmak için,
Yalnızca O, sonsuza dek O. Göğsünde
Ateşle beslenen Urim ve Tummim
Tam Tanrısallıktan, insan acınası kalp atışlarının
huzursuzluğuyla titreşiyor. Daha yükseğe çıkın,
Tüm Hıristiyanlar! Levi kabilesi mülksüzleştirildi.
O yalnız albaya hayran kalacaksınız,
Ama kura çekmeyeceksiniz. Son krism, doğruca döküldü,
O Başın üzerine döküldü ve gömülmek için döküldü
Ve insanların gözünde egemenlik için değil.
Bu kiliseler _nedir_? Eski tapınak duvarı

Onların cüppe, şamdan ve sunak örtüsüyle hokkabazlık yapmalarını gözetliyor;

Doğu kilisesi ve batı kilisesi, evet, kuzey kilisesi ve güney,
Roma'nın kilisesi ve İngiltere'nin,--hepsi tövbe etsin,
Ve ruhları ve ağızları arasında anlaşmalar yapsın,
Çadırda çalışarak Aziz Paul'ün yerini alsın,
Doğruyu söyleyerek yanılmaz rehberler olsun,
Ve insanların ruhlarını
ve daraltan gururlarını aforoz etsin.
Neden, burada bile

Rahiplik tükeniyor, bükülmüş keten alev alev yanıyor;
Asbest gibi beyaz ve berrak hale gelmek için değil,
Ama hepsi yok olmak için!--ateş kokusu yükselirken

Geçen yıl,
Bu kilise boğucu yerlerde nefesini ve yüreğini kaybeden bazı baygın ruhları hayata döndürüyor. Neden, neredeyse, bu Pius aracılığıyla, inandık
Rahiplik dürüst bir şey olabilirdi, gülümsedi
Tahılımız biçilirken çok azizdi
Kendi ambarları için! Şimdi kirli görünen
Paralı elleri, daha iyi bir yardım elde etti
Bizi çoban gibi ve yumuşak bir şekilde kutsasalardı.
Sahte öğreti, kendi amin'i tarafından boğulmuş,
Tüm bu ulusun boğazında ölüyor. Kim
Tekrar yükselirken bir papanın adını söyleyecek?
Hangi kadın veya hangi çocuk onu gerçek sayacak?
Hangi hayalperest onu sesiyle veya kalemiyle övecek?
Hangi adam onun için savaşacak?-- Pius hakkını alır. * * * * *

O kazancı kaydet, Mazzini!--Evet, ama önce
Halkının hatalarını yaz; eksikliği yaz
Ruhsal inanç eksikliğini yaz; dağılmış amaçları yaz,
Ve tutarsız araçları yaz ve yetersiz cesareti yaz
Yetersiz inanç ve lanetli bölünmeler yüzünden
Bu kardeş kalpleri özgürlükle ve birbirleriyle olan antlaşmadan koparan. Bunu yaz,
Bunu yaz ve üstesinden gelmeye bak
Mevsimler senin kaçırmayacağın meyveleri getirdiğinde
Dikkatli olursan. Vatansever adamların hiçbir çığlığı
Seni sadece ağlayan kitlelerin
Sert analizinden alıkoymasın! Aklını koru
Ruhun erdemli olduğu kadar açık. Kahramanların kanı
Roma'da asil alnına sıçradı;
Böyleleri seni bir ara oyuna kör etmesin
O da kutsal değildi, ama geldi
'Kutsal eylemler arasında,--kardeşlik
Orada bile hor görüldü, ve siperlerdeki Remus'un
azabı. Şimdi dinle--
Rossi, Sezar'ın öldüğü yerin yakınında sessizce öldü.
"Benim Brutus'um, sen misin?" demedi.
Ama İtalya sorgusuz sualsiz tanıklık etti
"_Ben_ onu öldürdüm! _Ben_ Brutus'um.-- İtiraf ediyorum."
Bunun üzerine tüm dünyanın alaycı kahkahası karşılık verdi
"Brutus'un zavallı sakat bir kopyası!"
Çok benziyor,
Gerçekten de, bu kadar benzemiyor olmak için! çok beceriksiz
Philippi'de ve dürüst savaş mızrağında,
Bir adamın öldürüldüğü yerde bu kadar becerikli olmak için
Pompey'in heykelinin yakınında ve hançerler boğaza farkında olmadan saplanıyor. Böylece gerçekleşti
Michel Angelo'nun bir zamanlar ki alameti?--
Marcus Brutus'u tam olarak tasarladığında,
Ve onu darbe üstüne darbeyle fırlatmaya çalıştığında
Mermerin üzerine, Sanat'ın gök gürültüsünde,
Belki de (bir miktar ön gölge yavaşça yükseliyor
İtalya'sının buluşmak isteyeceği
BRUTUS olarak anılmak) plastik elini düzleştirdi
Peygamber ruhunun önüne düştü ve
Bir parça, sakat bir Brutus bıraktı,-- ama bundan daha görkemli
Roma'da böyle adlandırılan,

Atkın
Bir hav ve çözgü sunsun, Mazzini!
Dur
Hiçbir adam bir hançerin ağırlığını arzulamadan,
Hayır, İtalya için değil!-- ne de ayrı dur,
Hayır, Cumhuriyet için değil!-- o saf
Cesur adamlardan, kalbinin seviyesini tutan
Vatansever hakikatte, bir sevgili ve bir eylemci olarak,
Her ne kadar senin olduğun yere

Aşırı teorisyen olarak gelmeyecek olsalar da. Daha az güven ve güvensizlik;
Ve böylece güçlü bir şekilde bağlan ve lekesiz tut
(Tanrı'nın bahşettiği işaret) yeni patlayan savaş kozlarını
Henüz dünyanın alkışlarına duyuracak.

Ama şimdi, dünya meşgul; büyüdü
Adilce giden bir dünya. Emperyal İngiltere,
Fez, Kanton,
Delhi ve Stockholm, Atina ve Madrid'den,
Rusya ve uçsuz bucaksız Amerika'dan,
Sanki bir kraliçe cüppesini
Altın kemerinin arasında,-- adalar, yarımadalar,
Burunlar, kıtalar, uzak iç ülkeler,
Jasper kumları ve krizopras tepeleriyle gizlenmiş,
Hepsi ihtişamlarıyla
Muhteşem Kristal Saray'ın kapısından içeri sürükleniyor.
Her millet,
Eskiden garip olan diğer her millete,
Yüz yüze vatandaş selamı veriyor,
Ve o kongrenin önünde gururlu bir sağ eliyle

En iyi araçlarıyla
şekillendirebileceği en iyi eseri tutuyor. "Bu mercanlar, lütfen
Meşe ağaçlarınızla karşılaştırabilir misiniz? Onlar benim mor denizlerimin vahşi doğasında
Hızlı büyürler."--
"Bu elmas, geçerken bana baktı
(Mermer bir frizden canlı bir tanrının gözü gibi)
Elmasların karanlığı boyunca. Sınıflandırılmış mı?"--
"Bu kumaşları o kadar incelikle dokuyorum ki altın
İpeğin yüzeyine krem ​​gibi yüzüyor
Ve güzel desenlere dönüşüyor. İşte karşınızda!"--
"Bu en narin muslinler
Olmaktan daha mı çok görünüyor, sence? Hayır, onlara dokun ve cesur ol,
Hafız'ın rüyasındaki Chakhi'nin yüzü gibi örtülü olsa da."--
"Bu halılar-- üzerlerinde krallar gibi yavaş yürüyorsun,
Ruhlar gibi duyulmuyor, ayağın
Kadife güllere ve benzeri şeylere derinlemesine dalarken. "--
"Apollonius bile bu flütü övebilirdi:[13]
Duraklardan kıvrılarak geçen müzik,
Çalanı çok zengin etmek için: hesapla!"
"İşte kadeh, şarabınla birlikte içmek için
Üzümlerinin olgunlaştığı güneş:
Işığı ve suyu birlikte iç, ve her biri güzel."--
"Bu buharlı gemi modeli seni hayrete düşürüyor mu?
Tuzlu suyu ezerken görmelisin
Gök gürültüsüyle yolunu bulan kör bir Jüpiter gibi."--
"İşte heykel! Ah, _biz_ de yaşıyoruz! Neden hayatımızı
mermerlerimize atmıyoruz? Sanatın yeri var
Angelo'dan sonra diğer sanatçılar için."--
"Burada doğal bir yüz çizmeye çalıştım;
Çünkü doğa, bildiğimiz gibi Raffael'i içerir,
Raffael doğası değil. Davama yardımcı olur mu?"--
"Bence sen bizim bu çeliğimize denk gelemezsin!"--
"Ne de sen bu porselene! Kişi kilin içinde çiçeklerin larvalarını tuttuğunu hayal edebilir
İçinde tomurcuklanırlar, kupanın etrafında, eski Bahar yolu."--
"Ne de bu oyulmuş ormanlar, çardaklarda kuşların
Kıvrılan yılanlar ve tırmanan aşk tanrılarıyla oynadığı."

Ey doğunun ve batının Magi'leri,
Tütsünüz, altınınız ve mürünüz mükemmel!--
Peki, Mesih için geri kalanıyla birlikte hangi armağanları getiriyorsunuz?
Elleriniz iyi çalıştı: cesaretiniz harcandı mı
Sadece el işinde mi? En iyi şeye sahip değilsiniz,
Cömert ruhlar mükemmelleştirebilir ve sunabilir,
Ve verenlere teşekkür edecek? Öğretme ışığı yok, özgür uluslar, fakirler için
Gece olmadığında karanlıkta oturanlar için?
Kötü çocuklar için çare yok mu? Mesih,-- çare yok!
Gözden uzak hıçkıran kadınlara yardım yok
Çünkü erkekler yasaları yaptı? Genelev cazibesi yok
Popüler yıldırımlarla yakıldı? Sende dört
İngiltere'm, böylesi dertler için çare yok mu?
Çıkış yok, Avusturya, kırbaçlanan ve bağlı olanlar için,
Sürgünler için giriş yok mu? huzur yok,
Rusya, yer altında çalışan kırbaçlı Polonyalılar için,
Ve karlar arasında ağarmış nazik hanımlar için?
Köle Amerika için merhamet yok mu?
Roma, özgür Fransa, şövalye Fransa için umut yok mu?
Ah, büyük ulusların büyük utançları vardır, diyorum.
Acıma yok, ey dünya, şefkatli bir söz yok
Kutsama ve dualar bu tarafa doğru uzanıyor
Zavallı İtalya için, talihsizlikle şaşkına dönmüş?
Ey lütufkar uluslar, bana biraz kulak verin!
Hepiniz Fuarınıza gidin ve ben de onlardan biriyim
İnsanlığın yol kenarında
Sadakanızı dileyin, --Tanrı'nın adaleti yerine getirilsin.
Öyleyse, refah içinde yaşayın!

İtalya adına,
Bu arada, vatanseverleri Ölüler kutsama alıyor.
Onlar sadece iyi şeyler yaptılar; ve yaptıkları
Mükemmel oldukları için, zafer kazanacak. Uyusunlar:
Hiçbir Mısır kralı piramitte
Unutulmaktan daha güvende değildir, sayılsa bile
Bir örtü için tam yetmiş tören.
Bu Ölüler hayatın tohumlarıdır ve toprağın hüzünlü kalbini,
Rutubetli toprakları gevşetene ve Bahar büyümesini
Her çürükten mutlu yeşile salana kadar.
Zalim ne yaptığına dikkat etmelidir,
Her kurban leşi işe döndüğünden,
Ve öfkelenmiş bir tanrı gibi bir savaş arabası sürer,
Her yığılmış adaletsizliğe karşı. Evet, en azı,
İtalya için öldü, boşuna ölmedi;
Birçoğu boşuna, hayatın mücadelesi bitmeden önce,
Çılgın farklı amaçlara sapmış olsa da;
Her mezar kendi milliyetiyle
Kendi görkemli genişliğiyle parçalanmış ve
Güçlendirilmiş ve toprağa daha da derine çivilenmiştir. Terk edilmiş
Bu nedenle, bu mezarlardan hiçbiri şükran duymasın! Onun değil,--kocasının yanında, alaycı bir şekilde,
Islık çalan atışlara ve tıslayan dalgalara karşı koydu,
Küçük doğmamış bebeğinin,
İçinde, vahşi sopalardan,
Ve dünyanın tazılarından,--ki, hayatı,
Gözlerinden içeri doğru düştü ve onu takip etti,
Avcıların ötesinde. Garibaldi'nin karısı,
Ve çocuk da öyle öldü. Ve şimdi, deniz yosunları uyuyordu,
Vücudu, uygun bir kefen ve başlık gibi,
Ve mırıldanarak çekilen sular,
Küçük çakıl taşlarını, o gömülü yatarken,
Deniz kumunda. Belki de, böyle ölmeden önce,
Yüzüne baktı (asla kıpırdamadı
Sıkılı ızdırabından) bahane uydurmak için
Onu kendi için terk ettiği için, eğer öyleyse yanılmış oldu.
Seçmediğini çok iyi hatırlıyor.
Unutulmaz bir mezar! Bir diğeri
Cenova'da. Orada, bir kral uygun bir şekilde yatabilir,
O, o kahramanca kalbini
Kayıp Novara'da, ölemeyeceğini
(Üç kez bunun için topun gözlerine
Titreyen atını daldırdı ve gökyüzünün
Yangın şokları arasında geriye doğru sendelediğini hissetti), duman dağılmadan önce
Atalarının ermini soyup çıkardı,
Ve, ruhu çıplak, kimse
Krallığının alçak olanı örttüğünü ve kanayan
İhanetle, doğrudan bir sürgüne gitti, evet,
Sürgün edilmiş bir vatansever. Ona saygı gösterilsin.

Evet, gerçekten, Charles Albert iyi öldü;
Ve eğer o, konuştuğu gibi yaşamadıysa,
Günah, geçen çanla birlikte yavaşça geçti;
Çünkü o, sanırım, top dumanında günah işledi,
Ve tacını çıkararak,
Bir kahramanın alnını görünür kıldı. Avusturya'nın boyunduruğunu sallayarak
Kendi elini ve kalbini parçaladı. "En iyisi,"
Son sözleri yalnız yatağındaydı,
En azından papalar ve dükler gibi sonlanmıyorum--
"Tanrıya şükür." Ve şimdi öldüğüne göre,
Kabul etmek kanıtlanmış ve apaçıktır
Taçsız bir kafayla,
Yurtseverlerle yükseklikleri ölçmeye layıktı,
Porto kefenindeki adamın yanında dursunlar,
Ve her biri elini tutmayı lütfetsin,
Ve yanağından öpsün ve yüksek sesle söylesin,--
"Sen de, memleketimiz için acı çektin!
Kardeşim, sen bizden birisin! Gurur duy."

Yine de, mezarlar, İtalya'dan bahsedildiğinde. Hala, hala, vatanseverin mezarı, yabancının nefreti.
Hala Niobe! Hala güneşte bayılıyor,
En göz kamaştırıcı okları kimin tarafından ihlal ediliyor
Güzel yavruları yok oldu! O kazandı
Mezarlar için çelenklerden başka bir şey, Kaderden?
Sadece ölüm şarkıları mı? - Evet, anlaşılsın
Hayat asil Piedmont'ta atıyor! Ayaklar
Roma'nın kil heykelinin, kanda yumuşakça lekelenmiş,
Çözünmeyle düzleşiyor ve, uygun olduğu gibi,
Yakında diğer çamurlar gibi küreklenecek,
Kilisede ve sokakta geçidi serbest bırakmak için.
Ve ben, bu şarkıda ilk umudu alan,
Çünkü bir çocuk bir şarkı söylüyordu ... bakın,
Umut ve alamet, belki de, yanlış değildi!
Şairler hala kahinlerdir, tıpkı eski zamanlardakiler gibi
Güvercin uçuşlarını inceleyenler; ve genç yaratıklar
Ve hassas, güçlü anlamlar ortaya çıkabilir.

Güneş vuruyor, pencerelerden, zemine;
İçinde öne çık, genç Floransalım,
İki yaşında bile değil ve seni daha çok görmeme izin ver!
Kehribar buklelerin boyunca uzuyor, parlamak için
Başka yerlerden daha parlak. Şimdi, dümdüz önüne bak,
Ve cesur mavi İngiliz gözlerini benimkilere dik,
Ve geleceğe bakan ruhumdan,
Utanmaz ve azalmayan bakışla,
Bana meleklerin bildiği şeyi,
Senin gibi açıkça gülümsedikleri zaman, umut etmeyi öğret. Tanrı'nın yollarında
Yeni inen ayaklarla, kar arasında
Ve kardelenler arasında, küçük bir kuzunun otlayabileceği yerde,
Sen korkmazsın kuzum, yol hakkında,
Her ne kadar boş şanımızdan olsa da,
Bizden daha azını, Tanrı'dan öğrendiğini varsaysak da.
Öne çık, mavi gözlü peygamberim!-- Sen,
Şimdiye kadar akan en eski dünya günü ışığı,
Casa Guidi Pencerelerinden tesadüfen gelen!
Şimdi saçlarının ışıltılı halesini salla,
Ve Tanrı şahit olsun ki, temel olan
Yeni yaşam kaynakları her yere fışkırıyor
Su yollarını temizlemek ve havayı istila eden tüm
Beton engelleri önlemek için!
Dünya canlı ve nazik veya nazik değil
İçindeki hareketler sadece büyümeyi ifade eder!--
Toprak, emekçi köstebeklerin üzerinde en yeşil şekilde şişer. Rahatsız edici dünya ne kadar da öfkeli ve kızgın olsa da,
Genç çocuklar, ebeveyn ruhları üzerinde yükselmiş,
Ağızlarında bir gülümsemeyle etraflarına bakın,
Ve çalan her çanı müzik olarak alın;
(Bunlar gibi olursak daha iyi olacağımızı KİM söyledi?)
Ama _biz_ gelecek için mırıldanarak oturuyoruz,
Gelecek nesiller dizlerimizin üzerinde gülümsüyor,
Bizi aptallıkla suçluyor. Hadi gidelim--
Tanrı'ya güveneceğiz. Boş aralıkları
İnsanlar harabe sanıyor, O inşa edecek
Nadir sütunlu mermerlerle veya örülmüş
Cömert kemerlerle, ta ki mabet tamamlanana kadar.
Bu dünyada bir kayıp varsa, hiçbir yıkım yok.

Gülümsemenden böyle bir neşe alıyorum, Tatlı!
Aynı melek yüzleri,
Perdeyi kabartıyor, Merhamet koltuğuna doğru eğiliyor.

DİPNOTLAR:

[12] AEschylus'un "Agamemnon"unun açılış pasajına bakın.

[13] Philostratus, Apollonius'un Rodoslu Linus'un müzik aletine
nasıl itiraz ettiğini anlatır, çünkü bu enstrüman zenginleştiremez veya güzelleştiremez. Günümüzdeki müzik tarihi, filozofu en azından bir noktada
tatmin ederdi.

KONGRES ÖNCESİNDEKİ ŞİİRLER

ÖN SÖZ.

Bu şiirler, İtalya'da uzun yıllar ikamet ettikten sonra, büyük ilkelerin mevcut zaferinin, 1849'da "Casa Guidi Windows"da tanık olunan son hareketin felaketle sonuçlanmasıyla yazarın duygularına daha da yüklendiği olayların baskısı altında yazılmıştır. Yine de, dizeler İngiliz okuyuculara İngilizlerin şeylere karşı vatansever bir saygıyı kabul etmek için fazla keskin bir şekilde yazılmış gibi görünüyorsa, kendimi bu gerekçelerle veya İtalyan halkına olan bağlılığım ve onların kahramanca sadakatine ve birliğine olan hayranlığımla mazur göstermeyeceğim. Yazdıklarım sadece gerçeği ve adaleti _quand meme_, "Platon'dan" ve Platon'un ülkesinden, Dante'den ve Dante'nin ülkesinden, hatta Shakespeare'in ülkesinden daha fazla sevdiğim için yazılmıştır. Ve eğer vatanseverlik her durumda birinin ulusunun pohpohlanması anlamına geliyorsa,
o zaman vatansever, istediğiniz gibi alın, sadece benim olmadığım bir saray mensubudur,
"İtalya'da III. Napolyon" yazmış olsam da. Bazı terimlerin önemini sınırlamanın veya bazı şeylerin önemini genişletmenin zamanı geldi. Milliyet kendi yerinde mükemmeldir; ve öz sevgi içgüdüsü, fedakarlık erdemlerine dönüşecek olan bir insanın köküdür.
Ancak tüm erdemler araç ve kullanımlardır; ve eğer büyüme ve genişleme eğilimlerini engellersek,
hem onları erdemler olarak yok ederiz hem de onları en asil örgütlere ayrılmış en
aşağılık yozlaşma türüne indirgeriz.
Örneğin, komşu devletlerin işlerine karışmamak
yüksek bir siyasi erdemdir; ancak karışmamak, komşunuz hırsızlar arasında düştüğünde diğer taraftan geçmek anlamına gelmez--ya da
Ferisilik bunu Hıristiyanlıktan kurtarır. Özgürlüğün kendisi bir erdemdir, ayrıcalığı da; ancak denizlerin özgürlüğü korsanlık, kara özgürlüğü, eşkıyalık anlamına gelmez; senatonun özgürlüğü, muhalif bir üyeyi sopayla dövme özgürlüğü anlamına gelmez; basının özgürlüğü, iftira atma ve yalan söyleme özgürlüğü anlamına gelmez. Dolayısıyla, vatanseverlik bir erdemse, ülkemizin çıkarlarına özel bir bağlılık anlamına gelemez, çünkü bu sadece kişisel çıkarlara, aile çıkarlarına veya eyalet çıkarlarına bağlılığın başka bir biçimidir, bunların hepsi, eğer kendilerinden geçmezse, kaba ve ahlaksız nesnelerdir. Büyük bir ulusa layık olmayan ve aramızda çok yaygın olan Küçük Peddlingtonculuğu bir kenara bırakalım. Bu doğal yaşamın ötesine bakmayan adam biraz dar görüşlüyse, kendi sınırının veya kendi denizinin ötesine bakmayan adam ne olmalıdır?

İtiraf ediyorum, bir İngiliz devlet adamının İngiltere için fazla büyük bir yürekle ayağa kalkacağı günü hayal ediyorum; vatandaşlarının karşısında cesaretle, önerilen bir politikayı savunacak: "Bu sizin ticaretiniz için iyi; bu sizin egemenliğiniz için gerekli: ancak yakındaki bir halkı kızdıracak; daha uzaktaki bir halka zarar verecek; genel insanlığa hiçbir faydası olmayacak: bu yüzden, defolup gidin! - bu sizin veya benim için değil." Bir İngiliz bakan böyle konuşmaya cesaret ettiğinde ve bir İngiliz halkı onun konuşmasını alkışladığında, o zaman ulus görkemli olacak ve övgüsü, içeriden, gürültülü sivil ağızlardan patlamak yerine, tüm değerli övgülerin olması gerektiği gibi, dışarıdan, beslediği ittifaklardan ve kurtardığı nüfuslardan gelecektir.

Ve o zamanın olaylarını yazan şairler, kafiyelerine atfedilen ulusal duygunun
en ufak bir şekilde sarsılması için kendilerini önsözlerde haklı çıkarmaya ihtiyaç duymayacaklardır.

ROMA: _Şubat 1860_.

İTALYA'DA III. NAPOLYON.

I.

İmparator, İmparator!
Merkezden kıyıya,
Seine'den Ren'e,
Sekiz milyon ayağa kalktı ve yemin etti
Erkekliklerinin ilahi hakkıyla
Böylece seçmek ve yasa koymak için,
Bu adam, kaderin bir gerginliğiyle
kırılan
Ve Waterloo'da krallarla birleşti,
Halkın elleri bıraktığında.
İmparator
Sonsuza dek.

II.

Evrensel bir haykırışla
Eski kıyafetleri çıkardılar
O gün açık bir mezardan;
Kapanmayan bir mezardan,
İlk Napolyon'un yattığı yerde
Beklenti içinde, dinlenirken,
Merlin kadar hareketsiz, fetih yüzüyle
Sönmeyen çekiciliğiyle yukarı doğru çevrilmiş
İlerleyen ırkın adamlarına ve kahramanlarına, -- Mührünü vurmaya hazır
Olanın ne olacağına dair.
İmparator
Sonsuza dek.

III.

Düşünürler kenara çekildi
Ulusun hareket etmesine izin vermek için.
Bazıları yeni oluşturulmuş gerçeğinden nefret ediyordu
İmparatorluğun, gururlarının gururuna basması gibi.
Bazıları sindi, geçmişte zehirli olanın
O Druid dalı üzerine
Bu yeşil Şimdi'ye aşılanmasından.
Bazıları lanetledi, çünkü sonunda
Boşuna baktıkları açık gökler
Çünkü birçok altın yağmurun harika bir şekilde düşmesi
Pirinçle kapatılmıştı; ve bazıları
Gitmiş bir şeyin gelemeyeceği için ağladı;
Ve bazıları sessizdi, her şeyden şüphe ediyordu
O popüler inanç için, -- sonsuza dek
İmparator.

IV.

O gün nefret etmedim
Ne şüphe, ne bıkkınlık, ne de lanet.
Ben, halka saygı duyarak,
Onların eylemlerine ve kehanetlerine olan saygımı azaltmadım,
Ne de boş yere gevezelik ettim
İyi ve kötü hakkında
Onların iradesinin büyük sonucuna karşı.
Ve yine de, ey ​​ses ve şiir,
Tanrı'nın içimde alkışlamam ve şarkı söylemem için koyduğu
İnanç, yüceltme, özlem,
Açık şeye müzik vermedik,
Ne de onun adı hakkında titreşip yüzecek kutsal bir ritmi esirgedik
Egemenlik alanına çevrilmiş
Demokratik tutkuyla!
En azından,
Ne de şimdi veya o zaman,
Ermin hayvanını okşamaya
Herhangi bir tahtta
(Her ne kadar bir millet tarafından kendi için inşa edilmiş olsa da),
Ve insanların kralları için coşkulu koroyu şişirmeye--
"İmparator
Sonsuza Dek."

V.

Ama şimdi, Napolyon, şimdi
O, bayağı hükümdarların mor kalabalığını
geride bırakarak, sen
Eylemlerinde
Tahtın merdiveninden daha yükseğe çıktın,
Yanlış zamanda
Ulusların kırık kalplerinin güçlü olmasına yardım etmek için, --
Şimdi, sen
Saf şarkının seviyesine yükselmişken,
Bu Alp karlarında seninle buluşmak için duruyoruz!
Ve titreyen zirveler
Uyurgezerlikten coşkuyla
Varlığa ve haykırışa cevaplarla
Biz, halkın şairleri, katılanlar
Temel adaletle, doğal hakla,
Biz de yankılarımıza katılıyoruz, ne de kendimizi geri çekiyoruz. Seninle bu yükseklikte buluşuyoruz, ey Napolyon,
Sonunda, ve seni övmek için yeterince büyük buluyoruz.
Şairin, rahibin ötesinde kokan
Krizmini al ve yollarını geç;--
Bir İngiliz şair seni uyarıyor,
Tanrı'nın sözünü koru, İngiltere'ninkini değil:-- Onun gerçeği doğru olsun
Ve bütün insanlar yalancı! Onun gerçeğiyle karşılık ver
Bütün insanların yalanlarına. Kılıcı yükselt ve vur
Apenin'in o uzun örsünde
Avusturya'nın İtalyan zincirini dövdüğü yerde
Yedi rıza gösteren ulusun, ince Uyarıcı ışığın kıvılcımları,
Ta ki insanların gözleri yeni inançlar karşısında kırpışana kadar.
Tanrı'nın adaletinde parla, dünyanın şaşkınlığına,
Yüce Kurtarıcı!-- Uzun günlerden sonra
Yaptığın işe layık bulundun--
İmparator.
Sonsuza dek.

VI.

Ama İtalya, benim İtalyam,
Bu parıltı devam edebilir mi? Yaşayabilir ve güçlü olabilir mi,
Yoksa bu da başka bir rüya mı,
Uzun zamandır hayalini kurduğumuz diğerleri gibi?
Ve öyle mi olmalı, öyle mi olmalı,
Savaş bulutu dağıldıktan sonra,
Tekrar ölecek,
Yağmur gibi,
Ya da bir şairin şarkısı gibi,
Onun hakkında söylenen, sonunda hüzünlü,
Çünkü adı İtalya,--
Öl ve dost sayma?
Doğru mu,-- söylensin,--
Öylece hareketsiz yatan,
Göğsünde bir yara,
Elinde bir çiçek,
Başının altında bir mezar taşı,
Her millet istediği gibi
Yanında durmaya cesaret etmişken,
Ve ona acıma ve küçümsemeyle hakaret etmişken,
"O dinleniyor,
Güzel, öldü,
Ve onun yerine yer bırakarak,
Daha sonra doğacak olanlara,
Bu kesinlikle en iyisi!"
" Ah, güzel,
Çok güzel, ama öldü,-- Yer ver,
Böylece yarış için yerimiz olur." --Doğru olabilir mi, doğru olabilir mi,
Yeniden mi yaşıyor?
Oğullarının haykırışıyla ayağa kalkıyor,
Fransa'nın trompetinde,
Ve yeniden mi yaşıyor?--doğru mu
Onun bir transta hareket etmediği,
Kırk sekizde olduğu gibi?
Gözleri kanla doluyken,
Dostla düşmanı ayırt edemeyene kadar,
Elleri bir darlığa sıkışana kadar,
Töreninden ve öylece
Yapmak istediği işi yapmaktan alıkonana kadar;
Ve zayıf ayağı tökezledi,
Bir kralın mezarına,
Ve büyük bir kayıpla yere düştü,
Ve biz kasvetli bir şekilde yüzünü örttük ve dedik ki,
"Onu hayal ettik;
O canlı değil, ölü."

VII.

Şimdi, diyelim ki
İtalya'mız gerçekten yaşıyor mu? Ve eğer dövüşçülerin davul ve trompetinin ritmi ve anırması olmasaydı,
Yeraltının kabarıp zorlandığını hisseder miydik,
Kahramanların tozlarını bir tohum olarak bıraktıkları yerde,
Bir gün ortaya çıkacağından emin miydik?
Ve eğer Fransa ve Piedmont'un çift ordularının ritmik yürüyüşü olmasaydı,
Hayaletleri duyabilir miydik,
Yıkık koridor ve kemer boyunca heyecanla,
Freskli duvar boyunca titreyerek,
Resimde, kitapta ve taşta bıraktıkları o ilahi
bir yemini fısıldayarak,
İtalya'nın hiç de ölmediğine dair?
Ah, eğer gözlerimizdeki yaşlar olmasaydı,
Bu ani tutkulu neşenin gözyaşları,
Onun yükseldiğini görebilir miydik,
Kötülerin devrildiği yerden,
İtalya, İtalya--uzun süre serbest bırakıldı
Zalimlerin esaretinden,
Gücünde soluk ve sakin? Savoy'un gümüş haçı kadar soluk
Bayrağı taşıyan el cesur olduğunda,
Ve tek bir nefes bile kıpırdamadığında,
Savaş kozunun pirinç dudağının üzerinden savrulan,
Garibaldi geçmeyi zorlamadan önce!

VIII.

Evet, öyle, tam da öyle.
Evet, ve öyle olacak.
Uzun zaman önce,
Arkasından fırlattığı her kırık taş,
Cesaretsizlik ve şaşkınlıkla,
Zamanın höyükleri arasından, ve yolunu kaçırarak
Bugün ile dün arasında,
Canlı bir adam fışkırıyor.
Ve her adam yüzü ışıkta duruyor
Kendi çekilmiş kılıcının,
Bir kahramanın yapabileceğini yapmaya hazır.
Su basacak duvar, ya da sığ su,
Önünde top, ya da takip edilecek düşman,
Hala yapmaya hazır ve yemin etmiş,
Bir adam ve bir vatanseverin yapabileceği gibi. Piedmontlu, Napolili,
Lombard, Toskana, Romagnole,
Her adamın bedeni bir ruha sahip,--
Kaç tane durduklarını say,
Hepsi toprağın oğulları,
Oradaki her canlı adam
Aşağıdaki ölü bir adamla müttefik,
Ve en ölüsü kanını akıtarak
Yaşayan bir eli canlandırmak için
Eğer yavaşlarsa diye.
Kaç tane geldiklerini say
Piedmont'un davulunun ritmine,
Avusturyalı katilin kılıçlarından
Daha keskin ve gri yüzlerle,
Hepsi düşmana karşı.
"İmparator
Sonsuza Dek."

IX.

Onları öğüttükleri tozdan;
Onları takip ettikleri deliklerden;
Onları yaraladıkları gemilerden
Demirle işkence edip kırbaçladıkları;
Onları kovaladıkları sokaklardan,
Onları vergilendirip sonra süngüledikleri; Onları gözetledikleri evlerden
(Kızlarını ve eşlerini kullanarak);
Onları üzdükleri,
Ruhlarını çürüttükleri ve aşağıladıkları,
Bıçaklarla cevap vermeyi öğrettikleri,
Sonra dualarında hepsini lanetledikleri kiliseden!--
Soğuk topraklardan, onların değil,
Sürgün ettikleri, aç bıraktıkları, yalan söyledikleri yerden;
Boşuna bir rüzgar gibi geri geliyorlar
Tepelerde sıkışmış, yolunu kükreyen
Açık ovaya ne kadar güçlüyse,
Ya da yanan bir ateş gibi o kadar sıcak
Ve kül kabuğu için daha uzun,
Çömlekçinin amaçlarına daha iyi hizmet eden;
Ya da Tanrı'nın kısıtlanmış bir sözü gibi,
Engelliyormuş gibi görünen şeyle kendini yerine getiren.
"İmparator
Sonsuza Dek."

X.

Fransa ve Savoy için haykırın!
Yardımcı ve yapan için haykırın.
İyi kılıcın yüzüğü için haykırın,
Daha da doğru olan düşünce için haykırın. Ruhlar için haykırın
Bu baharda ölüler olarak geçenler,
Yaşayan ihtişamı kesin olan.
Fransa ve Savoy için haykırın!
Konsey ve görev için haykırın!
Cavour'un başı için haykırın;
Ve bir Kralın kalbi için haykırın
Bu bir ulusun sevinciyle harika!
Fransa ve Savoy için haykırın!

XI.

Çocuğu al, Macmahon, ama
Elin kırmızı olsun
Magenta'nın ölülerinden,
Ve binerek, birliğin önünde,
Savaşın kasırgasının tozunda
Milano şehrinin kapısından, eğil
Ve çocuğu eyer yayına al,
Çiçek kadar yumuşak dokunuşundan, bir yıldız kadar berrak gülümsemesinden korkma!
Çocuğa hakkın var, diyoruz,
Kadınlar sevinçten ağladıkları için
Kim, senin yardımınla ve bugünden itibaren,
Gerçekten mutlu anneler olacaklar. Terastan ve çatıdan çiçekler yağdırıyorlar:
Çocuktaki çiçeği al.
Özgürleşmiş bir ulusun haykırışı yükselirken
Ve kahramanca kendiyle uzlaşmış,
Uzaktaki o zirveli Alp'teki kar, Tanrı'nın parmağını yeniden hisseder gibi
Başlayana kadar,
Ve tüm o soğuk beyaz mermer ateşleri
Duomo kulelerindeki yükselen azizlerin
Maviye karşı titreşiyor.
"İmparator
Ebediyen."

XII.

Evet, O'dur,
Kralın sağında binen!
Atına yer bırak ve yana çekil,
Ne de coşkuyla çok yakınına bas
Yeni kurtulmuş tutkulu bir ülkenin:
O etkileniyor, görüyorsun,
Her şeyi yapmış olan.
Soğuk, sert bir yüz diyorlar buna;
Ama burası İtalya
Kendi yerine yükselen!--
Bunun için gençliğinde savaştı,
Bunun hayalini geçmişte kurdu;
Kararlı ağzın çizgileri
Sonunda biraz titriyor. Ağla, her şeyi yaptı!
"İmparator
Sonsuza Dek."

XIII.

Bunu yapması garip değil,
Her ne kadar eylem zorlayıcı görünse de
Harika, izinsiz,
Liderlik eden ve hüküm sürenler için.
Ama garip, bu adam:
Halkın içgüdüsü onu buldu
(Karanlıkta bir rüzgar, kapının olmadığı bir çatlaktan geçti),
Ve onu seçti ve taçlandırdı
İmparator
Sonsuza Dek.

XIV.

Otokrat mı? alay etsinler,
Anlayamayanlar
Bir hükümdarın enkarnasyonunu
Halkın aşılması gerektiğini
Tüm sıradan kral doğumlu krallar;
Bu yeraltı kaynakları
Aniden gelen bir çıkış
Kazanan
Harcamak için özel erdemlere sahip. Halkın kanı onun içinden akar,
Baştan ayağa genişler,
Onu mutlak yaratır,
Ve bu büyük başlangıçtan
Daha büyük bir sonu çağrıştırır
Onu haklı çıkarmak ve yenilemek için--
İmparator
Sonsuza dek.

XV.

Ne! herhangi biri iddia etti mi
Tanrı'nın ya da halkın (düşündüğü gibi!)
Boşuna bir mucize yaratabileceğini?--
Oradaki su küpünden,
Hiç kimsenin içemeyeceği şarap mı çıkar?
Bu da diğerleri gibi bir adam mı,
Bu mucize, farkında olmadan
Popüler havanın coşkusuyla
Ve en iyi yere yakalanmış?
Sizce pazarlık yapabilir ve hile yapabilir mi
Kaba diplomatların kullandığı gibi,
Halkın yüreği göğsündeyken?
Bir yalanı şekillendirebilir mi
Gerçek yolu tıkamasın diye;
Hızlı ve gevşek bir şekilde oynayıp
Dünya bantla boğulana kadar;
Ruhun bütünlüğünü sakatlayabilir mi
Bir kurbağanın deliğine sığdırmak için;
Ve köpek adamın etini çalarak
Tanrı'nın yavrularını beslemek için?

XVI.

Hayır, ama o, bu harika,
O gevezelik edemez ya da gevezelik edemez,
Etrafında ve altında birçok kişi olmasına rağmen,
Eğriye eğitilmiş zekalarla,
Ruh ve sinirlerine güvenmezler,
Çünkü anlamı doğrudur.
Ayrılmadan önce onu ölçün,
Yöneten ve yönlendirenlerle;
Yürekten çok daha büyük,
Kafadan çok daha büyük.
İmparator
Sonsuza dek.

XVII.

O, rıza gösteren veya karşı çıkan,
Milletlerin zamanla hareket etmesi gerektiğini savunur;
Bir emsalle suçun
Suçun suçunu ikiye katladığını varsayar;
-- Bir köle tüccarının tahvilinin,
Ya da düzenbazlar tarafından imzalanan bir antlaşmanın
(_Quorum magna pars_ ve ötesi
Dürüst bir isme sahip olduğunu)
İnkar eder,
İnsanları köleleştirmek için
Savunulamaz bir hak verir.
İmparator
Sonsuza dek.

XVIII.

O, ülkesinin nimetlerinden

Büyük bir adama yakışmayan bir tonda

Kendisinden bahseden biri varsa,

Ne de onun tarafında hareket edecektir,

Asıl, asil bir gurura sahip bir adamın

İhtiyaç halinde kendini itiraf edebileceğinden daha aşağılık sebeplerden;

Asla, para veya defne için,
Ya da gelenek için, bunlar yaygın olsa bile,

Daha küçük ahlakları

Büyük hayatı ölçmek için uyarlamak için.

Tüccarlar ikna etse de,
Ve askerler çekişmeye hevesli olsa da,

Ülkesini kavgalar içinde bulmaz,
Sadece ticarette bulmak için,--
Ona hâlâ öyle bir onur verir ki

Hiçbir zaman onun uğruna çekinmez

İnsanlar ona hizmet ederken,
Üstlenmesi zor bulunur
Ve ücret almaktan pek hoşlanmaz:

Bir milletin

Bencilce hareket edebileceğine inanarak--bir mızrak titretebilir
(Aslında oğullarının en küçüğünün yapabileceği gibi)

Ve bir mali amaç için değil.

İmparator
Ebediyen.

XIX.

Büyük olan
Büyüklüğünü herkes için kullanan.
Adı sonsuza dek ayakta kalacak
Alkışlanacak ve değer verilecek bir ad olarak,
Sadece şehir duvarının içinde değil
Sadıklar için, ama aynı zamanda dışarıda
Cömert ve özgür olanlar için.
O adildir,
Halkın hakkı için adil olan
Hem de özel borç için.
Yok olmaya hazır ulusların övgüsü
Üzerine düşsün, -- onu taçlandırın
Ağlara yakalanmış zorbaların,
Ve korku ve şüpheyle başı dönen devlet adamlarının!
Ve çok oldukları için,
Ve o sadece bir tane,
Ve uluslar bencil ve zalim
Engizisyoncunun yakıtını yığsın
Yüksek niyetli bedeni öldürmek için,
Ve büyük işleri yerlerinden yakmak için,
Ta ki bu, en büyüğü,
Kusurlu yapılmış gibi görünene kadar;
Cesaret, kim atlatırsa atlasın!
Cesaret, kim alçaksa cesaret! Yüksek niyetli bir ruh, bilinmelidir ki,
Tanrı'nın tahtının altında tuttuğu herhangi bir ruhtan daha fazla ölemez;
Ve bu, ne zaman olursa olsun,
Yaşayacak ve tamamlanacak
Bütünleşmiş eylemlerin varlığına.
Cesaret, cesaret! O mutludur,
Kendisi (ölüler arasında
Ve sessiz) bu söz söylenecek olan kişi için:
-- Dünya onunla olabilirdi,
Ama acı çeken insanlarla aynı tarafta olmayı seçti,
Ve dünya ona karşıydı
İtalya'yı kurtarmaya geldiğinde.
İmparator
Sonsuza dek.

DANS.

I. Floransa'daki Cascine'imizi hatırlıyor musun?
Bayram günlerinde insanların yürüdüğü ve araba kullandığı,
Ve ağaçların arasından, uzun uzun yeşil bir yolda,
Çatının üstündekiler kovan gibi uğultu ve mırıldanıyor,
Nehir ve dağlar canlı görünüyor?

II.

Oradaki meydanı,
Floransa Güzellikleriyle dolu arabaların,
Orkestra çalarken müziğe yaslanıp eriyen,
Ya da ayakta olan biriyle gülümseyip sohbet eden,
Ya da at sırtında, erkeklik görevlerini yerine getirirken?

III.

Yaz öğleden sonraları çok güzeldir,
Bir araya gelmiş çok sayıda zarif yüz!
İster bozgun deyin, ister konser, buraya geldiler,
Yelpazenin ve tüyün havada süzülüşünde,
Güzel havaya güzellikle karşılık vermek için.

IV.

Çiçek kızları her araba kapısında buketler sunarken (çünkü onlar da
Diğer tatlılarla birlikte giderler);
Burada, beyaz bir parmak sallayarak,
Bir sonraki alıcıya imza atıldı,
O sırada oturan, yirmi üstüne yirmi satın alan,
Gülleri sonsuza dek güllerin üstüne yığan.

V.

Ve geçen sezon, Fransız kampının
Çayırda yerini aldığında, işler hızlandı ve daha da neşelendi
Kurtarıcı ulusun bu insanlarla karışmasıyla; her yerde Fransız grupları,
Geziniyor, bakıyor, hafifçe yargılıyor - "kim güzelmiş."

VI.

Sonra orada bulunan en asil hanımefendi,
Arabasından geri kalanı için asilce konuşmaya başladı:
"Lütfen Fransa'dan gelen bu memurlara bize şeref vermeleri için dua edin
Hemen bizimle dans ederek." Bu istek
hitap edildiği gibi ciddiyetle ele alındı.

VII.

Ve Fransa'nın adamları, başları açık, alçakgönüllülükle eğilerek,
Her biri gururlu bir signora'yı,
Şaşkın kalabalığın onlar için yuvarladığı yere götürdü - yavaşça,
Yüzünde sadece bir duygu dokunuşu,
Sembol aracılığıyla, lütuftan şüphe etmeden.

VIII.

Halk arasında sessizlik vardı: bazı dudaklar titriyordu,
Ama hiçbiri şaka yapmıyordu. Bir bakışta müziği bozdu:
Ve prenslerimizin kızları, böylece toplandılar,
Fransa'nın yiğit oğullarıyla birlikte ölçüyü aldılar,
Şşş! Bir ayin olabilirdi, dans değil.

IX.

Ve orada, üzerimize çöken mavilik,
Tutkuyla bayılana kadar dans ettiler, ayaklar sakin görünse de;
Ve yanımızdaki dağlar, güçlü yürekleri kabartarak,
Bir gölgede coşkuyla iç çektiler, genişlemek için,
Ve Dante'nin oturduğu kutsal taşa dokunmak için.

X.

Sonra Fransa'nın oğulları, başları açık, alçak sesle eğilerek,
Kadınları güneyin akrabalarının
Durup onları karşıladığı yere götürdüler; ta ki, taşan
Duygu patlamasıyla - kocalar, kardeşler, Floransa'nın genç erkekleri,
Döndüler ve savaşçı yabancıları ağızdan ağıza öptüler.

XI.

Ve bir çığlık yükseldi, tüm o insanlardan bir çığlık!
-- Bir halkın tezahürat ettiğini duydunuz, sanırım,
Üye, belediye başkanı için ... çan kulesinden koro halinde?
Bu farklıydı: belki de o kadar yüksek değildi (kim bilir?),
Çünkü kapanmadan önce etrafımızda ıslak gözler gördük.

XII.

Ve sanki çok uzun zamandır
Sert zalimler tarafından taşınan bir millet gibi hissettik, - böyle bir tavırla
Tanrı'nın sabahın erken saatlerinden beri bir yerlerde konuştuğunu,
İnsanların bir şekilde kardeş olduklarını, basmakalıp bir söz olmadan, - Büyük bir hayret ve özgür minnettarlıkla sevinçle haykırdılar.

VILLAFRANCA'NIN BİR HİKÂYESİ.

TOSKANA'DA ANLATILAN.

I.

Küçük oğlum, Floransalım,
Dizimin yanına otur,
Ve sana neden
İtalya'mızı coşturan sevinç işaretinin
Dün geceden beri solduğunu anlatacağım;
Ve neden senin sevinç Floransa'n
Gördüğün gibi yas tutuyor.

II.

Büyük bir adam (bir gün taç giydi)
Büyük bir Eylem hayal etti:
Onu buluttan ve kilden şekillendirdi,
Tohuma kadar incecik dokundu
Çiçeğe sahip oldu: Yürekten ve beyinden
Onu büyük insani düşüncelerle besledi,
Bir halkın ihtiyacına yardım etmek için.

III.

Onu güneşe çıkardı--
Yüzüne kutsadılar:
"Ah, o büyük saf Eylem, o kadar çok kötü ve aşağılık şeyi
mahvetti!
O cömert Eylem, kahramanca Eylem,
Ortaya çık, mükemmel ol, başarılı ol,
Tanrı'nın lütfuyla kurtar."

IV. Sonra egemenler, devlet adamları, kuzey ve güney,
Öfke ve korkuyla ayağa kalktılar,
Ve bir ağızdan itiraz ederek bağırdılar,
"Burada ne canavar var?
Günün bu saatinde büyük bir Eylem mi?
Büyük bir adil Eylem - ve ücret karşılığında değil mi?
Saçma, - ya da samimiyetsiz."

V.

"Ve eğer samimiysek, daha ağır darbeyi
O durumda biz indireceğiz,
Çünkü nerede bizim kutsanmış 'statükomuz',
Kutsal anlaşmalarımız, nerede,--
Bir ırkı satma veya satın alma,
Koruma ve yağmalama, işgal etme,
Ve umutsuzluğu uygarlaştırma haklarımız?"

VI.

Bazıları büyük Eylemin şu anlama geldiğini mırıldandı
Günah için büyük bir bahane;
Ve diğerleri, bu bahane, böyle ödünç verildi,
(Başlamak için) iğrençti.
"Büyük" ve "adil" gibi volkanik terimler?
Böyle alev dillerini kabul edin,
Zamanın ve yasanın kabuğu çöker.

VII.

Bizim dünyamızda büyük bir Eylem mi?
Duyulmamış bir bahane:
Büyük Güçleri açıkça tehdit ediyor;
Her anlamda ölümcül.
Dünyada adil bir Eylem mi? - çağırın
Tüfekler! Ulusal savunmalar konusunda gevşek olmayın.

VIII.

Ve birçoğu mırıldandı, "Bu kaynaktan
Ne kırmızı kan dökülmeli!"
Ve bazıları karşılık verdi, "Daha da kötü;
Ne bürokratik engeller görmezden geliniyor!"
Hepsi, Kötülük yaptığı için Yapan'ı lanetledi
Buraya çağrıldı, Şeytan'ı büyüttü, --
Orada, Tanrı'yı ​​taklit etti!

IX.

Bazıları bunun açıklanamayacağını söyledi,
Bazıları, mazur görülemez;
Ve diğerleri, "Bırakın dizginsiz,
Cehennem'in benliği serbest bırakıldı."
Ve herkes bağırdı, "Ezin, sakatlayın, ağzını tıkayın!
Köpek dişli yalanlar uydurun, onu parçalayın,
Kesip karalayın!"

X.

Ama O, güneşin önünde üzgün duruyordu
(Halklar kaderlerini hissettiler).
"Dünya çoktur,--Ben biriyim;
Benim büyük Eylemim çok büyüktü.
Tanrı'nın adalet meyvesi yavaş olgunlaşır:
İnsanların ruhları dardır; bırak büyüsünler.
Kardeşlerim, beklemeliyiz."

XI.

Hikaye bitti, çocuğum,
Dizimde daha da ağırlaştı.
Gözlerinin, Floransalı'mın,
İngiliz olduğunu söylüyorlar: öyle olabilir.
Ve yine de bir çifti mavi olarak işaretledim
Meydanda güvercinleri takip ederek
Deniz kenarındaki Venedik'te.

XII.

Ah çocuk! Ah çocuk! Daha fazlasını söyleyemem. Sen tasarla
Nedenini şimdi, neden tam bugün
Floransa'mızın kederlendiğini görüyoruz.
Ah çocuk, gökyüzüne bak!
Bu alçak dünyada, büyük Eylemler ölürken,
Yaşamamızın ne önemi var?

BİR SARAY HANIMI.

I.

Saçları altın sarısıydı, gözleri mordu,
Yanaklarının soluk opali kırmızı ve huzursuz bir kıvılcımla yanıyordu.

II.

Milano hanımı hiçbir zaman isim ve ırk olarak daha asil olmamıştı;
İtalya hanımı hiçbir zaman yüzünde daha güzel görünmemişti.

III.

Yeryüzündeki hanımlar hiçbir zaman kadın ve eş olarak daha gerçek olmamıştı,
Yargı ve içgüdüde daha büyük, tavır ve yaşamda daha gururlu.

IV.

Sabahın erken saatlerinde ayağa kalktı ve hizmetçilerine "Kralın Sarayında giymek üzere
hazırlanan o ipek cübbeyi getirin" dedi.

V.

"Bana elmas tokaları getirin, berrak, tozdan arınmış,
Büyük olanı belden, küçüğünü boğazdan tutturun.

VI.

"Saçları tutturmak için elmaslar ve kolları tutturmak için elmaslar,
Saçaklardan düşen kar tozu gibi ışınlarından düşen bağcıklar."

VII.

Muhteşem bir şekilde onu alevler içinde toplayan güneş ışığına girdi,
Açık arabasıyla hastaneye doğru geldi.

VIII.

Kapıdan içeri girdi ve uçtan uca bakarak,
"Çok sayıda ve alçak yatak var, ama her biri bir dostun yeri."

IX.

Koğuşlardan geçti ve genç bir adamın yatağının başında durdu:
Alnındaki bant kanlı ve başının sarkması mor.

X.

"Sen bir Lombard mısın, kardeşim? Mutlusun," diye haykırdı,
Ve ona İtalya gibi gülümsedi: Adam onun yüzünde hayal gördü ve öldü.

XI.

Geçip giden ruhuyla solgun, bir saniyeliğine daha devam etti:
O, zindanlarda geçen yıllarıyla hesaplanan, ciddi ve sert bir adamdı.

XII.

Vücudundaki yaralar acıyordu, hayatındaki yaralar daha da acıyordu.
"Sen bir Romagnole misin?" Gözleri önünde şimşekler çaktırıyordu.

XIII. "Avusturyalı ve rahip, ipi ikiye katlamak ve sıkmak için birleşmişlerdi
Seni bağlayabilecek, ey güçlü olan,--bir kılıç darbesiyle özgür.

XIV.

"Şimdi geri kalanımız için ciddi ol, bulutlu hayatı kullanarak
Geçmişin kasvetinde bugünün (çok yeni) şarabımızı olgunlaştırmak için."

XV.

Bir kız çocuğununki gibi bir yüzün yattığı bir palete doğru yürüdü,
Genç ve ölmekte olan zavallı,--buklelerde derin bir kara delik.

XVI.

"Sen Toskana'lı mısın, kardeş? ve sen, acı içinde düşler görürken,
Annen meydanda duruyor, öldürülenlerin listesini mi arıyor?"

XVII.

Kendisi de bir anne kadar nazikti, elleriyle yanaklarına dokundu:
"Seni doğuran kutsanmıştır, ayakta dururken ağlasa bile."

XVIII.

Ardından bir Fransız'a geçti, kolu bir gülle tarafından koparılmıştı:
Diz çökerek,--"Ey kardeşimden daha fazlası! Sana her şey için nasıl teşekkür edebilirim?

XIX.

"Etrafımızdaki kahramanların her biri toprağı ve soyu için savaştı,
Ama sen bir yabancı için savaştın, senin olmayan bir haksızlığa karşı nefretle.

XX.

"Mutludur tüm özgür halklar, mülksüzleştirilemeyecek kadar güçlüdürler. Ama uluslar arasında, geri kalanlar için güçlü olmaya cesaret edenler kutsanmıştır!"

XXI.

Her seferinde yolunu kesip, bir kanepeye geldi, orada,
Venedikli bir yüze sahip, umuttan yoksun, bembeyaz bir adam.

XXII.

Uzun uzun durup baktı ve iki kez isme baktı,
Ama iki büyük kristal gözyaşı tek başına sendeleyip geldi.

XXIII.

Sadece Venedik için bir gözyaşı mı?-- Tutku ve kayıp içindeymiş gibi döndü,
Ve alnına eğilip onu öptü, sanki haçı öpüyormuş gibi.

XXIV.

O kalp ağrısıyla baygın bir şekilde, sonra diğerine geçti,
Ölümünde sert ve güçlü. "Ve sen acı çekiyor musun, kardeşim?"

XXV.

Ellerini ellerinin arasına alarak:-- "Piedmont aslanından
Özgürlüğün tatlılığı geliyor! "Yaşamak ya da ölmek için en tatlısı."

XXVI.

Soğuk, sert ellerini tutarak,--"Eh, ah, iyi yaptın

Asil, asil Piedmont'ta, tek başına asil olmayacak olan."

XXVII.

Kadın konuşurken geri düştü. Kadın sıçrayarak ayağa kalktı,--
"O bir Piedmontluydu! ve burası Kralın Sarayı."

BİR AĞUSTOS SESİ.

"Una voce augusta."--_Monitore Toscano_.

I.

Büyük Dük'ünüzü geri mi alacaksınız?
Bunun üzerine anlaşma yaptım.
Sadece sessiz bir azarlama girişiminde bulunun;
Dall' Ongaro ona bir sone yazdı;
Ricasoli nazikçe açıkladı
Anayasanın bazı ihtiyaçları:
Tekrar yemin edecek,
"Kolay bir çözüm" sağlayarak.
Büyük Dük'ü geri çağıracaksınız.

II.

Büyük Dük'ünüzü geri mi alacaksınız?
İmparator Francis'e söz verdim
Davayı kitabına göre savunmak için,
Ve sizden onun ilerlemelerini karşılamanızı istemek için.
Dük davası, biliyoruz
(Siz veya o daha haksız olsanız da),
Çok güçlü noktaları var;--ancak
Süngüleriniz, orada, daha güçlü.
Büyük Dük'ü geri çağıracaksınız.

Geri alacaksınız Büyük Dük?
O tamamen saf değil.
Örneğin, ettiği yemin
(Kırk sekiz sert havasında)
"Bayrağınızı direğine çivileyecekti,"
Sonra yavaşça
Sonunda kaçmayı umduğunuz tekneyi batırdı,
Ve ikisi de bir "Proprio motu" ile.
Büyük Dükü geri çağıracaksınız.

IV.

Büyük Dükünüzü geri mi alacaksınız?
Plan onu şaşırtacak hiçbir şeyle karşılaşmıyor
Bakın, bu akıllı mektupta,
Radetsky'nin cebinde bulduk;
Majesteleri neşeli bir üslupla
Toskanalılarının çiçeği hakkında şöyle yazmış,
"Bu kafalar dosyadaki en sıcak kafalar;
Lütfen onları en hızlı şekilde vurun." Alıntı,
Ve Büyük Dükü geri çağırın.

V.

Büyük Dükünüzü geri mi alacaksınız?
İtiraz edilecek bazı şeyler var.
Aldattı, ihanet etti ve terk etti,
Sonra sizi koruması için düşmanı çağırdı. Şaraplar ve etler için vergi koydu
Sekiz yıllık eğlence boyunca
Sokaklarınızda Avusturya davulu--
Elbette son zamanı hatırlıyorsunuz
Büyük Dükünüzü geri çağırdınız mı?

VI.

Büyük Dükü geri mi alacaksınız?
Onun fakir olduğu şey ırk değil,
Her ne kadar asla tahammül edemese de
Torino'daki vatansever kuzen. Akraba sevgisini anlıyorsun,
Bayrağına ve bana olan nefretinden--
Üçlü'yü görünce
Tüm renkleri çevirmeye çok yatkın.[14]
Büyük Dük'ü geri çağıracaksın.

VII.

Büyük Dük'ünü geri mi alacaksın?
Pitti'den kaçması zayıflıktı;
Ama şehrini bombalama düşüncesiyle
ne kadar da sarsıldığını düşün!
Ve bunu bununla dengeleyerek,
Hristiyan kuralı bizim için açıktır;
... Ya da Kutsal Baba'nın İsviçrelileri
Perugian'larını bizim için boşuna vurdular.
Büyük Dük'ü geri çağıracaksın.

VIII.

Lütfen Büyük Dük'ünü geri al.
--Ben de ikna oldum.
Tüm Avrupa, kuzgun ve karga,
Ulusunuz için silahlanmış olarak bana bağırdılar.
Kalbimdeki dava mahmuzlar gibi çaktı;
Bu uyarıları senin için bir kenara ittim:
Benim çocuğumun gözleri ve onun gözleri,
Senin için ölen kardeşimin gözleri gibi büyüdü.
Büyük Dük'ü geri çağıracak mısın?

IX.

Büyük Dük'ünü geri alacak mısın?
Fransızlarım akılla asilce savaştı,--
Birçok Lombardiya köşesini terk etti
Mevsimi gelmemiş şarap gibi kırmızı.
Orada yapılanlara pek kızmadık,
Kan fidyeni özgürce ödedin:
Kahramanlarımız orada güneşte çıplak
Yapabilseydik hatırlamazdık.
Büyük Dük'ü geri çağıracak mısın?

X.

Büyük Dük'ünü geri alacak mısın?
Oğlu atından inerken hızla at sürdü
O gün düşmanın kancasında,
_BEN_'in apoletini fırlattığımda. Her ne kadar (onu uzaktan gördüğümde--yakınlarda değil) o korkunç yağmurlarla sıçramış olsa da,
Arno'da yıkadığında iz,
Cain'inkinden daha büyük olmayacak.
Büyük Dük'ü geri çağıracak mısın?

XI.

Büyük Dük'ünü geri alacak mısın?
Bu kadar basit, oldukça güzel olacak:
Çoban asasını geri alıyor,
... Eğer koyun ve görev bilincine sahipsen.
Tebeşirle yazılmaya değer bir kelime söyledim
Milano'nun duvarına--ama dur,
İşte Poniatowsky konuşuyor,--
Bugün _onu_ dinleyeceksin,
Ve Büyük Dük'ü geri çağıracaksın.

XII.

Büyük Dük'ünü geri alacak mısın?
Dikkat et, bunu zorlayacak kimse yok,--
Tabii ki Madonna, Aziz Luke
Senin için çizdi, onaylamayı seçmediyse. _Ben_ sizi, büyük Aziz Martino adına,
Ve haksızlıkla canlanan harikalar adına,
Ticino'daki Ölülerinizi hatırlayın;
Layık olun, kararlı olun, güçlü olun--
Bah!-- Büyük Dükü geri çağırın!!

DİPNOTLAR:

[14] İtalyan üç renkli bayrağı: kırmızı, yeşil ve beyaz.

NOEL HEDİYELERİ.

~hos basilei, hos theps, hos nekrps.~
GREGORY NAZIANZEN.

I.

Noel Günü'nde Papa
Aziz Petrus'un koltuğuna oturuyor;
Ama halk mırıldanıyor ve diyor ki
"Ruhlarımız hasta ve perişan,
Ve bize kim gösterecek
Mesih'in doğduğu ahır nerede?"

II.

Yıldız karanlıkta kaybolmuş;
Yemlik samanların içinde kaybolmuş;
Mesih hafifçe haykırıyor... dinleyin!...
Kundaklayan ve boğan bantların arasından--
Ama hayranlık kürsüsündeki Papa
Büyük dörtgene bakıyor.

III.

Magi onun ayağının dibinde diz çöküyor,
Doğu ve Batı'nın kralları,
Ama melekler yerine (sessiz
Şarkılarının "Yeryüzündeki barış"),
Halklar, şaşkın ve ezilmiş,
"Ne kadar, ne kadar?" diye iç çekiyorlar.

IV.

Ve inekler yerine, şaşkınlık
Koridorun ve kubbenin gölgesinde,
Çocukları parçalayan ayı,
Mısırı yakan tilki,
Ve Roma'da süt emen kurt
Öldürülecek ve alay edilecek kardeşler.

V.

Kardinaller onun solunda ve sağında,
Tapınanlar etrafında ve altında,
Gümüş trompetleri onu görünce
Müzikal bir patlamayla heyecanlanırlar:
Ama halk dişlerinin arasından şöyle der,
"Trompetler mi? Son'u bekliyoruz!"

VI.

Rab'bin yerine oturur,
Ve zamanın armağanlarını ister;
Altın, bir kılıcın sapı için
Romagna'nın düşmanlığını geri kazanmak için,
Tütsü, bir suçu tatlandırmak için,
Ve mür, bir laneti acılaştırmak için.

VII.

Sonra Batı'nın bir kralı dedi ki "İyi!--
Sana zamanın armağanlarını getiriyorum;
Kırmızı, vatanseverin kanı için,
Yeşil, şehidin tacı için,
Beyaz, çiğ ve kırağı için,
Tanrı'nın sabahı indiğinde."

VIII. --Ey mistik üç renkli parlak!
Papa'nın kalbi bir adamınki gibi titredi;
Kardinaller bu manzara karşısında donup kaldılar,
Ağarmış saçlarını eğerek:
Ve tavus kuşu yelpazelerindeki gözler
Yabancı ihtişama göz kırptı.

IX.

Ama halklar umutla haykırdı,
"Şimdi,
Papa'ya bu zamanın armağanlarını getiren kişi kutsansın,
Ruhlarımız hasta ve perişanken.
--Ve _işte_ aradığımız yıldız,
Bize Mesih'in nerede doğduğunu gösterecek!"

İTALYA VE DÜNYA.

I.

Floransa, Bologna, Parma, Modena:
Bir yıl önce isimlerini verdiğinizde,
Tanrı tarafından bir Yargı Günü'nde saklı tutulan bu kadar çok mezarı,
Açmayı ve dirilişi serbest bırakmayı biliyor gibiydiniz.

II.

Ve bu arada (eğer İngiliz olsaydın) yapılacak hiçbir şey yoktu
Ama samurları ayırmak, tercihte
Ölen ve giden tüm o şehitler için,
Yeni dünya ve cennet hazırlanana kadar.

III.

Ve eğer senin siyasetin baş döndürücü değilse,
Şiddetli, ... "İyi," diye ekledin, "iyi
Her şeyde! Emin ve istikrarlı bir şekilde yas tut.
Kilise bahçesi dikenleri sağlıklı bir yiyecektir
Avrupalı ​​gezgin eşeklerimiz için.

IV.

"Dirilişin tarihi geçiyor
İnsan ön bilgisi: doğmamış adamlar
Bundan kazanç sağlayacak (alt sınıflarda bile),
Ama bunların hiçbiri. Sabah değil
Çünkü Fransa'nın horozu ötüyor.

V.

"Horozlar gece yarısı öter, nadiren bilirler
Yıldız ışığı şafak ışığından! Bu deli bir
Zavallı yaratık." Burada durakladın ve büyüdün
Alaycı, --birdenbire, ekleyelim,
Trompet çaldı, mezarlar açıldı.

VI.

Hayat, hayat ve hayat! agrope içinde
Ölümün alacakaranlığında, sıcak eller, uzandı
Çünkü kılıçlar, umut edilecek daha fazla hayat olduğunu kanıtladı,
Ötede ve arkada. Bir haykırışla ayağa kalk,
İtalya ulusu, katledildi ve gömüldü!

VII.

Tepeden tepeye ve kuleden kuleye
Üç renkli bayrağı parlatarak, --yeni yaratılmış
Güzel İtalya, sakin, telaşsız,
Kahramanca ayağa kalk ve yenilenmiş,
Son restorasyona doğru ayağa kalk.

VIII.

Ayağa kalk; büyük çözümü önceden haber ver
Dünyanın belediye, ada bölünmelerinin, --
Devlet adamları öz sevginin sonucunu ucuz yerel vatanseverliklerle örtüyor,
Yahudiye'yi İsa için terk edemiyor.

IX.

Bize daha üstün bir örnek getir; bizi serbest bırak
Daha büyük gelecek zamana:
Ve Mesih'in geniş giysisine bizi giydir
Suç kadar zavallı erdem paçavraları,
Ulusal bencillik, medeni övünme.

X.

Artık Yahudi ya da Yunan yok o zaman,--alay eden
Ne de alay edilen;-- artık İngiltere ya da Fransa yok!
Ama tek bir konfederasyon kardeşliği dikiyor
Tek bir bayrak, ilerlemeyi işaretlemek için,
İleri ve yukarı, tüm insanlığın.

XI.

Çünkü mükemmelleşmiş medeniyet
Tam gelişmiş Hıristiyanlıktır.
"Sınırı ölç" denebilir mi,
"Gemileri say", ulusal kibirle?
-- Ulusun kalp atışlarını daha erken say.

XII.

Çünkü, bir top ya da yelkenliyle geride olsa da,
O ulus hala baskındır
Nabzı, bir başkasına karşı koyma ya da yardım etme şevkiyle en hızlı atan,
Sınırı sevgi ve nefretle geçen.

XIII.

Modena, Parma, Bologna, Floransa,
Bize daha geniş bir yol açın!
Eski Saint Lawrence'ın o şapelindeki cüce
Michel Angelo'nuzun dev Günü,
Bu Günün ihtişamı üzerimize çökerken!

XIV.

Siz, eski bir koro gibi kısıtlanmış,
Coryphaeus konuşurken sessiz,
Ayrı seslerinizi bizim önümüzde susturun,
Ayrı hayatlarınızı tek bir İtalya'nın sonsuza dek yaşaması uğruna batırın!

XV.

Palto ve pelerin verenler de, -asla
En iyi ihtimalle o morunuzu kıskanarak,
Kahramanca iradeniz ve çabanızla
Her biri yüce bir şekilde mülksüzleştirilmiş,
Herkesin teslim ettiğini miras alması için!

XVI.

Dünya sizi kutsasın, ey asil emenders
Bencil uluslara! Dünyanın sabanını yöneteceksin ve yeni ihtişamlar ekeceksin
Şeylerin karıklarına tohum için,--
Verdiğin şey için her zaman daha zengin olacaksın.

XVII.

Bizi yönet ve bize öğret, ta ki dünya ve cennet
etrafımızda daha da büyüyüp yukarıda daha da yükselinceye kadar. Kutsal ekmeğimizin mayası acıdır;
Tuzaklarımızı sevgi adıyla yemleriz,
Nefretin kendisi daha nazik bir anlam kazanana kadar.

XVIII.

Ah, bu dünya: bu aldatma ve perdeleme
Aldatmacalar! Bu vicdan mum fitilleri için,
İşaret fişekleri değil! Bu aşırılık
Ülke için cüret edilirken tezgah için hor görülen gizli diplomatik hileler!

XIX.

Ah, buraya tırmananlara duyulan bu kıskançlık,
Ve ah, onları tökezletmek için duyulan bu kötülük!
Oradaki ateşi söndürmek, buradaki pınarı kurutmak,
Donmuş bedene ve susuz dudağa,
Bir komşuya hizmetlerini bırakmaktan daha iyidir.

XX.

Şair tutkumla yüksek sesle haykırıyorum,
İngiltere'mi Alpler ve deniz üzerinden seyrederken.
Onu eski tarzında daha çok sevdim:
Tüfeklerini benim için çok kalın taşıyor
Bir kardeş uğruna onları böylesine esirgeyen.

XXI.

Şüphe, panik? Bu karmaşaya son ver.
Barış zamanında kını olmayan kılıç paslanır.
Hiç kimse kendisi için korkmazken bir başkası için üzülür:
Cesur adam ya savaşır ya da güvenir,
Ve özel odasında zırh giymez.

XXII.

Güzel İtalya! Altın kehribar
Sevgili ve hainin öpücükleriyle sıcak!
Bizi hatırlamaya çeken,
Bizi şimdi umuda çeken: Bu yeni gelecekle o eski hikayeden daha büyük olalım.

XXIII.

Daha gerçek bir ihtişam tüm ihtişamın yerini alana kadar,
Meşale günün şafağında kör olana kadar;
Ve yükselen uluslar, pişmanlıklarını
Ve aptalca günahlarını,
Öğretmen içeri girdiğinde çocukların oyuncaklarını kaldırdıkları gibi kaldıracaklar.

XXIV.

Sevginin tek merkezi bu merkezleri
Birçok öz sevginin; ve vatanseverin hilesi
Toprağını egoist girişimlerle iyileştirmek için,
Bir erdemden karalanmış, insanları hasta edecek,
Bazı kızıl kahramanların kemerindeki kafa derisi gibi.

XXV.

Çünkü bazı erdemler sıfıra düştü,
Güneş tarafından dağın çiyli yamacında bırakıldı;
Din adamının hayırseverlikleri, Nero kadar şefkatli,
Kızılderili satisi, putperest intiharı,
İlahi haklara hizmet, içi boş çıktı:

XXVI.

Ve Yedi Kral vatanseverlikleri takip etmeli.
--Ulusal sesler, belirgin ama bağımlı,
Birbirlerini sararak, kırlangıç ​​yutar gibi,
Hâlâ genişleyen ve her zaman yükselen dairelerle,
Çok biçimli yaşamda birleşik ilerlemeye,--

XXVII.

Bunlar kalacak. Ve, ulusların oturumunda, ayrı dil duyulduğunda,
Her biri yüce bir dikkatsizlikle,
Bir düşünceye yardım etmek veya bir sözle yüceltmek için,
Kendinden daha az rakibinin onurunu.

XXVIII.

Her Hıristiyan ulus, Hıristiyan adamın yasasını
geniş bir şekilde üstlenecektir:
Alıcının tacı bağışlayana düşecek,
Ve sonuncusu ilk, ilki son olacak,
Ve en iyi sevmek hala olacak, eşsiz bir şekilde hüküm sürecek.

BİR MİLLET İÇİN BİR LANET.

ÖNSÖZ.

Dün gece bir meleğin konuştuğunu duydum,
Ve dedi ki "Yaz!
Benim için bir ulusun lanetini yaz,
Ve onu Batı Denizi'nin ötesine gönder."

Sözü alırken duraksadım:
"Öyle değil, efendim!
Eğer lanetler olacaksa, başka birini seç
Lanetini kardeşime göndermek için.

"Çünkü minnettarlıkla,
Sevgiyle ve kanla,
Denizin ötesindeki kardeşlerime,
Bana şefkatle ellerini uzatanlara bağlıyım."

"Bu yüzden," dedi ses, "Bu gece lanetimi yazacaksın. Aşkın zirvelerinden bir lanet sürülür,
Gökyüzünün zirvelerinden şimşekler gibi."

"Öyle değil," diye cevapladım. "Sonsuza dek
Yüreğim yaralı
Kendi toprağımın günahları için: Küçük ayaklar için
Sokakta kanayan çocuklar için:

"Yol hakkını reddeden park edilmiş onurlar için:
İki arkadaşın öpmesi için yeterince açık olmayan bir kapıdan sadaka vermek için:

"Boğazın ötesinde azalan özgürlük sevgisi için:
Kötülüğe aç vatansever erdem için
Öz övgü, kişisel çıkar ve şüphe:

"Oligarşik bir parlamento için,
Ve iyi niyetli rüşvetler için.
Başka bir ülkeye hangi laneti atayabilirsin,
Benim günahlarım için ağır ruhluyken?"

"Bu yüzden," dedi ses, "Bu geceki lanetimi yazacaksın. Çünkü sen görüp nefret edecek güce sahipsin
Kapının içinde yapılan çirkin bir şeyi."

"Öyle değil," diye cevapladım bir kez daha.
"Küfür etmek için erkekleri seç.
Çünkü ben, bir kadın olarak, sadece
Yüreğin nasıl eridiğini ve gözyaşlarının nasıl aktığını biliyorum."

"Bu yüzden," dedi ses, "yazacaksın
Lanetimi bu gece.
Bazı kadınlar ağlar ve lanet okur, diyorum
(Ve kimse şaşırmaz), gece gündüz.

"Ve sen bu gece onların tarafını tutacaksın,
Ağla ve yaz.
Kadınlığın derinliklerinden gelen bir lanet
Çok tuzlu, acı ve iyidir."

Böylece yazdım ve gerçekten yas tuttum,
Herkesin okuyabileceği.
Ve böylece, bana emredildiği gibi,
Batı Denizi'nin üzerinden gönderiyorum.

LANET.

I.

Çünkü kendi zincirlerinizi kırdınız
Cesur adamların bir ulusun zirvesine tırmanmasının gerginliğiyle
Yine de oradan başkalarının ruhlarına damga ve kayışla
baskı yapın, -bu yanlış için
Bu lanettir. Yaz.

Çünkü kendiniz dik duruyorsunuz
Özgürlüğün en önde gelen müridi durumunda,
Yine de her zaman sakin bir şekilde ayakta durun
Kıvranan köleler üzerinde, -bu suç için
Bu lanettir. Yaz.

Çünkü Tanrı adına başarılı oluyorsunuz
Bir iddiayla
Eski dünyanın gözünde onurlandırmak için,
Yine de şeytanın işini mükemmel bir şekilde yapın
Şehitleri boğarak, -bu yalan için
Bu lanettir. Yaz.

II.

Krallar komplo kurarken izleyeceksiniz
Halkın için için yanan ateşinin etrafında,
Ve, sizin payınıza sıcak,
Asla cesaret edemeyeceksiniz - Ah utanç!
Kalbinizde yanan düşünceyi
Alevlendirmeye.
Bu lanettir. Yaz.

Uluslar mücadele ederken izleyeceksin
Tazılarla, öl ya da hayatta kal,
Çenelerinden bayılıp düş,
Ya da onları geriye doğru ölüme boğ;
Ve sadece nefesinin altında
Davayı destekleyeceksin.
Lanet budur. Yaz.

Güçlü adamlar feodal yasanın ağlarını çekerken izleyeceksin
Zayıfları boğmak için;
Ve günahı günah sayarak,
Ruhun içten içe
Söyleyeceğin sözden daha üzgün olacak.
Lanet budur. Yaz.

İyi insanlar dik bir şekilde dua ederken
Mesih seçilmişlerinin intikamını alsın diye
Ve dünyayı kurtarsın diye,
Kulaklarındaki dua, alçak sesle söylendi,
Bir düşmanın ayak sesleri gibi duyulacak
Seni dışarı iten.
Lanet budur. Yaz.

Bilge adamlar sana övgülerini sunduklarında,
Cümlenin hararetinde duraklayacaklar,
Sanki çok ileri gitmiş gibi.
Kendi tüzüklerinin sadık kaldığınla övündüğünde
Kızaracaksın; çünkü yaptığın şey
Senin olduğun şeyle alay ediyor. Lanet budur. Yaz.

Aptallar kapınıza alaycı sözler attığında,
Duvarın üzerinden bakarken alaycılığınız biraz olsun azalacaktır;
Vicdanınız, geleneğiniz ve adınız için
Hepsinin en kötüsünden daha ölümcül bir suçlamayla patlayacaksınız.
Lanet budur. Yaz.

Git, kötü işler nerede yapılırsa yapılsın,
Git, bayrağını güneşe dik
Kötülük yapanların yanına!
Ve laneti sıkmaktan kaçın
Tanrı'nın tanıklık eden Evreninin
Senin lanetinle.
Lanet budur. Yaz.

SON ŞİİRLER

REKLAM.

Bu Şiirler, geçen Haziran ayında hazırlanan bir listede yer aldıkları gibi verilmiştir.
Birkaçı dergilerde basılmıştı bile.

Çevirileri yayınlamak için böyle doğrudan bir yetki neredeyse yok;
Bunlar, yıllar önce, bir arkadaşın tasarladığı eserde, antik Mücevherlerden sonra yapılan bazı Gravürlere eşlik etmek ve onları açıklamak için tasarlanmıştı, onların nezaketi sayesinde şimdi yeniden ortaya çıkarıldılar: ancak orijinal seriden ikisi (Bion'un "Adonis"i ve Achilles Tatius'un "Gül Şarkısı") daha sonra ortaya çıktığı için, geri kalanının uygunsuz bir şekilde takip etmediği varsayılmaktadır.

Tek bir yeni versiyon eklenmiştir.

LONDRA: _Şubat 1862_.

"MINNETTAR FLORENCE"A,
BELEDİYE TEMSİLCİSİNE,
VE SÖZCÜSÜ TOMMASEO'YA,
EN MİNNETTARLARIMLA.

KÜÇÜK MATTIE.

I. Öldü! On üç ay önce!
Kısa ve dar hayat yürüyüşü;
Aşıkların aşkını bilemezdi
Bir rüya veya konuşmayla bile:
Gençliğin sevincini yaşamak için çok genç,
Şeref, emek, dinlenme,
Ve bir bebeğin ağzının sıcaklığını özleyerek
Göğsünün çiçek açmasıyla.
Bunun için ona acımalı mısın
Ve tüm bu kayıp için,
Sen, annesi, ıslak yüzle,
Her şeye sahip olmuşken?

II.

Daha dün çok gençti,
Şimdi ölüm kadar yaşlı.
Uysal, senin gözünde itaatkar,
Bir çağrıya veya nefese nazik
Sadece geçen Pazartesi! Senin,
Sana gümüş çanlar gibi cevap veriyor
Hafifçe dokundu! Bir saat olgunlaşıyor:
Ona başka hiçbir şey öğretemezsin.
Mısır'ın piramidinin altında saklı olan sırrı gördü:
O soluk ve kapalı göz kapaklarıyla
Şimdi Rhamses'in bildiğini biliyor.

III.

Sessiz ellerini çaprazla ve
Sabret, ipekten sabırlı buklelerini,
Soğuk ve pasif, gerçekte olduğu gibi
Sen parmaklarını dökülmüş süte batırdın
Mermer bir zemin boyunca ilerledin;
Ama dudaklarını bükemezsin
Daha fazla bir kelime söylemek için,
"Evet" veya "Hayır" veya buna benzer bir şey:
Çağırsan da, yalvarsan da ve
Yarı ruhunu bir çığlıkta parçalasan da,
O orada temerrüde düşecek
Ve en masum isyan edecek.

IV.

Ah, ve eğer konuşsaydı, belki
Oğul gibi cevap verirdi,
"Şimdi seninle benim aramızda ne var?"
Korkunç cevap! Hiç olmaması daha iyi.
Pazartesi günü senin, Tanrı'nın bugünü!
Senin, çocuğunun, kanının, kalbinin,
Çağrıldı... sen ona, dedin mi,
"Küçük Mattie" senin adına?
Şimdi bile garip geliyor,
Ve merak ediyorsun, bu değişimde,
Onun melek yaratığına ne dediğini,
Ulaşabileceğinden daha yüksekte.

V.

Yeşil ve kolay bir dünyaydı
Aldığı gibi; oynayacak yer
(Günün sonunda saçların kıvrılması mümkün olsa da).
Çektiği acıları silkeledi
Güneş ışığında; günah işledi
Yükseklerde dua edebilirdi, rüzgarın üstünde güvende kalmak için
Tanrı ya da sen tarafından azarlanırsa,
Onu daha iyi hale getirmek içindi, biliyordu;
Ve terslenirse, daha da toparlandı
Kötü bir şeyi silmek içindi.

VI.

Sen, senin hakkın vardı, diye düşündün,
Onu tatlı bir küçümsemeyle süzmek için,
Zavallı neşeli çocuk, henüz yakalayamadı
Yine de oktavlık mesafe terk edildi
Daha büyük bilgeliğinin! Hayır,
Şimdi yerlerin öyle değişti ki,
Aynı üstün şekilde
Seni donuk ve alçak görüyor
Kendini muaf tuttuğun gibi
Hayatın üzüntülerinden. Büyük küçümseme
Bir süre yükselen ruhlara,
Böyle bir gülümsemeyle geriye bakanlara!

VII.

İşte acısı. Bence,
En çok bin kat acıtır!
Aniden, bir göz kırpmasıyla,
Eskiden azarladığımız sevgili bir çocuğu,
Övgü, her iki şekilde de sevgi, öpme ve kızdırma,
Öğretme ve yuvarlanma, Kendimizinmiş gibi,
Tüm bukleleri dizlerimizin etrafında,
Birdenbire tam yetişkin olarak ayağa kalkma.
Böyle bir manzaranın
Bir kadını düpedüz delirtmesine kim şaşırabilir?
Bana kılıçlı Michael'ı göster
Böyle meleklerden ziyade, Tanrım!

YANLIŞ BİR ADIM.

I.

Tatlım, bir kalbe bastın.
Geç; erkeklerle dolu bir dünya var;
Ve senin kadar güzel kadınlar
Ara sıra böyle şeyler yapmalı.

II.

Sadece farkında olmadan adım attın,--
Kötülük, kimse buna atfedemez;
Ve neden bir kalp orada olsun ki
Güzel bir kadının ayağının yolunda?

III.

Bir taş değildi ki tökezleyebilsin,
Bir diken de parçalayabilsin:
Gururlu alt dudağını kaldır!
Bu sadece bir dostun kalbiydi.

IV.

Ve yine de belki bir gün
Sen, camın önünde tek başına oturmuş,
Çiçeğin kaybolduğunu fark ediyorsun,
Gamzesindeki gülümsemenin olduğu yerde,

V.

Ve boşuna etrafını arıyorsun
Daha önce sana yağ çeken yüzlercesinden,
"Aslında seni daha az değerli değil, daha çok değerli mi görüyorum!" gibi bir söz...

VI.

Çok benzer bir şekilde iç çekiyorsun,
"Bildiğim veya bilebileceğim her şeyden,
Keşke sadece
Çağlar önce üzerine bastığım o Kalbim olsaydı!"

YASADAKİ BOŞLUK.

I. Uyu, küçük bebeğim, dizimde,
Uyu, çünkü gece yarısı soğuk,
Ve ay ağaçta söndü,
Ve büyük insan dünyası kötüleşiyor.
Uyu, çünkü kötüler anlaştılar:
Uyu, bırak istediklerini yapsınlar.
Uyu.

II.

Uyu, göğsümden iyi olan son damlayı çektin;
Ve şimdi, bir rüyada, geri kalanını em,
Gerçek kanını rahatsız etmesin diye.
Em, küçük dudaklar, mülksüzleştirilmiş,
Havada dilediğimizi öptüğümüz gibi.
Uyu.

III.

Ey babanın dudakları! Aynı,
Çok benzer! Çok derinden yemin ettiler
Bana yüzüğünü ve adını verdiğinde,
Geri almak için, hayal ettim, artık yok!
Ve şimdi her şey bir oyun gibi değişti,
Eski kartlar eskiden olduğu gibi kullanılsa da?
Uyu.

IV.

"Yasa geçersiz," dedi Mahkemeler. Yanlış bir şey
Formlarda mı? Yine de, "Ölüm bizi ayırana kadar,
Ben, James, seni alıyorum, Jessie," güçlüydü,
Ve BİR tanık yetenekliydi. Doğru
Böyle bir evlilik eski bir şarkıya değerdi,
Yine de Cennette duyuldu, Yeni kadar açık.
Uyu.

V.

Uyu, küçük çocuk, onun ve benim!
Boğazında antilop kıvrımı var,
Ve yanağı tam da onun önünde solmayan veya sapmayan renk ve çizgi:
Yine de _onun_ çocuğu yok!--hak eden aşklar üzerindeki ilahi
mühür.
Uyu.

VI.

Çocuğum! dünya onun tarafını tutsa da,
"Seçilecek kadın oydu;
Gözleri vardı, kalbinde bir erkekti," dese de,--
İkimiz de kararı reddediyoruz:
Biz ... ben kadar zayıf, sen kadar, ...
Ona tutun, asla kaybetmemek için.
Uyu.

VII.

Burayla işi bittiğinde,
Her şeyin bittiğini mi düşünüyor? cevheri yeniden damgalayacak mı?
Evet, Sezar'ın - ama bizim durumumuzda değil.
Mezarın ağzı, cennetin kapısı, Tanrı'nın yüzü önünde beklediğimizi öğrensin
Sonsuza dek amansız bir aşkla.
Uyku.

VIII.

O bizim, onu öpmüş olsa da şimdi,
O bizim, o karşılık olarak öpmüş olsa da:
O bizim, kendisi reddetmiş olsa da,
Ve Tanrı'nın evreni yalanı destekliyor;
Bizim talep etmek için, bizim tutmak için, bizim aşağıda,
Bizim yukarıda, ... eğer yaşarsak, eğer ölürsek.
Uyku.

IX.

Ah bebeğim, bebeğim, çok sert
Benim ninnim mi? Ne söyledim?
Uyku! Yeterince uzun süre ağladığımda
Bunun yerine yumuşakça ağlamayı öğreneceğim,
Ve bir yabancı maddeyle
Kalbim senin başına yumuşak uzanacak.
Uyku.

X.

İki ruh seninle buluştu, tatlım;
İki aşk seni güneşe götürdü:
Ah, güzel eller, güzel ayaklar,
Eğer kalan (sadece bir tane)
Sana kederini verdiyse, bir hararetle döndüyse
Düşmanına,--iyi yapılmış mıydı?
Uyku.

XI.

Yemlikteki yakın dursun
Ve seni sevsin! Bir bebek geldi
Kendisini burada reddeden kendi halkına,
Ama Magi yine de hediyeler getirdi.
_Ben_ Sevgilim için çarmıhı acele ettiriyorum!
_Benim_ hediyelerim haykırdığım kederlerdir!
Uyku.

LORD WALTER'IN KARI.

I.

"Ama neden gidiyorsun?" dedi kadın, ikisi de porsuk ağacının altında otururken,
Ve gözleri derinliklerinde canlıydı, deniz mavisi altındaki kraken gibi.

II.

"Çünkü senden korkuyorum," diye cevapladı;-- "çünkü çok güzelsin,
Ve altın renkli saçlarının bir örgüsünde ruhumu boğabilirsin."

III.

"Ah, bu," dedi, "bir sebep değil! Bu tür düğümler çabucak çözülür,
Ve bence çok fazla güzellik, çok fazla güneşten başka bir şey değildir."

IV.

"Yine de elveda," diye cevapladı;--"güneş çarpması bazen ölümcüldür.
Kocanızı takdir ediyorum, Lord Walter, dörtnala koşması hala limonlardan
çınlıyor."

V.

"Ah, bu," dedi, "bir sebep değil. Bir çitin arasından bir gülü kokluyorsun:
İki kişi koklasa ne önemi var? Kim homurdanıyor ve
nerede bahane?"

VI.

"Ama ben," diye cevapladı, "aşk özgürken bir başkasına söz verdim,
Yalnızca onu sevmek, yalnız, beni yalnız ve uzaktan seven."

VII.

"Neden, bu," dedi, "bir sebep değil. Aşk her zaman özgürdür, bana
denildi. Salı günü baş ağrısından güvende olmaya yemin edecek misin ve bunun
dayanacağını mı düşünüyorsun?"

VIII.

"Ama senin," diye cevapladı, "temiz olması için
kucağına yatırılan küçük bir kızın, küçük bir çocuğun var; bu yüzden seni bırakıyorum: melekler beni
korkutacak."

IX.

"Ah," dedi, "bir sebep değil. Melekler yolumdan çekiliyor;
Ve çocuk Dora, beni memnun etmene
ve kalmana rağmen hiçbir şey görmüyor."

X.

Bunun üzerine öfkeyle ayağa kalktı,--"Neden, şimdi, artık güzel değilsin!
Neden, şimdi, artık ölümcül değilsin, çirkin ve nefret dolusun, yemin ederim."

XI.

Bunun üzerine alaycı bir şekilde güldü: "Bu adamlar! Ah, bu adamlar
aşırı hoş,
Bir ahlaksızlık tarafından açıkça erdemli olmayan bir renk giyildiğinde
şaşırıyorlar."

XII.

Gözleri ona doğru parladı - "Ve _sen_! Bize ahlaksızlıklarını o kadar
yakına getiriyorsun ki
Onları kokluyoruz! Bizim huzurumuzda duymanın
bizi
aşağılayacağını düşünüyorsun!

XIII.

"Ne sebebin ve ne hakkın vardı, - ruhuna hayatımdan sesleniyorum, - Beni bir kadın olarak fazla güzel bulmak için? Neden, efendim, ben saf ve bir eş.

XIV.

"Üstünüzdeki sabah yıldızı fazla mı güzel? Seni yakıyor.

Walter beni o kadar yükseğe
koyduğunda, seni yıldızdan daha fazla
yakınlaştırdığımı ima etmeye cesaret edebilir misin?

XV.

"Bir erkek bir kadını çok güzel bulursa, sadece çok fazla uyarlanmış demektir
Yasadışı ve ölümcül kullanımlar için. Övgü!--Böyle bir şey için sana teşekkür edeyim mi?

XVI.

"Çok güzel mi?--Bizi kötüye kullanmadığın sürece! Ve eğer, arada bir

ona ulaşırsan, hemen bize çok güzel değil,
çok aşağılık diyeceksin.

XVII.

"Bir dakika,--dikkatinizi rica ediyorum!--Aklımda söylemem gereken
kötü bir söz var, kadınsı gelenekler onu
söylenmemiş daha iyi olsa da.

XVIII.

"Bir keresinde sana bir yüzük gösterdiğimde, beyefendi, küstahlıktan solgunlaştın.

Düşürdüğümde yelpazemi öptün. Önemli değil!--O şeyi
kırdım.

XIX.

"Bana şeref verdin, belki de, arada sırada yanımda hareket ettirilmekle
duygularda--duyduğuma göre hayvanlarda ve bazı insanlarda ortak olan bir ahlaksızlık.

XX.

"Aşk kahramanlar için bir erdemdir!--yüksek tepelerdeki kar kadar beyaz,
Ve mücadele eden, dayanan ve
yerine getiren her büyük ruh kadar ölümsüz.

XXI.

"Walter'ımı çok seviyorum,--sen, Maude, bir hafta sendelemiş olsan da,
Ne uğrunaydı...--bir kaş? Ya da daha da azı, yanaktaki bir ben?

XXII.

"Ve her şey söylendiğinde, sen suçlar, dolandırıcı, ihanet eden ve
yer değiştiren erdemler hakkında
anlamsız laflara tenezzül etmeyecek kadar asilsin,

XXIII.

"Kendine kanıtlamaya karar verdim ki, ne hayal edersen et veya
illüzyonla
itiraf edersen et, benden şu anda istediğinden daha fazlasını istemiyordun.

XXIV.

"İşte! Bana tam olarak bak! - yüzüme. Anlayabilirsen,
Benim gibi kadınların gözlerinin bir erkeğin avucu kadar temiz olduğunu anla.

XXV.

"Elini bırak, ona hakaret etmiş olursun. Sana bir yara izi
vermemizden korktuğun için bizden uzak dur - Sana söylüyorum, bizi fahişe sanıyorsun, olduğumuz kadınlar olarak değil.

XXVI.

"Bana haksızlık ettin: ama sonra düşündüm ki... Walter var! Ve bu yüzden
sonunda
bir arkadaşın
elinden onun benim tarafımdan cezalandırılmayacağına yemin ettim.

XXVII.

"Seni gerçekten incittim mi? O zaman ödeştik. Hayır, dostum
Walter, benim ol!
Gel, sevgilim, meleğim Dora ve ona yemek teklif etmeme yardım et."

BÜLBÜLLER ARASINDA BIANCA.

I.

Selvi bir kilise gibi dikildi
O gece aşkımızın tutacağını hissettik,
Ve aziz ay ışığı aradı
Ve tüm dünyayı altın gibi temizledi;
Zeytinler vadilerin geniş yamaçlarını kristalleştirdi
Tepeler güçlenene kadar:
Ateş böcekleri ve bülbüller
Her biri alev ve şarkıya göre titreşti.
Bülbüller, bülbüller!

II. Gölgesinin açısında
Selvi, kendi kendine dengelenmiş bir şekilde yüksekte duruyordu;
Yarı yukarıda, yarı aşağıda, çift yapılmış gibi,
Yer boyunca, göğe karşı;
Ve _biz_ de! böyle bir ruh yüksekliğinden gittik
Böyle kan sıçramaları, öylesine kör bir şekilde sürüldü,
Doğamızın ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyorduk
En tutkulu dünya mı yoksa yoğun cennet mi
Bülbüller, bülbüller!

III.

Aşkla solgunlaştık, aşkla titredik,
Öyle yakın öpüştük ki yemin edemedik;
Giulio fısıldayana kadar "Tatlı, yukarıda
Tanrı'nın Sonsuzluğu bunu Şimdi garanti eder."
Ve onun sözleriyle bülbüller
Düz sürdüler ve uzun, net çağrılarını tamamladılar,
Kahramanca postalar arasından geçen oklar gibi,
Ve aşk bunların hepsinde korkunçtu.
Bülbüller, bülbüller!

IV.

Kuzeyin soğuk beyaz ay ışığı,
Bu nabızları tazele, bu cehennemi söndür! Ey ölümün örtüsü
Bu bahçe odasından dışarı çekilmiş... iyi!
Ama bülbüllerin ne işi var
Kasvetli İngiltere'de, özgür denilen...
(Evet, ölmek için özgür!...) ikimiz
Ayrılmışken, hâlâ bana mı şarkı söylüyoruz?
Ve hâlâ şarkı söylüyorlar, bülbüller!

V.

Sanırım onu ​​duyuyorum, nasıl haykırdığını
"Kendi ruhumun hayatı!" notaları arasında.
Her adamın yalnızca bir ruhu vardır,
Ve o ölümsüzdür. Her ne kadar boğazı
Şimdi tutkuyla tutuşmuş, _ona_
Bana ne dediğini söyleyemese de!
Ve yine de onu etkiliyor, iddia ediyorlar.
Bülbüller kafamın içinde şarkı söylüyor,--
Bülbüller, bülbüller!

VI.

Ona onu en çok neyin etkilediğini söylüyor.
Ruhunu onun
Duyduğu yerde adlandırmak istemez,-- bunun yerine bedelini
Dudaklarına ve çenesine övgülerle öder. İnsanın tek bir ruhu vardır, takdir edilmiştir,
Ve her ruhun tek bir aşkı vardır, diye ekliyorum;
Yine de ruhlar lanetlenmiştir ve aşk kirletilmiştir;
Bu bülbüller beni delirtecek!
Bülbüller, bülbüller!

VII.

Kuşların nasıl şarkı söyleyebildiğine şaşıyorum.
Görüşlerinde pek fark yok,
O Toskana ağaçlarımız arasında,
Maviye doğru canlı alevler gibi,
Ve donuk yuvarlak yaprak lekeleri,
Burada doymuş süngerler gibi,
Sisleri emmek için. Memnun olarak
O da bu topraklarda mı, açık.
Ve hala şarkı söylüyorlar, bülbüller.

VIII.

Benim memleketim Floransa! Sevgili, unutulmuş!
Alp sırtının ötesinde görüyorum
Aziz John'un son bayramının
Carraia köprüsünden nasıl roketler attığını. Aydınlık şehir, ateşle yüksekte,
Bizim o nehrin derinliklerinde yürüdü,
Lamba ve koroyla birçok tekne
Parıldayan kulelerin üzerinden kuş gibi kayarken.
Bu bülbülleri duymayacağım.

IX.

Sanki yüzüyormuşum gibi, _biz_ yüzüyormuşuz gibi
Arno'nun akıntısında şenlikli bir kılıkla;
Bir tekne teknemize alev saçıyor,
Ve o kadın sanki yükseliyor
O zaman yükseldiği gibi. Şok çakmıştı
Üzerimize bir görüntü! Ne kafa,
Ne sıçrayan gözbebekleri!-- güzellik paramparça oldu
Ani bir korkuyla ihtişama.
Ve hala şarkı söylüyorlar, bülbüller.

X.

Günah işlemek için çok cesur, ölmek için çok zayıf;
Böyle kadınlar böyledir. Bana gelince,
Keşke orada boğulsaydık, o ve ben,
O an, mükemmel bir şekilde severek. Onu serbest bırakılmış
Altın bukleleriyle yakalamamıştı... güneyde daha nadir...
"Grazie tanto"nun incindiğini duymamıştı
İngiliz ağzıyla tatlılığa.
Ve hala şarkı söylüyorlar, bülbüller.

XI.

Kalbime ulaşmamıştı
İnce diliyle, gerçekten yılanlar gibi
Sinekleri öldürüyordu; ben de kendi adıma,
Umutsuz ihtiyacımla özlem duymamıştım
Ve onu takip etmemiştim, onun yaptığı gibi
Gelgit tarafından acı bırakılmış kıyılara,
Bülbülleri başka yerlerde
Zevk veren, işkence eden ve alay eden!
Çünkü hala şarkı söylüyorlar, bülbüller.

XII.

Değersiz bir kadın; sadece soğuk kil
Tüm sahte şeyler gibi: ama çok güzel,
Erkeklerin nefesini kesiyor
Farkında olmadan ona bakanlar.
Onun hırsız oyunlarını oynamazdım
Görünüşlerine sahip olmak için! Yalan söyledi ve çaldı,
Ve aşkımın saf pyx'ine tükürdü
Ruhunun iğrenç tükürüğü. Ve hala şarkı söylüyorlar, bülbüller.

XIII. Onun beyaz ve pembesini istemezdim,
Böyle şeyleri sevse de--uzvunun zarafeti,
Böyle şeyleri övse de--henüz, sanırım.
Hayatın kendisi için, onunla geçirilmiş olsa da,
Böyle bir küfür işlemek,
Tanrı'nın doğası olan sevgiye hakaret etmek,
İki nişanlı ruh arasında,
Örümcekler gibi, sunağın odununda avlanmak.
Bu bülbüllere dayanamıyorum.

XIV.

Eğer günah işlemeyi seçseydi, daha nazik bir kılıkta
Görünen o ki, günah işlemiş olabilirdi:
İki gözümü de oymuş olabilirdi,
Ve onu hala rüyalarımda gördüm!
--Ya da çorbamda veya şarabımda beni uyuşturmuş,
Sonra beni öfkeli bırakmamış:
Eliyle elimde ölmek,
Üzerimde nefesi, zor değildi.
(Meryem Ana bu bülbülleri sustur!)

XV.

Ama ona bir bahar ver, "mio ben,"
Tek iyiliğim, ilk son aşkım!--
Mesih günahın ne olduğunu iyi bilse de,
Bazı şeylerin yapıldığını gördüğünde
Kendi kendine şaşırmak için hareket etmeli. Bırak geçsin.
Onu gece gündüz düşünüyorum.
_Ben_ de ona katılmalı mıyım... dışarı, ne yazık!...
Giulio ile, söylediğim her kelimede?
Ve sonsuza dek bülbüller!

XVI.

Giulio, benim Giulio'm!-- onlar böyle şarkı söylüyorlar,
Ve sen sessiz misin? Ben konuşuyor muyum,
Ve sen duymuyor musun? Bir kolunu
Birinin etrafına atıyorsun, ve ben kendimi çok zayıf hissediyorum?
-- Ah, baykuş benzeri kuşlar! Kin için şarkı söylüyorlar,
Nefret için şarkı söylüyorlar, kıyamet için şarkı söylüyorlar,
Gece boyunca şarkı söyleyen ölüm boyunca şarkı söyleyecekler,
Şarkı söyleyecekler ve beni mezarda sersemletecekler--
Bülbüller, bülbüller!

BENİM KATE'İM.

I.

Tanıdığım kadınlar kadar güzel değildi,
Yine de en iyilerin güneş ve kardan yapılmıştı
Gölgeye düştü, uzun zamandır yürünmüş yollarda yok oldu,
Sıcak ve soğuk günlerde hala hatırlanırken--
Kate'im.

II.

Havasının bir anlamı vardı, hareketlerinin bir zarafeti;
En güzelinden dönüp yüzüne baktın:
Ve bir kez alnını ve ağzını gördüğünde,
Ruhunu ve gerçeğini aynı şekilde net bir şekilde gördün--
Kate'im.

III.

Göz kapaklarından öyle mavi bir iç ışık yayıldı ki,
Sessizliğine baktın ve konuştuğunu sandın:
Konuştuğunda, tonu çok tuhaf ama yumuşaktı,
En yüksek sesle konuşan bile olsa, onu tek başına duydun--
Kate'im.

IV.

Sana bir düşünce veya öneri olarak hareket edebilecek çok şey söylemiş olduğundan şüpheliyim: o zeki veya bilge anlamında
çekmedi: çıkarım
Başkalarını düşünmesiydi seni onu düşünmeye iten--
Kate'im.

V.

O sende hiçbir zaman kusur bulmadı,
Senin yanlışını kendi doğrunla asla ima etmedi; ve yine de onun yanındaki erkekler
Daha asil, kızlar daha saf, tüm kasabada olduğu gibi
Çocuklar onun elbisesini çekiştirdiklerinde daha mutlu oldular--
Kate'im.

VI.

Hiçbiri ayaklarının dibinde diz çökmedi, aşık olduklarını itiraf ettiler;
Eskiden olduğundan daha fazla Tanrı'ya diz çöktüler,--hepsi bu kadardı:
Eğer onu çekici olarak övdüysen, bazıları ne demek istediğini sordu,
Ama gittiğinde varlığının çekiciliği hissedildi--
Kate'im.

VII.

Zayıf ve nazik, kaba ve küstah,
O onları bulduğu gibi aldı ve hepsine iyilik yaptı;
Onunla her zaman böyleydi--neler yaptığını gör! Burada bile çimenleri daha yeşil yaptı... mezarıyla--
Kate'im.

VIII.

Canım!--diğerleriyle birlikte hayattayken,
Seni en tatlı şekilde tuttum ve en çok sevdim:
Ve şimdi öldün, senin tarafını tutmayacak mıyım
Gülüşlerinin sana yaptığı gibi, tatlı Kalbim--
Kate'im?

LONDRA'NIN PASLANMIŞ OKULU İÇİN BİR ŞARKI.

ROMA'DA YAZILMIŞ.

I.

Burada Roma'da dinliyorum.
"İngiltere güçlü," diyor birçok konuşmacı,
"Eğer göz kırparsa, Çar gelmeli,
Pruva ve üst yelken, dalgalara."

II.

"İngiltere kömür ve meşe bakımından zengin,"
Bir Romalı ekliyor, huysuzlaşıyor;
"Eğer seyahat pelerinini sallarsa,
Apian'ımızdan aşağı scudi yuvarlanır. "

III.

"İngiltere dürüsttür," diye karşılık veriyorlar:
"Kim onun yüceltilmesine kin tutacak
Altın sikkeden oluşan serveti
Milletlerin refahını sağlarken?"

IV.

Burada Roma'da dinliyorum.
Alpler'in üzerinden bir ses geliyor--
"İngiltere zalim, bize birkaçını
Onun koruması altındaki bu kurbanlardan kurtar!"

V.

Tekerleğin altındaki haykırış
Eski bir muzaffer Romalının
İnsanların haykırışlarını çelik gibi bölerken,
Gösteri hiç kimse için bozulmamışken,

VI.

O ses geliyor. Başkaları bağırsın,
Diğer şairler övsün ülkemi burada:
Üzgün ​​bir şekilde oturuyorum,
Dua ediyorum, "Tanrı onun ihtişamını affetsin."

VII.

İmparatorlukla övünebilir miyiz,
Zamanın yıkımla görevlendirilmiş olduğu yerde?
Tanrı'nın cömert mavi havasında
Petrus'un kubbesi bile buruşmuş görünüyor;

VIII.

Ve dağlar, küçümseyerek,
Geri toplanıyor opal ışıklarından
Dilsiz, umutsuz ovadan
Bir halkın çene kemikleriyle yığılmış.

IX.

Lordy English, bir daha düşün,
Sezar'ın yaptıkları tamamen boşa çıktı!
Kıyılarınızda toplarınız var,
Ve Londra'da özgür Parlamentolar;

X.

Prenslerin parkları ve tüccarların evleri,
Askerler için çadırlar, denizciler için gemiler, --
Ama Roma'dan daha kötü harabeler
Yoksul erkekleriniz ve kadınlarınızda.

XI.

Gazdan bakan kadınlar
(Sizleri emziren tam da böyle göğüslerdi),
Kıtlıktan kurtlara dönüşen erkekler--geçin!
Kendi kendilerine konuşabilirler ve sizi lanetleyebilirler.

XII.

Ama diğerleri--küçük çocuklar,
Şehrin her tarafına lekeler gibi dağılmışlar,
Rıhtım, sokak ve saray duvarı--
Onları merhametinize alın!

XIII.

Çıplak ayaklı,
Beyaz giysili meleklerin
Adlarını bildiği, tekrarlamak gerekirse
Üzerinize ödeme için geldiklerinde.

XIV.

Aç gözlü, yırtık pırtık çocuklar,
Soğuktan saklanmış,
Kapılarınızın önünde, yan yana,
Uşağınız onların cesaretini lanetleyene kadar.

XV.

Sokaklarda, meydanlarda,
Dilenciler, yalan söyleyen küçük isyancılar;
Gürültülü ana yollarda,
Acınası tiz seslerle mücadele ediyorlar.

XVI.

Sabırlı çocuklar--düşünün ne acı
Küçük bir çocuğu sabırlı kılar--düşün!
Çok sık haksızlığa uğramışlar
Hak, dilek veya merak peşinde koşmak için.

XVII.

Çekiç çeneli,
Ve yaşlı alınlı kötü çocuklar! Çok var
Günahlardan başka zevkleri olmayan,
Çalınmış bir peniyle kumar oynayan.

XVIII.

Hasta çocuklar, alçak sesle sızlanan
Kendilerine ve annelerine değil,
Sadece alışkanlıktan, -asla öyle değil
Başkalarından yardım veya ilgi umarak.

XIX.

Sağlıklı çocuklar, o mavi İngiliz gözleriyle, Yaratıcılarından yeni çıkmış,
Vahşi ve aç, fırıncının kahverengi somunlarına
bakıyorlar.

XX.

Burada Roma'da dinliyorum,
Ve Romalılar itiraf ediyor,
"İngiliz çocukları çiçek açmış bir şekilde geçiyor
En güzelleri bile bir lütuf için yaratılmış.

XXI.

"_Angli angeli!_" (devam etti
Ortaçağ hikayesinden)
"Böyle gül meleklikleri,
Saf ihtişamın böyle bukleleriyle kaplanmış!"

XXII.

Parlak saçları düzeltebilir miyiz,
Ey kız kardeşlerim, sakin, heyecansız
Kalbimizin atışlarında? Kendi çocuklarımızın
Tatlı bakışlarına katlanabilir miyiz,

XXIII.

Diğerleri, zayıf ve küçük,
Şehrin kepeği ve küfü,
Sokaklarımızı tespit edip, hepimizi mahkûm ederken
Onlara acıyana kadar?

XXIV.

"Bu bizim suçumuz mu?" diye cevap veriyorsun,
"Ne zaman, medeniyet boyunca,
Her milletin imparatorluğu
Açlıkla mı iddia ediliyor?

XXV.

"Bütün bu ağızları doyuramayız,
Ve bu bedenleri giydiremeyiz."
Peki, eğer insan gerçekten bu kadar katıysa,
En azından Tanrı'nın ne olduğunu öğrensinler!

XXVI.

Hayatın sürüsünden küçük dışlanmışlar,
Mezarın umuduna katılabilirler
Mesih'in antlaşmasıyla teselli edilebilir
Toplumsal sözleşmemizin öğütülmesi için.

XXVII.

Daha iyisi yapılamıyorsa,
Sadece şunu yapalım,--çabalayalım
Güneşin arkasındaki güneş
Titrerken üzerlerine parlasın!

XXVIII.

Kasvetli Londra bayraklarında,
Zalim toplumsal hokkabazlıklarda,
Paçavralarının altına bir düşünce koy
Yüreğin mücadelesini yüceltmek için.

XXIX. Ah kız kardeşlerim, pek de istenmiyor bizden--bir çiçek değil
Çocuklarımızın buketinden, koynumuzda verdiğimiz gibi,--

XXX.

Kadehlerinde kalan süt değil,
Uyurken lamba değil,
Günlük olarak giydikleri ceket değil,--

XXXI.

Ama PARÇALANMIŞ OKULLARDA bir yer,
Dışlanmışların yarın
Yumuşak sözlerle ve kurallarla öğrenebilecekleri
Sadece üzüntülerinin faydalarını.

XXXII.

Ah kız kardeşlerim! Küçük çocuklar,
Mavi gözlü, şehrin içinden ağlayan--
Hepsinin içinde kendi bebeklerimiz ağlıyor:
Onlara acıyalım.

MAYIS SEVGİSİ.

[İllüstrasyon: Şiirin El Yazısı Kopyası]

I.

Her şeyi seviyorsun, diyorsun,
Yuvarlak, altımda, üstümde:
O zaman beni bir yol bul
Beni sevmekten daha iyi,
Ben de, sevgili May!

II.

Ey dünyayı öpen gözler
Mavi göklerin eridiği;
Ben, üzgün, aşırı bilge,
Verilen tatlı bakışlardan nefret ediyorum
Her şey -insanlar ve sinekler.

III.

Her şeyi seviyorsun, diyorsun:
Bu yüzden, Sevgilim, beni azalt
Sadece sevgin, yalvarıyorum!
Gözlerini kapat ve benden nefret et--
Sadece _ben_--güzel May!

AMY'NİN ZALİMİ.

I.

Sıralı evin güzel Amy'si,
Keşfetmeme yardım et
Bir fareye bile zarar vermeyen sen
Sevgiline bu kadar işkence edebiliyorsun.

II.

Kahveni kediye veriyorsun,
Geldiği için köpeği okşuyorsun,
Ve tüm yüzün
Küçük kahverengi arının vızıltısıyla daha da şefkatli oluyor.

III.

Ama _o_ kapını rahatsız ettiğinde ... kasaba
Geldiğini ve gittiğini işaretler ...
Göz kapaklarını dikmiş gibisin
O uzun dikiş parçasına!

IV.

Hiç bakmıyorsun, sen değil,
Ya da ona bir "Günaydın" yazmıyorsun,
Uzun gününü sıcak ve mavi tutmak için,
Senin küçümsemenden çok rahatsız.

V.

Başını salladı - "Fare ve arı
Kırıntı ya da çiçek için oyalanacak:
Köpek dizimde mutlu,
Kedi parmağımda mırıldanıyor.

VI.

"Ama _o_ ... _ona_, verilen en ufak şey
Uzaktan büyük şeyler ifade eder;
O benim dünyamı, güneşimi, cennetimi,
Ruhumu, bedenimi, tüm varoluşumu ister.

VII.

"Aşkın hem verdiğini hem de aldığını söylerler;
Ama ben basit bir bakireyim,--
Annem uyandığında ilk gülümsemesi
Hâlâ gülümsüyorum ve dua ediyorum.

VIII.

"Ben sadece annemin sevgisini biliyorum
Her şeyi veren ve hiçbir şey istemeyen;
Ve bu yeni sevgi,
Nefretin yolunu çok fazla açıyor.

IX.

"Bana her şeyi karşılığında vermediği sürece,
Onun yüzünden her şeyimi kaybediyorum:
Risk korkunç ve garip--
Titriyorum, şüphe ediyorum, ... onu inkar ediyorum.

X.

"O en tatlı dost ya da en sert düşman,
En iyi melek ya da en kötü şeytan;
Ya ondan nefret ediyorum ya da ... seviyorum,
Sadece medeni olamam!

XI.

"Yaz kadar yoğun çiçek açan
bir kadına mı güveniyorsun?
Aşkın ne kadar değerli olduğunu hayal ettiğini mi sanıyorsun?
Yeni gelenlere kim fırlatıyor?

XII.

"Böyle bir aşk fırlatılacak bir çuha çiçeği topudur,
Bir anlık güzel eğlence;
_Ben_ ... her şeyimi veriyorum, eğer bir şey varsa,
İlk ve son kez.

XIII.

"Çardaklı evin sevgili komşusu,
Bir adam asla mırıldanmamalı,
Köpek ve fareden daha kötü muamele görse bile,
Sonsuza dek tapana kadar!"

KALBİM VE BEN.

Ben.

Yeter! Yorgunuz, kalbim ve ben.
Mezar taşının yanında böyle oturuyoruz,
Ve o ismin bizim için oyulmasını diliyoruz.
Yosun daha şefkatle yeniden basıyor
Duvarcı bıçağının sert tipleri,
Cennetin tatlı hayatı yeryüzünün hayatını yenilerken
Bununla yorgunuz, kalbim ve ben.

II.

Görüyorsun ya, yorgunuz, kalbim ve ben.
Kitaplarla uğraştık, insanlara güvendik,
Ve kendi kanımızla kalemi ıslattık,
Sanki bu renkler uçamazmış gibi.
Talih için fazla düz yürüdük,
Bir arkadaşı tutmak için fazla gerçek sevdik;
Sonunda yorgunuz, kalbim ve ben.

III.

Ne kadar yorgun hissediyoruz, kalbim ve ben!
Dünyada hiçbir işe yaramıyoruz gibi görünüyor;
Hayallerimiz gri ve kıvrılmamış
İnsanların gözlerinin etrafında kayıtsızca asılı duruyor;
Seni bu kadar heyecanlandıran sesimiz,
Seni uyutacak; gözyaşlarımız sadece ıslak:
Burada ne işimiz var, kalbim ve ben?

IV. Çok yorgun, çok yorgunum, kalbim ve ben!
O eski zamanlarda böyle değildi
Ralph benimle kireçlerin altında oturduğunda
Gökyüzünden gün batımını izlemek için.
"Sevgili aşkım, yorgun görünüyorsun," dedi;
Ona gülümseyerek başımı salladım:
Şimdi yorgunuz, kalbim ve ben.

V.

Çok yorgunum, çok yorgunum, kalbim ve ben!
Ama şimdi hiçbiri beni koluna almıyor
Beni sıkıca sarıyor ve sıcacık öpüyor
Her hızlı nefes bir iç çekişle sonlanana kadar
Mutlu bir rehavetin. Şimdi, yalnızız,
Bu mezar taşına yaslanıyoruz,
Neşesiz, öpülmemiş, kalbim ve ben.

VI.

Yorgunuz, kalbim ve ben.
Ya dünya taçlar getirse
Bizi baştan çıkarmak için, gevşek mücevherlerle kaplı
Güçler ve zevkler? Denesin bakalım. Bakmaya bile pek yanaşmıyoruz
Güzel bir çocuğa, ya da Tanrı'nın mavi cennetine,
Çok yorgun hissediyoruz, kalbim ve ben.

VII.

Ama kim şikayet ediyor? Kalbim ve ben?
Bu bereketli dünyada şüphesiz
Eskimiş şeylere pek yer yok:
Onları küçümse, kır, at!
Ve eğer günler zorlaşmadan önce
Biz _bir zamanlar_ sevildik, kullanıldık, -yeterince iyi,
Sanırım, başardık, kalbim ve ben.

DÜNYANIN EN İYİ ŞEYİ.

Dünyadaki en iyi şey nedir?
Haziran gülü, Mayıs çiyiyle kirlenmiş;
Tatlı güney rüzgarı, yağmur yok demektir;
Gerçek, bir arkadaşa zalim değil;
Zevk, sona ermek için acele etmiyor;
Güzellik, kendini süsleyip kıvırmıyor
Gururu aşırı düz olana kadar;
Işık, asla göz kırpmana neden olmaz;
Hafıza, acı vermez;
Aşk, _öyleyse_, tekrar sevildiğinde.
Dünyadaki en iyi şey nedir?
--Bence ondan bir şey.

AGNE NEREDE?

I.

Hayır, eğer geri dönseydim,
Ve onu mezarında ölü bulsaydım,
Ve eğer tanıdığım bir arkadaş
Deseydi ki, "Güçlü ol, saçmalama:
O orada, aşağıda ölü yatıyor:

II.

"Onu gördüm, konuşan ben,
Beyaz, sert, yüzü bir boş:
Mavi gölge yanağına geldi
Tahtayı çivilemeden önce,
Çünkü bir haftadır ölmüştü."

III.

Neden, eğer öyle söyleseydi,
İnanabilirdim,
Bakışı,
Adımı, gülüşü, sesi çınlaması
Hâlâ içimde yaşıyor olsa da, onlar gibi.

IV.

Ama öbür şekilde ölü,
Böyle bozulmuş ve kaybolmuş?
O tür bir solucan çamurda?
Bedelini hesaplayamıyorum,
Kalkıp ödemem gerek.

V.

Benim Agnes'im sahte mi? Böyle bir utanç mı?
O? Daha doğrusu şöyle söylenir
Adının saf azizi
Orada onun yerine durdu,
Ve seni bu suçlamaya kandırdı.

VI.

Elbisesi, pelerini
Tertemiz düştü: kılık değiştirmeden,
Ama ifade! kırılırken
Berrak gri sabah gözleriyle
Tam üzerimdeydi ve sonra konuştu.

VII.

Saçlarını
Alnından çekti,--bir bulut gibi
Mayıs ayındaki ufak bir rüzgar
İncecik soyar: izin verilmez
Kalmak için yeterince parlak olsa da.

VIII.

Çünkü göklerin
Kendilerine ait bir yeri olmalı, kullanmak ve içinde parlamak için,
Ruhunun yüzünü
Benimkinden geçmesini istediği gibi,
O melek zarafet küresinde.

IX.

Herhangi bir kusuru olsaydı,
Hiçbir kusuru yoktu, ben de öyle düşündüm--
Bir tür esaret gibiydi;
Gölgesinin
Doğrudan duvara düşmesi gerektiğini hissederken.

X.

Tatlılığı,
Ortak yaşam ve görev duygusunu zorladı;
Ve her günün masrafı
Böyle bir güzellikte hareket etmek
Neredeyse savunma gerektiriyordu.

XI.

Böyle tatlı şeylerle ne iyilik yapılır ki, diye düşündüm,
Eğer varsa?
Bu dünya güneşte kötü kokuyor
Bahçe çiçekleri çok olsa da,--
_O_ sadece bir tane.

XII.

Bu kadar alçak ve yumuşak bir ses
Açık gerçek bir rol alabilir mi
Hak ile,-- yüksekte tutabilir mi
Yaşamda veya sanatta saf gerçeği,
Her zaman sinirli, sık sık yaralı?--

XIII.

_O_ o güzel duruşla uygundu
Eğriden eğriye erimiş,
Ayakta durmak, koşmak, çalışmak için
Güreşen ve hak edenlerle,
Ve açıkça, hiçbir şey söylemeden konuşmak için?

XIV.

Ama korkum yüzünden döndüm
Meydan okuyan, karşı çıkan--
Ya Tanrı onu buraya
Eylemden çok Varoluş için mi koydu?--
Göz ve kulak için.

XV. Sadece güzelliğin ne olabileceğini göstermek için,
Sadece müziğin ne yapabileceğini kanıtlamak için,--
Ve sonra ölmek için
Bir adamın varlığından,
Bundan sonra dua etmeyi kim öğrenecek?

XVI.

Yarı aralık bırakılmış bir kapı gibi
Cennette, onu düşündürürdü
Ne kadar da cennet gibi farklı
Şeyler çatlaktan bakıldı,
Yakından uzağa doğru eriyene kadar.

XVII.

O kapı cehenneme mi açılabilirdi?
O parıltı sadece şu anlama geliyordu
Lanet mi? Ne! Düştü
Bir kadın gibi, gönderilen
Bir melek gibi, bir büyü tarafından?

XVIII.

O, yeryüzünde zar zor ayak basan,
Sadece toprak mı oldu? Benim Agnes'im,--benim!
Öyle denildi! Çok değerli hissettirdi
Böyle kullanılmak için! Çok ilahi
Yakından solunmak için, vesaire!

XIX.

Neden, bir günahı adlandırmaya cesaret edemedim
Onun huzurunda: Etrafta dolaştım,
Adını kestim ve onu kapattım
Gizemli bir kristal ses,--
Hançeri iğneyle değiştirdim.

XX.

Şimdi kendine _o kelimeyi_ mi adlandırıyorsun?
Ah benim Agnes'im! Ah benim azizim!
O zaman Rab'bin büyük sevinçleri
Uzun sürmez mi? O zaman bütün bu boya
Doğadan akar mı? Bir tahta bırakır mı?

XXI.

Burada kim öldü? Hayır, o değil:
Daha doğrusu ben! Ya da nereden bu nemli
Soğuk bozulmanın sefaleti?
Yas tutanlarım
Üzerimdeki toprak parçalarına daha yakın basarken.

XXII.

Ve ağzım tozla dolu
Konuşamayana ve lanetleyemeyene kadar--
Konuşamayana ve onu lanetleyemeyene kadar... "Suçlamak adaletsizdir" mi?
Günah evreni siler,
Hepsi o istediği ve zorunda olduğu için mi?

XXIII.

O, beyaz gülüm,
Yüksek gül ağacı dalını düşürüyor! ve değil
Gece rüzgarı çok sert esti,
Ya da öğle güneşi çok sıcak yaktı,
Ama, bu bir gül olduğu için--yeterliydi!

XXIV.

O zaman bundan böyle yeryüzü ağaçlar yetiştirsin!
Gül yok artık!--sert düz çizgiler
Yalanları puanlamak için! bunların hiçbiri
Dalgalanan eğriler, ama köknarlar ve çamlar,
Kavaklar, sedirler, selviler!

DÖRDÜNCÜ CİLDİN SONU.

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

* * * * *

Yazıcı Notları

Arkaik ve değişken yazım ve tireleme korunmuştur.

İtalik metinler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Yunanca çeviriler ~tildes~ ile gösterilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel Eserleri
Barrett Browning, Cilt IV, Elizabeth Barrett Browning

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF E.B. BROWNING, VOL IV ***

***** This file should be named 31015.txt or 31015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/1/31015/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Katherine Ward
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
