*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Ghost Stories
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: January 19, 2010  [eBook #31019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Four Ghost Stories, by Mrs. Molesworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Four Ghost Stories


Author: Mrs. Molesworth



Release Date: January 19, 2010  [eBook #31019]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GHOST STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

DÖRT HAYALET HİKAYESİ

Yazar

BAYAN MOLESWORTH

'Havuçlar', 'Hathercourt Rectory'
Vb. Vb.'nin yazarı

Londra
Macmillan ve Şirketi
ve New York
1888

Yeğenlerime,

LILIAN VE GEORGINA MOLESWORTH.

5 ARALIK 1887.

İÇİNDEKİLER
SAYFA

I. LADY FARQUHAR'IN YAŞLI HANIMEFENDİSİ 1
II. İKİ KİŞİNİN TANIKLIĞI 43
III. AÇIKLANAMAYAN 87
IV. DALGALANAN TRENİN HİKAYESİ 227

I

LADY FARQUHAR'IN YAŞLI KADINI

GERÇEK BİR HAYALET HİKAYESİ

"Bir kadındı, efendim; ama ruhu şad olsun, o öldü."

Ben hiç hayalet görmedim (bunu hiç görmek istediğimden emin değilim), ama bu konuda deneyimi benimkinden daha az olan bir arkadaşım var. Ancak yakın zamana kadar, Lady Farquhar'ın macerasının ayrıntılarını hiç duymamıştım, ancak isterse bir görgü tanığının yetkisiyle anlatabileceği bir hayalet hikayesi olduğu gerçeğinden bana bir kereden fazla söz edilmişti. Ülkenin en uç noktalarında yaşadığımız için, arkadaşımla nadiren karşılaşabiliyoruz; ama birkaç ay önce onun evinde birkaç gün geçirme şansına eriştim ve bir akşam sohbetimiz sözde "doğaüstü" ziyaretler veya iletişimler
olasılığı konusuna denk geldi, aniden duyduğum şey hafızama geri döndü.

"Bu arada," diye haykırdım, "bu konuda bir otorite bulmak için
uzaklara gitmemize gerek yok. Sen de bir hayalet gördün, Margaret. Bir keresinde
önünde ima edildiğini duyduğumu hatırlıyorum ve sen de buna itiraz etmedin.
Sana
tüm hikayeyi sormayı çok sık düşündüm. Şimdi anlat bakalım."

Leydi Farquhar bir an tereddüt etti ve her zamanki parlak ifadesi
biraz daha ciddileşti. Konuştuğunda, sanki biraz çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım, herkesin 'yaşlı hanımım' hikayesi dediği şeyden bahsediyorsun," dedi sonunda. "Ah evet, eğer duymak istersen, sana anlatırım. Ama
anlatılacak pek bir şey yok, unutma."

"Bu tür _gerçek_ hikayelerde nadiren bulunur," diye cevapladım. "Gerçek hayalet hikayeleri genellikle ani ve son derece tutarsızdır,
ama bu nedenle daha da etkileyicidir. Sence de öyle değil mi?"

"Adil bir yargıç olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı. "Gerçekten," diye devam etti
oldukça ciddi bir şekilde, "benim kendi fikrim, sizin _gerçek_ hayalet
hikayeleri dediğiniz şeylerin çok nadiren anlatıldığıdır."

"Ne demek istiyorsun? Seni tam olarak anlamıyorum," dedim, onun sözlerinden ve tonundan biraz
şaşkın bir şekilde.

"Yani," diye cevapladı, "bu tür bir şeyle gerçekten temas
ettiğine inanan insanlar, nadiren bundan bahsetmek ister."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Kendini öyle mi hissediyorsun?" diye haykırdım büyük bir şaşkınlıkla. "Bunu yaptığınızı bilmiyordum, yoksa bu konudan bahsetmezdim. Elbette, bunun hakkında konuşmak sizin için
en az acı verici veya tatsızsa, sizden bunu anlatmanızı istemeyeceğimi biliyorsunuz."

"Ama öyle değil. Ah hayır, o kadar da kötü değil," diye yanıtladı,
gülümseyerek. "Bunu hatırlamanın benim için ne acı verici ne de tatsız olduğunu söyleyemem, çünkü bu kelimelerden hiçbirini
konunun kendisine uygulayamam. Hissettiğim tek şey, konudan bir tür uzaklaşma, buna hafifçe veya dikkatsizce değinmemi
engelleyecek kadar güçlü. Her şeyden önce, bununla ilgili bir şaka yapılmasından hoşlanmam. Ama sizinle bundan korkmuyorum. Ve bana güveniyorsunuz, değil mi? Sadece dürüstlükten bahsetmiyorum; ama beni
sağduyu ve özdenetimden yoksun görmüyorsunuz - hastalıklı veya hayal gücümün
kafasını çelmeye çok müsait biri değilim?"

"Hayalet görme olasılığı yüksek olan bir insan değil mi?" diye cevapladım. "Elbette hayır. Sen fazlasıyla mantıklı, sağlıklı ve
güçlüsün. Seni herhangi bir tür sanrının kurbanı olarak hayal edemem. Ama hayaletlere gelince - bunlar sanrı mıdır, değil midir? Soru orada! Bize onlarla ilgili deneyimlerinizi anlatın, her neyse." 

Böylece istediğim hikayeyi anlattı - en basit dille ve hiçbir abartı tonu veya tavır olmadan, orada, güzel oturma odasında, sandalyelerimizi ateşe yakın bir şekilde
çekmiş halde otururken anlattı, çünkü Noel zamanıydı ve hava "mevsimsel"di.
Margaret'in iki veya üç çocuğu odadaydı, ancak bizi duyabilecek mesafede değildi;
hepsi parlak ve neşeli görünüyordu, gizemli hiçbir şey yoktu. Yine de hayalet aksesuarlarının tamamen eksik olmasına rağmen, hikaye beni
canlı bir şekilde etkiledi.

"55'in baharının başlarında oldu," diye başladı Leydi
Farquhar; "Yılı asla unutamam, bunun nedenini size daha sonra
söyleyeceğim. Tam on beş yıl geçti --uzun bir zaman-- ama bu garip maceramın bende bıraktığı hissi hala hatırlayabiliyorum, birkaç ayrıntı ve özellik karışık ve bulanık hale gelmiş olsa da. Sanırım bir kişi, bir şeyi anlatırken sanki _çok_ fazla doğru ve abartısız olmaya çalıştığında sıklıkla böyle oluyor. Kişinin dürüstlüğü bile ona karşı. Bunu çok fazla anlatmadım ama her seferinde tam olarak anlatmak daha da zor görünüyor; o zamanlar bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki her zaman yanlışlık veya abartının içeri sızmasından korktum. Bana ayrıca, tanıdık bir kelimenin veya ismin, çok uzun süre bakıldığında veya çok fazla düşünüldüğünde çarpıtılıp sonra bulanık ve garip hale gelmesinin ilginç yolunu hatırlatıyor. Ama hikayeme devam etmeliyim. Pekala, tekrar başlayalım. '54-'55 kışında yaşıyorduk - annem, kız kardeşlerim ve ben, yani, ve zaman zaman kardeşim - İrlanda'nın güney kıyısındaki sessiz küçük bir köyde veya daha doğrusu yakınında. Evde kışın en kötüsü başlamadan önce, sağlığım için oraya gitmiştik. Bir süredir her zamanki kadar iyi değildim (bunun büyük ölçüde, inanıyorum ki,
son zamanlarda alışılmadık bir zihinsel kaygıya katlanmamdan kaynaklandığına) ve sevgili annem
benim için soğuk havadan korkuyordu ve bundan kaçınmaya karar verdi. Diyorum ki
olağandışı bir kaygıya katlanıyordum, yine de beni
hasta veya hayalperest yapacak türden değildi. Ve daha da önemlisi, zihnim
yaşadığımız yerle veya bizden önce orada yaşamış insanlarla ilgili önyargılardan veya çağrışımlardan tamamen arınmıştı. Ben
bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ev hakkında hiçbir hayalim yoktu - perili olduğu veya buna benzer bir şey; ve
aslında perili olduğu düşünüldüğünü hiç duymadım.
Öyle görünmüyordu; sadece orta büyüklükte, biraz eski moda bir
kırsal veya daha doğrusu deniz kenarı bir evdi, bir oda hariç, sıradan, yeterince modern bir tarzda döşenmişti.
İstisna, yatak odasının zemininde, kilitli olmasa da (yani, anahtar dışarıdaki kilitte bırakılmıştı) bizim kullanımımıza bırakılmayan küçük bir odaydı, çünkü
küflü eski mobilyalarla doluydu, birbirine sıkıca sarılmıştı ve hepsi
evin geri kalanındaki eşyalardan çok, çok daha eskiydi. Mobilyaların bazılarını hala hatırlıyorum,
ama sanırım orada olduğumuz süre boyunca odada sadece bir veya iki kez bulundum. İki veya üç eski moda dolap veya büro vardı;
düzgün dört direkli bir karyola vardı, hala etrafında asılı duran
kasvetli perdeler; ve bir sürü örümcek bacaklı sandalye ve sallantılı masa; ve
bir köşede bir omurga olduğunu düşünüyorum. Ama
özellikle merak uyandırıcı veya çekici hiçbir şey yoktu ve kızların bazen yaptığı gibi
bu şeylerle uğraşmayı veya 'dolaşmayı' hiç düşünmedik; çünkü
bu odanın tamamen kilitlenmemiş olmasının bir hata olduğunu düşünürdük, böylece kimse içindeki hiçbir şeye karışmamalıydı.

"Evi altı aylığına Yüzbaşı Marchmont'tan kiralamıştık, yarı maaşlı bir subay, donanma veya askeri, hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü onu hiç
görmedik ve tüm müzakereler bir ajan tarafından yönetildi. Yüzbaşı
Marchmont ve ailesi, kural olarak, yıl boyunca Ballyreina'da yaşarlardı - sanırım ucuz ve sağlıklı buluyorlardı - ama bu yıl kışı daha canlı bir mahallede geçirmeyi tercih etmişlerdi ve
evi kiraya vermekten çok memnundular. Ev sahibimizin evin sahibi olduğundan şüphe etmek hiç aklımıza gelmedi: Biz ayrıldıktan bir süre sonra kendisinin sadece bir kiracı olduğunu öğrendik, ancak uzun süredir kiracıydı. Arkadaş olunacak veya yerel dedikodular duyulacak kimse yoktu. Ziyaret mesafesinde soylu kimse yoktu ve olsaydı bile, orada olacağımız kadar kısa bir süre için arkadaş edinmeyi pek umursamazdık. Köy halkı
çoğunlukla balıkçılar ve aileleriydi; sayıları o kadar fazlaydı ki,
hiçbirini özel olarak tanıma fırsatımız olmadı. Doktor, rahip ve Protestan din adamı hepsi yeni gelenlerdi ve üçü de çok ilgi çekici değildi. Rahip bazen bizimle yemek yerdi, çünkü Ballyreina'ya geldiğimizde kardeşim onunla bir şekilde tanışmıştı; ama ondan
burası hakkında hiçbir şey duymadık. Ayrıca çok iyi bir konuşmacıydı;
Bildiği her şeyi bize anlatacağından eminim. Kısacası, evimizde veya köyde
romantik veya ima edici hiçbir şey yoktu.
Ama umursamadık. Görüyorsunuz ya, oraya sadece dinlenmek, sessizlik ve temiz hava için gitmiştik ve istediğimizi aldık.

"Mart ayının ortalarında bir akşam odamda akşam yemeği için giyiniyordum ve tam giyinmeyi bitirdiğimde, kız kardeşim Helen içeri girdi. İçeri girerken, 'Daha hazır değil misin, Maggie? Bay Conroy için kendini fazladan akıllı mı yapıyorsun?' dediğini hatırlıyorum. Bay Conroy din adamıydı; o gece bizimle yemek yiyordu. Ve sonra
Helen bana baktı ve yarı şaka yarı ciddi, daha güzel bir elbise giymediğim için
beni eleştirdi. Bay Conroy için yeterince iyi olduğunu söylediğimi hatırlıyorum, o benim favorim değildi; ama Helen, onun parlak kırmızı boyun kurdelesini takmayı kabul edene kadar
tatmin olmadı ve o da
koşarak
almak için odasına gitti. Hemen onu takip ettim. Onun odası
ve benimki, bu arada, açıklamalıyım ki, birkaç metre uzunluğunda bir geçidin uçlarındaydı. Bu geçidin bir tarafında bir duvar,
diğer tarafında da merdivene bakan bir korkuluk vardı. Benim odam
merdivenin tepesine en yakın uçtaydı. Helen'in odasına giden geçitte kapı yoktu, ancak kapısının hemen yanında, sonunda,
size bahsettiğim kullanılmayan odanın kapısı vardı, eski mobilyalarla doluydu.
Geçit, yukarıda bir çatı penceresi vardı--yani, karanlık veya gölgeli değildi--ve bahsettiğim akşamda, hala
net gün ışığı vardı. Ballyreina'da erken akşam yemeği yedik; sanırım Helen odama girdiğinde saat beşten çeyrek önceydi.
Eh, dediğim gibi, onu hemen takip ettim, o kadar hızlı ki
odamdan çıktığımda onu koridorda koşarken görebildim ve kendi odasına girdiğini gördüm.
Tam onu
görüşümü kaybettiğimde--daha dikkatli bir şekilde ilerliyordum, anlıyor musun--birdenbire, nasıl veya ne zaman olduğunu tam olarak söyleyemem,
önümde koridorda yürüyen
_başka_ bir figür fark ettim. Bir kadındı, ufak tefek, zayıf bir kadındı, ama sırtı bana dönük olmasına rağmen, yürüyüşündeki bir şey bana genç olmadığını söylüyordu. Biraz eğilmiş gibi görünüyordu ve
zayıfça yürüyordu. Elbisesini şimdi bile en mükemmel şekilde
hatırlayabiliyorum. Gri, eteği oldukça az olan, üzerine yapışan bir elbise ve günümüzde nadiren gördüğünüz, dikili kenarlı, komik, küçük, eski moda siyah şallardan biri vardı. Hangisinden bahsettiğimi biliyor musunuz? Dar, şal desenli bir kenardı ve kenarın altında kısa, püsküllü, siyah bir saçak vardı. Ve gri, kabarık bir başlığı vardı, ipekten yapılmış, büyük, sert bir çerçeveye 'toplanmış' bir başlık; bunlara eskiden 'çekilmiş' başlıklar denirdi. Bir anda elbisesinin tüm bu ayrıntılarını kavradım,
ve o anda bile kıyafetlerinin malzemelerinin _iyi_ göründüğünü fark ettim, ama çok sade ve eski modaydı. Ama nedense onu gördüğümde ilk dürtüm, 'Fraser, sen misin?' diye seslenmek oldu. Fraser, annemin hizmetçisiydi: genç bir kadındı ve karşımdaki kişiye hiç benzemiyordu,
ama sanırım zihnimden, Fraser'ın diğer hizmetçileri kandırmak için giyinmiş olabileceği belirsiz bir fikir geçti. Ama figür, haykırışımı hiç fark etmedi; o ya da o, sessizce yürüdü,
başını bile çevirmedi; koridorda yavaşça yürüdü, varlığımın tamamen farkında değil gibiydi ve benim aşırı şaşkınlığıma
rağmen, kullanılmayan odaya kayboldu. Anahtar, sanırım size söylemiştim, her zaman kilide takılıydı --yani kapı kilitliydi,
ama anahtar içeride kalmıştı; ama yaşlı kadın bana
kapıyı açmıyormuş gibi geldi, hatta kolu bile çevirmiyormuş gibi. Yolunda hiçbir engel yokmuş gibi: sanki sessizce, kapıdan _içeri_ girdi. Hatta
bu zamana kadar _korktuğumu_ bile sanmıyorum. Gördüğüm şey
benim için çok hızlı geçmişti, henüz garipliğini fark etmemiştim. Yine de
şaşkın ve belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordum ve kız kardeşimin odasına doğru aceleyle yürüdüm.
Kulübe masasının yanında durmuş, kurdeleyi arıyordu. Sanırım
şaşkın görünmüş olmalıyım, çünkü konuşamadan önce,
'Maggie, neyin var senin? Bayılacakmış gibi görünüyorsun.' diye seslendi. Ona bir şey duyup duymadığını sordum, ama bu tutarsız bir soruydu, çünkü _benim_ kulaklarıma hiç ses gelmemişti. Helen, 'Evet' diye cevap verdi: Odaya girmemden bir an önce, kereste odasının (biz buna böyle derdik) kapısının kilidinin tıkladığını duymuştu ve oraya neden girdiğimi merak etmişti. Sonra ona ne gördüğümü anlattım. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama bunun hizmetçilerden biri olması gerektiğini söyledi.

"'Eğer hizmetçilerin bir oyunuysa,' diye cevapladım, 'ortaya çıkarılmalı;'
ve Helen benimle kereste odasını hemen aramayı teklif ettiğinde, buna razı olmaya çok hazırdım. Gördüğüm şeyin gerçekliğinden o kadar emindim ki, Helen'e, her kimse, o yaşlı kadının odada olması gerektiğini söyledim; içeri girmiş olmasına rağmen,
hala orada olması gerektiği mantıklıydı, çünkü bizim bilgimiz olmadan tekrar dışarı çıkması mümkün değildi.

"Bu yüzden cesaretimizi toplayarak kereste odasının kapısına gittik. Bir an önce birinin kapıyı açtığından o kadar emindim ki,
kapıyı açmak için her zaman yapıldığı gibi,
kapı kolunu oldukça güvenle tuttum ve çevirdim. Kol döndü, ama kapı eğilmedi. Nedenini görmek için eğildim; sebep yeterince açıktı: kapı hala kilitliydi, her zamanki gibi kilitliydi ve anahtar kilitteydi! Sonra Helen ve ben birbirimize baktık: _onun_ aklı açıkça duyduğu sese dönüyordu; _benim_ düşünmeye başladığım şeyi kelimelere dökemiyorum.

"Ama bu yeni başlangıcı biraz atlattığımızda, planladığımız gibi odayı aramaya koyulduk. Ve iyice aradık, size temin ederim. Eski masaları ve sandalyeleri köşelerinden çıkardık ve kimsenin saklanamayacağı dolapların ve çekmeceli dolapların arkasına göz attık. Sonra eski karyolaya tırmandık ve perdeleri tozla kaplanana kadar salladık; sonra saçakların altına girdik ve süpürgeler gibi dışarı çıktık; ama hiçbir şey bulunamadı. Odada kesinlikle _kimse_ yoktu ve görünüşe göre haftalardır orada kimse olamazdı. Görünür olmak için kendimizi hazır hale getirmek için zar zor zamanımız vardı ki akşam yemeği zili çaldı ve aşağı inmek için acele etmek zorunda kaldık. Aşağı koşarken hizmetçilere olan biteni anlatmamaya karar verdik, ancak akşam yemeğinden sonra oturma odasında hikayemizi anlattık. Annem ve kardeşim dikkatle dinlediler, çok
tuhaftı ve kendilerini bizim kadar şaşkın buldular. Bay Conroy
elbette kahkahalarla güldü ve bizi her zamankinden daha fazla ondan nefret ettirdi. O gittikten sonra aramızda tekrar konuştuk ve gizemlerden nefret eden annem, gördüğüm şeyi doğal bir şekilde açıklamak için elinden geleni yaptı. Kendi odasına ulaştığını düşündükten sonra gördüğüm tek kişinin Helen olmadığından emin miydim? Belki de bir şal taşıyan Fraser olmadığından oldukça emin miydim? Belki de bu, şu veya şu olamazdı? Hiçbir faydası yoktu. Hiçbir şey beni gördüğüm şeyi _görmediğime_ ikna edemezdi; ve annemi tatmin etmek için Fraser'a çapraz sorular sorsak da, açıklama anlamında hiçbir sonuç alamadık. Fraser belli ki konuya ışık tutacak hiçbir şey bilmiyordu ve o da benim figürü gördüğüm sırada diğer iki hizmetçinin mutfakta olduğundan oldukça emindi. Fraser tamamen güvenilirdi; Başkalarını bu ilişkiden bahsederek korkutmamasını
uyarmıştık, ama
kendi aramızda bundan bahsetmeyi bırakamazdık. Sonraki birkaç gün boyunca bundan o kadar çok bahsettik ki, sonunda annem sabrını yitirdi ve
bir daha bundan bahsetmemizi yasakladı. En azından sabrını yitirmiş gibi
yaptı; gerçekte, tartışmayı sonlandırdığını düşünüyorum çünkü
bunun sinirlerimiz, özellikle de benim sinirlerim üzerinde kötü bir etkisi olabileceğini düşündü;
çünkü sonradan, kaygısı yüzünden evdeki yaşlı doktorumuza bu konuda yazmaya kadar gittiğini ve
bize bundan daha fazla bahsetmemizi yasaklamasının onun tavsiyesi olduğunu öğrendim. Zavallı sevgili
anne! Bunun çok da mantıklı bir tavsiye olduğunu sanmıyorum. İnsanın aklı genellikle
bahsetmesi yasak olan şeylerle daha çok meşgul oluyor. Kesinlikle
benim için de öyleydi, çünkü konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç gün boyunca garip maceramı neredeyse aralıksız düşündüm."

Burada Margaret durakladı.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordum, sanırım "gerçek hayalet hikayesinin" tatmin edici olmayan
sonundan biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyordum.

"Hepsi!" diye tekrarladı Leydi Farquhar, sanki bir hayalden uyanmış gibi,
"hepsi! aman Tanrım hayır. Bazen keşke öyle olsaydı diye düşündüm, çünkü
size anlattıklarımın üzerimde uzun süreli bir etki
bırakacağını sanmıyorum. Hepsi! aman Tanrım hayır. Hikayemin daha başındayım."

Bu yüzden kendimizi tekrar dinlemek için yerleştirdik ve Leydi Farquhar
devam etti:--

"Dediğim gibi, birkaç gün boyunca gördüğüm gizemli yaşlı kadını düşünmekten kendimi alamadım. Yine de, sizi temin ederim ki, tam olarak
korkmamıştım. Daha çok şaşkındım - gizemi hiçbir şekilde açıklayamamaktan şaşkın ve rahatsızdım. Fakat ilk maceramın üzerinden yaklaşık on gün geçtikten sonra bu izlenim kaybolmaya başlamıştı. Gerçekten de, şimdi size anlatacağım akşamdan önceki gün, sanırım yaşlı hanım
kafamda hiç olmamıştı. Başka şeylerle doluydu. Yani,
görmüyor musunuz, gördüğüm şeyi tamamen bir sanrı,
kendi beynimin bir hayali olarak açıklamanın burada zayıf bir noktası var; çünkü _eğer_ hepsi
benim hayalim olsaydı, kesinlikle _daha erken_ gerçekleşirdi - o zaman zihnim gerçekten konuyla doluydu. Ama öyle olsaydı bile, 'hayalimin' gerçeklerle,
o zamanlar tamamen cahil olduğum gerçek gerçeklerle tuhaf bir şekilde örtüşmesini açıklamazdı. İlk maceramdan yaklaşık on gün sonra, bir akşam, saat sekiz ile dokuz arası, kendi odamda yalnız başımaydım. Her zamanki gibi saat beş buçukta akşam yemeği yemiştik ve akşam yemeğinden beri oturma odasında birlikte oturuyorduk, ancak yukarı çıkmak için küçük bir bahane uydurmuştum; gerçek şu ki, akşam postasının (aslında Ballyreina'da bir akşam postası vardı) bana getirdiği ve sadece göz atmaya
vakit bulduğum bir mektubu okumak için yalnız kalmak istiyordum. Çok hoş ve çok değerli bir mektuptu ve onu okumak beni çok mutlu etti. Sanırım İrlanda'da olduğumuz tüm aylar boyunca o akşam hissettiğim kadar mutlu hissetmemiştim. Tüm bunların yaşandığı yılı asla unutmadığımı söylediğimi hatırlıyor musun? Yıl 55 ve Mart ayıydı, o ilk korkunç 'Kırım kışı'ndan sonraki bahardı ve Çar'ın ölüm haberi İngiltere'ye yeni gelmişti ve herkes bunun sonuçlarının ne olacağını merak ediyor, umuyor ve korkuyordu. Kırım'da çok yakın bir arkadaşım yoktu, ancak elbette herkes gibi, olan biten her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordum ve bu mektubumda Çar'ın ölüm haberi vardı ve bununla ilgili epeyce yorum vardı. Mektubumu okumuştum -bir kereden fazla, diyebilirim- ve oturma odasındaki diğerlerinin yanına gitmem gerektiğini düşünmeye başlamıştım. Ancak yatak odamdaki ateş çok cezbediciydi; o kadar parlak yanıyordu ki,
şöminenin yanındaki sandalyemden kalkıp odadan ayrılmama ve
mektubumu okuduğum mumu söndürmeme rağmen,
bir iki dakika daha oturup hoş rüyalar görme ve
hoş düşünceler düşünme eğilimine yenik düştüm. Sonunda ayağa kalktım ve kapıya doğru döndüm - bu arada
kapı ardına kadar açıktı. Ama şömineden
bir adım bile
atmamıştım ki gördüğüm şey beni durdurdu. Yine aynı garip
tanımlanamaz his, oraya nasıl veya ne zaman geldiğini bilmeme hissi, yine aynı acı verici şaşkınlık hissi (henüz korkuya dönüşmemişti)
önümde gördüğüm şeyin kime veya neye ait olduğuna dair. Oda, anlamalısınız ki,
ateş ışığıyla
mükemmel bir şekilde doluydu; belki köşeler hariç,
her nesne mümkün olduğunca belirgindi. Ve baktığım nesne bir köşede değildi, tam önümde duruyordu - ne yazık ki benimle açık kapı arasında! - odanın ortasında. Yine yaşlı kadındı, ama bu sefer yüzü bana dönüktü, ona bir bakış atıyordu, sanki varlığımın farkındaymış gibi. Geçmesi neredeyse hiç zaman almamış veya neredeyse aynı anda geçmiş düşünceler ve duygular arasında ayrım yapmak çok
zor. Bu seferki _en_ ​​ilk dürtüm, onu ilk gördüğümde olduğu gibi, önümde duran varlığı doğal bir şekilde açıklamaktı. Sanırım bu benim sağduyum için bir şeyler ifade ediyor, değil mi? Zihnim gerçekleri kolayca terk etmedi, anlıyor musun. Bu sefer Fraser'ı düşünmedim, ama aklımdan şu düşünce geçti, 'Akşam onları görmeye gelen hizmetçilerin bir arkadaşı olmalı. Belki de onu ateşe bakması için yukarı göndermişlerdir.' Bu yüzden ilk başta ona basit bir
sorguyla baktım. Ama baktıkça duygularım değişti. Bunun daha önce gizemli bir şekilde beliren aynı varlık olduğunu fark ettim; elbisesinin her ayrıntısını tanıdım; hatta ilk seferden daha keskin bir şekilde fark ettim - örneğin, şalının kısa püsküllü saçaklarının her tarafta düzgün ve eşit bir şekilde sarkmak yerine, burada ve orada birbirine yapışmış olduğunu gözlemlediğimi hatırlıyorum. Yüzüne baktım. Şimdi tüm yüzün zarif ve hoş olduğunu ve ifadesinde kesinlikle endişe verici veya itici bir şey olmadığını söylemekten öte özelliklerini tarif edemiyorum. Oldukça hüzünlü ve yalvarıyordu, gözlerindeki bakış endişeliydi, dudakları hafifçe aralanmıştı, sanki konuşmak üzereydi. O zamandan beri düşündüm ki eğer _ben_ konuşsaydım, eğer
_konuşabilseydim_--çünkü bunu yapmak için bir çaba gösterdim, ama işitilebilir
kelimeler
benim emrimle gelmiyordu--zavallı ruhu, bu gizemli gezgini, yaşamla ölüm arasındaki karanlık bir sınır bölgesinden
bağlayan büyü bozulabilirdi ve şimdi ona yük olduğuna inandığım mesaj
iletilebilmişti. Bazen keşke yapabilseydim diyorum; ama sonra, yine--ah
hayır! o gerçek olmayan dudaklardan gelen bir _ses_ çok korkunç olurdu--et ve
kan buna dayanamazdı. Bir an daha gözlerimi ona sabitledim, kıpırdamadan; sonra sonunda korkunç bir ürperti, bir tür boğucu dehşet soluğuyla, bilinç, önümde duran bu _varlığın_,
yaşayan bir insan, tanıdık dünyamızda yaşayan bir kişi, bir kadın değil,
bir hayalet olduğu gerçeğinin gerçek farkındalığı! Ah, korkunç bir andı! Bir daha asla buna benzer bir şeye katlanmamak için dua ediyorum.
Dayanabileceğimizin _ötesinde_ yargılanmanın eşiğinde olduğumuz, sıradan koşulların altımızdan kayıp gittiği,
başka bir anda aklın veya hayatın kendisinin bu gerginlikle
parçalanacağı hissinde tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey var; ve sonra tüm bu hisleri yaşadım. Sonunda hareket ettim, figürden geriye doğru hareket ettim.
Onun yanından geçmeye cesaret edemedim. Yine de ilk başta ondan
başka yöne dönemedim. Geriye doğru bir adım attım, bunu yaparken hala ona bakıyordum,
şömineye yaklaşana kadar. Sonra ondan sertçe döndüm,
ocağın yanında duran alçak sandalyeye tekrar oturdum, kararlı bir şekilde
ateşe bakmaya zorladım kendimi, ateş neşeyle parlıyordu,
ama her zaman beni odanın ortasına tekrar bakmaya
zorlayan korkunç bir büyülenmenin bilincindeydim. Ancak, yavaş yavaş, artık onu _görmediğim_ için, kendimi biraz toparlamaya başladım.
Duygumu ve mantığımı konuya getirmeye çalıştım. 'Bu varlık,' dedim kendi kendime, 'kim ve ne olursa olsun, bana _zarar veremez_. Hayatımın herhangi bir anında olduğu kadar şu anda da Tanrı'nın koruması altındayım. Tüm
yaratıklar, hatta bedensiz ruhlar, eğer varsa ve bunların arasında bu varsa, O'nun kontrolü altındadır. _Neden_ korkayım ki? Yargılanıyorum; cesaretim ve güvenim sonuna kadar sınanıyor:
Bu korkakça, mantıksız dehşeti yenerek onları kanıtlayayım, öz saygımı koruyayım.' Ve bir süre sonra kendimi daha güçlü ve daha emin hissetmeye başladım. Sonra yerimden kalktım ve tekrar
kapıya doğru döndüm; ve oh, yolun açık olduğunu görmenin verdiği rahatlama; korkunç
ziyaretim kaybolmuştu! Odanın karşısına hızla geçtim,
kapımla merdiven arasında kalan birkaç basamağı geçtim ve
aşağıdaki neşeli oturma odasında annem ve kız kardeşlerimin yaşayan insan arkadaşlığında kendimi tekrar güvende bulmak için bir tür bastırılmış hevesle
ilk kata aceleyle indim. Ama yargılanmam henüz
bitmemişti, hatta sonradan bana ancak şimdi zirveye ulaştığı gibi geldi; belki de sinir sistemimdeki gerginlik şimdi etkisini göstermeye başlamıştı ve tahammül gücüm neredeyse tükenmişti. Öyle olup olmadığını
söyleyemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dehşet, korku, mutlak _korku_ acım kelimelerle anlatılamayacak kadar ötedeydi, tam ilk kısa merdivenin dibindeki küçük sahanlığa ulaştığımda ve önümde daha uzun olan merdivenden aşağı koşmak üzereyken, _tekrar_, sanki benimle buluşmak istercesine, yavaşça _yukarı_ çıkan yaşlı kadının hayalet
figürünü gördüm. Çok fazlaydı. Bu sırada pervasızlaştım; duramadım. Merdivenlerden aşağı koştum, yürürken figürün yanından geçtim: Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum - onun yanından _geçtim_, onu _hissettim_. Deneyimimin bu kısmı, inanıyorum ki, ortodoks hayalet kahinlerinin hisleriyle tamamen çelişiyordu; ama aslında size
bilincinde olduğum her şeyi anlatıyorum. Sonra daha fazlasını neredeyse hiç hatırlamıyorum; acım
en sonunda yüksek sesli, tiz bir çığlıkla patlak verdi ve sanırım bayıldım. Sadece
biliyorum ki, kendime geldiğimde salonda, kanepedeydim,
korkmuş annem ve kız kardeşlerimle çevriliydim. Ama
bir süre sesimi veya cesaretimi toparlayamadım,
başıma gelenleri anlatamadım; birkaç gün boyunca ciddi bir hastalığın eşiğindeydim ve sonrasında uzun süre,
gündüz vakti bile yalnız kalmaya dayanamadım."

Leydi Farquhar durdu. Ancak, tavırlarından
söyleyecek daha çok şey olduğunu düşündüm, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; ve bir iki dakika sonra konuşmaya devam etti. "Bundan sonra Ballyreina'da uzun süre kalmadık. Ayrıldığım için üzgün değildim; ama yine de, ayrılma zamanımız gelmeden önce, garip maceramın üzerimde bıraktığı en acı verici izlenimden kurtulmaya başlamıştım. Ve tekrar evde, olayın gerçekleştiği yerden
uzakta olduğumda, dehşet duygusunu yavaş yavaş tamamen kaybettim ve bunu yalnızca çok ilginç ve açıklanamayan bir deneyim olarak hatırladım.
Hatta ara sıra, genel olarak, sanırım, bir şekilde, bir zaman veya başka bir zamanda, bunun üzerine ışık tutulabileceğine dair belirsiz bir umutla, bundan bahsetmekten çekinmedim. Maceranın doğaüstü karakterinin açıklanabileceğini hiç beklemiyordum veya buna inanamıyordum; ama er ya da geç, yaşlı hanımım, ona böyle demeye başladığımız gibi, hakkında _bir şeyler_ öğreneceğime dair sisli bir hayalim vardı;
kimdi ve geçmişi neydi."

"Peki sen öğrendin mi?" diye sordum hevesle.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Margaret. "En azından bir dereceye kadar,
gördüğüm şeyin açıklamasını öğrendim. Şöyleydi: İrlanda'dan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra teyzelerimden birinin yanında kalıyordum ve bir akşam onu ​​ziyaret eden bazı gençler hayaletler hakkında konuşmaya başladılar ve annemden hikayeyi biraz duymuş olan teyzem, bana anlatmamı rica etti. Anlattım, tıpkı şimdi size anlattığım gibi. Bitirdiğimde, orada bulunan ve beni çok dikkatli bir şekilde dinleyen yaşlı bir kadın, olayın gerçekleştiği evin adını sorarak beni biraz şaşırttı. 'Ballyreina mıydı?' dedi. 'Evet' dedim, nasıl bildiğini merak ederek, çünkü ben bundan bahsetmemiştim.

" 'O zaman kimi gördüğünü söyleyebilirim,' diye haykırdı; 'Muhtemelen yaşlı Bayan Fitzgerald'lardan biriydi - en büyüğü. Açıklama tam ona uyuyor.'

"Oldukça şaşırmıştım. Ballyreina'da hiçbir Fitzgerald duymamıştık. Bunu hanıma söyledim ve ne demek istediğini açıklamasını istedim. Bana bildiği her şeyi anlattı. Ballyreina'da nesillerdir bu isimde bir aile varmış gibi görünüyor. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Fitzgerald'lar büyük ve zenginlerdi; ancak giderek birbiri ardına gelen talihsizlikler onları dünyadan aşağı çekmişti ve muhbirimin onlar hakkında duyduğu
zaman eski ailenin tek temsilcileri zaten yaşlı olan üç bekar hanımdı. Bana bunları anlatan Bayan Gordon, onlarla bir kez karşılaşmış ve onlar hakkında duyduklarından çok etkilenmişti. Gittikçe fakirleşmişlerdi, ta ki sonunda mücadeleyi bırakıp sevgili eski evleri Ballyreina'yı satmak veya uzun süreli kiralamak zorunda kalana kadar. Bundan sonra kendi ülkelerinde kalmaktan çok gururluydular ve hayatlarının geri kalanını Kıtada yaşıyor, bir yerden bir yere geziyor. En ilginç yanı, neredeyse tüm gezilerinin aslında _yaya_ olmasıydı. Çok fazla seyahat edemeyecek kadar fakirdiler ve yine de, eski ilişkilerinden
koptuklarında, seyahat çılgınlığı onları ele geçirdi; kesinlikle dinlenemiyor gibiydiler. Böylece yaya olarak ve kendi dillerinden başka
bir kelime bile konuşmadan, bu üç yalnız kız kardeş Kıtanın büyük bir bölümünü gezdiler. Başlıca kasabaların çoğunu ziyaret ettiler ve birkaçında iyi tanınıyorlardı. Sanırım
kaldıkları bazı yerlerde hala hatırlanıyorlar, ancak hiçbir zaman birlikte kısa bir süreden fazla kalmadılar. Bayan Gordon onlarla bir yerde tanışmıştı, nerede olduklarını unuttum,
ama yıllar önceydi. O zamandan beri onları hiç duymamıştı;
canlı mı yoksa ölü mü olduklarını bilmiyordu; sadece yaşlı hanımımın tanımının en büyük kızkardeşin tanımıyla aynı olduğundan ve eski evlerinin adının Ballyreina olduğundan emindi. Ve onun, 'Eğer bir eve bir kalp gömüldüyse, o da zavallı yaşlı Bayan Fitzgerald'ınkiydi,' dediğini hatırlıyorum. 

"Bayan Gordon'un bana söyleyebildiği tek şey buydu," diye devam etti Leydi Farquhar; "ama
bu, biraz daha fazla şey öğrenmeme yol açtı. Duyduklarımı kardeşime anlattım. O zamanlar sık ​​sık İrlanda'da iş için bulunurdu; ve beni memnun etmek için bir sonraki gidişinde Ballyreina köyünü tekrar ziyaret etti ve bir şekilde birkaç ayrıntı öğrendi. Ev, hatırlarsınız, bize Kaptan Marchmont tarafından kiralanmıştı. Kardeşimin keşfettiği gibi, doğal olarak hayal ettiğimiz gibi, evin sahibi değildi, ancak Fitzgerald adındaki birkaç hanımdan çok uzun süreli bir kira sözleşmesiyle kiralamıştı. Kaptan Marchmont'un bize kiraladığı zamandan beri uzun yıllardır ev onun mülkiyetindeydi ve Fitzgerald'lar, evi ziyaret etmek için bile asla geri dönmedikleri için neredeyse unutulmuşlardı. Eski moda mobilyaların olduğu oda, ev sahipleri tarafından, garip gezilerinde yanlarında taşımaları çok hantal olan, ancak belli ki ayrılmaları için çok değerli olan zavallı eski hazinelerinden bazılarını bırakmak üzere ayrılmıştı. Elbette, size bahsettiğim garip eski bürolardan bazılarında saklı olmayan şeyleri asla bilemezdik. Belki de önemli aile evrakları; belki de vedalaşmalarının karmaşasında unutulmuş eski aşk mektupları; belki de bir tutam saç veya solmuş bir çiçek, ki zavallı yaşlı hanımım, ölürken eline almak isterdi veya
kendisiyle birlikte gömmüş olurdu. Ah, evet; hiç anlatılmayan birçok acıklı eski hikaye olmalı."

Leydi Farquhar durdu ve hayalperest ve yarı hüzünlü bir şekilde ateşe baktı.

"O zaman Bayan Fitzgerald siz Ballyreina'dayken ölmüştü?" diye sordum.

Margaret biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ben öyle söylemedim mi?" diye haykırdı. "Kardeşimin keşfettiği şeyin en ilgi çekici noktası buydu. Tam ölüm tarihini duyamadı ama kesin olarak öldüğünü öğrendi - sanırım Cenevre'de, bir önceki yılın Mart ayında ölmüştü; _aynı ay, Mart '55, o ayda iki kez Ballyreina'da hayalet görmüştüm._"

Bu arkadaşımın hayalet hikayesiydi.

II

İKİSİ TARAFINDAN TANIKLIK EDİLMİŞTİR

"Ama yarın - yarın benim için saklayacaksın. Seni her zamanki
saatte bekleyebilir miyim?" dedi genç Bayan Medway eski arkadaşı Binbaşı Graham'a, onunla el sıkışırken.

"Yarın mı? Elbette. Senin için sakladım, Anne. Her zaman 
yapmam gerektiğini söyledim," diye cevapladı. Ses tonunda hafif bir sitem vardı.

Sanki daha fazlasını
söyleyecekmiş gibi gözlerini yarım saniyeliğine yüzüne doğru kaldırdı. Ama sonuçta, Binbaşı
Graham odadan çıkarken, sessizce ve neredeyse soğuk bir şekilde söylenen tek şey, "Elveda, o zaman, yarına kadar," sözcükleriydi.

"Bazen Anne'i tam olarak seçemiyorum," dedi kendi kendine. "Kesinlikle _çok_ soğuk. Yine de bana karşı gerçek bir sevgisi olduğunu biliyorum - sanırım _kardeşçe_ bir sevgi. Ah, peki! Daha iyi.
Ama yine de, bir adam ne kadar süreliğine Tanrı bilir,
ve--ve--hepsi birlikte biraz fazla gergin görünüyor. Uzun süre ayrı kalmamış olsaydık -ya da ben daha zengin olsaydım- neler olabileceğini bilmeden edemiyor; ve Medway'e tam olarak aşık olduğunu sanmıyorum, her ne kadar o çok iyi bir adam olsa da. O da çok tutarsızdı - bugün kalamayacağımı söylediğimde gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Ama onun hakkında bu kadar çok düşünmek aptallıktı. Ben her zamanki gibi fakirim ve o zengin. Ölümcül bir engel! İyi ki _üşüyor_ ve benim düşünecek başka bir sürü şeyim var."

Ve böylece kendini tebrik ederek, Anne Medway'i aklından çıkardı ya da çıkardığına inandı, aklından çıkardı.
Onu meşgul edecek başka bir sürü şeyi olduğu doğruydu, çünkü yarından sonraki gün İngiltere'den belirsiz bir süre için ayrılacaktı.

Bayan Medway bu arada Binbaşı Graham'ın onu bıraktığı kütüphanede üzgün ve sessizce oturuyordu. Tatlı gri gözleri, azalan öğleden sonra ışığında parlak ve neşeyle yanan ateşe dikilmişti, ama onun hakkında hiçbir şey görmüyordu. Düşünceleri, son zamanlarda onlara çok tanıdık gelen bir yolda yoğun bir şekilde seyahat ediyordu: Kenneth Graham ile, erkek ve kız olarak, "gerçek" kardeş olmadıklarını neredeyse hiç hatırlamadıkları zamandan beri, geçmişteki tüm ilişkilerini hatırlıyordu - sık sık buluştukları ve kısıtlanmamış arkadaşlıklarının olduğu hoş yıllardan, Kenneth'in Hindistan'a gönderilmesi emredildiği ve birbirlerine uzun bir veda ettikleri o hüzünlü güne kadar! Bu on yıl önceydi ve geçen bahara kadar, Binbaşı Graham eski oyun arkadaşını dul, genç, zengin ve güzel ama bir anlamda yalnız bulduğunda tekrar görüşmemişlerdi - iki çocuğu olması dışında - çünkü yakın akrabaları yoktu ve hızlı veya çok sayıda arkadaşlık kuracak türden bir kadın değildi. Eski ilişkilerin yenilenmesi çok hoş olmuştu - sadece fazla hoştu, Anne son zamanlarda düşünmeye başlamıştı. Kenneth'in tekrar yurtdışına gitmeye karar verdiğine dair haber, onun kendisi için ne hale geldiğini fark etmesini sağlamıştı ve bu keşif, beraberinde keskin bir şüphe ve hatta aşağılanma getirmişti.

"O bana değer vermiyor, benim ona verdiğim kadar değil," diye düşünüyordu ateşin başında otururken. "Eğer öyle yapsaydı, İngiltere'den tekrar ayrılmasına gerek kalmazdı. Bunun sebebi benim zengin, onun fakir olması olamaz, değil mi? Eğer gerçekten bana değer veriyorsa, böyle basit bir kazanın yoluna çıkmasına izin verecek türden bir adam değildir. Hayır, bana bir tür kız kardeşten başka bir şey olarak değer vermiyor. Ama yine de -son akşamını bana ayırdığını söyledi- en azından başka kimseyi _daha fazla_ _değerlendirmiyor ve bu da bir şey. Kim bilir- belki yarın- gerçekten vedalaşma zamanı geldiğinde----?" ve yanaklarında yenilenmiş bir umutla hafif bir kızarıklık ve gözlerinde daha parlak bir parıltı belirdi.

Kapı açıldı ve gri saçlı bir uşak nazikçe içeri girdi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi özür dilercesine; "Binbaşı Graham'ın
gittiğinden emin değildim. Lütfen yemeğe
gelir mi?"

"Bu gece olmaz, Ambrose. Tamamen yalnız olacağım. Ama Binbaşı Graham
yarın burada yemek yiyecek; Perşembe sabahına kadar ayrılmayacak."

"Pekala, hanımefendi," dedi Ambrose, ihtiyatlı bir şekilde emekliye ayrılırken.

Medway evinde uzun yıllar geçirmişti. Merhum efendisine saygı duymuştu, ancak genç metresine karşı gerçek bir sevgisi vardı ve
biraz duygusal bir yapıya sahip olduğundan, onun yararına
Binbaşı Graham'ın kahramanı olduğu çok güzel bir küçük aşk hikayesi kurmuştu. Söz konusu beyefendinin üçüncü ciltten tatmin edici bir işaret olmadan ayrılışının arifesinde olduğunu öğrenmek zavallı Ambrose için gerçek bir darbe olmuştu ve Bayan Medway'in bu akşam geçmişe göre daha iyi bir ruh halinde olduğunu görünce oldukça şaşırmıştı.

"Belki de aralarında anlaşmışlardır," diye düşündü, kendi odasına geri dönerken. "Umarım öyledir, çünkü o gerçek bir beyefendi ve o da her zamanki gibi tatlı bir hanımefendi, eğer birileri bilirse, zavallı efendiye karşı sabrını gördüğümden, uzun hastalığı boyunca gerçekten de gerekli olan sabrı bilirim. O mutlu bir sonu hak ediyor ve zavallı hanımefendinin bunu elde etmesini umuyorum."

"Yarın her zamanki saatte," yani saat beş civarı, Kenneth'i son ziyaretine getirdi. Anne, neredeyse kendine itiraf etmekten utandığı bir endişeyle onu bekliyordu, ancak tavrı o kadar sakin ve kontrollüydü ki hiç kimse umut ve korkunun, onun gidişiyle gelen vahşi kederin, her şeyin sadece onun tarafında olmadığını kanıtlayacak herhangi bir kelimeye -sadece bir kelime olsa bile- duyduğu yoğun özlemin kargaşasını tahmin edemezdi.

"Onun uzakta olmasına dayanabilirdim -yıllarca, hatta öyle olması gerektiğini düşünse bile--eğer dört gözle bekleyebilseydim--eğer dönüşünü dört gözle bekleme _hakkım_ olsaydı," dedi kendi kendine.

Ama akşam sakin bir şekilde ve görünüşe göre keyifli bir şekilde geçti,
gerçek bir erkek ve kız kardeş arasında olabilecekten daha fazla bir kelime veya bakış olmadan. Kenneth geçmişten nazikçe -hatta şefkatle- bahsetti; eski
arkadaşını çok az değişmiş, hâlâ tamamen eski dostu olarak bulmanın kendisi için ne kadar zevkli olduğunu bir kereden fazla tekrarladı. Çocuklar
iyi geceler demek için içeri girdiler ve "elveda, ah! çocuklarım," diye ekledi uzun boylu arkadaşları iç çekerek. "Beni tamamen unutmayın, Hal ve Charlie ve
annenizin de beni unutmasına izin vermeyin, ha?" Küçük çocuklar buna
ciddi bir şekilde cevap verdiler, ancak bu akşam neden kıvırcık saçlarını okşadığını veya annelerinin sözlerine neden ciddi baktığını pek anlamadılar.

Ve Anne tüm bunlara hiç çekinmeden katlandı ve gülümsedi ve belki de her zamankinden biraz daha fazla konuştu, ancak tüm bu süre boyunca kalbi patlıyordu ve
Kenneth her zamankinden daha fazla, sonuçta, onun "konuşacak çok fazla yüreği veya
duygusu" olup olmadığını merak etti.

"Belki de yanında bir eş getireceksin," dedi bir keresinde.
"Ona kız kardeşin Anne'den bahseder misin, Kenneth?"

Binbaşı Graham cevap vermeden önce yarım an ona ciddi bir şekilde baktı,
ama Anne'in gözleri ona doğru dönmemişti ve o bakışı
görmedi. Ve sözleri neredeyse yalanlıyordu.

"Elbette ona senden bahsedeceğim," dedi, "yani, eğer o
var olursa. Şu anda çok az şey daha az olası. Yine de artık asla '_Fontaine, je ne boirai jamais de ton
eau._' diyebilecek kadar yaşlıyım. Ama," diye devam etti, "geri döndüğümde _seni_ tekrar evli bulabilirim,
Anne. Hala çok gençsin ve oldukça yalnızsın."

"Hayır," dedi Anne daha önce hiç görmediği ani bir şiddetle, "Bir daha asla evlenmeyeceğim--asla," ve gözlerinde neredeyse onu korkutan garip bir ışıltıyla tam yüzüne baktı.

"Özür dilerim," dedi uysalca. Ve o anlık heyecan geldiği kadar çabuk kaybolsa da ve Anne, yarım yamalak bir bahane mırıldanarak yine sakin benliğine bürünse de, altındaki bu anlık ateşli doğa ona düşünmesi için malzeme verdi.

"Medway sonuçta yüzeyde göründüğü gibi değil miydi?" diye düşündü kendi kendine. "Onu evliliğe karşı bu kadar kinci yapan ne olabilir?"

Ama geç oluyordu ve Kenneth'in yapması gereken son birkaç hazırlık daha vardı. Yavaşça ve isteksizce sandalyesinden kalktı.

"Korkarım gitmeliyim," dedi.

Anne de kalkmıştı. Şömine halısının üzerinde birlikte duruyorlardı. Hafif, çok hafif bir ürperti geçti içinden. Kenneth bunu fark etti.

"Korkarım üşütmüşsündür," dedi nazikçe; çünkü oda sıcaktı
ve ateş parlak bir şekilde yanıyordu.

"Hayır, sanmıyorum," dedi kayıtsızca.

"Bana arada sırada yazacaksın?" dedi sonra.

"Ah, kesinlikle--belki de çok sık değil," diye cevapladı hafifçe, "ama arada sırada. Kal," ve yazı masasına doğru döndü, "sana
tam olarak nasıl hitap edeceğimi söyle. Adınız--soyadınız yeterli mi?--alayında başka Graham yok mu?"

"Hayır," dedi dalgın dalgın, "sanırım hayır. Evet, sadece adım, alay ve karargahımız olacak Allagherry. Eğer çok cana yakın olsaydın, Galles'e yazabilirdin, karadan bir mektup beni orada beklerdi," çünkü Hindistan'a giden tüm birlikler için "uzun deniz" günleriydi.

Anne şöminenin üzerindeki eski pozisyonuna döndü, masadaki an cesaretini geri kazandırmıştı. "Göreceğiz," dedi, tekrar gülümseyerek.

Sonra Kenneth bir kez daha, "Gitmeliyim," dedi; ama bir an daha oyalandı.

"Üşütmüş olmalısın, Anne, yoksa çok yorgunsun. Çok beyazsın," ve Anne'in kendisi uzun olmasına rağmen, ondan daha yüksek bir yerden, elini nazikçe ve bir kardeşin yapabileceği gibi omzuna koydu ve soluk yüzüne yarı meraklı bir şekilde baktı. Bir anlığına yanaklarında bir kızarma oldu. Sakince okşayan eli
atma isteği güçlüydü, ama buna direndi ve
gözlerinde neredeyse meydan okuyan bir ışıkla cesurca yukarı baktı.

"Ben gayet iyiyim, sizi temin ederim. Ama belki biraz yorgunum. Sanırım
geç oluyor. "

Ve Kenneth, zar zor farkına vardığı hayal kırıklığının iç çekişini bastırdı ve
hızla elini geri çekti.

"Evet, geç oldu. Çok düşüncesizim. O zaman elveda, Anne. Tanrı seni korusun."

Ve cevap vermeye fırsat bulamadan gitmişti.

Ambrose, iyi niyetli bir resmiyetçilikle onu koridorda karşıladı ve
paltosunu ve şapkasını öne çıkardı. Onun varlığı, Binbaşı Graham'ı tekrar yukarı çıkıp bir veda sözcüğü daha söylemeye iten bir dürtüyü dağıtmaya yardımcı oldu. Bunu yapsaydı ne bulacaktı? Anne hıçkırarak ağlıyordu - gerginlik ortadan kalktığında kendi kendine yeten bir doğanın korkunç yoğunluğuyla hıçkırarak ağlıyordu - kederinin acılığı ve
mahcubiyetinin acımasızlığıyla hıçkırarak ağlıyordu, tek bir teselliyle.

"En azından beni hor görmüyor. İyi sakladım," diye fısıldadı kendi kendine.

Ve Kenneth Graham, taksisiyle uzaklaşırken kendi kendine tekrarladı,
"Özellikle bu akşam çok üşüyor. Yine de, başka bir duyguyu
gizlemek için olabilir mi? Eğer öyle düşünmüş olsaydım--Aman Tanrım!" ve sanki
şoförü çağırmak istercesine ayağa kalktı, ama tekrar oturdu. "Hayır, hayır, aptal
olmamalıyım. _Ondan_ iğrenmeye dayanamazdım--onu
bir daha asla göremezdim. En iyisi riske atmamak. Ve sonra çok fakirim!"

Ve gidişinin telaşında ve telaşında, bir an için onu rahatsız eden
çılgın hayali unutmaya çalıştı. Ertesi
gün yelken açtı.

Ancak takip eden birkaç hafta Anne için çok ağır geçti. Yılın ölü bir zamanıydı - ezici depresyondan kurtulmak için kendini zorlaması için özel bir gereklilik yoktu ve güçlü ve cesur olduğu kadar,
bir dereceye kadar buna teslim oldu.

"Keşke geri dönmeseydi - onu bir daha asla görmeseydim!" diye kendi kendine durmadan tekrarladı. "Bir anlamda onu unutmuştum - evliliğim boyunca
onu düşünmek beni hiç rahatsız etmedi. Sanırım
daha önce nasıl _umursayabileceğimi_ hiç anlamamıştım. Keşke hiç
öğrenmeseydim! Keşke hiç geri dönmeseydi!"

Özellikle öğleden sonralarıydı -haftalardır, haftada iki veya üç kez, Binbaşı Graham'ın "uğraması" beklentisiyle canlanan, sıkıcı, erken karanlık, sonbahar
öğledensonraları- o sızlayan acı, o yorgun özlem o kadar kötüleşti ki neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Nasıl dayanacağım buna?" dedi zavallı Anne bazen kendi kendine; "çok
yanlış, çok kadınsı değil! Çocuklarımı düşündüğümde çok bencilce. Ne kadar çok şükretmem gerekiyor -neden hayatımı bana göre olmayan tek şey için ağlayarak mahvedeyim? Daha kötü, onun
ölmesinden çok daha kötü; Eğer beni sevdiğini bilseydim, bana öyle geliyor ki, onun ölümüne katlanabilirdim."

Kenneth gittikten yaklaşık beş hafta sonra bir öğleden sonra tek başına oturuyordu, aynı düşünceleri tekrar tekrar üzgün bir şekilde düşünürken, kapıdaki bir
tıkırtı onu yukarı bakmaya zorladı.

"Girin," dedi, ancak tıkırtı sesi hizmetçisininkine pek benzemiyordu ve kendi odasının kapısına başka hiç kimse gelmesi olası değildi. "Girin," ve biraz da onu şaşırtarak, kapı yarı açıldı ve yaşlı Ambrose'un sesi cevap verdi--

"Lütfen, hanımefendi----" sonra durdu ve tereddüt etti.

"Girin," diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Ne oldu, Ambrose? Seton nerede?"

"Lütfen, hanımefendi, onu bulamadım--yani," diye devam etti Ambrose gergin bir şekilde, "Onu aramadım. Düşündüm ki, hanımefendi,
kendim anlatsam daha iyi olur. Şaşırmamalısınız, hanımefendi," ve Anne, yaşlı adama
baktığında onun solgun ve
şaşkın göründüğünü gördü, "ama o--Binbaşı Graham."

"Binbaşı Graham?" diye tekrarladı Anne ve kendi kendine sesi neredeyse
bir çığlık gibi geldi. "Ya o? Bir şey duydun mu?"

"O, hanımefendi--kendisi!" dedi Ambrose. "Kütüphanede.
Biraz korkuyorum, hanımefendi, bir sorun olabilir--çok
tuhaf görünüyordu ve onunla konuştuğumda cevap vermedi. Ama o kütüphanede, hanımefendi."

Anne daha fazlasını duymak için beklemedi. Ambrose'un yanından hızla geçip
giriş holünden geçerek kütüphaneye giden iki merdivenden aşağı indi - zemin kat ile oturma odası arasında bir yarı yol evi odası - neredeyse sesi kesilmeden önce. Kapıda bir an tereddüt etti ve o anda beyninde her türden çılgın varsayımlar çaktı. Neydi? Ne duyacaktı? Kenneth _kendisi_ uğruna Hindistan'a geri mi dönmüştü? Başına bir sorun mu gelmişti, onun sempatisini kazanmak için gelmişti? Ne _olabilirdi_? Ve kalbi neredeyse onu boğacak kadar çarparak kapıyı açtı.

Evet - orada duruyordu - şöminenin halısının üzerinde, onu en son o odada gördüğü gibi. Ama içeri girdiğini duymamış gibiydi, çünkü ona doğru hiçbir hareket
yapmadı; hatta başını ona doğru çevirmedi bile.

Anne giderek daha fazla ürküp rahatsız olarak aceleyle yanına gitti.

"Kenneth," diye bağırdı, "ne oldu? Ne oldu?"

Ona doğru aceleyle yürürken elini uzatmıştı ama o bunu
görmemiş gibiydi. Orada öylece durdu, kıpırdamadan - yüzü hafifçe
başka tarafa döndü, ta ki o yanına gelene kadar.

"Kenneth," diye tekrarladı, bu sefer sesinde çokça
acıya benzeyen bir heyecanla, "ne oldu? Bana kızgın mısın?
_Kenneth_--konuş."

Sonra sonunda yavaşça başını çevirdi ve gözlerinde garip, yarı hüzünlü bir endişeyle ona baktı - sanki ruhu o bakıştaymış gibi ona baktı ve sağ elini kaldırarak nazikçe onun omzuna koydu, tıpkı ona veda ettiği akşam yaptığı gibi. Dokunuşundan
kaçmadı, ama gariptir ki, hissetmedi,
ve tarif edilemez bir içgüdü gözlerini ondan çevirip
omzuna bakmasına neden oldu. Ama bunu yaparken bile elinin
artık orada olmadığını gördü ve bir korku ürpertisiyle tekrar haykırdı,
"_Konuş_, Kenneth, _konuş_ benimle!"

Sözcükler boş havaya düştü. Yanında Kenneth yoktu.
Tek başına şöminenin
salı üzerinde duruyordu.

Sonra, ilk kez, sık sık tarif edilen, ancak bunu kendi başına hisseden birkaç kişi dışında herkes için tarif edilemez olan o korkunç dehşet ürpertisi üzerine çöktü. Korkunç ama yarı bastırılmış bir çığlıkla, Anne
kapıya doğru döndü. Kapıya ulaşmadan önce açıldı ve o
yaşlı Ambrose'un kollarına yarı düştü. Neyse ki onun için -belki de onun sebebi için- belirsiz kuşkusu onu takip etmeye zorlamıştı, ama korktuğu şeyden pek de emin değildi.

"Ah, hanımefendi -ah, zavallı hanımım!" diye haykırdı, yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak kendi odasına geri götürürken, "ne oldu? Gitti mi? Ama nasıl
gitmiş olabilir? Yakındaydım -geçtiğini hiç görmedim."

"Orada değil -_orada olmadı_," dedi zavallı Anne titreyerek ve eski hizmetçisine sarılarak. "Ah, Ambrose, sen ve ben
yaşayan bir Kenneth Graham'ı gördük -hiçbir canlı adam. Ambrose -bana veda etmek için
buraya geldi. O öldü," ve konuşurken gözyaşları
fışkırdı ve Anne hıçkırarak ağladı.

Ambrose ona sıkıntı ve kelimelerin ötesinde bir dehşetle baktı. Sonra
sonunda konuşacak cesareti buldu.

"Zavallı hanımefendi," diye tekrarladı. "Öyle olmalı. Kendimden şüphelenmiştim ve
nedenini bilmiyordum. Zili çalmadı, ama ben kapının önünden geçiyordum
ve bir şey -bir tür dışarıda bekleyen biri varmış gibi bir his- kapıyı açmamı sağladı. Şaşkınlıkla oydu," ve Ambrose
kendisi de bir tür titremeyi bastıramadı. "Konuşmadı, ama
yanımdan geçip bir anda merdivenlerden yukarı ve kütüphaneye gelmiş gibi göründü.
Sonra ne yapacağımı bilemeden odanıza gittim, hanımefendi. Yanlış bir şey
yaptıysam beni affedin."

"Hayır, hayır," dedi Anne, "başka türlü yapamazdın. Zili çal,
Ambrose; Seton'a kötü haberler aldığımı ve bunun beni
üzdüğünü düşündüğünü söyle. Ama o gelene kadar kapıda bekle. Ben--yalnız kalmaktan korkuyorum."

Ve Bayan Medway o kadar ölümcül derecede solgun ve bitkin görünüyordu ki, Seton
aniden çalınan zile cevap olarak aceleyle geldiğinde, Bayan Medway'in gerçekten hasta olduğunu
görmesi için hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Seton pratik, gerçekçi bir insandı ve metresiyle ilgilenmenin telaşı, onu tekrar ısıtmaya çalışma -çünkü Anne soğuktan titriyordu- ve onu biraz güçlendirici almaya ikna etme, hizmetçinin kafasından ani nöbetin sebebine dair tüm soruşturmaları etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Ve Bayan Medway iyileştiğinde, Seton kendisi için her şeyin tatmin edici bir açıklamasını
yapmıştı.

"Bir değişikliğe ihtiyacınız var, hanımefendi. Bu mevsimde şehirde kalan herkes için çok sıkıcı; ve sinirlerinizi bozmaya başlıyor, hanımefendi," hizmetçinin fikriydi.

Ve garip olaydan kısa bir süre sonra Bayan Medway şehirden ayrılıp kırsala gitmeye ikna edildi.

Ancak gazetelerde er ya da geç orada olacağını bildiği ölümcül paragrafı görene kadar, 113. alaydan "Binbaşı R. R. Graham"ın, Cape'e varmasından birkaç gün önce, Majestelerinin asker gemisi _Ariadne_'de öldüğünün duyurulması. Kendi kendine "Bunu biliyordum" dedi; ancak orada, yüzüne bakarken gördüğünde, hayaletin sonunda başka bir açıklama getirebileceği umuduyla yaşadığını fark etti. Bunun bir rüya, sürekli arkadaşı ve onun son ziyareti üzerine düşünen hayal gücüyle beslenen bir optik yanılsama olduğu düşüncesine memnuniyetle sığınırdı; beyninin bir şekilde düzensiz veya rahatsız olduğu düşüncesi, her şey, her şey onun için hoş karşılanırdı. Ama tüm bunlara karşı, o ölümcül öğleden sonra Kenneth Graham'ı tek başına
görmemiş olması gerçeği karşı çıkıyordu.

Ve şimdi, en kötüsü kesinleştiğinde, bunu daha da net bir şekilde, hayaletin kendi hayal ürünü olmadığına dair en güçlü kanıt olarak fark etti. Ve tek sırdaşı olan yaşlı Ambrose, kendi basit
yoluyla ona katıldı.

"Onu ben de görmemiş olsaydım, hanımefendi, ya da tek başıma görmüş olsaydım," dedi, gizlice gözlerini silerek. "Ama ikimiz. Hayır, tek bir anlamı olabilirdi," ve açık gazeteye üzgün bir şekilde baktı. "Hafif bir
tutarsızlık var, hanımefendi," dedi, paragrafı işaret ederken.
"Binbaşı Graham'ın adı '_K._ R.' idi, '_R._ R.' değil."

"Sadece bir yazım yanlışı. Bunu fark ettim," dedi Anne yorgun bir şekilde. "Hayır,
Ambrose, hiçbir hata olamaz. Ama hiç kimsenin --hiç kimsenin_-- bu hikayeyi duymasını istemiyorum. Bana bunu vaat ediyor musun, Ambrose?" ve
yaşlı adam daha önce verdiği sözü tekrarladı.

Anne'i daha güçlü bir şekilde etkileyen başka bir "ayrımcılık" daha vardı,
ama Ambrose'a bundan bahsetmekten kaçındı.

"Hiçbir şey ifade edemez; bunu onun kafasına sokmanın bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Yine de garip."

Gerçekler şunlardı. Gazete Binbaşı Graham'ın ölüm tarihini 25 Kasım olarak verdi --Bayan Medway ve hizmetçisine göründüğü öğleden sonra 26'sıydı. Bu, vizyonun ölüm anında veya hatta hemen sonrasında gerçekleştiğini hesaplamanın hiçbir olasılığını bırakmıyordu.

"Bu duyuruda bir hata olmalı," diye karar verdi Anne. Ve sonra gerçeği kabul etmeye kendini bıraktı. Kenneth ölmüştü. Hayat artık onun için bireysel bir gelecek sunmuyordu - dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu, ne kadar titrek bir şekilde kabul edilirse edilsin, "bir gün" geri dönebileceğine dair hiçbir umut yoktu,
ve geri dönüp keşfedebileceğine dair -belki de, kendisine ve ona, onu sevdiğini ve yalnızca yanlış gururun, ya da kendi soğukluğunun, ya da erkeklerin, kadınlardan çok daha fazla, yakalayabilecekleri mutluluğu kendilerinden uzaklaştırmasına izin verdiği yüzlerce "hatadan" veya "belki"den birinin onu yanıltmış ve engellemiş olduğunu! Hayır; her şey bitmişti. Bundan sonra tek başına çocuklarıyla yaşamalıydı -başkalarının çıkarları için mutluluğunu bulmalıydı.

"Ve tek bir mübarek düşünceyle," dedi zavallı kız -çünkü daha çok küçüktü-
kendisi için bile; "sonuçta o beni _seviyordu_,
ben utanmadan bunu kalbimde söyleyebilirim, çünkü ben onun son
düşüncesiydim. O gün gelmesinin sebebi bana bunu söylemekti -- öyle olmalıydı. Kenneth'im - evet, sonuçta o benimdi."

Biraz zaman geçti. Seton'un isteklerine
karşı, Bayan Medway'in "değişim" için kendini hazırladığı sessiz kırsal alanda, Binbaşı Graham'ın ölümünden hiç bahsedilmemişti. Bir veya iki arkadaş mektuplarında buna "çok üzücü" olarak değinmişti, ama hepsi bu kadardı.
Ve Anne bundan memnundu.

"Onu iyi tanıyan, onu ne kadar iyi tanıdığımı
bilen arkadaşlarımın bundan bahsetmesini ve tartışmasını duymaya kendimi hazırlamalıyım" diye düşündü. "Ama
bir süreliğine bundan kurtulduğum için mutluyum."

Şubat ayıydı, Kenneth Graham İngiltere'den ayrılalı üç aydan fazla olmuştu ki, bir sabah - Londra adresinden iletilen mektupların arasında - üzerinde seyahat izleri olan ince bir yabancı kağıt geldi - üst yazısı Anne'i ürküttü ve sonra solgun ve soğuk yaptı.

"Aklıma hiç gelmedi "Bunu," dedi kendi kendine. "Bunu bana iletilmek üzere bırakmış olmalı. Korkunç bir şeydi - yazan el çoktan ölmüş ve soğumuşken bir mektup almak."

Titreyen parmaklarıyla açtı.

"Canım - canım Anne diyebilirim," gözlerinin
ilk gördüğü kelimelerdi. Kendi gözyaşlarıyla doldu. Daha fazlasını okumaya devam etmeden önce onları silerken, tarihi gördü. "H.M.'nin asker gemisinde
_Ariadne_, 27 Kasım."

Anne başladı. Yabancı ve yabancı. Ölümünün bildirilen tarihinden _iki_ gün sonra - ve yazı çok güçlü ve netti. Zayıflık veya hastalık belirtisi bile yoktu! Çılgınca bir hevesle okumaya devam etti; çok uzun bir mektup değildi ama Anne aceleyle yazılmış iki veya üç sayfayı okuduğunda yüzü sanki kaygılı, solgun
orta yaştan taze, güneşli gençliğe dönmüş gibiydi. Ateşli, dile getirilmeyen bir şükranla dizlerinin üzerine çöktü. mektup--sevgili, güzel mektup,
sanki canlı bir şeymiş gibi!

"Çok fazla--çok fazla," dedi. "Böyle bir
kutsanmayı hak etmek için ne yaptım?"

Mektupta anlatılan buydu. Ölümü
duyulan subay "Binbaşı Graham" değildi, 113. Alay'dan Graham da değildi,
ama sağlığının tamamen düzeldiğine inanarak
Madeira'dan Hindistan'a dönmek üzere gemiye binen başka bir alaya ait bir subaydı. "Doktorlar bir şekilde onun durumunu yanlış anlamışlar," diye yazmıştı Kenneth, "çünkü o yine aniden çöktü ve iki gün önce öldü. Çok iyi bir adamdı ve hepimiz bundan dolayı çok üzüldük. Bana
ilgilendi ve ben de birkaç gece onunla birlikte oldum ve kendim de oldukça
bitkinim. Bunu Cape'e yazmak için yazıyorum çünkü içimde bir korku var - baş harfleri benimkine çok benzediği için - size _ben_ olduğum, o olmadığı yönünde bir rapor ulaşabilir. Çok umursar mısın, sevgili Anne? Senin umursayacağını
düşünmeye cesaret ediyorum - ama nedenini bir mektupta söyleyemem. Seni görene kadar beklemeliyim. Biraz
tuhaf bir deneyim yaşadım ve mümkün, sadece mümkün, sana her şeyi anlatabilirim, _viva voce_, seni en son ne zaman gördüğümü hiç tahmin edemediğimden daha erken. Bu arada,
elveda ve Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum."

Sonra birkaç gün sonraki bir tarihe ait bir dipnot geldi, mektubun yanlışlıkla Cape'e postalanmadığını
öğrenmenin verdiği büyük
ruhsal rahatsızlıkla yazılmıştı. "Gazetelerden hemen önce veya hemen görmeniz konusunda duyduğum tüm endişelerden sonra, gerçekten çok kötü. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Sanırım zavallı Graham'ın kağıtlarını ve eşyalarını kıyıya göndermekle o kadar meşguldüm ki, onu
gözden kaçırdım. Galles'e varana kadar postalanamaz."

Hepsi bu kadardı. Ama yeterli değil miydi, hatta fazlasıyla yeterli miydi? Sonraki birkaç hafta Anne Medway için mutlu bir rüya gibi geçti. Artık beklemekten memnundu -hatta yıllar- kendine olan inancını, geleceğe olan inancını
yeniden kazanmıştı.

Bir sonraki Hint postası ona bir mektup getirmedi, biraz da onu şaşırttı. Kenneth'in onu yakında tekrar görebileceğine dair imada bulunmasının nedenini merak etti; neredeyse daha çok, bahsettiği "garip deneyimin" ne olduğunu merak etti. Bunun o Kasım öğleden sonrası yaşadığı _en_ ​​garip deneyimle bir bağlantısı olabilir miydi? Ve böylece
"merak ederek" tek başına oturuyordu -- bu sıralarda yine kendi evindeydi -- bir akşam nisan ayının sonlarına doğru, zilin çalmasıyla
okuduğu kitaptan başını kaldırıp yarı dalgın bir şekilde kendine
hangi ziyaretçinin bu kadar geç gelebileceğini sordu. Adımlar ve sesler duydu -- bir kapının kapanması -- sonra Ambrose oturduğu oturma odasının kapısını açtı ve yanına geldi, kırışık yaşlı yüzü kıpkırmızı ve gülümsüyordu.

"O gün sizi bu kadar korkutan bendim, hanımefendi," diye başladı. "Yine ben olmalıyım. Ama kendisi -- bu sefer kendisi. Gerçekten bana inanabilirsiniz."

Anne ayağa kalktı. Kendisinin solduğunu hissetti -- öyle titriyordu ki

zor ayakta duruyordu.

"O nerede?" dedi. "Onu kütüphaneye koymadın -oradan başka
bir yere mi?"

"O öyle isterdi, hanımefendi. Sana açıklayacağını söyledi. Ah, ona
git, hanımefendi--göreceksin her şey yoluna girecek."

Anne kütüphaneye doğru yürüdü. Ama kapıda garip bir titreme onu ele geçirdi. Kapıyı açmamak için kendini zor tutuyordu. Evet--orada
yine şöminenin
sayasında sık sık kendi kendine böyle hayal ettiği uzun boylu figür duruyordu. Titredi ve neredeyse düşecekti, ama onun sesi--kendi
canlı, canlı sesi--ona daha önce hiç olmadığı kadar şefkatli ve derin aksanlarla
-konuşuyordu--onu rahatlattı ve etrafında dolanan korkuyu hemen dağıttı.

"Anne, canım Anne. Ben kendim. Bu kadar korkmuş görünme;" ve bir anda onu öne doğru götürdü ve elini onun omzuna koyarak dikildi,
nazik, içten gözleriyle onun gözlerine baktı.

"Evet," dedi dalgın dalgın, "tam da böyleydi. Ah, bu anı ne kadar sık ​​düşündüm! Anne, eğer yanılıyorsam küstahlığımı affet ama
ben öyle olduğumu sanmıyorum. Anne, canım, beni seviyor musun?"

Sözcüklere gerek yoktu. Anne mutlu bir an için yüzünü onun omzuna sakladı. Sonra gelecek gözyaşları arasında ona her şeyi anlattı--çektiği, umduğu ve korktuğu her şeyi--sevgisini ve karşılıksız olduğunu düşündüğünde yaşadığı aşağılanmanın acısını--öldüğünü düşündüğünde yaşadığı korkunç kederi--ve yine de kendisinin onun hayatındaki son düşüncesi olduğuna inanmanın verdiği teselliyi.

"Öyleyse sen olacaksın--benim ilk ve sonum," diye cevapladı. "Benim Anne'im--benimki."

Ve sonra ona bildiğimiz garip hikayeden daha fazlasını anlattı. O, yoğun bir hevesle dinledi, ama fazla şaşkınlık göstermeden, çok daha az
inançsızlık.

"Ben de böyle bir şey bekliyordum," dedi, bir iki dakika sessizlikten sonra. "Çok garip. Dinle, Anne: o zaman, tam o zaman,
kabaca hesaplayabildiğim kadarıyla, beni gördüğünü düşündüğün zaman, ben seni _rüyamda_ görüyordum. Öğleden sonra saat dört ile beş arasıydı, değil mi?"

Anne onaylarcasına başını eğdi.

"Bu, o zaman bulunduğumuz yerde saatin altı civarı olması anlamına gelirdi," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Evet; uyandığımda saat yedi civarıydı. O öğleden sonra korkunç bir baş ağrısıyla uzanmıştım. Zavallı Graham önceki gece yarısından hemen önce ölmüştü ve çok yorgun olmama rağmen uyuyamamıştım. Doktorların normal olarak adlandırdığı bir durumda olmadığımı söyleyebilirim, fiziksel yorgunluk ve genel olarak onu ölürken izlemenin etkisinden dolayı. Eğer anlayabilirsen, kendimi normalde olduğundan daha az _dünyevi_ hissediyordum. En azından benim için, bir ölüm döşeğini izlerken her şeyi, sonrasında ne olacağını yoğun bir şekilde merak etmemek imkansız. Ve Graham çok iyi, çok sabırlı, teslimiyetçi ve güvenilirdi, ölmesi onun için çok zor olsa da. Yaşamak istemek için her türlü sebebi vardı. Eh, Anne, o öğleden sonra uykuya daldığımda hemen seni hayal etmeye başladım. Seni çok, neredeyse sürekli, yelken açtığımızdan beri düşünüyordum. Çünkü, başlamadan hemen önce, bu randevunun -henüz sana söylemedim ama- devam edeceğime dair bir ipucu almıştım; kabul ettim, burada olmamdan da anladığın gibi- muhtemelen bana teklif edileceğine dair bir ipucu almıştım ve
eğer dışarı çıkar çıkmaz yol paramı geri ödemekten çekinmiyorsam,
kabul etmeye karar vermem daha iyi olurdu. _Sana_ bağlı olduğunu hissettim,
ama yine de senin ne söyleyeceğini -benim _sahip olduğum_- kardeşçe dostluğunu riske atmadan- nasıl öğreneceğimi göremedim. Tam uykuya dalarken aklıma geldi ki sana Cape'ten yazacağım,
ve Graham'ın ölümünden bahsedeceğim, böylece herhangi bir yanlış rapordan kaçınacağım ve
mektubumda bir şekilde yolumu biraz olsun bulabileceğim. Bunların hepsi aklımdaydı ve uykuya dalarken öyle karıştı ki
sonrasında bunu rüyamdan nasıl ayıracağımı net olarak bilemedim."

"Peki rüya neydi?" diye sordu Anne nefes nefese.

"_Neredeyse tam olarak gördüğün şey_," diye cevapladı. "Kendimi
burada hayal ettim - seni görmek için aceleyle yukarı kütüphaneye koştum - sana
ölmediğimi söylemek ve öyle olsaydı çok umurunda olup olmayacağını sormak için. Tüm sahneyi gördüm - koridor, merdivenler çoktan aydınlanmıştı.
Bu oda - ve sen kapıdan yarı korkmuş, yarı istekli bir ifadeyle içeri giriyordun. Sonra kafam karıştı. Sonra
burada, şöminenin halısında senin yanında durduğumu hatırlıyorum - _böyle_, Anne - ve gözlerinin içine bakıyordum ve
_mücadele ediyordum_ sana çok istediğim şeyi sormak için. Ama
kelimeler gelmiyordu ve acı beni uyandırmış gibiydi. Yine de
uyanışla birlikte cevap geldi. _Bir şey_ bana cevap vermişti; kendi kendime,
'Evet, Anne beni seviyor' dedim."

Ve Anne, kederinin ilk acısında bile
kendisine gelen garip sevinç hissini hatırladı.
Hala omzunda duran ele döndü ve öptü. "Ah, Kenneth," dedi, "ne
kadar
minnettar olmalıyız! Ama ne kadar garip, her şeyi bir
rüyaya borçlu olduğumuzu düşünmek! _Bir_rüya mıydı, Kenneth?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu benden daha bilge insanlara sormalısın," dedi. "Sanırım öyleydi."

"Ama nasıl bir rüya olabilirdi?" dedi Anne tekrar. "Unutuyorsun,
Kenneth--Ambrose seni de gördü."

"Onu görmedim, hatta düşünmedim bile. Evet, bu onu
daha da anlaşılmaz kılıyor. Yaşlı adamın sana olan bağlılığı, bir şekilde seninle sempati duymasını sağlamış olmalı."

"Seni gördüğüne sevindim," dedi Anne. "Bunu bir rüyadan daha çok düşünmeyi tercih ederim. Ve bu tür bir hikayeye iki kişi tanıklık etmişse, her zaman daha fazla kanıt vardır. Ama sana sormak istediğim bir şey daha var. O akşam adresin hakkında konuştuğumda ve alayında başka bir isim olup olmadığını sorduğumda bana biraz soyut bir şekilde cevap verdiğinden beri aklıma geldi. Bir veya iki kez, pek de kararlaştırılmamış cevabını hatırlayarak hafif bir umut ışığı yakaladım."

"Evet, aptalcaydı; sonradan yarı yarıya hatırladım. Açıklamam gerekirdi ama buna değmezdi. Başka bir Binbaşı Graham'ın Funchal'da bize katılacağını biliyordum, çünkü o gün bana onun için mektuplar emanet edilmişti. Ama o akşam soyutlanmıştım, Anne. Kendimi, hayatın kendisinden daha çok önemsediğimi bildiğim şeye -sevginize- Anne'e önem vermediğime ikna etmeye çalışıyordum."

III

AÇIKLANAMAYAN

BÖLÜM I

"Çünkü gerçekler inatçı şeylerdir."--SMOLLETT.

"Silberbach! Eksantrik olan her şey adına oraya neden gidiyorsun? Tüm Almanya'daki en ilgisiz, en ücra, en çirkin küçük delik? Silberbach'ı kafana ne sokmuş olabilir?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladım, gerçeği söylemek gerekirse, oldukça yorgun bir şekilde, tartışma hakkında. "Kimsenin Silberbach'a gitmesi için özel bir neden yok gibi görünüyor, sadece Goethe ve Weimar Dükü'nün köylü kızlarla dans etmek için oraya gitmiş olması gerekiyor. Ben kesinlikle bunun _benim_ oraya gitmem için bir neden olduğunu düşünmüyorum. Yine de, diğer taraftan, bunun için bir neden göremiyorum
_yapmamak_ için? Sadece çocuklarla iki hafta kadar istediğimiz gibi
yaşayabileceğimiz tamamen kırsal bir yer bulmak istiyorum. Bir kasabada, hatta böyle küçük bir kasabada bile kalmak için gerçekten çok
sıcak."

"Evet, bu doğru," dedi arkadaşım. "Kasabada kalman üzücü. Dışarıda küçük bir villa alabilirdin ve
o zaman hiç gitmene gerek kalmazdı."

"Ev işlerinden dinlenmek istedim ve bizim tuhaf eski hanımız çok
rahat," dedim. "Ayrıca, burada olmak, çok ünlü Thüringen Ormanı'ndan hiçbir şey görmeden
gitmek üzücü olmaz mıydı?"

"Evet, kesinlikle olurdu. Silberbach hariç her konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim. _İşte_ üstesinden gelemediğim şey bu. Yeterince
kendini ifade edemiyorsun, canım. Silberbach'ın Herr von Walden'ın bir ucubesi olduğundan eminim--çok pratik olmayan bir adam. Neden, orada yiyecek bir şey bulabileceğin konusunda
hiç de emin değilim."

"Bunun _o_ kısmından korkmuyorum," diye felsefi bir şekilde cevapladım. "Bol miktarda süt, taze yumurta, ekmek ve tereyağıyla her zaman devam edebiliriz.
Ve sanırım bunları bulacağımızdan eminiz."

"Süt ve yumurta--evet, sanırım öyle. Turist rotasından
çıktığınızda tereyağı şüphelidir ve ekmek ülkenin ekşi ekmeği olacaktır."

"Ben buna aldırış etmiyorum--çocuklar da. Ama en kötüsü olursa Silberbach'ta kalmamıza gerek yok--her zaman kaçabiliriz."

"Bu kesinlikle doğru; Eğer oraya varabilirseniz, sanırım,
her zaman kaçabilirsiniz," diye cevapladı Fraeulein Ottilia gülümseyerek, "ama itiraf ediyorum ki, bir yere gitmek için isim vermek tuhaf bir teşviktir - oradan kaçabilmek! Ancak, bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok.
Görüyorum ki kalbin Silberbach'a kaymış ve eminim ki
geri döndüğünüzde sizi oradan
vazgeçirmeye çalışırken haklı olduğumu duymanın memnuniyetini yaşayacağım," diye ekledi, biraz da kötü niyetli bir şekilde.

"Belki de öyle. Ama _sadece_ Silberbach'a gitmiyoruz.
Bir sürü başka yer göreceğiz. Herr von Walden her şeyi planladı.
İlk üç gün çoğunlukla yürüyerek seyahat edeceğiz. Çok eğlenceli olacağını düşünüyorum.
Nora ve Reggie büyülendi. Elbette onlarla tek başıma yürüyerek seyahat etmem; pek de güvenli olmazdı sanırım?"

"Güvenli mi? Ah evet, yeterince güvenli. Köylüler çok sessiz, medeni insanlardır - dürüst ve nazik, ancak genellikle umutsuzca fakir! Ama siz
Türingen'in herhangi bir yerinde yeterince _güvende_ olursunuz. Alsace gibi değil,
orada ara sıra ormanlarda oldukça tuhaf müşterilerle karşılaşılır. O yüzden hoşça kalın, canım, önümüzdeki iki veya üç
hafta için - ve eğlenmeniz dileğiyle."

"Özellikle Silberbach'ta mı?"

"Hatta_ Silberbach'ta bile - yani, sizin haklı olduğunuzu ve benim haksız olduğumu kabul etsem bile. Evet canım, senin Silberbach'ı yeryüzü cenneti olarak
bulup geri döneceğini umacak kadar bencil değilim."

Ve vedalaşmak için elini sallayan nazik Fraeulein Ottilia, bahçe kapısında durup
tozlu yolda ilerlememi izliyordu.

"Biraz önyargılı, sanırım," diye düşündüm kendi kendime.
"Herr von Walden'ın seçimine karşı önyargılı, çünkü buradaki herkesin
kendi gözde yerleri ve özel nefretleri olduğunu fark ediyorum. Sanırım Silberbach'ı seveceğiz ve eğer sevmezsek, Walden'lar bizi terk ettikten sonra orada kalmamıza gerek kalmayacak. Neyse, bu sıcaktan çıkıp gerçek ülkeye girdiğim için minnettar olacağım."

Yazı Almanya'nın benim için
şimdiye kadar yeni bir yer olan bir yerinde geçiriyordum. "Biz" derken kendim ve iki küçük çocuğum, on iki yaşındaki Nora ve dokuz yaşındaki Reggie'yi kastediyordum ve zamanımızın çoğunu Thüringen Ormanı'nın sınırındaki küçük bir kasabada geçirdik. Küçüktü ama kendi başına önemsiz değildi çünkü bir "Residenz"di ve kalesi yeterince eski bir tarihe sahipti, surlarından görünen manzara olduğundan çok daha az güzel olsa bile ziyaret etmeye değerdi. Ve
küçük kasabanın kendine özgü doğal veya yapay hiçbir cazibesi olmasaydı, en misafirperver sakinlerinin aşırı samimiyeti ve nezaketi aklımda en hoş izlenimi bırakırdı. Arkadaşlarımı iki veya üç hafta bile olsa yalnız bırakmaktan
üzgündüm, ama hava _çok_
sıcaktı! Nora solgundu ve Reggie'nin asil iştahı azalma belirtileri gösteriyordu.
Ayrıca--Ottilia'ya söylediğim gibi--bu kadar uzağa gelip de mahalledeki aslanları görmemek çok saçma olurdu.

Bu yüzden ertesi sabah Herr von Walden, karısı ve oğlu ve sonuncusunun arkadaşları olan iki genç adam eşliğinde sözde "Orman"da bir gezi için yola çıkacaktık. Arazinin ilk kısmından trenle geçecektik, yeterince ilginç değildi, ta ki ormanda yürüyerek epeyce bir mesafe kat edebileceğimiz bir noktaya gelene kadar. Sonra, güzel
durumu girişimci bir spekülatörü iyi bir
otel inşa etmeye teşvik eden bir köyde geceyi geçirdikten sonra, ertesi gün ormanın gerçek girintilerine daha da derinlere dalmayı, eğilimlerimize ve ülkenin kaynaklarına göre sırayla yürüyerek ve araba kullanarak _Einspaenners_--atların her zaman direğin bir tarafına bağlandığı, şaftlar arasında değil, hafif araba ile hayal edilebileceğinden daha hızlı ve güvenli bir şekilde dolaşmayı önerdik. Ve bu, hava şartlarının uygun olduğu, hoş göçebe hayatının üç veya dört gününün sonunda, arkadaşlarımız Waldens, başladığımız kasabadaki evlerine dönmek zorunda kaldılar, çocuklarım ve beni, Ottilia'nın şiddetle karşı çıktığı Silberbach köyünde iki haftalığına kırsal hava için bırakacaklardı. O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum ve eminim ki kendisi de söyleyemezdi - rehberimiz Herr von Walden'ın Silberbach'ı düzinelerce başka köy arasından neden seçtiğini - olayların da kanıtladığı gibi, aslında çok daha iyi - çok basit amacımıza hizmet etmiş olabilecek. Bu bir şanstı, bu tür şeyler sıklıkla olduğu gibi, ama bir şanstı ki, göreceğiniz gibi, hafızamdan asla tamamen silinemeyecek bir şekilde iz bıraktı. Program başarıyla gerçekleştirildi. Hava muhteşemdi. Kimse hastalanmadı, ayağı ağrımadı veya beklenmedik şekilde huysuzlanmadı. Ve orman gölgelerinde bile, mümkün olduğunca koruduğumuz için, biraz sinirli olmamızı mazur gösterecek kadar sıcaktı. Ama hepimiz sağlam ve güçlüydük ve en iyi şekilde değerlendirip, elimizden geldiğince eğlenmek için zımni bir anlaşmaya girmiştik. Nora ve Reggie belki de ikinci günün sonunda, belirsiz bir süre devam eden yürüyüş gezilerinin zevkleri konusunda şüphe duymaya başladılar; ve bunu kabul etmeseler de, sanırım, dördüncü günün seyahatlerinin büyük bölümünün tekerlekler üzerinde olacağını duymaktan
üzülmediler. Ama çok iyi durumdaydılar. Lutz von Walden ve iki arkadaşı -genç bir baron, görünüşte tipik bir "Alman öğrencisi", gerçekte ise kendi yaşındaki ve rütbesindeki herhangi bir John Bull kadar içten ve duygusallıktan uzak- ve on yedi veya on sekiz yaşında bir İngiliz çocuğu olan George Norman, bir ordu sınavı için Almanca "kalkıyor"- üçü de aşırı yorgunluk belirtisinde küçük oğlumu sırtlarında taşımaya fazlasıyla hazırdı. Ve aslında, Nora'nın on iki yıllık onuru buna izin verse, aynısını isteyerek yapacaklarına dair birden fazla ipucu bana ulaştı. O zamanlar yaşına pek benzemiyordu,
ama "ergenliğe" girdiğinin çok farkındaydı ve bu yeni önemle şimdiye kadar neredeyse çocuksu olan zevkleri arasındaki mücadeleyi izlemek eğlenceliydi. Son derece güçlü ve sağlıklıydı,
zeki ama erken olgunlaşmış değildi, gözlemci ama oldukça gerçekçiydi,
hayal gücünün aşırı gelişmişliği yoktu, herhangi bir yanlış anlama veya abartmayla
onda "hastalıklı" denebilecek hiçbir şey yoktu. Ailede "sinir" kelimesinin Nora için var olmadığı bir efsaneydi: O, fiziksel veya ahlaki _korku_ kelimesinin anlamını bilmiyordu. Bazen keşke başka türlü öğrenmeseydi diye düşünebilirdim. Ama kötüyü iyiyle, gölgeyi ışıktan ayrılamaz bir şekilde kabul etmeliyiz. Onun basit çocuksu felsefesinde hayal bile edilemeyen şeylerin ilk algısı Nora'ya benim seçmeyeceğim bir şekilde geldi; ama öyle olduğuna inanmalıyım.

"Bu gece nerede uyuyacağız, Herr von Walden, lütfen?" diye sordu Reggie, o üçüncü öğleden sonra geç saatlerde, hepimiz, sadece çocuklar değil, bir dinlenmenin, en sade han salonlarında bile, ve en mütevazı tarifte bir akşam yemeğinin bile çok hoş karşılanacağını düşünmeye başladığımızda.

"Bu kadar takılma, Reggie," dedi Nora. "Herr von Walden'ın sana bu ismi yirmi kez söylediğinden eminim."

"Evet, ama unuttum," diye ısrar etti çocuk; ve iyi huylu Herr von Walden, bunu tekrar yapmaktan hiç çekinmeden, planladığımız şeyler ve varış noktalarımızın hikayesini anlatmaya başladı.

"Bu gece, sevgili çocuğum, Seeberg'in güzel küçük kasabasında -evet, neredeyse kasaba diyebilirim- kalacağız. Ormanın bir vahası diyebileceğim bir yerde duruyor, aniden bitiyor ve Seeberg'in birkaç mil ötesinde yeniden başlıyor. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde orada olacağız," diye devam etti, saatine bakarak. "Elbette, oradaki odalar için yazdım, tıpkı konaklamayı düşündüğümüz tüm
yerler için yaptığım gibi. Ve şimdiye kadar kötü bir haberci olmadığımı düşünüyorum, kendimi övüyorum?"

Durakladı ve etrafına memnuniyetle baktı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı herkes. "Tam tersi. Biz
başarılı olduk."

Bunun üzerine başkomutanımızın ışıldayan yüzü daha da
neşeli bir şekilde ışıldadı.

"Ve yarın," diye devam etti Reggie, komik Almancasıyla, bu arada Lutz'un omuzlarına
güçlü bir şekilde vurarak, "yarın ne yapacağız? Bir _Einspaenner_'a ihtiyacımız var - öyle değil mi? yorgun olduğumuzdan değil, ama siz
daha gidecek çok yolumuz olduğunu söylediniz."

"Evet, hanımlar için bir _Einspaenner_ - sevimli anneniz Bayan Nora,
ve eşim ve siz, Reggie, şoförün yanında bir köşe bulacaksınız.
Ben ve bu genç arkadaşlar," el sallayarak üç arkadaşı işaret ederek, "zamanında Seeberg'den yola çıkıp, size Ulrichsthal'da _rendez vous_
vereceğiz, orada bazı ünlü kalıntılar var. Ve
unutmamalısınız ki," diye ekledi, karısına ve bana dönerek, "geçerken Gruenstein'da durup oradaki çini fabrikasında çeyrek saat geçirmelisiniz."

"Tam istediğim şey," dedi Frau von Walden. "Oradan bir çay takımım var ve onunla aynısını yapmayı umuyorum. Geçen kış korkunç derecede dikkatsiz bir hizmetçiyle epeyce kırıldım ve değiştirilecek çok şey var."

"Gruenstein çinilerini bildiğimi sanmıyorum," dedim. "Çok güzel mi?"

"Bizde çok gördüğümüz mavi-beyaza çok benziyor,"
dedi Frau von Walden. "O, sıradan mavi-beyaz, Blauenstein'da yapılıyor. Ama Gruenstein'da daha fazla renk çeşidi var. Orada daha
girişimci olduklarını düşünüyorum ve belki de o civarda daha kaliteli bir çin kili veya her ne diyorlarsa, vardır.
Sık sık Thüringen çinilerinin İngiltere'de daha fazla kullanılmadığını merak ediyorum,
orada yeniliklere çok düşkünsünüz."

"Ve hiçbir şey uzaktan gelenler kadar takdir edilmiyor,"
dedi George Norman. "Aman Tanrım! Bu ne güzel bir resim!" diye aniden
susup hepimiz hayranlıkla baktık.

Ağustos ayıydı; akşamın loş ışıkları çoktan parıldayan yaz gününün
parlak güneş ışığının ve mavi gökyüzünün yerini almaya başlamıştı.
Ormandaydık, bu kısımda Seeberg'e doğru takip ettiğimiz ana yol geçiyordu. Yolun bir tarafında, zemin aniden önemli bir derinliğe doğru alçalıyordu ve orada, çok aşağımızdaki geçitte, bir kıyısındaki ağaçların bir süre temizlendiği, geriye hayal edilebilecek en canlı yeşile sahip bir mera şeridi bıraktığı bir dere akıyordu. Ve tam durduğumuz yerin altında, muhtemelen mesafenin büyüsüne rağmen, pitoresk bir kostüm giymiş bir keçi çobanı, yavaşça yoluna devam ediyordu, yürürken düdük çalıyordu, her renk ve boyuttan yaklaşık on beş veya yirmi keçiden oluşan sürüsü, kendi eksantrik tarzlarına göre onu takip ediyordu, bazıları yükselen zeminde biraz yukarı doğru kaya parçalarına tırmanıyordu, diğerleri sessizce yollarında oradan oraya geziniyordu, yaka zillerinin şıngırtısı, düdüğün daha yumuşak ve daha sönük notaları arasından bize uzaklardan, gümüş bir sesle ulaşıyordu. Her şeyde garip bir şekilde büyüleyici bir şey vardı, keçi çobanının müziğinde acıklı bir şey, basit, barbarca olsa bile ve uzaktaki belirsiz şıngırtıda, hepimizi etkiledi ve bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. "Bana neyi hatırlatıyor?" dedi Lutz aniden. "Sanırım
her şeyi daha önce görmüş ve duymuşumdur."

"Evet, tam olarak ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladım. "Bir rüya gibi;" ve
bunu söylediğim gibi, Lutz ve binicisiyle birlikte diğerlerinden biraz önde yürümeye devam ettim. Çünkü Herr von Walden'ın eğik kaşlarında ve genel dalgın bakışlarında felsefi veya metafizik bir tez
hazırlandığını gördüğümü _düşündüm_ ve bir şekilde, tam o anda, her şeyi mahvedecekti. Lutz
içgüdüsel olarak anlamış gibiydi, çünkü o da bir an sessiz kaldı, sonra aniden neşeli bir çığlık yükseldi.

"Seeberg!" diye haykırdı birkaç ses; çünkü geçici varış noktamızın ilk görüntüsü, bu az çok ormanlık bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, birdenbire tüm manzarayı kapladı. İnsan saatlerce birlikte seyahat ediyor
sanki değişmeyen bir monotonluğun büyülü diyarındaymış gibi; ağaçlar, ağaçlar
her yerde ve sadece ağaçlar--öğleden sonra geç saatlerde
insanın erken sabahın başlangıç ​​noktasına geri döndüğünü hayal edebilirdi--birdenbire
orman, insan elinin, doğanın ve zamanın daha nazik yönetimine bırakıldığı zamanki gibi kademeli olarak değil, aniden ve tamamen durması gerektiği yerde biter.

Bu yüzden o günkü yolculuğun hedefinin bu kadar yakın olduğunu bilmememizden duyduğumuz memnuniyet daha da büyüktü. Birbirimize ilk kez "biraz yorgun" olduğumuzu ve çok daha az tereddütle "çok aç" olduğumuzu kabul etmeye başladık. Yine de Seeberg sakinleri bizi incelemek için kapı ve pencerelere çıktıklarında çok da harap görünümlü bir grup değildik. Elbette Reggie, hiçbir düşüncenin Lutz'un omuzlarına binmesine sebep olamayacağı, en taze görünen ve geçerken oranın ev hanımları ve hizmetçilerinden birçok iltifat alan kişi.

Seeberg'deki odamız herkesin onayını aldı. Akşam yemeği
mükemmeldi, odalarımız istenildiği kadar temiz ve rahattı.

"Şimdiye kadar," demeden edemedim arkadaşlarıma, "beni hazırladığınız 'zorlu' hayatın hiçbir belirtisini görmedim. Ben buna lüks diyorum."

"Evet, burası çok rahat," dedi Herr von Walden. "Yarın akşam varacağımız Silberbach'ta her şey çok daha sade olacak."

"Ama ben bunu seviyorum," diye ısrar ettim kararlılıkla. "Size temin ederim ki Fransızların dediği gibi
hiç de _zorlu_ değilim."

"Yine de," diye başladı Frau von Walden, "'zorlu' kelimesinin ne anlama geldiğini bildiğinizden emin misiniz? İnsan gerçekten deneyene kadar böyle romantik, pratik olmayan fikirlere sahip oluyor. Benim için, itiraf ediyorum, bizim için ikinci doğa haline gelen tüm o yüz bir küçük konfordan, hatta lükslerden yoksun olmak çok bunaltıcı bir şey ve yine de kendimi şımartan bir kadın olarak görmüyorum."

"Elbette hayır," dedim ve içtenlikle.

"Gerekirse," diye devam etti, "umarım bir kulübede yaşamaya ve bundan en iyi şekilde keyif almaya
hazır olurum. Ama gerekmediğinde? Sevgili dostum, iki üç haftanızı _burada_ geçirmeniz ve Silberbach'a gitmemeniz daha akıllıca olmaz mı? Yarın Ulrichsthal'dan buraya dönebilirsiniz, eğer kocam gerçekten görmek isterse, Silberbach'tan geçerek eve doğru yol alırız." 

Ona biraz şaşkınlıkla baktım. Herkesi beni Silberbach'a karşı bu kadar uyarmaya iten şey neydi? Yani Herr von Walden hariç herkes. Bir çelişki baharatı beni etkilemeye başladı. Belki de değerli Herr'in kendisi de fark ettiğinden daha fazla aynı şekilde etkilenmişti. 

"Bunu neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," dedim. "Silberbach'ta gerçekten eğlenmeyi bekliyoruz. Bana bırakmamı tavsiye etmen için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hayır, hayır--özellikle hiçbir neden yok," diye cevapladı. "Sadece senin için
oldukça ücra ve yalnız bir yer olduğu hissine kapılıyorum. Diyelim ki,
örneğin, çocuklardan biri orada hastalandı?"

"Ah, canım, sen _çok_ hayalperestsin," dedi kocası. "Çocuklar
neden
başka bir yerden daha fazla orada hastalansın? Eğer insan tüm bu olasılıkları
düşünürse, evden asla kıpırdamaz."

"Ve hizmetçimin, kalacağımız yere yerleştiğim anda beni takip etmeye hazır olduğunu biliyorsun," dedim. "Yirmi dört saatten fazla
yalnız kalmayacağım. Elbette Lina'yı yanımıza
getirmek saçmalık olurdu; yürüyüş gezilerimiz sırasında kendi elementinin dışında olurdu."

"Ve Silberbach'taki handan, 'Katze'den çok medeni bir notum var," dedi Herr von Walden, cebinden bir yığın heterojen görünümlü kağıt çıkararak. "Nerede olabilir? Önemi yok; yarın gece bizim için
akşam yemeği ve yataklar hazırlamış olacak. Ve sonra," diye devam etti bana, "eğer hoşuna giderse kalmak istediğin zaman için bir düzenleme yapabilirsin, eğer gitmezsen buraya geri dönebilir veya hoşuna giden
başka bir yere gidebilirsin. Biz, eşim, ben ve bu çocuklar, Cumartesi öğleden sonrasına kadar evde olmalıyız, bu yüzden Silberbach'ta sadece bir gece kalabiliriz," çünkü bu Perşembe'ydi.

Ve böylece kararlaştırıldı.

Ertesi gün, öncekiler gibi parlak ve bulutsuz bir şekilde doğdu. Beyler yola çıkmışlardı - ne kadar erken olduğunu söylemekten korkarım - Ulrichsthal'da bize yetişeceklerini düşünüyorlardı. Reggie, onlara eşlik etme kararlılığıyla yatağa girmişti, ancak onu uyandırmak ve kahvaltısını yemesi için zamanında kaldırmak ve _Einspaenner_ kapıya geldiğinde hazır olmak kolay olmadığından, bu kadar erken bir başlangıç ​​için çok uykulu olacağı yönündeki tahminlerim doğru çıktı.

Sabahın erken saatleri keyifliydi - günün ilerleyen saatlerinde olacağından daha keyifliydi. Uzaktaki dağların tepelerinde alışılmadık miktarda mavi pus fark ettim, çünkü sürdüğümüz yol her tarafı biraz uzaktaydı ve görüş alanı genişti.

"Sanırım bu büyük bir sıcağın habercisi," dedim, arkadaşıma gözlemlediğim
görünümü işaret ederek.

"Sanırım öyle. Bu mavimsi sis muhtemelen sıcak ve boğucu
havalarda artıyor," dedi. "Ama bu ülkede her zaman az çok görülebilir ve bence Alman tepe ve orman bölgelerinin bazılarında özgüdür. Bunun nereden geldiğini bilmiyorum - belki de ormanlardaki çok sayıda çamla ilgisi olabilir. Sanırım biri bir keresinde bana bunun havada çok fazla elektrik olduğunu gösterdiğini söylemişti, ama bunun doğru olup olmadığını
bilmek için fazlasıyla cahilim."

"Ve eğer öyle olsaydı etkisinin ne olacağını bilmek için fazlasıyla cahilim," dedim. "Çok sağlıklı bir ülke, değil mi?"

"Yabancılar için kesinlikle öyle. Doktorlar hastalarını Almanya'nın her yerinden buraya gönderiyor. Ancak sakinlerin kendileri güçlü veya sağlıklı görünmüyor. Çok sayıda deforme olmuş insan görüyorsunuz ve hepsi solgun ve zayıf görünüyorlar.
Kara Orman halkından çok daha az güçlüler. Ancak bu onların yoksulluklarından kaynaklanıyor olabilir.
Kara Orman köylüleri atasözünde söylendiği gibi zengindir."

Bu sırada uzak, çok uzak bir gök gürültüsü duyuldu. "Umarım hava henüz bozulmaz," dedim. "Burada sık sık kötü fırtınalar olur mu?"

"Evet; sanırım dünyanın bu kısmında çok sayıda fırtına oluyor," diye yanıtladı. "Ama şu anda herhangi bir fırtına belirtisi olduğunu sanmıyorum."

Ve sonra, son üç gündür yaptığımız olağandışı çabalardan dolayı hala biraz uykulu ve yorgun olarak, üçümüz de, Frau von Walden, Nora ve ben,
bir süre çok hareketsiz oturduk, ancak Reggie'nin sesinin, sürücünün sorularını anlamasını ısrarla sağlamaya çalışması,
her zamanki gibi canlı olduğunu gösteriyordu.

Bir süre sonra zafer kazanmış gibi arkasını döndü.

"Anneciğim, Frau von Walden," diye haykırdı, "fincan ve tabakların yapıldığı yere yakınız. Herr von Walden oraya gitmeyi unutmamamızı söyledi ve siz hepiniz _unutmuş_ olurdunuz, görüyorsunuz, eğer ben olmasaydım," diye ekledi kayıtsızca.

"Gruenstein," dedi Frau von Walden. "Peki, sürücüye orada durmasını söyle, atlarını yarım saat kadar dinlendirebilir; ve bize hatırlattığın için teşekkür ederim, Reggie, çünkü hizmetime karşılık verme fırsatını
kaybettiğim için üzgün olurdum."

Çini fabrikası çok da ilgi çekici değildi, en azından daha önce bu tür yerleri ziyaret etmiş olanlar için. Ama insanlar
son derece medeniydi ve ziyaretçileri ağırlamaktan açıkça çok memnundular; ve
arkadaşım özellikle aradığı şeylere bakarken--biraz zaman alacağına söz veren bir iş--iyi huylu bir
alt müdür veya bir tür memur, çocukları ilk karıştırma ve yoğurmanın gerçekleştiği kulübeleri, kalıplama odalarını, boyama odalarını, fırınları--kısacası, tüm süreci görmeye götürmeyi teklif etti. Teklifini memnuniyetle kabul ettiler ve ben
çeşitli desen veya sergi odalarında dolaştım, görülecek her şeyi inceledim ve hayranlıkla izledim, gözüme çarpan herhangi bir özel güzel çini parçasının olduğu köşelere baktım. Ancak tasarım veya renkte büyük bir çeşitlilik yoktu, her ikisi de kendi türünde iyiydi, Gruensteiner'lar, Blauenstein'ın rakipleri gibi, babalarının izinden gitmekten memnun görünüyorlardı
yeni ilhamlar aramadan. Ancak aniden, neredeyse tamamen gizlenmiş bir köşede, uzakta bir rafta, daha zengin renk tonlarının bir parıltısı beni hevesle ileriye doğru fırlattı. O anda başvurabileceğim kimse yoktu, bu yüzden hazine sandığımı dikkatlice çıkardım. Bir fincan ve tabaktı,
açıkça en kaliteli Çin porseleniydi, ancak şekil olarak normal Gruenstein eşyasına oldukça benziyordu, ancak renk olarak sonsuz derecede daha zengindi - gerçekten
güzeldi, birçok tonun harmanlanmasında neredeyse Doğu'ya özgü bir
zekayla, ancak son yıllarda Doğu ile ticaretin kolaylıklarının bizi çok aşina hale getirdiği modern Doğu'dan kesinlikle daha çarpıcı ve sıra dışıydı. Elimde fincanla duruyordum,
çevirdim ve hayranlıkla baktım, o sırada Frau von Walden ve emirlerini yerine getiren kadın yanıma geldi.

"Bakın," diye haykırdım; "işte güzel bir fincan! Şimdi böyle bir servis
_baştan_ çıkarıcı olurdu! Daha var mı?" diye sordum kadına.

Başını salladı.

"Geriye sadece bu kaldı," dedi. "Hiç stokta tutmadık;
çok pahalı. Elbette sipariş üzerine yapılabilir, ancak
birkaç ay sürer ve oldukça pahalıdır."

"Keşke bir servis siparişi verebilseydim," dedim; ancak
muhtemelen ne kadara mal olacağını duyduğumda başımı sallama sırası bana geldi. "Hayır, bunu
düşünmeliyim," diye karar verdim; "ama gerçekten bundan
daha güzel bir şey görmedim. Bu fincanı satın alabilir miyim?"

Kadın tereddüt etti.

"Geriye kalan tek şey bu," dedi; "ama sanırım--oh evet, eminim--resim tasarımları arasında desenimiz var. Bu fincan, birkaç yıl önce T---- Düşesi'nin evliliği için özel olarak yapılmış bir çay takımına aitti veya daha doğrusu onun fazladan bir parçasıydı. Ve ilginçtir ki, diğerini--iki tane fazladan vardı--sizin bir vatandaşınıza (bu zarif hanımefendi İngiliz mi?) iki veya üç yıl önce sattık. Onlara
çok hayrandı ve eve götürüp gösterirse annesinin sipariş göndereceğinden emindi. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Çok iyi hatırlıyorum; yılın bu zamanlarıydı ve böyle sıcak, boğucu bir hava vardı. Yürüyerek seyahat ediyordu - şüphesiz zevk için - çünkü
bir _milord_ havası vardı. Ve kupayı satın aldı ve
yanında götürdü. Ama hiç yazmadı! Yazmasını sağladım."

"Adını veya adresini bırakmadı mı?" dedim; çünkü dünya
küçük bir yer: onu tanıyor olmam mümkündü ve bu küçük tesadüf ilginç olurdu.

"Ah hayır," dedi kadın. "Ama fikrini neden değiştirdiğini sık sık merak ettim. Siparişi göndermek konusunda bu kadar emin görünüyordu. Tereddüt etmesine neden olan
fiyat değildi; ama hanım annesinin listeyi kendisinin hazırlamasını istiyordu."

"İtiraf ediyorum, fiyat _beni_ tereddüt ettiriyor," dedim gülümseyerek.
"Ancak, eğer bu kupayı almama izin verirseniz, sadakatsiz vatandaşımdan daha iyi bir müşteri
olacağımı umuyorum."

"Eminim ki siparişi göndermek istiyordu," dedi kadın. Oldukça medeni bir şekilde
konuştu ama ona "sadakatsiz" dememden hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildim.

"Açıkçası," dedim Frau von Walden'a, "yakışıklı genç İngiliz'in onda büyük bir etki bıraktığı. Bence o,
ona
karşısındaki fincanı karşılıksız verdi."

Ama sonuçta kıskanmak için hiçbir nedenim yoktu, çünkü tam o sırada kadın, müdüre danıştıktan sonra, bana fincan ve tabağı alabileceğimi ve gerçek değerinden daha düşük bir fiyata alabileceğimi söyledi, çünkü ben bunu bir anlamda bir model olarak alıyordum.

Sonra onu benim için dikkatlice ve birkaç kağıda sardı, bunlardan
dıştaki parlak maviydi; ve edindiğimle gurur duyarak,
Frau von Walden'ı, çalışma odalarının bulunduğu binanın diğer tarafına kadar takip ettim, orada iki çocuğun gördükleri her şeyle ilgili olarak
ilgiyle dolu olduğunu gördük.

Burada, belki de, bu kadar çok ve görünüşte önemsiz ayrıntıya girdiğim için özür dilemeliyim. Ama, sanırım, anlatacaklarımın hepsini anlattığımda görüleceği gibi, ana gerçekleri adil bir şekilde ve herhangi bir yanlış izlenimin tehlikesinden kaçınmak için,
çevrenin tamamı. Eğer yoğunlaştırmaya,
önemli noktaları seçmeye, ayrıntılara girmemeye, ancak doğrudan ve açıkça merkezi ilgiye yol açan
şeylere girmeye çalışsaydım, istemeden benden daha akıllı olanların bununla ilgili olduğunu
düşündükleri şeyleri atlayabilirdim. Bu yüzden, doktorunun ısrar ettiği bir hasta veya avukatının uzun soluklu olma riskiyle her şeyi anlatması için
zorladığı bir müşteri gibi,
hikayemi eksik anlatmaktansa,
okuyucularımın beni affetmesini isterken, bu riski göze almayı tercih ederim.

Ve burada özellikle dikkat edilmesini istediğim şey, _Nora'nın genç İngiliz hakkında tek bir kelime bile duymamış olması_. Aslında, satış elemanı bize ondan bahsettiğinde binanın uzak bir yerindeydi. Ve ayrıca, ben ve Frau von Walden da aynı şekilde eminim ki, ne o ne de ben, o zaman veya daha sonra, bu konudan çocuklara veya onların huzurunda bahsetmedik. Ona fincan ve tabağı göstermedim, çünkü dikkatlice sarılmış olanlarını açmak yazık olurdu. Bununla ilgili bildiği her şeyi zamanı gelince anlatacak.

Çini fabrikasında planladığımızdan daha uzun süre beklemiştik ve sonuç olarak buluşma yeri olan Ulrichsthal'a biraz geç kalmıştık. Beyler oraya bir saat önce varmışlardı; bu yüzden handa öğle yemeği veya daha doğrusu akşam yemeği sipariş etmişler ve kalıntıları iyice keşfetmişlerdi. Ancak akşam yemeği tartışıldı ve ne Frau von Walden ne de ben pipoya itiraz ettik, süvarilerimiz bize görülecek her şeyi göstermeye
memnuniyetle istekli değildi.

Kalıntılar, sanırım Almanya'nın en eskilerinden biri olan eski bir manastırın kalıntılarıydı. Çok büyük bir alanı kaplıyorlardı ve biraz daha iyi korunmuş olsalardı, bizi çok etkilerlerdi; arkeolojik bilgiden bihaber olanlar için bile şüphesiz çok ilginçtiler. Manastırın konumu iyi ve dikkatlice seçilmişti, çünkü bir tarafı Seeberg'den geldiğimiz vadinin üzerinde olağanüstü bir güzellikte bir manzaraya sahipti, diğer tarafı ise daha da yüksek, zengin ormanlık bir araziydi, çünkü buradaki bastırılamaz orman, olduğu gibi, yeniden ortaya çıkıyordu.

"Çok güzel bir yer!" dedim, harap manastırların gölgesinde otururken, güneş ışığı çimenleri eksantrik yamalar halinde beneklendiriyordu, açıkça zengin bir şekilde oyulmuş pencerelerden içeri doğru yol alıyordu. "Keşke üç veya dört yüz yıl önce olduğu gibi görebilseydik--kaç yüz?--sanırım!"

Lutz homurdandı.

"Ne dedin, Lutz?" diye sordu annesi.

"Özel bir şey yok," diye iç çekti. "Sadece rehber kitapta okuduklarımı düşünüyordum, manastır yıkılmıştı--kısmen yıldırım düşmesiyle, sanırım, yine de--yetkililerin emriyle,
içinde yaşayan keşişlerin gerçekten korkunç kötülükleri sonucunda. Bu yüzden, bahsettiğiniz zamanda ziyaret etmek için çok hoş bir yer olacağından emin değilim, nazik hanımefendi, özür dilerim."

"Ne yazık!" dedim, hafifçe ürpererek. "Bunu düşünmek istemiyorum. Ve ay ışığında ne kadar güzel olduğunu söyleyecektim! Ama şimdi beni büyüsünden ettiğine göre, Lutz, hiç hoşlanmam," ve konuşurken ayağa kalktım.

"Neden olmasın, anne?" dedi Reggie merakla. Onun ve kız kardeşinin bizi dinlediğini fark etmemiştim. "Şu anda burada değiller -- o
yaramaz rahipler değiller."

"Hayır, elbette değiller," diye katıldı pratik Nora. "Anneciğim sadece bu kadar güzel ve büyük bir evin yıkılmak zorunda olmasının üzücü olduğunu kastediyor -- dünyada sefil, küçük, havasız evleri olan veya hiç olmayan çok sayıda fakir insan varken bu ne büyük bir israf! Demek istediğin buydu; değil mi, anne?"

"İnsanlar kötü olduğunda, nerede olurlarsa olsunlar, bu her zaman üzücüdür -- en kötüsü --," diye cevapladım.

"Ama _tüm_ rahipler kötü değildir," diye teselli etti Nora. "Köpekleriyle birlikte Büyük St. Bernard'ları düşün."

Ve Reggie'nin meraklı zihni konuyla ilgili daha fazla ayrıntı talep ederken, güneş ışığında mutlu küçük bir çift olarak, biraz önümüzden yürüyerek onunla birlikte yürümeye devam etti.

"Lutz," dedi babası, "çocukların önünde ne söylediğine çok dikkat edemezsin; onlar genellikle çok az şeyden şok olur veya korkarlar. Her ne kadar
sizinkiler çok sağlıklı düşünen küçük insanlar olsa da," diye ekledi, bana dönerek,
"istenmeyen hiçbir şeyin onlarda bir etki bırakması pek olası değil."

Bu küçük olayı özellikle hatırlıyorum.

Silberbach'a kadar uzun bir yürüyüş oldu, şimdiye kadar denediğimiz en uzun yürüyüştü. Herr von Walden şimdiye kadar bilinen bir yerdeydi ve
yolları, mesafeleri ve gerekli tüm ayrıntıları iyice biliyordu; ancak Seeberg'in ötesini ilk kez keşfe çıkmıştı ve yolculuğun yarısından fazlasını tamamlamadan önce, uzun aralıklarla karşılaştığımız gezginlerin bize verdiği bilgiler karşısında biraz tedirginlik hissetmeye başladı, "St. Ives'e gidiyorlar" değil!
Çünkü ne kadar uzağa gidersek, gitmemiz gereken mesafe o kadar uzuyor gibiydi!

"Bir saat veya civarı", "iki" veya hatta "üç" saate dönüştü; ve
sonunda, özellikle aptal bir köylünün bize gece çökmeden önce varış noktamıza
ulaşamayacağımıza dair güvence vermesi üzerine, kondüktörümüzün sabrı
tamamen tükendi.

"Aptallar!" diye haykırdı. "Ama buna daha fazla dayanamıyorum.
Acele edip kendim göreceğim; ve eğer beklediğim gibi, Silberbach'tan gerçekten
çok uzakta değilsek, 'Katze'yi bulmam ve her şeyin sizin varışınız için
hazır olduğundan emin olmam benim için çok daha iyi olacak. "

Frau von Walden biraz itiraz etmeye meyilli görünüyordu, ama ona bunu yapmaması için yalvardım, çünkü hala üç sağlam koruyucumuz vardı ve kocası gibi oldukça iyi ve eğitimli bir yaya için güçlü adımlarını bizimkilere uyarlamak muhtemelen gerçekten yorucuydu. Ve beklenmedik bir yerden teselli geldi. Seeberg'de çantalarımızı ve şallarımızı ormanda taşıması için tuttuğumuz, herhangi bir İngiliz işçisi kadar güçlü ve kaslı yaşlı köylü kadın, tartışmayı duydu ve ilk kez sessizliği bozarak "zarif hanımlara" Silberbach'ın çok uzakta olmadığını; yarım saat veya daha kısa bir süre içinde ilk evlerine ulaşacağımızı söyledi.

"Katze'ye gelince," diye ekledi, "o daha uzaktaydı - köyün diğer ucundaydı;" ve "Katze'ye gideceğimizi bilseydi" diye bir şeyler mırıldanmaya devam etti, ki biz de anlamadı,
ama sonradan, "tercüme edildiğinde", daha fazla ücret için öne çıkacağı anlamına geldiği ortaya çıktı.

Gerçekten de, üç çeyrek saatten daha uzun olmayan bir sürenin sonunda,
bir veya iki dış eve geldik. Sonra ağaçlar burada giderek
seyrekleşti ve kısa süre sonra, ara sıra görülen yerler hariç, bitti.
Alacakaranlık basıyordu; ama ormandan çıktığımızda,
orman yolu sabit, ancak neredeyse fark edilemeyen bir tırmanış olduğundan, bir yükseklikte olduğumuzu gördük.
Çok aşağıda, bazı titrek kulübe ışıkları ve küçük bir su parçasının gümüşi yansıması parlıyordu.

"Elbette," dedi genç von Trachenfels, "Silberbach'ta bir göl var.
İşte sonunda buradayız! Peki 'Katze' nerede?"

Silberbach kadar baştan çıkarıcı bir yer hiç olmamıştı. Kompakt, mantıklı bir köy yerine, her biri diğerlerinden birkaç dakika uzaklıkta olan üç veya dört - hatta beş veya altı - sefil köye benziyordu. Ve "Katze", tabii ki, bu sefil küçük, düzensiz köy uçlarından en uzaktaki en uç noktadaydı! Tırmanmak yorucu bir iştir, ancak bana göre önümüzde uzanan şeyden daha iyi olurdu - engebeli tepe patikalarından, yaklaşık iki mil boyunca, yarı karanlıkta tökezleyerek, yorgun, tarif edilemeyecek kadar ağrıyan ayaklarla, yine de - sonsuza dek takdir edilecek bir şekilde - gülüyor veya gülmeye çalışıyor, her ne pahasına olursa olsun en iyisini yapmaya kararlı. 

"Ayağım kalmadı," dedi zavallı Frau von Walden. "Sadece ayak bileklerime bir şekilde bağlı iki kızgın topun farkındayım. _Onların_ yakında düşeceğini söyleyebilirim."

Sonunda bir köy sokağına benzeyen şeye ulaştığımız için ne kadar da minnettardık! Bir han gibi bir şey bulmak için her tarafa nasıl da baktık! Sonunda, nereden geldiğini göremediğimiz Herr von Walden'ın iyi bilinen sesi bize durmamızı bağırdığında, nasıl da şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Burası - _burası_ diyorum. Çok ileri gidiyorsunuz."

"Burası," kelimelerin geldiği yöne bakılırsa, muhtemelen belirsiz ışıkla abartılmış, gerçekten muazzam boyutlarda, yığılmış bir saman yığını gibi görünüyordu. Arkadaşımız bunun ortasında mı
gömüldü? Hayır, öyle değil. Yavaş yavaş, samanların arkasındaki bir pencereden, her zamanki gibi ışıldayan güneş yanığı yüzünü seçtik - bir araba dolusu ya da yığın, emin değildik - hangisi; ve daha da yavaş yavaş, samanların neredeyse tamamen görüş alanından
kapattığı küçük bir evin önünde boşaltıldığını ve içeri, görünüşe göre ön kapıdan, çünkü başka bir kapı yoktu; ama biz şaşkınlık içinde dururken, yüzü kaybolan Herr von Walden gizemli bir şekilde ortaya çıktı.

"Mutfaktan gelebilirsiniz hanımlar; ya da isterseniz pencereden. "Ama oğlanlar ve Nora içeri girmiş olsalar da, ya da pencereden içeri girmiş olsalar da, Frau von Walden ve ben mutfağı tercih ettik; ve
kendimizi toplanmış bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum -başlangıçta olduğumuz gibi sekiz kişiydik- çok alçak çatılı, kumlu zeminli, tütün emdirilmiş bir kabindeydik, görünüşe göre Silberbach'ın ünlü "zur Katze" hanının
_salle-a-manger_'ıydı!

Herr von Walden yüzünü şiddetle sildi. Çok kırmızıydı ve
doğal olarak öyleydi, hava ve "Katze"ye özgü havalandırma eksikliği düşünüldüğünde; ama bana bu parlaklığın biraz zorlama olduğu geldi.

"Öyle, öyle," diye başladı; "iyi biten her şey iyidir! Ama açıklamalıyım," ve daha da şiddetle sildi, "--güvence altına almak istediğim konaklama konusunda ufak, kısacası küçük bir hata oldu. Akşam yemeğini hazırladım ve doğrudan servis edilecek. Ama
yataklara gelince," ve burada gülmeden edemedi, "saygıdeğer ev sahibimizin yeterince yatağı var" -sonradan köydeki tüm mevcut şilte ve yastıkların toplandığını gördük- "ama sadece bir _yatak odası_ veya iki tane var diyebilirim." Çünkü zavallı Herr geldiğinden beri zaman kaybetmemişti.
Kaynak yetersizliğinden dehşete düşerek, yatakların toplanmasını önermişti
ve ev sahibinden yatakları kendisi, üç genç adam ve Reggie için bir ambarın zeminine sermesini istemişti; karısı Nora ve ben ise şans eseri iki küçük yatak ve dünyanın dört bir yanındaki eski çiftlik evlerinde görülen türden bir kanepe bulunan tek yatak odasını işgal edecektik.

Böylece karar verildi; ve sonuçta, bir gece için ne önemi vardı?
Bir gece için mi? Benim için soru buydu! Akşam yemeği gerçekten fena değildi; ama odanın görünümü ve daha da kötüsü kokusu servis edildi, şüphesiz aşırı yorgunluğumuza eklendiğinde,
bir şey yemem imkansız hale geldi. Arkadaşlarım üzgündü ve
bu kadar kolay
düşürüldüğüm veya yere serildiğim için kendimden utandım. Frau von Walden'ın "zorlu" yaşamayı dürüstçe dile getirdiği hoşnutsuzluğuna ne kadar da derinlemesine girdim! Yine de
sadece yerin medeniyetsiz görünümü, ne kaba yemekler, ne de rahatlık eksikliği, Silberbach'ta bir gecenin
benim için gerçekten yeterli olacağını hissettiren şey değildi. İki çocuğu ve kendimi o garip, dünya dışı yerde yalnız hayal ettiğimde,
bir tür depresyon, neredeyse korku,
üzerime çöktü, gerçekten de üçümüzün de hiç kimse farkına varmadan sonunun gelebileceği gibi görünüyordu! Halkın etrafında da genel bir sefalet ve durgun bir depresyon havası vardı: ev sahibi kara kaşlı, asık suratlı, sessiz bir adamdı, karısı ve tek hizmetçisi korkmuş ve endişeli görünüyordu ve duyulabilen tek sesler barda içki içip kavga eden yarı sarhoş köylülerin sesleriydi. En azından, canlandırıcı değildi. Yine de gururum kabarmıştı. Kendimi çoktan yenilmiş olarak görmek istemiyordum. Akşam yemeğinden sonra ayrı oturdum, ne yapabileceğimi veya yapmam gerektiğini oldukça kasvetli bir şekilde düşünürken, genç adamlar ve çocuklar Thüringen'deki en fakir hanın kesinlikle sahip olduğu tek lüks eşyayla eğleniyorlardı. Çünkü, ne kadar garip görünse de, kumlu zeminli salonda bir piyano vardı ve kesinlikle
tamamen harap bir piyano değildi!

Herr von Walden dışarıda piposunu içiyordu, samanlar bu sırada bir yerlerde saklanıyordu. Kendisiyle konuşan karısı içeri
girdi ve yanıma oturdu.

"Canım," dedi, "konuyu tekrar gündeme getirdiğim için bana kızmamalısın, ama kendimi tutamıyorum; bir sorumluluk hissediyorum.
Gerçekten,
aslında _asla_, o iki çocukla burada yalnız kalmayı düşünmemelisin. Sana uygun değil."

Buzları kırdığı için onu ne kadar da kutsadım! Diplomatik bir şekilde cevap verirken ona sarılmaktan kendimi alamadım

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum; ve belki de o bunu bu kadar açık söylemeyecektir--kocam da öyle düşünüyor. Aptal ve hayalperest olduğumu söylüyor; ama itiraf ediyorum
buraya karşı açıklayamadığım bir tür hoşnutsuzluk hissediyorum. Belki
havada gök gürültüsü var -bu her zaman sinirlerimi etkiliyor- ama sadece
burada kalmanıza _kabul edemeyeceğimi_ hissediyorum."

"Tamam, yarın Seeberg'e geri dönmeye oldukça istekliyim," diye yanıtladım uysalca. "Elbette bu gece gördüklerimize göre orayı yargılayamayız,
ama şüphesiz, han söz konusu olduğunda,
Seeberg çok daha güzel. Yarın öğlene kadar istediğimiz her şeyi görebileceğimizi ve öğleden sonra Seeberg'e geri dönebileceğimizi söyleyebilirim."

Nazik Frau von Walden beni coşkuyla iki yanağımdan öptü.

"Bunu söylediğini duyduğumda zihnimin ne kadar rahatladığını _bilemezsin_ canım!
Ve şimdi yapabileceğimiz en iyi şeyin yatağa gitmek olduğunu düşünüyorum. Çünkü saat altıda _başlamalıyız_."

"Çok erken!" diye haykırdım, taze bir dehşet duygusuyla.

"Evet, kesinlikle; ve bu gece sana veda etmeliyim, çünkü sonuçta senin odanda uyumayacağım, ki bu çok daha iyi, çünkü seni bu kadar erken rahatsız etmek zorunda kalacaktım. Kocam yan taraftaki bir kulübede temiz bir oda buldu ve orada çok iyi vakit geçireceğiz."

"Temiz bir oda" olarak adlandırdığı ne tür bir yer olduğunu hiç keşfetmedim. Ama itiraz etmenin bir faydası olmazdı, nazik yaratık bizi rahatsız etmekten o kadar korkuyordu ki hiçbir itirazı dinlemezdi.

Herr von Walden tam birbirimize iyi geceler dilemek üzereyken içeri girdi.

"Öyleyse!" dedi, cana yakın bir hoşgörü tonuyla, "öyleyse! Peki sen Silberbach hakkında ne düşünüyorsun? Karım bundan hiç hoşlanmayacağından emin."

"Sanırım yarın sabah bir iki saat içinde görmek istediğim kadarını göreceğim," diye cevapladım sessizce. "Ve öğleden sonra çocuklarla birlikte Seeberg'deki rahat odalarımıza geri döneceğiz."

"Ah, kesinlikle! Evet, öyle olacağını söyleyebilirim," dedi havadar bir şekilde, sanki bizi oraya
çekmekle hiçbir ilgisi yokmuş gibi. "O zaman
iyi geceler ve tatlı rüyalar ve----"

"Ama," diye sözünü kestim, "Seeberg'e _nasıl_ döneceğimizi bilmek istiyorum. Burada bir _Einspaenner_ bulabilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle. Sabahleyin ev sahibiyle görüşmeniz ve ona hangi saatte istediğinizi söylemeniz yeterli," diye o kadar güvenle cevap verdi ki hiçbir şekilde tereddüt etmedim ve iyi geceler dilememi bitirmek için gülümseyerek döndüm.

Genç adamlar yanımızda duruyorlardı. Trachenfels ve Lutz ile el sıkıştım, ikincisi her zamanki gibi içtenlikle cevap vermesine
rağmen, sanırım, rahatsız görünüyordu. George Norman odanın kapısına kadar beni takip etti. Önümüzde üst bölgelere çıkan merdiven benzeri bir merdiven vardı.

"Ne kadar da pis bir yer!" dedi çocuk. "Temiz ve neşeliyse
tamamen bir kulübeye itirazım yok, ama burası çok kasvetli ve pis. Burada tek başına kalmayacağın için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Gerçekten sana uygun değil."

"Eh, belki de rahat olabilirsin, çünkü sen gittikten sonra sadece birkaç saat
burada olacağız."

"Evet; çok daha iyi. Keşke kalabilseydim ama yarın Kronberg'e
geri dönmem _gerekiyor_. Lutz kalıp seni Seeberg'e
götürebilirdi ama babası izin vermiyor. Herr von Walden bir kez aklına bir fikir geldiğinde çok tuhaf oluyor ve bu yerin iyi olmadığını _izin vermiyor_."

"Ama sanırım bize zarar verecek hiçbir şey olmayacak! Neyse, size
bir boğaz kesici veya eşkıya yuvasına düşmediğimizi temin etmek için yazacağım," dedim gülerek.

Elbette ne benim ne de arkadaşlarımın aklına Silberbach'ı hafızamıza silinmez bir şekilde kazıyacak olan "deneyimin" doğasının ne olacağı hiç gelmemişti.

Gerçekten çok yorgun olmalıyız, çünkü alışkanlıklarımızın aksine, çocuklar ve ben ertesi sabah geç yattık, arkadaşlarımızın onların ayarladığı erken saatte ayrılmasından rahatsız olmadık.

Güneş parlıyordu ve Silberbach, diğer her yer gibi, bundan dolayı daha iyi görünüyordu. Ama odamızın penceresinden görünen manzara
cesaret verici değildi. Köy sokağına bakıyordu - kaba, bakımsız bir yol - ve diğer tarafında zemin aniden biraz yükseliyordu, ancak ağaçsız ve otsuzdu. Daha çok bir tür taş ocağının kalıntılarına benziyordu, çünkü görülecek tek şey taşlar ve
kırık kaya parçalarıydı.

"Kahvaltımızdan sonra dışarı çıkıp yola çıkmadan önce biraz etrafımıza bakmalıyız," dedim. "Ama o parlak,
neşeli Seeberg'e geri dönmekten ne kadar da memnun olacağım!"

"Evet, kesinlikle," dedi Nora. "Hayatımda bulunduğum en çirkin yer burası." Ve keşif için gönderdiğimiz Reggie geri gelip kahvaltımızı kendi odamızda yapmamız gerektiğini söylediğinde, bundan daha fazla hoşlanmaya meyilli değildi.

"Aşağıda bir sürü kaba görünümlü adam var, sigara içiyor ve bira içiyorlar. Orada yemek yiyemezdiniz," dedi çocuk.

Ama sonuçta, oradaki son yemeğimiz olacaktı ve şikayet etmedik. Kök kahvesi bol miktarda iyi sütle çok da tatsız değildi; ekmek ekşiydi ve tereyağı şüpheliydi, Ottilia'nın önceden söylediği gibi, bu yüzden ekmeği Fransız köylüleri gibi kahveye batırdık.

"Anne," dedi Nora ciddi bir şekilde, "yoksul insanlara acıyorum. Sanırım birçoğu bundan daha güzel bir şey yiyemez."

"Bundan daha güzel değil!" diye haykırdım. "Neden, sevgili çocuğum, binlercesi, sadece Almanya'da değil, Fransa ve İngiltere'de bile, bu kadar güzel bir şey tatmadı."

Küçük kız gözlerini açtı. "Kaba hayat"ın en hafif deneyiminden bile öğrenilecek faydalı dersler vardır.

Nora'nın gözleri aniden mavi kağıttan yapılmış küçük bir pakete takıldı. Soba raflarından birinde yatıyordu, çoğu Alman odasında olduğu gibi duvardan biraz dışarı çıkıyordu ve yaz aylarının tembelliğinde ıvır zıvır için kullanışlı bir kaptı. Bu soba, siyah kurşunlu demirden yapılmış yüksek bir sobaydı; kapı ile duvar arasında, kapının aynı tarafında duruyordu ve odadaki en dikkat çekici nesneydi.

"Anneciğim," diye haykırdı, "işte çini dükkanından getirdiğin paket. Nedir o? Keşke bana göstersen."

Küçük bir rahatsızlık ünlemi çıkardım.

"Frau von Walden unutmuş," dedim; çünkü arkadaşım, doğrudan Kronberg'e dönerek, kazalardan korktuğu için
çantasında eve götürmeyi teklif etmişti. "Önemli değil," diye ekledim, "yumuşak
eşyalarımızın arasına koyacağım. Çok güzel bir fincan ve tabak, ama Kronberg'de sana göstereceğim, çünkü çok güzel paketlenmiş. Şimdi aşağı inip _Einspaenner_ sipariş edeceğim ve bir iki saat dolaşabiliriz."

Çocuklar benimle geldi. Ev sahibini mezardan çıkarmakta biraz zorluk çektim, ama sonunda onu, tabii ki ağzında bir pipoyla,
ortalıkta dolaşırken buldum. Beni yeterince medeni bir şekilde dinledi, ama _Einspaenner_'ın saat on iki civarında hazır olup olmayacağına dair cevabını beklediğimde, bana hiç konuşmadan sakince baktı. Sorumu tekrarladım.

"On ikide mi?" dedi sakince. "Evet, şüphesiz ki nazik hanımefendi, Silberbach'ta bir at, hele ki bir _Einspaenner_ diye bir şey olmadığı için, on ikiyi diğer herhangi bir saate göre belirleyebilirdi."

Ben de ona baktım.

"Ne at, ne de araba! İnsanlar buradan nasıl
kaçabiliyorlar ki?" dedim.

"Kaçmıyorlar - yani, eğer gelirlerse, geldikleri gibi, onları getiren arabayla
gidiyorlar; aksi takdirde ne geliyorlar ne de gidiyorlar. Hanım yürüyerek geldi: yürüyerek gidebilir; aksi takdirde
kalabilir."

Sözlerinde uğursuz bir şeyler vardı. Sanki bir ağa yakalanmışız ve hayatımızın geri kalanını Silberbach'ta geçirmeye mahkûmmuşuz gibi korkunç, gülünç bir his üzerime çöktü. Ama adama
baktım. O sadece duygusuz ve kayıtsızdı. O zamanlar,
ne de şimdi, onun somurtkan ve medeniyetsiz olmaktan daha kötü bir şey olduğuna inanmıyordum.
Bizi ziyaretçisi olarak kabul etmeyi bile umursamıyordu: bizi tutmak
ya da yolumuza devam etmemizi hızlandırmak istemiyordu. O günden bugüne "Katze"de kalsaydık, neden kaldığımızı asla sormazdı sanırım!

"Seeberg'e yürüyerek geri dönemem," dedim yarı öfkeyle, "çok yorgunuz; ayrıca iki çocukla ormanda tek başımıza güvenli olmaz."

Ev sahibi piposundan biraz kül döktü.

"Gelecek hafta o tarafa bir öküz arabası gidebilir," diye belirtti.

"Gelecek hafta!" diye tekrarladım. Sonra aklıma aniden bir fikir geldi. "Burada bir
postane var mı?" dedim.

Elbette bir postane vardı; Almanya'da posta ve telgraf ofisi olmayan
bir yere nereye gidebiliriz ki?

"Buradaki telgraf memurları çok fazla çalışıyor olmalı," dedim kendi kendime. Ama ev sahibim açısından, postanenin yerini öğrenmekle yetindim ve bir umut ışığı gibi çocukları aramaya döndüm. Artık boş olan odada piyanoyla eğleniyorlardı ama ben onlara seslendiğimde Reggie kıpkırmızı bir yüzle dışarı koştu.

"Keşke erkek olsaydım, anne. Ne güzel! Bir köylü -bira içen adamlardan biri- gelip Nora çalarken kolunu onun omzuna doladı. '_Du
spielst schoen_,' dedi ve yumruğumu ona sallamasaydım onu ​​öpmek istediğine _inanıyorum_."

"Evet, kesinlikle, anne," dedi Nora, eşit derecede ama daha sakin bir şekilde öfkelenerek. "Kesinlikle ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi olacağını düşünüyorum."

Onlara rahatsızlığımı anlatmak zorunda kaldım ama yeni fikrimle bitirdim.

"Bir postane varsa," dedim, "posta orada durmalı ve posta yolcu alır."

Ama, çok büyük bir dönüş yapmadan hanın önündeki taşların ve kayaların üzerinden
gerçekten dik bir patikadan tırmanmamız gereken
temiz küçük postaneye vardığımızda bizi yeni bir dehşet bekliyordu. Postacı çok yaşlı bir adamdı ama ev sahibimizden
çok farklı bir tipti. Bizi hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü ama posta sadece
mektuplar için burada duruyordu--tüm _yolcular_ yolculuklarına Silberbach'ın diğer tarafındaki -nerede olduğunu unuttum--limanlardan başlamalıydı. Kaçmak mı istiyorduk? Şaşırmamıştı. _Neden gelmiştik?_ Hiç kimse
buraya gelmedi. Biz Amerikalı mıydık! "Katze"de mi kalıyorduk! Aman Tanrım!
"Zorlu bir yer." "Bence öyle olmalı."

Ve bu son bilgi onu oldukça alt etti. Açıkça
ormandaki bu zavallı Bebekleri kurtarması gerektiğini hissediyordu.

"Bu akşam Seeberg'den posta saat yedide geçtiğinde gel, ben de kondüktörle ne yapabileceğime bakacağım. Yarın yolcusu olmazsa, bir noktayı uzatıp seni içeri alabilir. Kimse
daha akıllıca davranmayacak."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler," diye bağırdım. "Elbette istediği her şeyi öderim."

"Buna gerek yok. O daha cesur bir Adam ve seni kandırmaz."

"O zaman saat yedide burada olacağız. Burada sonsuza kadar kalmaktansa yürümeye başlamayı tercih ederdim."

"Bugün değil zaten. Fırtına olacak," dedi gökyüzüne bakarak. "Elveda. _Auf Wiedersehen!_"

"Keşke bir gece daha burada kalmasaydık," dedim. "Yine de,
yarın sabah yakında gelecek."

Günü elimizden geldiğince iyi geçirdik. Kelimenin tam anlamıyla görülecek hiçbir şey yoktu,
gidilecek hiçbir yer yoktu, sadece geldiğimiz ormana geri dönmek. Çok uzağa gitmeye de cesaret edemedik, çünkü gün gittikçe daha boğucu hale geldi; bir fırtınadan önceki garip, uğursuz sessizlik geldi, huzursuzluk ve depresyon duygularımıza eklendi. Ve saat iki civarında, "akşam yemeğinden" sonra tekrar dışarı çıktığımızda, ilk büyük damlalarla içeri sürüklendik.
Neşesiz küçük odamızda bir araya toplanmış bir şekilde fırtına iblislerinin
serbest kalmasını izledik. Gök gürültüsü ve şimşekten etkilenmiyorum,
ve onlardan korkmuyorum. Ama ne fırtınaydı! Gök gürültüsü, şimşek,
uğuldayan rüzgar ve daha önce hiç görmediğim kadar yağmur, hepsi birbirine karışmıştı. Başladıktan bir saat sonra, dik köy sokağında yüksek ve kuru duran bir araba, tekerleklerin tepesine kadar suyla gizlenmişti; biraz daha su olsaydı, bir tekne gibi yüzerdi. Ama saat beş civarı, her şey sakinleşti; aptal görünümlü birkaç köylü evlerinden çıktı ve etraflarına ne tür bir hasar olduğunu görmek istercesine baktılar. Belki de çok da önemli bir şey değildi - yeterince sessizce karşılamış gibi görünüyorlardı; ve saat altı civarında tüm özel rahatsızlık belirtileri ortadan kalkmıştı - seller sanki sihirle
eridi. Sadece garip, yoğun bir sis yükselmeye başladı, her şeyi sardı, böylece akşamın henüz bu kadar erken olduğuna
inanamıyorduk. Saatime baktım.

"Saat altı buçuk. Sis olsun ya da olmasın, postaneye gitmeliyiz. Ama tek başıma gitmekten
rahat ediyorum, canlarım."

"Hayır, hayır, anne; seninle _gitmeliyim_, seninle ilgilenmeliyim," dedi Reggie;
"ama Nora'nın buna ihtiyacı yok."

"Belki de daha iyi olur," dedi küçük kız. "Dikilecek bir veya iki düğmem var ve hala oldukça yorgunum."

Ve yalnız kalmaktan asla çekinmediğini bilerek, en fazla yarım saat
uzak kalmamız gerektiğini düşünerek kabul ettim.

Ama yarım saat bir saate, sonra da bir buçuk saate
uzadı, yorgun posta gelmeden önce. Ormanın içinden geçen yol
neredeyse geçilemez olmalı, dedi eski dostumuz. Ama oh, Reggie ve ben beklemekten ne kadar da yorulmuştuk! Yine de aklımdan _Nora_ ile ilgili
en ufak bir
tedirginlik geçmedi. Ve posta
geldiğinde, postacının şüphelendiği gibi gecikmiş olarak, onun
müzakerelerinin iyi sonucu tüm dertlerimizi unutturdu; çünkü kondüktör çok
makul bir ek ödeme karşılığında bizi ertesi sabah almaya neredeyse _söz verdi_. Yolcusu olması pek olası değildi,
kesinlikle çok fazla yolcusu yoktu. Saat dokuzda postanede olmalıyız,
çünkü bir an bile beklemeye cesaret edemedi ve
elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Akşam karanlığında, dağılmış sisin yerini hızla alan Reggie
ve ben, hafif yüreklilikle, kayalık patikadan aşağı doğru tökezledik.

"Nora ne kadar da memnun olacak! Başımıza ne geldiğini merak edecek,"
dedim "Katze" görüş alanımıza girdiğinde. "Ama o ne, Reggie, evin önünde aşağı yukarı koşuyor? Bir koyun mu, yoksa büyük beyaz bir köpek mi?
ya da--ya da bir çocuk mu? Nora olabilir mi, pelerin ya da şapka yok mu? Hem de bu kadar nemli ve soğuk? Nasıl bu kadar aptal olabilir?"

Ve belirsiz bir tedirginlikle aceleyle devam ettim.

Evet, Nora'ydı. Yüzünü görebilecek kadar ışık vardı. Küçük
kızıma ne olmuştu? Beyazdı--hayır, beyaz değildi, korkunçtu. Gözleri cam gibiydi, ama yine de kafasının içine çekilmiş gibiydi; tüm parlak, korkusuz tavrı gitmişti. Beni bir daha asla
bırakmayacakmış gibi kasılarak
sımsıkı kavradı. Sesi o kadar kısıktı ki ne dediğini zar zor anlayabiliyordum.

"Reggie'yi içeri gönder--duymamalı," ilk sözleriydi--nadir görülen bir özveri ve
zihinsel varlık.

"Reggie," dedim, "hizmetçiye mumları odamıza çıkarmasını ve
ıslak çizmelerini hemen çıkarmasını söyle."

Çocuklarım itaatkardır; hemen gitti.

Sonra Nora devam etti, hala gergin, acı dolu bir fısıltıyla--
"Anne, odamıza bir _adam_ girdi ve----"

"O köylü seni yine korkuttu mu canım? Ah, seni
bıraktığım için çok üzgünüm;" çünkü aklım hemen Reggie'nin o sabah yumruğunu sıktığı adama döndü.

"Hayır, hayır; o değil. Umursamazdım. Ama, anne, Reggie bunu
asla bilmemeli--o kadar küçük ki, buna dayanamazdı--anne, o
_bir_erkek_ değildi. O--ah, anne, bir _hayalet_ gördüm!"

BÖLÜM II

"Bir hayalet," diye tekrarladım, o titreyen küçük şeyi daha sıkı tutarak. Sanırım ilk hissim, onu bu kadar korkunç bir şekilde korkutan her kimse veya her neyse ona -hayalet veya canlı bir varlık- bir tür öfkeydi. "Ah,
Nora canım, bu bir hayalet olamaz. Bana bundan bahset, ben de ne olduğunu
öğrenmeye çalışayım. Yoksa şimdi unutmayı mı
tercih edersin, sonra mı? Çok korkunç titriyorsun. Önce seni ısıtmalıyım."

"Ama sana söyleyeyim, anneciğim--sana _söylemeliyim_," diye yalvardı
acı bir şekilde. "Eğer _açıklayabilirsen_ çok mutlu olurum, ama
korkarım ki açıklayamazsın," ve yine bir ürperti geçti içinden. Anlatmasına izin vermenin daha iyi olduğunu gördüm. Bu sırada onu içeri çekmiştim; ön taraftaki bir kapı açıktı ve parlak bir ateş gözüme çarptı.
Mutfaktı ve evin en davetkar görünen odasıydı.
İçeri baktım - orada kimse yoktu ama içerideki bir odadan ev sahibinin bebeğini uyutmak için susturduğu sesi duyduk.

"Ateşe gel, Nora," dedim. Tam o sırada Reggie gürültüyle aşağı indi, ardından da hanın sessiz "hizmetçisi" Lieschen geldi.

"Yukarıya bir mum aldı, anne, ama çizmelerimi çıkarmadım, çünkü ahırda küçük bir buzağı olduğunu söylüyor ve bana gösterecek. Gidebilir miyim?"

"Evet, ama uzun kalma," dedim, kasvetli Lieschen hakkındaki fikrim önemli ölçüde düzeldi; ve duymayacakları bir yere vardıklarında, "Şimdi, Nora
canım, seni bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu söyle."

"Anneciğim," dedi, artık biraz daha az beyaz ve titrekti, ama yine de
gözlerinde görmeye dayanamadığım garip gergin bakışla,
"gerçek bir erkek olamazdı. Dinle, anneciğim. Sen ve Reggie
gittiğinizde, küçük çantandan bir iğne ve iplik çıkardım ve önce
eldivenimdeki bir deliği onardım, sonra botlarımdan birini çıkardım--yan düğmeli olanları, bilirsin--üzerine bir düğme dikmek için. Kısa
sürede bitirdim ve sonra, botumu giymeden, orada oturdum, pencereden dışarı baktım ve Reggie ile senin yakında geri gelip gelmeyeceğinizi merak ettim.
Sonra belki de gelip gelmediğinizi görebilirim diye düşündüm, odamızın dışındaki saman ve un çuvallarının olduğu yerin
penceresinden daha iyi." (Sanırım odamıza ulaşmak için
merdivenin tepesinde bir tür inişten geçmemiz gerektiğini söylemeyi unuttum, bir tarafında, Nora'nın söylediğine göre, büyük un veya tahıl çuvalları ve saman demetleri sıralanmıştı;
buranın odamızdan biraz daha geniş bir görüşe sahip bir penceresi vardı.) "Hala çizmem olmadan oraya gittim ve bir süre
pencerenin önünde diz çöktüm, engebeli yola baktım ve senin gelmeni diledim. Ama en ufak bir şekilde sıkıcı veya yalnız değildim. Sadece biraz yorgundum.
Sonunda orayı izlemekten yoruldum ve odamıza geri dönüp
yapacak bir şeyler aramayı düşündüm. Kapı kapalı değildi, ama
dışarı çıktığımda sanırım yarı yarıya aralamıştım. İterek açtım ve
içeri girdim ve sonra--daha önce orada olmayan bir şey olduğunu hissettim ve yukarı baktım; ve tam sobanın yanında--kapı sobaya _karşı_ açılıyor, sen biliyorum ve bir anlığına saklamıştı sanki--orada, anne, _bir adam_ duruyordu! Onu
seni gördüğüm kadar net gördüm. Sobaya bakıyordu, sonradan senin küçük
mavi kağıt paketin olduğunu gördüm. Bir beyefendiydi, anne--oldukça
gençti. Ceketini gördüm, George Norman'ınki gibi kesilmişti. Sanırım
bir İngiliz olmalıydı. Ceketi koyuydu ve küçük, çok
dar bir kurdeleyle bağlanmıştı. Böyle ceketler görmüştüm. Koyu mavi bir kravatı vardı, elbisesi her zaman düzgün ve özenliydi--tüm beyefendilerin olduğu gibi; yüzünü açıkça görmeden önce tüm bunları gördüm, anne. Uzundu
ve sarı saçları vardı--bunu hemen gördüm. Ama korkmadım; sadece
ilk başta odaya nasıl _girebildiğini_ bile merak etmedim--şimdi
benim bilgim olmadan _giremediğini_ görüyorum. İlk düşüncem, çok
aptalca görünüyor," ve Nora burada hafifçe gülümsedi, "ilk düşüncem, 'Ah, çizme giymediğimi
görecek,' oldu," -ki bu çocuğun çok karakteristik bir özelliğiydi, çünkü Nora çok "düzgün" bir kızdı--"ve tam da bunu
düşündüğüm anda, _o_ orada olduğumu biliyor gibiydi, çünkü başını yavaşça
ocaktan çevirdi ve bana baktı, sonra yüzünü gördüm. Ah, anne!"

"Bunda korkutucu bir şey var mıydı?" dedim.

"Bilmiyorum," diye devam etti çocuk. "Daha önce gördüğüm hiçbir yüze benzemiyordu,
ama yine de _tuhaf_ gelmiyor. Güzel, oldukça dalgalı sarı saçları vardı,
ve sanırım _güzel_ görünüyordu. Gözleri maviydi ve
küçük sarı bıyığı vardı. Ama o kadar _korkutucu_ bir şekilde solgundu ve
her şeyin üzerinde tarif edemeyeceğim bir bakışı vardı. Ve bana baktığında gözleri _beni
görmüyormuş gibi_ görünüyordu, ve yine de bana döndüler. Korkunç derecede üzgün görünüyorlardı,
ve bana çok yakın olmalarına rağmen, sanki millerce ve millerce
uzaktaymış gibi. Sonra dudakları hafifçe, çok hafifçe aralandı, sanki konuşacakmış gibi. Nora etkileyici bir şekilde devam etti, "Anne," dedi, "eğer _ben_ en ufak bir kelime söyleseydim konuşurlardı -- konuşacaklarını hissettim. Ama tam o sırada -- ve
unutma, anne, içeri girdiğimden beri henüz iki saniye bile geçmemişti,
korkmak için henüz _zamanım_ olmamıştı -- tam o sırada üzerime
en ​​korkunç his çöktü. Gerçek bir adam olmadığını _biliyordum_ ve sanki
zihnimin içinde 'Bu bir hayalet' dediğimi duyuyordum ve sanki bunu söylüyormuşum gibi
-gözlerimi hareket ettirmemiştim--ona bakarken----"

"Kayboldu mu?"

"Hayır, anne, kaybolmadı bile. Sadece _artık orada değildi_.
Hiçbir şeye bakmıyordum! Sonra bir tür vahşi korku geldi. Döndüm ve
çizmem olmadan bile aşağı koştum ve tüm yol boyunca hissettiğim korkunç his, artık orada olmasa bile
hâlâ peşimden geliyor olabileceğiydi. Aşağıda yirmi tane sarhoş köylü olsa bile umursamamalıydım! Ama Lieschen'i buldum. Elbette ona hiçbir şey söylemedim; Sadece çizmemi bulmama yardım etmesi için bir ışık bulmasını istedim ve giyer giymez dışarı çıktım ve yukarı aşağı koştum -sanırım uzun bir zamandı- sen ve Reggie sonunda gelene kadar. Anne, _açıklayabilir misin_?"

Bunu yapabilmeyi ne kadar da çok istiyordum! Ama çocuğu kandıramazdım.
Ayrıca, işe yaramazdı.

"Hayır canım. Henüz anlayamıyorum. Ama anlamaya çalışacağım.
Birkaç şekilde açıklanabilir.
Görsel sanrılar diye bir şey duydun mu, Nora?"

"Emin değilim. Bana söylemelisin;" ve bana öyle çekici bir şekilde baktı ki,
ve ona söylediğim her şeye inanmaya öyle istekliydi ki,
onu eski mutlu korkusuzluğuna geri döndürmek için her şeyi verirdim.

Ama tam o sırada Reggie ahırdan içeri girdi.

"Yukarı çıkmalıyız," dedim; "ve Lieschen," ona dönerek, "hemen
akşam yemeğimizi getir. Yarın sabah çok erken yola çıkıyoruz ve erken yatağa gireceğiz."

"Ah, anne," diye fısıldadı Nora, "keşke bütün gece o odada kalmak zorunda kalmasaydık!"

Ama çare yoktu ve postaneye yaptığımız seferin başarısını duyduğu için minnettardı. Akşam yemeği sırasında, elbette, Reggie'nin hesabına, Nora'nın korkusundan bahsetmedik, ama
biter bitmez, Reggie çok uykulu olduğunu ilan ederek, onu soyup başlangıçta Nora için ayrılmış kanepeye yatırdık. Beş dakika içinde uykuya daldı ve sonra Nora ve ben, çok özlediğimiz
açıklamaya ulaşmak için elimizden geleni yaptık. Odayı iyice inceledik;
başka bir giriş yoktu, hatta herhangi bir dolap bile yoktu. Seyahat pelerinlerimizden veya şallarımızdan bazılarının, belirsiz ışıkta, bir sandalyenin arkasına asılı olduğunu hayal etmeye çalıştım. hayali
oranlar; sobanın kendisinin daha önce gözlemlemediğimiz bir gölge
oluşturmuş olabileceği; her şeyi önerdim, ama boşuna. Hiçbir şey Nora'nın açıklanamayacak
bir şey gördüğüne dair inancını sarsmadı.

"Çünkü ışık o anda belirsiz değildi," diye iddia etti; "sis
gitmişti ve hava kararmaya başlamamıştı. Ve sonra onu _çok_
açıkça gördüm! Eğer süslü bir hayalet olsaydı buna benzemezdi --üzerinde uzun beyaz bir şey yüzerdi ve belki de bir iskelete
benzeyen bir yüzü olurdu. Ama sıradan bir beyefendi gibi birini görmek --bunu asla _hayal edemezdim_!"

Söylediklerinde epeyce anlam vardı. Önerilerimden vazgeçmek zorunda kaldım ve Nora'ya "optik sanrılar" denen şey hakkında bir fikir vermeye çalıştım,
ancak teoriye dair kendi anlayışım çok belirsizdi. O
dinledi, ama sanırım sözlerimin pek bir ağırlığı yoktu. Ve sonunda ona
yatıp uyumaya çalışmasının daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim.
Bu fikirden çekindiğini gördüm, ama öyle olmak zorundaydı.

"Sanırım bütün gece ayakta kalamayız," dedi, "ama keşke yapabilseydik. Gece uyanmaktan ve onu tekrar orada görmekten çok korkuyorum."

"Yatağımda uyumak ister misin? Çok küçük olmasına rağmen, yer açıp seni
içine koyabilirim," dedim.

Nora sığınak limanına hüzünle baktı, ama bana karşı sağduyusu ve düşünceliliği ön plana çıktı.

"Hayır," dedi, "ikimiz de uyumayacağız ve yarın _çok_ yorgun olacaksın. Kendi yatağıma gireceğim ve uyumaya _çalışacağım, anne."

"Ve dinle, Nora; eğer gece en ufak bir korkun varsa veya
uyuyamıyorsan, tereddüt etmeden bana seslen. Sık sık uyanacağımdan eminim ve ara sıra seninle konuşacağım."

Hayatımın en uzun gecesiydi! İlk kısmı en kötüsü değildi. Gerçekten şanslı bir şans eseri Silberbach'ta bir tür kulüp gecesiydi - tabii ki bir müzik kulübü; ve kırsalın tüm müzik yeteneği olan köylüleri "Katze"nin kumlu
oturma odasında toplandılar. Gürültü tarif edilemez bir şeydi, çünkü
aralarında iyi sesler olsa da, gürültüde
boğuldular. Ama uyumamızı engellese de, aynı zamanda
tüm hayalet alarmlarını da oldukça uzaklaştırdı. Saat on iki civarında veya o civarda
parti dağılmış gibi göründü ve her şey sessizleşti. Sonra asla unutamayacağım birkaç saat geldi. Aralıklarla hafif bir ay ışığı vardı ve sadece uyumayı değil, gözlerimi kapalı tutmayı da imkansız buldum. Karşı konulamaz bir hayranlık onları zorladı açıktı,
ve beni ara sıra sobanın yönüne dönmeye zorladı,
ancak yatağa girmeden önce, mavi kağıt paketini
çıkarmıştım. Ve her seferinde kendi kendime şöyle dedim, "Nora'nın gördüğü gibi
orada duran o figürü görecek miyim? Görürsem aklım başımda kalır mı?
Çığlık
atacak mıyım? O da sırayla hüzünlü, doğaüstü gözleriyle bana mı bakacak? Konuşacak mı? Odanın karşısına geçip yanıma gelirse, ya da
Nora'ya doğru gittiğini veya masumiyetle orada uyuyan Reggie'min üzerine eğildiğini, yakınlarda kadersel bir varlığın olmadığından şüphe ettiğini görürsem, ne, oh!
ne _yapacağım_?"

Çünkü kalbimin derinliklerinde, bunu Nora'ya ait saymasam da,
gördüğü şeyin yaşayan bir insan olmadığına ikna olmuştum --nereden
geldiğini veya _neden_ geldiğini söyleyemezdim. Ama gecenin sessizliğinde, Çin fabrikasındaki kadının bize, diğer fincanı satın alan, yazmaya söz veren ve hiç yazmayan genç İngiliz'in anlattıklarını düşündüm! Ne olmuştu ona? "Eğer," dedim kendi kendime, "eğer onun şu anda kendi ülkesinde hayatta ve iyi durumda olduğundan şüphe etmek için en ufak bir sebebim olsaydı, ki kesinlikle öyledir, gerçekten de bizim asık suratlı ev sahibimiz tarafından soyulup öldürüldüğünü ve ruhunun bize, büyük olasılıkla bu yoldan geçen ilk yurttaşlara, hikayeyi anlatmak için göründüğünü düşünmeye başlardım."

O gecenin bir bölümünde gerçekten biraz başım dönmüş olmalı. Zavallı Nora'm, eminim, hiç uyumadı ama onun hayal gücünün benimkinden daha az çılgınca çalıştığını umuyorum. Zaman zaman onunla konuştum ve her uyanık olduğunda, çünkü her zaman tereddüt etmeden cevap verdi.

"Oldukça rahatım, sevgili annem ve çok
korktuğumu sanmıyorum;" ya da "Çok fazla uyumadım, ama dualarımı
çok kez ettim ve hatırlayabildiğim tüm ilahileri. Beni
umursama, annem, ve uyumaya çalış."

Şafağın yavaş yavaş doğuşunu izledim. Yattığım yerden
pencereden, tarif ettiğim
yüksek kaba taş ve kaya parçalarını görebiliyordum. Ayağın dibinde, aynı yontulmamış bloklardan gevşekçe inşa edilmiş alçak bir duvar vardı ve bu duvardan
kendilerini geliştiren, yanında iki veya üç bodur ağaç yetişen şekiller, tarif edebileceğimden daha
grotesk ve olağanüstüydü. Dalgalanan ve artan ışıkla
bir kaleydoskoptaki renkler gibi değişiyorlardı. Bir ara ağaçlardan birinin pelerine sarılı bir çingene kadını olduğunu ve kolunu tehditkar bir şekilde bana doğru uzattığını düşündüm; bir başkasında iki garip köpek kavga ediyor gibiydi; ama ışık ve hayalin bu garip etkileri ne kadar
fantastik ve korkutucu olursa olsun, umursamamalıydım -- ne olduklarını biliyordum; gözlerimin sürekli o siyah demir sobaya doğru dönmesini engelleyebilecek bir şeye sahip olmak rahatlatıcıydı.

Sonunda uykuya daldım, ama uzun sürmedi. Uyandığımda aydınlık bir sabahtı -- pencereyi açtığımda bir önceki günden daha taze ve aydınlık hissettim. Gecenin
sonunda bittiği için büyük bir şükranla, giyinir giyinmez küçük eşyalarımızı bir araya getirmeye başladım ve sonra çocukları uyandırmak için döndüm. Nora sessizce uyuyordu; onu uyandırmak yazık gibi görünüyordu, çünkü saat altıyı çok geçmemişti,
ama alt kattaki insanların hareketlendiğini duydum ve
kaçmak için ateşli bir arzu duydum; çünkü gün ışığı Nora'nın korkusunun
"ürkütücü" izleniminin çoğunu dağıtmış olsa da,
Çin fabrikasını ziyaret eden genç adamın olayını hatırladığımdan beri
zihnimde bir huzursuzluk, neredeyse güvensizlik hissi kalmıştı.
Burada gerçekten bir zarar gördüğünü nasıl bilebilirdim ki?
Ev sahibinde güven
verecek hiçbir şey yoktu. En iyi ihtimalle
tuhaf ve tatsız bir tesadüftü. Önceki akşam ev sahibine veya karısına, hatta Lieschen'e,
"Katze"de daha önce hiç İngiliz kalıp kalmadığını sormayı yarı yarıya düşünmüştüm. Eğer onlar tarafından ilk, ya da en azından "onların zamanındaki" ilk kişi olduğumuza dair güvence verilirse, bunun Nora'ya hayaletin gerçekten bir tür sanrı olduğuna dair güvence vermeye yardımcı olacağını düşündüm. Ama sonra, yine, hanın insanlarının cevap vermekte tereddüt ettiğini varsayalım - ev sahibinin gerçekten herhangi bir şekilde suçlu olduğunu varsayalım ve sorularım onun şüphelerini uyandırırsa, tehlikeli bir düşmanlık riskiyle karşı karşıya kalmaz mıyım, ayrıca kendi zihnimde bıraktığım acı verici izlenimi güçlendirir miyim ve bu korkunun doğrulanması Nora tarafından içgüdüsel olarak şüphelenilebilir mi, ona hiçbir şey söylemesem bile? "Hayır," diye karar verdim; "her halükarda, buradan güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar bunu bir sır olarak bırakmak daha iyi." Çünkü, bu insanların tamamen masum ve zararsız olduğunu kabul ederek, bana Gruenstein'daki kadın gibi, böyle birinin burada olduğunu, hastalandığını, muhtemelen burada öldüğünü söylemeleri bile -bunu bilmemeyi tercih ederim. Bunun böyle olması kesinlikle olası değil; sessiz olsalar da, bu tür herhangi bir olay hakkında dedikodu yapacaklarından oldukça eminlerdi. Karısı bana bundan bahsederdi -diğerlerinden daha cana yakındır- çünkü bir gün önce onunla, en azından kendi sınıfından her annenin konuşmaya hazır olduğu şey hakkında -bebek!- biraz nazik bir sohbet etmiştim. Ayrıca güzel bir bebekti, ama sonuncusu, bir tür hüzünlü gururla, dört tanesini "gömdüğünü" söyledi -aynı ifadeyi kaba Almancasıyla kullanarak, Lancashire'lı bir fabrika işçisi veya İrlandalı bir köylü kadın olarak- birbiri ardına. Elbette Silberbach neşeli veya neşelendirici bir yer değildi. "Hayır, hayır," diye kararımı verdim, "şu anda hiçbir şey bilmemeyi tercih ederim, öğrenilecek bir şey olsa bile. Nora'da kalan izlenimi daha dürüstçe ortadan kaldırmaya çalışabilirim." Küçük kız o kadar kolay uyanmıştı ki, evlatlık bağlılığından dolayı "utanç" vermediğinden şüphe etmeye yarı yarıya meyilliydim. Hala hasta görünüyordu, ama önceki geceden çok daha iyiydi ve evden mümkün olan en kısa sürede ayrılma isteğimde benimle o kadar hevesle hemfikirdi ki, bunun yapılacak en iyi şey olduğundan emin oldum. Reggie pembe ve neşeli bir şekilde uyandı - belli ki hiçbir hayalet _onun_ gecenin huzurunu bozmamıştı. Onu kendi İngiliz kreşinde olduğu kadar mutlu ve candan görmekte teselli edici ve tatmin edici bir şey vardı. Ama Silberbach'tan hoşlanmamak için bizim gibi tuhaf nedenleri olmasa da, onu terk etmeye oldukça istekliydi. Lieschen'i yakaladık ve hemen kahvaltımızı istedik. Bir gece önce ev sahibine çok erken ayrılacağımızı söylediğim için, hesabımız kahveyle geldi. Söylemeliyim ki, aşırı derecede makuldü - doğru hatırlıyorsam, iki gecelik konaklama ve üç kişi için _neredeyse_ iki günlük yemek için on veya on iki mark. Ve bu durumda, bize en iyisini vermişlerdi. Zavallı kadına veda ettiğimde, tesis hakkında herhangi bir şüphem olduğu için vicdan azabı çektim. Ama kapının dışında duran ve tabii ki sigara içen sert ev sahibi, vedalaşma selamımıza karşılık olarak somurtkan bir "elveda" dediğinde, çatısı altında bir gece daha geçirmeyeceğimiz için hissettiğim tarifsiz minnet duygusu yeniden yükseldi. "Belki de aptallığına rağmen, ona nasıl kaçacağımı söylemediğim için gücenmiştir," dedim kendi kendime, yanından geçerken. Ama hayır, karanlık yüzünde kin, kötülük, hatta rahatsızlık ifadesi yoktu. Hatta, Reggie'nin son bir selam olarak Tam o' Shanter'ını çekiştirirken, yüzünde bir gülümsemenin gölgesi olduğunu bile hayal edebilirdim. O ev sahibi, gerçekte veya kurguda, kaderimde karşılaştığım en anlaşılmaz insanlardan biriydi.

Lieschen'i mütevazı eşyalarımızı postaneye götürmesi için tutmuştuk ve eşyaları arabanın durduğu yolun kenarına bıraktıktan sonra, ona verdiğim küçük miktardaki paradan fazlasıyla memnun bir şekilde ve kibarca bize keyifli bir yolculuk diledi. Ama daha az sert olmasına rağmen, ev sahibi kadar duygusuzdu. Nereye gittiğimizi, bir daha geri dönüp dönmeyeceğimizi hiç sormadı ve dediğim gibi, efendisi gibi, orada kalıyor olsaydık, bir soru sormazdı veya en ufak bir şaşkınlık ifade etmezdi.

"Silberbach'ta gerçekten çok tuhaf bir şey var," dedim Nora'ya, "hem yer hem de insanlar hakkında. Neredeyse yarım akıllı oldukları hissini veriyorlar, ama belli ki değiller. Son bir iki gündür bir tür rüya veya kabusta yaşıyor gibiyim ve oradan epeyce uzaklaşana kadar bunu tamamen atlatamayacağım;" ve çok az şey söylese de, çocuğun beni anladığından emindim.

Elbette posta için çok, çok erken gelmiştik. Yaşlı adam evinden çıktı ve aceleyle gitmemize eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Korkarım Silberbach senin hoşuna gitmedi," dedi. "Şey, şaşılacak bir şey yok. Bence gördüğüm en kasvetli yer burası."

"O zaman sen oraya ait değilsin? Uzun zamandır burada değil misin?" diye sordum.

Başını salladı.

"Sadece birkaç ay ve yakında buradan ayrılmayı umuyorum," dedi. Yani _o_
bana hiçbir şey söyleyemezdi, belli ki! "Burası çok yalnız.
Burada
kitaplara dokunan tek bir yaratık bile yok--hepsi olabildiğince
donuk ve aptal. Ama sonra çok fakirler ve
yılın sonundan yıl sonuna kadar burada yaşıyorlar, günlük ekmeklerini zar zor kazanabiliyorlar. Yoksulluk azalır--bunda şüphe yok, akıllı adamlar ne derse desin. Birkaç nesil boyunca----'den daha iyi hale
getiriyor insanı----" Durdu.

"Neden?" diye sordum.

"Daha," diye devam etti postanenin yaşlı filozofu, "ifadeyi bağışlayın--daha domuzlar."

Kardeşlikten iki üç kişi yolun kenarında eşeleniyordu; bu benzetmeyi onlar ima etmiş olabilir. Gülümsemeden edemedim.

"Ama Almanya'da çok seyahat ettim," dedim, "ve hiçbir yerde insanları buradaki kadar aptal, duygusuz ve sevimsiz bulmadım."

"Belki de hayır," dedi. "Yine de bunun gibi birçok yer var, ancak doğal olarak yabancıların ziyaret ettiği yerler değiller. Yakınlarda birkaç kır evi olması asla o kadar kötü değildir, çünkü günümüzde soyluların insanlara ilgi duyması nadiren görülür."

"Hiçbir zenginin Silberbach'a ilgi duymaması üzücü," dedim.

"O gün asla gelmeyecek. En iyisi buradan bir demiryolunun geçmesi olurdu, ama bu da pek olası değil."

Sonra yaşlı postacı bahçesine döndü ve bizi medenice orada veya tercih edersek ofiste beklemeye davet etti. Ama biz dışarıda kalmayı tercih ettik, çünkü postanenin hemen üzerinde köyün diğer tarafında görülebilecek her şeyden çok daha güzel, oldukça cazip küçük bir orman vardı. Ve Nora ve ben orada, yaşlı ağaçların kütüklerinin üzerinde sessizce otururken, Reggie, en iyi bildikleri sebeplerden dolayı doğal ortamlarını terk edip ormanda yürüyüşe çıkan bir ördek sürüsünü kovalayıp onlarla arkadaşlık ederek hoş bir dikkat dağıtma yöntemi buldu.

Oturduğumuz yerden eski evimize baktık; ev sahibinin kambur duruşunu ve kuyudan içeri girerken her iki yanında birer kova su taşıyan zavallı Lieschen'i neredeyse ayırt edebiliyorduk.

"Ne kadar da hayat!" demeden edemedim. "Gün geçtikçe sadece iş. Sanırım donuklaşıp duygusuzlaşırlarsa şaşılacak bir şey yok, zavallı
şeyler." Sonra düşüncelerim burada, güneş ışığında,
temiz sabah havasında ve gitmenin hoş heyecanıyla biraz unuttuğum şeye geri döndü - önceki akşamın garip deneyimi. Şimdi bundan bu kadar etkilendiğimi fark etmek benim için zordu.
Şimdi sanki zavallı hayaleti kendim görebilmeyi ve
ona hizmet etmek veya onu memnun etmek için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını öğrenmeyi diliyormuşum gibi hissettim! Çünkü
eski ortodoks hayalet hikayelerinde bu ürkütücü gezginlerin
terk ettikleri dünyaya geri dönmeleri için her zaman bir sebep vardır. Ama
Nora'ya döndüğümde ve onun sevgili küçük yüzünün hala beyaz ve gergin olduğunu ve daha önce hiç olmadığı kadar yarı sakin, yarı ürkmüş bir ifadeyle olduğunu gördüğümde, davetsiz ziyaretçinin hiçbir iletişim girişiminde bulunmamış olmasına minnettar hissettim.

"Onu aklını kaçırmış olabilir," diye düşündüm. "Neden, Eğer söyleyecek bir şeyi varsa, zavallı çocuğa mı göründü, bana mı görünmedi? - ama,
sonuçta, böyle bir durumda _benim_ aklımı kaçırmamam gerektiğinden hiç emin değilim."

Çok geçmeden, uzaktan posta düdüğü duyuldu;
aceleyle aşağı indik, kalplerimiz olası bir hayal kırıklığı korkusuyla çarpıyordu.
Her şey yolundaydı, ancak _hiç_ yolcu yoktu ve eski dostumuza baş sallayarak
sevinçle yerlerimize geçtik ve Seeberg'e doğru
yol aldık.

Orada ve güzel çevresindeki diğer yerlerde iki veya üç haftayı keyifli bir şekilde
geçirdik. Nora yavaş yavaş güllerini ve
iyi ruh halini geri kazandı. Yine de, yaşadığı garip deneyim onda iz bıraktı.
Bir daha asla eskisi gibi neşeli, düşüncesiz, tamamen korkusuz
bir çocuk olmadı. Ancak, iyiyi kötüyle birlikte almaya çalıştım,
tamamlayıcı çocukluğun sonsuza kadar süremeyeceğini,
şokun muhtemelen mükemmel bir kadınlık için fazla cüretkar olabilecek bir doğayı yumuşatmaya ve değiştirmeye yardımcı olduğunu -daha da fazlası, belki de daha zayıf mizaçların zayıflıklarına ve titremelerine karşı şefkat ve sempati eksikliğini- hatırlayarak.

Kronberg'de, dönüşümüzde, Herr von Walden'ın İtalyan göllerine bir tura çıktığını, Lutz ve genç Trachenfels'in Heidelberg'deki çalışmalarına geri döndüğünü, George Norman'ın İngiltere'ye gittiğini gördük.
Küçük grubumuzun tüm üyeleri, Frau von Walden hariç, dağılmıştı.

Bir öğleden sonra Nora yanımızda olmadığında, kahve içerken birlikte otururken, ona ve Ottilia'ya hikayeyi anlattım. İkisini de etkiledi.
Ottilia, "Sana söylemiştim." demeye karşı koyamadı.

"Biliyordum, hissediyordum," dedi, "orada başına tatsız bir şey geleceğini. Orada bulunduğum tek seferde, yerin bende bıraktığı kasvetli, iç karartıcı izlenimi asla unutamam," diye safça devam etti, "yağmur yağıyordu ve genel kasvet ve rahatsızlık vardı. Atlardan birinin nallanması için birkaç saat orada beklemek zorunda kaldık, bir keresinde babamla Seeberg'den Marsfeldt'e giderken."

Frau von Walden ve ben ona gülümsemekten kendimizi alamadık. Yine de hikayeme gülümsemedi, ancak ikisi de abartısız sağduyu ışığında bakıldığında, Gruenstein'da duyduğumuz genç adamın kaybolmasıyla bir trajedinin karışmasının çok düşük bir ihtimal olduğu konusunda hemfikirdi.

"Ve gerçekten de onun 'kaybolmasından' neden bahsetmemiz gerektiğini bilmiyorum," dedi Frau von Walden. "Bahsettiği emri göndermek için yazmadı - hepsi bu. Hiç şüphe yok ki kendi evinde çok mutlu. İngiltere'ye döndüğünde, canım, onu bulmaya çalışmalısın - belki de
kase aracılığıyla. Ve sonra Nora onu gördüğünde ve onun 'hayalet'e hiç benzemediğini anladığında, bunun gerçekten sadece _çok garip_, itiraf etmeliyim ki, bir tür optik yanılsama olduğunu düşünmeye daha da hazır hale gelecektir."

"Ama Nora Gruenstein hikayesini hiç duymadı ve duymayacak da," dedi Ottilia.

"Ve İngiltere geniş bir yer, bir anlamda küçük olsa da," dedim.
"Yine de, genç adamla karşılaşırsam, sanırım Nora'ya her şeyi anlatırdım ve ona hayal gücümün bunu nasıl süslediğini göstererek, belki de onun gördüğü şeyin etkisini azaltabilirdim. Hayal gücünün bize
oynadığı oyunların ona her şeyden daha iyi olduğunu kanıtlayabilirdi.

"Ve bu arada, tavsiyemi dinlersen, mümkün olduğunca az değineceksin," dedi pratik Ottilia. "Konudan _kaçınıyormuş_ gibi görünme, ama gerçekte bunu başar."

"Çay servisini sipariş eder misin?" diye sordu Frau von Walden.

"Pek sanmıyorum. "Bir şekilde bununla ilgili kibirim bitti," dedim. "Ve bu
Nora'ya mavi kağıt paketi hatırlatabilir. Sanırım fincanı ve tabağı kız kardeşime vereceğim."

Ve İngiltere'ye döndüğümde de öyle yaptım.

* * * * *

İki yıl sonra. Şirin eski Kronberg'den çok farklı bir sahne, ya da Silberbach'taki kasvetli "Katze"den daha da farklı. Şimdi İngiltere'deyiz, ama kendi evimizde değiliz. Çocuklarım ve ben -küçük Nora'dan
büyük iki kız ve Nora'nın kendisi, ama artık "küçük" olarak tanımlanamaz- kız kardeşimle birlikte kalıyoruz. Reggie de orada, ama
doğal olarak pek duyulmuyor, çünkü yaz tatili ve
hava çok güzel. Yine Ağustos geldi, tipik bir Ağustos öğleden sonrası, ama belki bazıları için biraz fazla sıcak.

"İki yıl önce bu zamanlar, anne," dedi en büyük kızım Margaret,
"Nora ve Reggie ile Almanya'daydın. Ne kadar uzun bir yaz
gibiydi! Hep birlikte olmak çok daha güzel."

"Kronberg'e ve tüm o tuhaf yerlere gitmek isterdim," dedi Lily, ikinci kız; "özellikle Nora'nın hayalet gördüğü yere."

"Orada _kalmak_ istemeyeceğinizden oldukça eminim," diye cevapladım. "Az önce bundan bahsetmeniz ilginç. Bunu bu sabah düşünüyordum. Dün olmasının üzerinden tam iki yıl geçti."

Salon penceresinin dışındaki çimenlikte öğleden sonra çayında oturuyorduk - kız kardeşim, kocası, Margaret, Lily ve ben. Nora içerideki okul
grubuyla birlikteydi.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Lily.

"Sence Nora bunu düşünmemiş midir?" diye sordum.

"Ah hayır, eminim düşünmemiştir," dedi Margaret. "Sanırım artık onun için belirsizleşti. Eve ilk geldiğinde bize bundan bahsettiğini biliyorsun. Bizi hazırlamıştın, hatırlarsın anneciğim ve bundan fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla 
fazla _ ... Onları buraya getireyim mi?"

"Evet, eve tekrar girmek gerçekten yazık olurdu--burası çok
güzel," diye cevapladı. Ve kocası misafirlerini karşılamaya gitti.

Bir iki dakika sonra tekrar belirdi, oturma odasının alçak penceresinden dışarı çıktı, iki beyefendi eşliğinde.

Bay Grenfell mahallede yaşayan, çocukluğundan beri tanıdığımız genç bir adamdı; bize Sir Robert
Masters olarak tanıttığı yabancı. Orta yaşlı bir adamdı, sessiz, nazik bir duruşu ve ifadesi vardı.

"Biraz çay ister misiniz?" dedi kız kardeşim, ilk birkaç selamlaşma sözcüğü geçtikten sonra. Bay Grenfell reddetti. Arkadaşı kabul etti.

"Lütfen oturma odasına git, Lily, ve bir fincan ve tabak iste,"
dedi teyzesi eksikliği fark ederek. "Fazladan bir tane vardı ama biri tabağa süt koymuş. Kesinlikle sen olamazsın, Mark, Tiny için?" diye devam etti kocasına dönerek. "Bizim kendimizden içtiğimiz hiçbir şeyi bir köpeğin içmesine izin vermemelisin."

Kayınbiraderim oldukça komik bir şekilde pişman görünüyordu; suçlamayı
inkar etmeye çalışmadı.

"Sadece, canım," diye yalvardı, "çayımızı
tabaklardan içmediğimizi kabul etmelisin."

Bazen önemli sonuçlar hangi önemsiz bağlantılara bağlıdır! Mark'ın Tiny'nin sütü konusunda
ihlalde bulunması olmasaydı, bu basit olgular ilişkisine -kendi başına değersiz- böylesine ilgi, spekülatif ve ima edici
olduğunun farkındayım, sahip olduğu
kabul edilebilir.

Bu arada Lily ortadan kaybolmuştu. Ama zili çalması ve hizmetçinin cevabını beklemesi gereken zamandan daha hızlıydı.
çağrıyı duyduktan sonra, elinde dikkatlice bir şey taşıyarak geri döndü.

"Teyze," dedi, "iyi bir fikir değil mi? Bir çay kaşığın olduğu için - Tiny'nin kaşığı kullandığını sanmıyorum, değil mi? - bir tane daha çağırmak yerine, Sir Robert için hayalet bardağını çıkarmayı düşündüm. Zavallıcık, bir kere kullanmak adil olur ve daha önce konuştuğumuz gibi. Ah, tozlu olmadığına seni temin ederim," dedi kız kardeşim ona kuşkuyla bakarken. "Dolabın içindeydi."

"Yine de, biraz sıcak su ona zarar vermez," dedi teyzesi - "tabi Sir Robert'ın böyle bir isme sahip bir
bardaktan içmeye itirazı yoksa?"

"Tam tersine," diye cevapladı, "Bunu bir onur sayacağım. Ama sen, eminim, ismin anlamını bana açıklayacaksın? Beni
bir antik Çin parçasından daha çok şaşırtıyor - örneğin büyük-büyük-büyükannenin
kupasından daha çok. Çünkü eski olmadığını görüyorum, ama çok güzel,
ve sanırım, sıra dışı?"

Son kelimede beni etkileyen hafif bir tereddüt tonu vardı.

"Kız kardeşimin size anlatacak her şeyi anlatmaya
hazır olacağından hiç şüphem yok. Bana kupayı veren oydu," diye cevapladı evin hanımı.

Sonra Sir Robert bana döndü. Ona tam olarak baktığımda, gözlerinde düşünceli, ileri görüşlü bir bakış olduğunu gördüm, bu da daha önce onda gördüğüm tek şey olan
sıradan centilmenlikten
tüm görünümünü kurtarıyordu.

"Bu konulara çok ilgi duyuyorum," dedi. "Bana her şeyi anlatmanız çok nazik olurdu."

Bunu yaptım, tabii ki burada yaptığımdan daha hızlı ve öz bir şekilde.
Beş veya altı çift göz üzerinize dikilmişken anlatıcı rolünü oynamak kolay değildir, özellikle de bunlardan birkaçının sahipleri hikayeyi daha önce defalarca duymuşsa ve en ufak bir tutarsızlığı, ne kadar kasıtsız olursa olsun, hemen fark ederlerse. "Görüyorsunuz, anlatılacak çok az şey var," dedim sonuç olarak, "sadece her zaman bu tür bir deneyimde belli bir miktarda etkileyicilik vardır "ilk ağızdan
anlatıldığında."

"Kuşkusuz öyle," diye cevapladı Sir Robert. "Bunu bana
anlattığın için gerçekten çok teşekkür ederim."

Kusursuz bir nezaketle ama biraz da tavırsız bir şekilde konuştu,
gözleri elindeki fincana oldukça dalgın bir şekilde sabitlenmişti. Sanki
bir şeyi hatırlamaya veya anımsamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu hikayenin bir devamı olmalı," dedi Bay Grenfell.

"Ben de öyle diyorum," dedi Margaret hevesle. "Daha fazlasını
duymazsak çok aptalca olur. Ama modern hayalet hikayelerinde her zaman böyledir - onlarda hiçbir anlam veya anlam yoktur. Hayaletler onları hiç tanımayan, onlara hiç ilgi duymayan insanlara görünür,
ve sonra söyleyecek hiçbir şeyleri olmaz - bir _çözüm_ yoktur, her şey
amaçsızdır."

Sir Robert ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Söylediklerinizde çok şey var," diye yanıtladı. "Ama bence
sözünü ettiğiniz olgudan da çıkarılacak çok şey var,
çünkü bu bir olgu. Sizin anlamsızlık ve
amaçsızlık dediğiniz şeyin -yani modern deneyimlerin keyfiliğinin-
onların gerçekliğinin en kesin kanıtları olduğuna inanıyorum. Uzun zaman önce insanlar
gerçekle kurguyu karıştırdılar, hayal güçleri coştu ve çok
hafif bir temel üzerine -çoğu zaman, şüphesiz, gerçek, ama hafif-
çok eksiksiz ve heyecan verici bir 'hayalet hikayesi' inşa ettiler. Günümüzde düşünüyor ve felsefe yapıyoruz, şeylerin köküne ve sebebine inmek istiyoruz ve abartıya karşı daha temkinliyiz. Sonuç olarak, tek gerçek hayaletler en tatmin edici olmayan varlıklardır; amaçsızca ortaya çıkarlar ve aslında _neredeyse_ her zaman olduklarına inandığım sorumsuz, amaçsız hayaletler gibi görünürler. Ancak bunlardan hayalet hikayeleri sınıfını en iyi
doğrulanmış ve en
etkileyici olanları ayırırdım - ölüm anıyla ilgili olanlar; tam o anda veya o civarda ortaya çıkan herhangi bir vizyonun _genel olarak_ daha fazla anlamı olduğunu
bulacağınızı düşünüyorum. Bu tür hayaletler, başka bir neden olmasa bile, onları
ayrılacakları kişilere yakınlaştıran yoğun bir sevgiden dolayı ortaya çıkarlar."

Bu uzun açıklamayı dikkatle dinledik, ancak hiçbir şekilde
tam olarak anlamadık.

"Sık sık duydum," dedim, "bahsettiğin hayalet hikayeleri sınıfının tek tamamen doğrulanmış olanlar olduğunu ve bence insan doğal olarak
diğerlerine göre onlara inanmaya daha meyilli oluyor. Ama itiraf ediyorum ki
_diğer_ hayaletlerden 'will-o'-the-wisps' olarak bahsederken ne demek istediğini hiç anlamıyorum. Ölüm anında gerçek bir varlık olduğunu, aslında bedenden farklı olarak ruhun, ki materyalistler hariç herkes buna inanıyor, bunun kalıcı bir varoluşu olmadığını, ancak sorumsuz, amaçsız bir _hiçliğe_ dönüşene kadar derece derece eridiğini mi kastediyorsun? Sanırım son zamanlarda bir Fransız kitabında bu tür bir teori duymuştum, ama
beni şok etti ve itti, o yüzden unutmaya çalıştım. Aynı şekilde,
_daha iyi_, sadece bedenlerimizden ibaret olduğumuza ve öldüğümüzde her şeyin bittiğine inanmak. Kesinlikle söylediklerimi kastetmiyorsun?"

"Tanrı korusun," dedi Sir Robert, beni ürküten ama aynı zamanda
güven veren bir hararetle. "Benim derin inancım, sadece bedenlerimizden daha fazlası olduğumuz değil, aynı zamanda bedenlerimizin gerçek kendimizin en dış giysisi olduğudur. Benim derin inancım, ölümde bizlerin -gerçek bizlerin- ya hemen geçici bir dinlenme durumuna girdiğimiz ya da bazı durumlarda -çünkü ben bireysel düşüncelerden bağımsız olarak hiçbir kesin kurala inanmıyorum- hemen daha asil ve daha saf bir emek alanına girme ayrıcalığına sahip olduğumuzdur" ve burada konuşmacının gözleri bu dünyadan olmayan bir ışıkla parladı. "O zaman bu gerçek 'benliklerin', attıkları giysilerin ağırlığından kurtulmuş olarak, ya mutlu huzurlarını ya da daha da azı, yeni aktivitelerini bırakıp, bu dünyada amaçsızca ve hedefsizce dolaşmaya geri dönmeleri, en iyi ihtimalle onları algılayanları şaşırtıp korkutmaları, 'sağduyumuzla' --korkusuzca kullanabileceğimiz İlahi bir armağan-- tamamen uyumsuz değil midir? Bu, _bir şeyler_ bildiğimiz bu tür yasaların _bilgeliği ve _mantıklılığı_ hakkında bulduğumuz her şeye aykırı değil midir?" 

"Bunu sık sık düşündüm," dedim, "ve bu beni şimdiye kadar tüm hayalet hikayelerine karşı çok şüpheci olmaya yöneltti." 

"Ama çoğu zaman doğrudurlar -- gidebildikleri yere kadar," diye cevapladı. "Doğalarımız
bizim kendimizin anladığımızdan veya fark ettiğimizden çok daha karmaşıktır. Şimdi konuya
tam olarak giremem ama
size
sönük ışık teorisi hakkında kabaca bir fikir vermek için--bu dünyada sık sık gittiğimiz sahnelerde kendimize ait bir tür gölge veya yankı hayal edemiyor musunuz?
Bu, bazı çok nadir koşullar altında -diğerlerinin yanı sıra atmosferin durumu-
şu anki bedenle

giysili
olanların algılayabileceği bir şey olabilir mi? Bir benzetme yapmak gerekirse, çiçekler atıldığında kalan kokuyu, lamba söndürüldükten sonra
yavaş yavaş dağılan dumanı önerebilirim! Bu, benim 'sönük ışık' derken kastettiğim şeyin çok, çok
geniş ve kaba bir _türüdür_."

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Margaret, yine de hafifçe gülümsedi. "Sanırım o tür bir hayalet görsem --yani o tür bir şey olduğunu düşünsem-- ne hakkında olduğunu bilen ve gelmek isteyen iyi, dürüst, eski kafalı birinden daha çok korkmalıyım."

"Ama az önce," diye itiraz etti, "asla ne hakkında olduklarını bilmiyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, neden korkmalısınız? -korkularımız, aslında kendimiz--gerçekten korkmamız gereken tek şey--zayıflıklarımız, cehaletlerimiz ve aptallıklarımız. Calderra'nın o oldukça korkunç hikayesinde, alegori olmasına rağmen,
kötü dehası kendisi olan adam hakkında büyük bir gerçeklik payı vardı; okudunuz mu?"

Hepimiz başımızı salladık.

"Bizi korkutan şey cehalettir," diye devam etti. "Bu durumda, bahsettiğimiz görünümleri neredeyse bir fotoğrafın veya bir aynadaki yansımanın doğası olarak düşünün. Onlara alışmamış olsaydık, ne olduklarını bilmeseydik, bunlardan korkardık diyebilirim. Birisi yakın zamanda, aniden ilk kez farkına vardığımızda, kendi _gölgelerimiz_ hakkında ne kadar korkunç şeyler düşünmemiz gerektiğini söyledi."

"Hayaletlerden bir tür fotoğraf olarak bahsettiğinizde," dedi Margaret, "çok da umursamıyorum. Ama----" tereddüt etti.

"Lütfen ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Az önce, _gerçek ruhların_ bu dünyaya geri dönmesinin ne kadar inanılmaz olduğunu söylediğinizde, yalnızca iyi insanlardan bahsettiniz, değil mi?"

Sir Robert da tereddüt etti.

"Düşüncede bile iyi ve kötü insanlar arasında bir çizgi çekmek zordur," dedi, "ve şükürler olsun ki, bunu yapmak bize düşmez. 'Yalnızca Yaratıcıma karşı ayakta kalırım ya da düşerim.' En iyilerde bile kötülük vardır; umarım vardır," ama burada yüzü ciddi ve hüzünlü bir hal aldı, "en kötülerde bile iyilik vardır. Ama çizgiyi çekebileceğimizi kabul etsek bile, kötülerin, hatta son kıvılcımı bile kaybetmiş olanların, iyi olmak istemeyenlerin, eğer inanmamız gerektiği gibi, İlahi kontrol altındaysalar, yeni ceza hayatlarını terk edip buraya geri dönmelerine izin verilmesi olası mıdır - ceza, _düzeltme_ anlamında, aklınızda bulunsun - zamanlarını boşa harcamak, diyebiliriz, tamamen masum insanları hiçbir amaç olmadan korkutmak? Hayır, oldukça tutarlı olduğumu düşünüyorum. Sadece tüm _korkulardan_ kurtulmaya çalışın - hepimizin yapabileceği bu. Ama gerçekten tüm bu ders için özür dilemeliyim;" ve bana gülümseyerek dönerken, gözleri masaya koyduğu fincana takıldı. "O kupayı gördüğüm izleniminden kurtulamıyorum - hayır, o kupa değil, ama tıpkı ona benzeyen bir kupa. Çok uzun zaman önce değil sanırım," dedi.

"Ah, bir şey bulursan bize haber vermelisin," diye haykırdık hepimiz.

"Kesinlikle yapacağım," dedi ve birkaç dakika sonra o ve Bay Grenfell ayrıldılar.

Ama diğerlerinin duyamayacağı bir yerde, ikincisiyle birkaç kelime konuşmak için zamanım oldu.

"Sir Robert Masters kimdir?" diye sordum. "Onu uzun zamandır tanıyor musun? Çok
sıradışı ve etkileyici bir adam."

"Evet, ondan hoşlanacağınızı düşünmüştüm. Onu şahsen uzun zamandır tanımıyorum, ancak bizim arkadaşlarımızın eski bir arkadaşı. İyi bir aileden, eski bir baronetlikten geliyor, ancak sosyetede pek tanınmıyor. Çok seyahat ediyor, daha doğrusu seyahat etmiş ve insanlar onun 'tuhaf fikirleri' olduğunu söylüyor, ancak bu dünyada ona karşı bir şey olmaz. Tuhaf fikirler veya bu fikirlerin saçmalığı, bana göre moda! Ancak onda saçmalık yok. Ve fikirleri ne olursa olsun," diye devam etti genç Grenfell sıcak bir şekilde, "tanıdığım _en iyi_ adamlardan biri. Birkaç yıldır yerleşik bir hayat sürüyor ve tüm hayatını iyilik yapmaya adıyor, ancak o kadar sessiz ve gösterişsiz ki, kimse ne kadar yaptığını bilmiyor,
ve bunun itibarını da çoğu zaman başkaları alıyor."

Duyduğum tek şey buydu.

Sir Robert'ı bir daha hiç görmedim. Yine de sözde hayalet hikayemin sonuna henüz gelmedim.

Fincan ve tabak dikkatlice yıkandı ve cam kapaklı dolaba yerleştirildi. Yaz yavaş yavaş sona erdi ve hepimiz kendi evimize döndük. Kız kardeşimin evinden oldukça uzaktaydı ve
birbirimizle çoğunlukla yaz aylarında buluşuyorduk. Bu yüzden, Sir Robert Masters'ı veya onun günlük ilgi alanları ve zevkleri, görevleri ve endişeleri kalabalığının arasında yaptığı garip sohbeti unutmasam da,
burada kaydettiğim olayların hiçbiri aklımda değildi ve Almanya'dayken "Nora'nın hayaleti" olarak adlandırdığımız şeyle ilgili tüm ayrıntıları dikkatlice not etmiştim - gerçi çocuğun önünde nadiren değiniliyordu - şimdi bunları ayrıntılı olarak anlatamazdım.

Kız kardeşimi ziyaret etmemden tam on beş ay sonra, Sir Robert ile tanıştığımız sırada, her şey aniden ve beklenmedik bir şekilde hafızama geri döndü. Mark ve büyük Nora, yani kız kardeşim, sırayla bizimle kalıyorlardı, bir sabah kahvaltıda posta, ikincisine alışılmadık derecede hacimli ve önemli görünen bir mektup getirdi. Mektubu açtı, birkaç sayfayı farklı bir el yazısıyla
kapatan dış sayfaya baktı ve bana uzattı.

"Geri kalanını birlikte okumalıyız," dedi alçak sesle, masada olan çocuklara bakarak. "Ne kadar ilginç olacak!"

Bana uzattığı sayfa, Bay Grenfell'den kısa bir nottu. Norveç'te balık tuttuğu bir yerden tarihliydi ve oradan, kız kardeşimin yokluğundan habersiz, tüm paketi kız kardeşimin evine göndermişti.

"SEVGİLİ BAYAN DAVENTRY" diye başlıyordu--"Ekteki yazı gerçek hedefine ulaşması uzun zaman almış olacak, çünkü göreceğiniz gibi,
gerçekten kız kardeşiniz için. Şüphesiz sizin de ilginizi çekecektir, tıpkı benim gibi,
ama bu tür şeylere fazla girmek için fazlaca gerçekçi ve sıradanım. Yine de merak uyandırıcı. Lütfen mektubu saklayın; eminim
arkadaşım bunu yapmanızı istiyor.
"Saygılarımla,
"RALPH GRENFELL."

Ekteki el yazması elbette Sir Robert'ın kendisindendi.
Genç Grenfell'e yazılmış bir mektup biçimindeydi; ve adresim olmadığı için ona yazmanın daha iyi olduğunu
düşündüğünü açıkladıktan sonra,
iletişiminin gerçek amacına daldı.

"Geçen yılın yazında yaşanan 'hayalet kupası' olayını ve arkadaşınızın bize anlatma nezaketini gösterdiği ilginç hikayeyi unutmayacaksınız," dedi. ---- eminim ki öyle olacak--son zamanlarda buna benzer bir tane gördüğüme dair güçlü izlenimim.
Seni terk ettikten sonra bu hissi kafamdan atamadım.
Mecazi anlamda bir anıya 'elini koyamamak' her zaman can sıkıcıdır ve bu durumda gerçekten ipucu almak istedim, çünkü bu küçük kızın garip deneyiminin bir tür 'açıklamasına' yol açabilirdi.
Beynimi zorladım ama hepsi boşuna;
Belirli bir zaman diliminde ziyaret ettiğim tüm evleri hafızamda gözden geçirdim;
Eski veya modern 'Çin'le ilgilenen ve muhtemelen örneklerine sahip olan tanıdığım tüm insanların listelerini yaptım.
Ama hepsi boşuna. Çabalarımın karşılığında elde ettiğim tek şey, insanların yeni bir 
komiklik geliştirdiğimi düşünmeye başlamalarıydı, ya da bir hanımın diğerine,
duyduğumu bilmeden, 'zavallı adam biraz kafası karışık olmalı,
ama şimdiye kadar bunu hep inkar ettim. Ama porselen toplamaya yönelik hayırsever planlara karşı duyduğum iğrenme bunu çok açık bir şekilde gösteriyor.' Bu yüzden 'koleksiyoncu' arkadaşlarıma porselen ve fayans, özellikle Alman seramikleri hakkında çapraz sorular sormayı bırakmam gerektiğini düşündüm. Ve bir süre sonra
bu konuyu hiç düşünmedim. İki ay önce kuzeye bir yolculuk yapma fırsatım oldu - aynı yolculuk ve 'hayalet kupayı' gördüğümden beri dört veya beş kez gittiğim aynı evde kalma. Ama
bu sefer olan buydu. Bu yolculukta geçilmesi gereken bir kavşak var. Genellikle trenlerimi orada beklemekten kaçınmak için ayarlıyorum, ama bu her zaman mümkün olmuyor. Bu sefer kavşakta bir saat geçirmenin kaçınılmaz olduğunu fark ettim. Orada çok iyi bir
ikram odası var, çok medeni, düzgün insanlar tarafından işletiliyor. Beni
görünüşten tanıyorlardı ve bir fincan çay içtikten sonra, daha önce yaptıkları gibi, bana kamusal alanın hemen dışındaki küçük salonlarında beklemeyi teklif ettiler. 'Daha sessiz ve daha rahat olurdu,' dedi bu işi yöneten anne veya kız. Onlara teşekkür ettim ve kitabımla bir koltuğa yerleştim, sonra yukarı baktığımda -şöminenin
üzerinde aynı şekil, desen ve renkte başka bir fincan duruyordu! O zaman her şey aklıma geldi. Bu yolculuğu geçen yıl sizin mahallenize girmeden hemen önce yapmıştım ve bu sefer de bu küçük salonda beklemiştim.

"'O fincanı nereden aldınız, Bayan Smith?' diye sordum.

"Etrafta iki veya üç tane oldukça güzel çini parçası vardı. İyi kadın bunları fark ettiğim için memnun oldu.

"'Evet efendim. Güzel değil mi? Çinilere karşı bir zaafım var. O
fincanı bana yeğenim gönderdi. Bir yerden aldığını söyledi - sanırım
bir indirimde. Yabancı, efendim; değil mi?'

"'Evet, Alman. Ama yeğeninizin bunu _nereden_ aldığını bulamaz mısınız?' çünkü
'indirim' kelimesini duyunca umutlarım düştü.

"'Ona sorabilirim. Bu hafta ona yazacağım,' diye cevapladı; ve
on beş gün içinde bana verebileceği her türlü bilgiyi vereceğine söz verdi,
o zamana kadar tekrar oradan geçmeyi bekliyordum. Öyle yaptım ve Bayan Smith sözünü tuttu. Yeğenim kupayı bir arkadaşından, bir müzayedeciden almıştı ve o, kendisi değil, bir satışta almıştı.
Ancak evden uzaktaydı - şu anda daha fazlasını duyamıyordu.
Ancak adresini verdi ve çok iyi huylu olduğunu
ve eğer elde edilebilirse beyefendinin bu tür çinileri elde etmesinin önüne memnuniyetle geçeceğini söyledi. Ayın ortasında eve gelecekti. Artık ayın ortasıydı. Müzayedecinin kasabası benden en fazla birkaç saat uzaktaydı. Belki de hepiniz o iki saati kat edip o gece geç saatlerde kasabaya vardığımı ve garip eski bir handa -kendi gözleriyle görmeye değer-
çekiç adamını bulmak için. Onu buldum.
Çok medeniydi, ama biraz şaşkındı.
Kaseyi
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, ama geldiği yerde buna benzer bir şey bulma şansı yoktu!

"'Peki o neredeydi?' diye sordum hevesle.

"'Buradan birkaç mil uzakta, yaklaşık dört yıl önce bir satışta,' diye cevapladı. 'Bu,
mobilyaların ve tabakların satışıydı ve aslında, dul bir kadının her şeyiydi. Güzel porselenleri vardı, çünkü bunlara bayılırdı. O
fincan pek değerli değildi; oldukça moderndi. Ben onu çok ucuza aldım. Bayan Cross'a verdim ve o da sizin bildiğiniz gibi
teyzesine gönderdi. Buna benzer bir şey almak için----'

"Ama ben onu, bunu istemediğimi, ancak
fincanı satın aldığına inandığım kişi hakkında bilgi almak için nedenlerim olduğunu söyleyerek sözünü kestim. 'Kimseye zarar verecek bir şey yok,' dedim; 'bir his meselesi. Benzer bir fincan, ilgimi çeken
bir kişi tarafından satın alınmıştı ve o kişinin öldüğünden korkuyordum.'

"Müzayedecinin yüzü aydınlandı. Beni anlamaya başladığını düşündü.

"'Korkarım haklısınız efendim, eğer kastettiğiniz kişi genç Bay Paulet, hanımın oğluysa. Seyahatlerinde tanışmış olabilirsiniz. Ölümü çok üzücüydü sanırım. Annesinin öldüğünü söylüyorlar - hiç bakmadı; ve onu takip edecek yakın bir akrabası olmadığı için her şey satıldı. Bunların hepsinin bana satışta söylendiğini hatırlıyorum ve iş kolumuzda birçok üzücü şeyle karşılaşsak da bana özellikle üzücü geldi.'

"'Bay Paulet'in ölümünün ayrıntılarını hatırlıyor musunuz?' diye sordum.

"'Sadece aniden oldu - yabancı bir yerde. Satışı üstlenmem istenene kadar aileyi tanımıyordum,' diye cevapladı.

"'Bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz? Aynı Bay Paulet olduğundan eminim,' dedim cesurca.

"Müzayedeci düşündü.

"'Belki de yapabilirim. Sanırım eski bir hizmetkarları hala
buradadır,' diye cevapladı.

"Ona teşekkür ettim ve adresimi bıraktım, bana yazacağına söz verdi. Soruşturmalarımı şahsen daha fazla sürdürmemenin daha iyi olacağını düşündüm;
bu can sıkıntısına veya muhtemelen ölüler hakkında dedikoduya yol açabilirdi, ki bundan
nefret ediyorum. Müzayedecinin rehberliği için bazı ayrıntılar not ettim
ve yoluma devam ettim. Bu iki hafta önceydi. Bugün cevabını aldım,
ve yazıyorum:--

"'EFENDİM--Bahsettiğim hizmetkar bana pek bir şey söyleyemedi, çünkü merhum Bayan Paulet'in hizmetinde uzun süre kalmamıştı. Daha fazlasını duymak için, diyor,
ailenin akrabalarına başvurmanız gerekir. Genç Bay Paulet uzun boylu,
sarışın ve çok hoş görünümlüydü. Annesi ve o birbirlerine çok bağlıydılar. Çok seyahat ederdi ve annesine
bir sürü güzel şey getirirdi. Almanya'nın ormanların olduğu bir yerinde öldü, çünkü ilk başta kalp hastalığından öldüğü düşünüldü, ancak doktorlar yıldırım çarpması sonucu öldüğünü tespit etti ve cesedi ormanda bulundu ve üzerindeki belgeler kim olduğunu gösteriyordu. Ceset gömülmek üzere evine gönderildi ve yanında bulunan her şey; bir sırt çantası ve içindekiler, bunların arasında satıştan aldığım kupa da vardı. Ölümü 18 Ağustos'un ortaları civarındaydı. Bu bilginin bir faydası olursa sevinirim.'

"Bu," diye devam etti Sir Robert'in kendi mektubu, "öğrenebildiğim tek şey. En ufak bir suç şüphesi yok gibi görünüyor, ayrıca bunun için bir sebep olduğunu da pek sanmıyorum. Genç Paulet muhtemelen Silberbach'tan çok daha uzakta ormanda öldü ve hatta suratsız ev sahibinin bunu hiç duymamış olması bile mümkün. Arkadaşlarınız tekrar orada olursa bunu sormaya değer olabilir. Eğer civarda olursam kesinlikle bunu yapmalıyım; tüm tesadüfler çok çarpıcı."

Ardından, anlatacak her şeyi anlatma kaygısıyla ihanete uğradığı mektubunun uzunluğu için özür diledi. Karşılığında Bay Grenfell'den not etmek istediği bazı tarihleri ​​ve ayrıntıları benden almasını istedi. "Nora'nın hayaleti"nin ortaya çıktığı gün 18 Ağustos'tu - zavallı genç adamın ölümünün üzerinden tam iki yıl geçti!

Sir Robert'ın mektubuna bir de ek not düşmüştü, "Sanırım Bayan ----'nin yerinde olsam, küçük kıza keşfettiğimiz şey hakkında hiçbir şey söylemezdim. "

Ve ben hiç böyle bir şey yapmadım.

Söyleyeceklerim bu kadar. Gerçekleri açıklayan hiçbir öneri veya teori sunmuyorum. Sir Robert Masters gibi bu konuları bilimsel veya felsefi olarak ele alabilecek ve buna istekli olanlar
şüphesiz kendi teorilerini oluşturacaklardır. _Onun_ teorisini
mükemmel derecede tatmin edici bulduğumu söyleyemem, belki de yeterince anlamıyorum,
ama kendi sözcükleriyle anlatmaya çalıştım. Bu ilginç deneyimin
olağanüstü ilişkisi gözüne çarparsa, eminim ki onu buna
bulaştırdığım için beni affedecektir. Ayrıca, onun
tanınması pek olası değil; "tuhaf fikirlere" sahip erkekler ve kadınlar, samimi araştırmacılar ve gerçeği dürüstçe arayanlar ve ayrıca yüzeysel intihalciler, günümüzde hiç de nadir değiller.

IV

DALAYAN TRENİN HİKAYESİ

"Hadi hayalet hikayeleri anlatalım," dedi Gladys.

"Onlardan bıkmadın mı? Günümüzde başka hiçbir şey duyulmuyor. Ve hepsi 'otantik', gerçekten kefil olunan, sadece hayalet
görmüş, duymuş veya hisseden kişiyi asla görmüyorsun. Her zaman birinin kız kardeşi veya kuzeni veya arkadaşının arkadaşıdır," diye itiraz etti Quarries'deki diğer bir misafir olan genç Bayan Snowdon.

"Bunun onları _toplu olarak_ itibarsızlaştırmak için makul bir gerekçe olduğunu sanmıyorum," dedi kocası. "Bu gibi durumlarda ana veya anaların hikayelerin kendisinden çok daha nadir görülmesi oldukça doğal, hatta kaçınılmazdır. Hikayeyi yüz kişi tekrarlayabilir, ancak yazarı veya daha doğrusu kahramanı aynı anda yüz yerde olamaz. Başka hiçbir ifadeye veya anlatıya inanmaz mısın, sadece içindeki
ilk harekete geçireni hiç görmediğin için?"

"Ama ben onları bu nedenle itibarsızlaştırdığımı söylemedim," dedi Bayan Snowdon. "Sen de bir tane al, Archie. Ben mantıklı ve makul değilim;
Öyleymişim gibi davranmıyorum. Eğer bir şey demek istedimse, bir hayalet hikayesinin
başka hayalet hikayelerine göre daha çekici olacağıydı, eğer kişi
olayların gerçekleştiği kişiyi görebilseydi. "Onunla _asla_ karşılaşmamak insanı oldukça tahrik ediyor," diye biraz huysuzca ekledi.

Yorgundu; hepsi oldukça yorgundu, çünkü partinin "Quarries" olarak bilinen büyük kır evinde toplandığı ilk akşamdı ve orada dans edilmeyecekti, ayrıca "on mil gidip on mil geri" yorgunluğu da vardı; ve ara vermeden üç veya dört akşam böyle şeyler yapmak genç ve dinç olanlarda bile etkili oluyordu.

Bu gece akşamı geçirmek için daha az enerjik çeşitli yollar önerilmişti, müzik, oyunlar, yüksek sesle okuma, ezberden okuma, hiçbiri herkesin gözünde ilgi görmemişti ve şimdi Gladys Lloyd'un "hayalet hikayeleri anlatma" önerisi de başarısızlığa uğrayacak gibi görünüyordu.

Bir iki dakika boyunca hiç kimse Bayan Snowdon'ın son sözlerine cevap vermedi. Sonra,
herkesi biraz şaşırtarak, evin genç kızı
ona döndü anne.

"Anneciğim," dedi, "bana kızma--bir keresinde bana bundan bahsederken dikkatli olmam konusunda uyardığını biliyorum; ama Paul Amca bize hayalet hikayesini
anlatsa iyi olmaz mıydı? Ve sonra, Bayan Snowdon," diye devam etti,
"her zaman _bir_ hayalet hikayesini -hangisini demeliyim?- karargahta duyduğunuzu söyleyebilirdiniz."

Leydi Denholme cevap vermeden önce etrafına yarım yamalak gergin bir şekilde baktı.

"Yerel olarak konuşursak, karargahta olmazdı, Nina," dedi.
"Quarries amcanın hayalet hikayesinin geçtiği yer değildi. Ama sanırım bundan bahsetmemek daha iyi olur--bunun
anlatılmasından
hoşlanacağından emin değilim ve birazdan gelecek. Sadece
yazması gereken bir notu vardı."

"Keşke bize söyleseydi," dedi Nina pişmanlıkla. "Anneciğim, sence de
çalışma odasına koşup ona sormam gerekmez mi, ve eğer
bu fikirden hoşlanmazsa bana da söyleyebilir ve kimse bu konuda
bir şey bilmez gibi görünüyor? Paul Amca çok naziktir--ona hiçbir iyilik
istemekten asla korkmam. "

"Benim hakkımda iyi düşündüğün için teşekkür ederim, Nina; görüyorsun ki istisnasız
bir kural yok; Dinleyiciler bazen kendileri hakkında hoş şeyler duyarlar," dedi Bay Marischal, o anda kapıyı yarı yarıya gizleyen
paravanı dolaşırken. "Bana
istemeyi düşündüğün özel iyilik nedir?"

Nina oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Kapıyı ne kadar da yumuşak bir şekilde açtın, Paul Amca," dedi. "Orada olduğunu
bilseydim senden bahsetmezdim."

"Ama sonuçta zarar vermiyordun," diye gözlemledi kardeşi Michael.
"Ve bence Paul Amca'nın ona ne hakkında konuştuğumuzu sormamıza
karşı çıkacağını sanmıyorum."

"Neydi?" diye sordu Bay Marischal. "Sanırım, çok şey duyduğuma göre,
bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Sadece----" diye başladı Nina, ama annesi sözünü kesti.

"Nina'ya bundan bahsetmemesini söylemiştim, Paul," dedi endişeyle;
"ama--sadece bütün bu gençlerin hayalet
hikayeleri ve onlar sizin onlara kendi garip deneyiminizi anlatmanızı istiyorlar.
Onlara kızmamalısınız."

"Kızgın!" dedi Bay Marischal, "hiç de değil." Ama bir iki dakika
daha fazla bir şey söylemedi ve hatta güzel, şımarık Bayan Snowdon bile biraz
tedirgin göründü.

"İsrar etmemeliydin, Nina," diye fısıldadı.

Bay Marischal'ın kulakları alışılmadık derecede hızlı olmalı. Başını kaldırıp
gülümsedi.

"Size duyulacak her şeyi anlatmaktan gerçekten çekinmiyorum," dedi. "Bir ara
başkaları uğruna hikayeyi anlatmaktan
bir tür nefret ediyordum. Ayrıntılar hikayenin tanınmasına yol açardı ve bu
acı verici olabilirdi. Ama şu anda yaşayan ve bunun umurunda olacak kimse yok - biliyorsun," diye ekledi kız kardeşine dönerek; "kocası da öldü."

Lady Denholme başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "duymadım."

"Evet," dedi kardeşi, "Geçen yıl gazetelerde ölümünü gördüm. Sanırım tekrar evlenmişti. Bu yüzden, ilginizi çekecekse, hikayeyi anlatmamam için hiçbir sebep yok," diye devam etti diğerlerine dönerek. "Ve anlatılacak pek bir şey de yok. Böyle bir önsöz yazmaya değmez. Bakayım, evet, yaklaşık on beş yıl önceydi."

"Bir dakika bekle, Paul Amca," dedi Nina. "Evet, sorun değil, Gladys. Sen ve ben birbirimizin elini tutacağız ve çok korkarsak sertçe çimdikleyeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Lloyd. "Genel olarak elimi tutmamanı tercih ederim."

"Ama seni incitecek şekilde çimdiklemeyeceğim," dedi Nina güven verici bir şekilde; "ve karanlıktaymışız gibi de değil."

"Lambaları kapatayım mı?" diye sordu Bay Snowdon.

"Hayır, hayır," diye haykırdı karısı.

"Hikayemde gerçekten korkutucu hiçbir şey yok - hatta 'ürkütücü' bile yok," dedi Bay Marischal, yarı özür dilercesine. "Beni bir sahtekâr gibi hissettiriyorsun."

"Aman hayır, Paul Amca, öyle söyleme. Sözünü kestiğim için hepsi benim hatam," dedi Nina. "Şimdi devam et, lütfen. Gladys'in eli bende var," diye ekledi _alçak sesle_, "hazırlıklı olmak da iyi olur."

"Peki," diye başladı Bay Marischal bir kez daha, "yaklaşık on beş yıl önce olmalı; ve ondan önce onu tam on yıldır görmemiştim! Onu hiç düşünmüyordum; bir anlamda onu gerçekten unutmuştum: hayatımdan tamamen çıkmıştı; bu bana hikayede her zaman çok ilginç bir nokta olarak gelmiştir," diye ekledi parantez içinde.

"Bize 'o'nun kim olduğunu söylemeyecek misin, Paul Amca?" diye sordu Nina yarı utangaç bir şekilde.

"Ah evet, bunu yapacaktım. Hikaye anlatma konusunda becerikli değilim, anlıyor musun. Onu ilk tanıdığımda -aslında onu tanıdığım tek zaman- Maud Bertram adında çok tatlı ve çekici bir kızdı. Çok güzeldi -güzelden de öte, çünkü dikkat çekici derecede düzgün yüz hatları vardı- profili her zaman hayranlık uyandırıyordu ve uzun ve zarif bir
figürüydü. Ve o aynı zamanda zeki ve mutlu bir yaratıktı; belki de bu onun en büyük
çekiciliğiydi. Şunu merak edeceksiniz -dudaklarınızda bu soruyu görüyorum, Bayan Lloyd ve sizinkilerde de, Bayan Snowdon- eğer ona hayransam ve onu bu kadar seviyorsam neden daha ileri gitmedim. Ve sana açıkça söyleyeceğim ki,
cesaret edemediğim için yapmadım. O zamanlar önümüzdeki yıllarda
evlenebilme ihtimalim yoktu ve çok da genç değildim. Zaten neredeyse
otuz yaşındaydım ve Maud benden on yaş daha gençti. Durumu iyice kavrayacak ve tetikte olacak kadar
akıllı ve yaşlıydım."

"Peki Maud?" diye sordu Bayan Snowdon.

"Hayranlarıyla çevriliydi; o zamanlar bana öyle geliyordu ki
bunun onun için önemli olup olmadığını kendime sormam bile dayanılmaz bir kibir olurdu.
Yanılmış olma olasılığı ancak daha sonraki olaylar ışığında aklıma geldi. Ve şimdi bile başka türlü davranabileceğimi göremiyorum----" Burada Paul Amca hafifçe iç çekti. "Biz
çok iyi arkadaştık. Ona hayran olduğumu biliyordu ve bundan
açıkça zevk alıyor gibiydi. Her zaman onun beni gerçekten sevdiğini ve bir arkadaş olarak bana güvendiğini ummuştum, ama artık değil. Onu en son Portekiz'e gitmeden hemen önce gördüm, orada üç yıl kaldım. Londra'ya döndüğümde Maud iki yıldır evliydi ve evliliği için doğrudan Hindistan'a gitmişti ve ikimizi de yakından tanıyan birkaç arkadaş dışında, ondan nadiren bahsedildiğini duydum. Ve zaman geçti. Onu tam olarak unuttuğumu söyleyemem, ama o pek veya sık aklımda değildi. Meşgul ve çok dalmış bir adamdım ve hayat benim için ciddi bir mesele olduğunu kanıtlamıştı. Arada sırada onu aklıma getiren bir benzerlik oluyordu - bir keresinde, özellikle de kuzenlerimden birinin genç karısını saray kıyafeti içinde görmek için içeri girmem istendiğinde; fiziğinde ve duruşunda bir şey
Maud'u hafızama geri getirdi, çünkü onu en son böyle, tam giyinik halde
görmüştüm ve belki de bilinçsizce
görüntüsü beynimde fotoğraflanmış olarak kalmıştı. Ama hatırlayabildiğim kadarıyla
size anlatacağım olay gerçekleştiğinde aylardır Maud Bertram'ı düşünmüyordum. O sırada Londra'daydım,
birkaç yıldır evli olan ve ---- Meydanı'ndaki kendi eski evimizde yaşayan en büyük ağabeyimin yanında kalıyordum.
Nisan ayıydı, sis veya yarı ışık olmayan berrak bir bahar günüydü,
ve henüz öğleden sonra dört olmamıştı - pek hayaletvari
bir durum değildi, kabul edersiniz. Kulübümden erken dönmüştüm - o zamanlar benim için bir tür tatil zamanıydı - birkaç gündür aklımda olan birkaç mektubu yazmayı düşünüyordum ve birinci kattaki kitaplarla kaplı hoş, orta büyüklükteki kütüphaneye doğru ağır ağır yürüdüm. Çalışmaya başlamadan önce ateşin yanındaki rahat bir koltuğa bir iki dakika oturdum, çünkü hala ateş yakmayı arzu edilir kılacak kadar serin bir hava vardı ve mektuplarımı düşünmeye başladım. Eski dostum Bayan Bertram'a dair hiçbir düşünce, hiçbir düşünce gölgesi yoktu; bundan kesinlikle eminim. Kapı şömineyle aynı taraftaydı; orada oturduğumda, ateşe yarı dönük olarak, kapıya da yarı dönük olarak oturuyordum. İçeri girerken düzgün
kapatmamıştım -sadece kulpunu çevirmeden kapatmıştım- ve yavaşça ve sessizce açılıp odanın içine girdiğinde şaşırmadım, ta ki gerçek kapıyı görüş alanımdan gizleyene kadar. Kapıyı o anda kapıya bir
ekran gibi davranan bir şey olarak düşünürseniz, belki de konumu daha iyi anlarsınız. Oturduğum yerden, kapının kendisinden geçene kadar odaya giren kimseyi göremezdim. Birinin içeri girmesini bekleyerek yukarı baktım, ama
kimse yoktu; kapı kendiliğinden açılmıştı. O an için, aklımdan sadece belirsiz bir düşünce geçerken, 'Yazmaya
başlamadan önce onu kapatmalıyım.'

"Ama aniden gözlerimin halıya sabitlendiğini fark ettim; bir şey
görüş menzillerine girmişti, mekanik bir şekilde dikkatlerini çekmişti. Neydi o?

"'Duman,' ilk düşüncemdi. 'Ateşte olan bir şey olabilir mi?' Ama
Bu düşünceyi aklıma geldiği anda hemen reddettim. Açık kapının karanlık ahşabının ötesinde yavaşça dalgalanarak gelen, belirsiz ve gölgeli bir şey, henüz 'duman' için fazla malzemeydi. Sonraki fikrim ilginçti. 'Sabunlu suya benziyor,' dedim kendi kendime; 'Hizmetçilerden biri temizlik yapmış olabilir mi ve
merdivenlerdeki bir kovayı devirmiş olabilir mi?' Çünkü bir sonraki kata çıkan merdiven neredeyse kütüphane kapısına bakıyordu. Ama--hayır; gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım;
sabunlu su teorisi yerini bıraktı. Sürekli kayan,
dalgalanan dalgalı bir şey, giderek daha önemli bir görünüme büründü. Evet, aniden buna ikna oldum, yumuşak ipeksi bir şeyin dalgalarıydı, sanki gizemli bir şekilde açılmış veya yuvarlanmış gibi, sarsıntılı veya düzensiz değil, kayarak ve pürüzsüzce, deniz kıyısındaki küçük dalgalar gibi. "Ve ben orada oturdum ve baktım. 'Neden kalkıp kapının arkasına bakmadın?' diye makul bir şekilde sorabilirsiniz. Bu soruyu cevaplayamam. Neden büyülenmiş gibi veya karşı konulamaz bir
etki altındaymış gibi hareketsiz oturduğumu söyleyemem ama öyleydi.

"Ve o--her zaman dalgalanarak içeri girdi, ta ki sonunda yükselmeye başlayana kadar,
hâlâ gelirken ve bir figürün--uzun boylu, zarif bir kadın figürünün--yavaşça, elbette geriye doğru, odaya doğru ilerlediğini ve
soluk ipek dalgalarının--çok narin bir sedef grisi tonu olduğunu
-sanırım--aslında uzun bir
kuyruğun alt kısmı olduğunu, üst kısmının hanımın belinden derin kıvrımlar halinde sarktığını gördüm. İçeri girdi - hareketi tarif edemem, normal bir yürüyüş veya geriye doğru adım atma gibi değildi - ta ki tüm vücudu ve yüzünün ve başının belirgin profili açıkça görünene kadar ve en sonunda durup görüş alanımda durduğunda, tam kapının ötesinde, ama sadece tam ötesinde, gördüm - bir şimşek gibi geldi - bu gizemli ziyaretçinin bana yabancı olmadığını! Tanıdım, on yıl önce onu en son gördüğüm günden beri bana değişmemiş gibi geldi, Maud Bertram'ın güzel hatları."

Bay Marischal bir an durdu. Kimse konuşmadı. Sonra tekrar devam etti.

"'Değişmemiş' dememeliydim. Tatlı yüzünde büyük bir değişiklik vardı. Kız arkadaşımın en büyük cazibelerinden birinin parlak, güneşli mutluluğu olduğunu söylediğimi hatırlıyorsunuzdur - asla kasvetli, depresif veya tatminsiz görünmüyordu, nadiren düşünceli bile görünüyordu. Ama bu açıdan
orada oturup baktığım yüz Maud Bertram'ınkinden tamamen farklıydı.
Onun --ya da 'o'nun-- orada durup bana değil,
dışarıya, sanki kapının dışındaki birine ya da bir şeye bakıyormuş gibi
ifadesi
en derin üzüntüydü. Daha önce bir insan yüzünde _bu kadar_ hüzünlü bir şey görmemiştim ve umarım bir daha da görmeyeceğim. Ama ben neredeyse onun kadar hareketsiz bir şekilde oturdum, ona sabit bir şekilde baktım, hareket etmek ya da hayalete daha fazla yaklaşmak için hiçbir arzum, belki de gücüm yoktu. En ufak bir korkum yoktu.
Bunun bir hayalet olduğunu biliyordum ama kendimi felç olmuş gibi hissettim ve sanki kendim
bir şekilde olağan koşulların dışına çıkmışım gibi. Ve ben orada oturdum - Maud'a bakıyordum ve o da orada duruyordu, yüzünde o korkunç, anlatılamaz üzüntüyle önüne bakıyordu, ki bu, _korku_ hissetmememe rağmen,
beni bir tür anlatılamaz acımayla donduruyor gibiydi.

"Ne kadar süre böyle oturduğumu bilmiyorum, ya da orada oturmaya ne kadar
devam edebileceğimi, sanki bir transtaymış gibi, aniden
ön kapı zili çaldığında. Beni uyandırmış gibi geldi. Ayağa kalktım ve
etrafa baktım, yarı yarıya vizyonun dağıldığını göreceğimi bekliyordum.
Ama hayır; o hala oradaydı ve tam
kardeşimin hızla yukarı çıktığını duyduğumda koltuğuma geri gömüldüm. Kütüphaneye doğru geldi,
ve kapının ardına kadar açık olduğunu görünce içeri girdi ve ben, hala bakarken, onun
şeklinin _kapı girişindeki kadınınkinden_ geçtiğini gördüm,
bir sis veya duman çelengi içinde yürüyormuşsunuz gibi--sadece, beni yanlış anlamayın, o ana kadar Maud'un
şeklinde hiçbir gerçek dışı şey yoktu. Orada dururken bana tam anlamıyla ve tam olarak canlı bir kadın gibi bakmıştı - elbisesinin gölgesi, saçının rengi, taktığı birkaç
süs, hepsi seninkiler kadar belirgin ve açıktı, Nina, şu anda ve öyle kaldı, ya da belki de kardeşim odaya
girdiğinde tekrar öyle oldu. Adımla bana hitap ederek öne çıktı, ama ben ona fısıldayarak cevap verdim, sessiz olmasını ve bir iki dakika karşımdaki koltuğa oturmasını rica ettim. Öyle yaptı, ama
tuhaf tavrım onu ​​şaşırttı, çünkü gözlerimi hala kapıya dikmiştim. Bakışlarımı kaçırırsam _kaybolacağına_ dair garip bir bilincim vardı ve sakin kalıp ne olacağını görmek istiyordum. Herbert'e alçak sesle _hiçbir şey_ görüp görmediğini sordum, ama mekanik olarak
gözlerimin yönünü takip etmesine rağmen, şaşkınlıkla başını salladı. Ve bir iki dakika öyle kaldı. Sonra,
şeklin giderek daha az belirginleştiğini fark etmeye başladım, sanki uzaklaşıyormuş gibi, ama
görüntüye göre daha küçük olmadan; daha soluk ve belirsiz hale geldi, renkler
puslu hale geldi. Gözlerimi bir iki kez ovuşturdum, uzun süre izlememin onları buğulandırdığı konusunda yarım bir düşünceyle, ama öyle değildi. Gözlerim
kusurlu değildi--yavaş ama emin adımlarla Maud Bertram ya da onun hayaleti,
onun tüm izleri kaybolana kadar eridi.
Onun durduğu halının tanıdık desenini ve perdelerinin
gizlediği odadaki nesneleri tekrar gördüm--hepsi yine en sıradan şekilde, ama o
gitmişti, tamamen gitmişti.

"Sonra Herbert, yoğun bakışlarımı gevşettiğimi görünce, bana soru sormaya
başladı. Ona tam olarak sana anlattıklarımı anlattım. Elbette her
"sağduyulu" insanın yapacağı gibi, bunun garip olduğunu, ancak
bu tür şeylerin bazen olduğunu ve
akıllılar tarafından 'optik sanrılar' başlığı altında sınıflandırıldığını söyledi. Belki de iyi değildim, diye önerdi.
Fazla mı çalışıyordum? Bir doktora görünmem daha iyi olmaz mıydı? Ama başımı iki yana salladım.
Oldukça iyiydim ve bunu söyledim. Ve belki de haklıydı, bu sadece
optik sanrı olabilirdi. Daha önce böyle şeylerle hiç karşılaşmamıştım.

"'Yine de,' dedim, 'tarihi not edeceğim.'

"Herbert güldü ve insanların böyle durumlarda her zaman yaptığı şeyin bu olduğunu söyledi.
Bayan ----'nin nerede olduğunu bilseydi, sadece eğlence olsun diye ona yazardı ve eğer tutuyorsa günlüğüne bakmasını ve o gün ne yaptığını bize bildirmesini isterdi -'6 Nisan değil mi?' dedi--benim istediğimde
öfkesi beni ziyarete gelmişti. Konuşmasına izin verdim. Bu, o tatlı yüzdeki korkunç üzüntüden dolayı
acı veren garip, acı verici izlenimi ortadan kaldırmış gibiydi. Ama ikimiz de nerede olduğunu bilmiyorduk, evlilik soyadını zar zor hatırlıyorduk! Ve bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu -sadece,
Herbert'in toparlanmasına rağmen hemen yaptığım şey dışında, günü ve saati _günlüğüme_ titizlikle kaydetmek.

"Zaman geçti. Garip deneyimimi unutmamıştım, ama tabii ki
etkisi giderek azaldı ve gerçek olandan çok
tuhaf bir rüyaya benziyordu, bir gün yine zavallı Maud'u duyduğumda. Ona 'Zavallı' Maud demekten kendimi alamıyorum. Onu
dolaylı olarak duydum ve muhtemelen hikayesinin hüznü olmasa
hiç duymazdım. Kocasının ailesinin bir arkadaşıydı,
bir arkadaşımın duyabileceği şekilde bu durumdan bahsetmişti ve
bir gün sohbet eski zamanlara geldi ve o da aniden Maud Bertram'ı hatırlayıp hatırlamadığımı sorarak beni şaşırttı. Ben de
elbette hatırladığımı söyledim. Onun hakkında bir şey biliyor muydu? Sonra da bana anlattı.

"Ölmüştü - birkaç ay önce uzun ve zorlu bir hastalıktan sonra, korkunç bir kazanın sonucu ölmüştü. Bir akşam, büyük bir eğlence için giyinmişken alev almıştı ve o sırada yaralarının ölümcül olma ihtimali düşük gibi görünse de, şoktan asla kurtulamamıştı. "'Çok güzeldi,' dedi arkadaşım, 've en üzücü kısımlarından biri de korkunç derecede çirkinleştiğini duymamdı ve bunu çok üzülerek kabul etti. Yüzünün sağ tarafı tamamen mahvolmuştu ve
sağ gözünün görüşü kaybolmuştu, ancak gariptir ki, sol tarafı
tamamen kaybolmuştu ve onu profilden gören biri
ne olduğunu anlayamazdı. Üzücü değil miydi? Çok tatlı, zeki bir yaratıktı.'

"Ona _kendi_ hikayemi anlatmadım, çünkü bunun hakkında konuşulmasını istemiyordum,
ama onun sözleri içimde tuhaf bir ürpertiye yol açtı. _Yalnızca yüzünün sol tarafıydı_ zavallı arkadaşımın gazabı bana
görmeme izin vermişti."

"Ah, Paul Amca!" diye haykırdı Nina.

"Ve--tarihlere gelince?" diye sordu Bay Snowdon.

"Kazanın tam tarihini hiç bilmiyordum," dedi Bay Marischal, "ama
ölüm tarihi onu gördüğümden tam altı ay sonraydı. Ve
kendi zihnimde, kazadan muhtemelen kısa bir süre sonra, bana geldiğinden hiç şüphe etmedim. Bir tür sempati çağrısı gibiydi - ve- ayrıca bir veda, zavallı çocuk."

Hepsi bir süre sessizce oturdular ve sonra Bay Marischal kalktı
ve kendi odasına gitti, mektuplarının gidip gitmediğine dair belirsiz bir şeyler söyledi.

"Ne kadar dokunaklı bir hikaye!" dedi Gladys Lloyd. "Korkarım ki, sonuçta Bay Marischal'in bunu anlatması onun için fark ettiğinden daha acı verici oldu. Sevgili Leydi Denholme, Maud'un kocası hakkında bir şey biliyor muydunuz? Ona karşı nazik miydi? Mutlu muydu?"

"Evlilik hayatı hakkında pek bir şey duymadık," diye cevapladı ev sahibesi. "Ama
mutsuz olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Kocası ölümünden iki veya üç yıl sonra tekrar evlendi, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"H--hayır," dedi Nina. "Yine de, anneciğim, eminim ki gerçekten
Paul Amca'yı çok seviyordu,--onun aklına gelebilecek her şeyden çok daha fazla. Zavallı Maud!"

"Ve hiç evlenmedi," diye ekledi Gladys.

"Hayır," dedi Leydi Denholme, "ama bunu yapmasının önünde birçok pratik
zorluk oldu. Çok yoğun bir hayat geçirdi ve şimdi daha fazla boş vakti olduğu için yeni bağlar kurmak için kendini çok yaşlı hissediyor."

"Ama," diye ısrar etti Nina, "o zamanlar Maud'un ona bu kadar değer verdiğine dair bir fikri olsaydı?"

"Ah," diye kabul etti Leydi Denholme, "o durumda, pratik zorluklara rağmen, işler muhtemelen farklı olurdu."

Ve Nina yine yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Zavallı Maud!"

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Çok az durumda, eksik noktalama işaretleri eklenmiştir. Metinde bir değişiklik yapılmıştır. Üçüncü hikayenin 1. bölümünün sonuna doğru, "Açıklanamayan", cümlede "gitti" kelimesi "gitti" ile değiştirildi:

_Ben_ aklımı kaçırmamalıydım, hiç emin değilim böyle bir durumda.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GHOST STORIES***


******* This file should be named 31019.txt or 31019.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/1/31019



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

