*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 17 (of 25)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 18, 2010 [EBook #31012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 17 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 17 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: January 18, 2010 [EBook #31012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK R.L. STEVENSON VOL 17 OF 25 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

58. sayfada "O bir uzaylıydı, uzaylı savaş gemilerinin silahlarıyla destekleniyordu,..." 'was was' 'was' olarak düzeltildi.

226. sayfada "O hikayenin sonunu başlangıcından daha çok beğenmedim." 'begining' 'beginning' olarak değiştirildi.

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON BASKISI
XVII. CİLT

_Bu SWANSTON BASKISINDAN ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİNİN YİRMİ BEŞ CİLT

İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin Kopya
satılıktır._

_Bu No._ ..........

[İllüstrasyon: FALESA PLAJI VE KOMŞU ÜLKENİN
TASLAK HARİTASI]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

ON YEDİNCİ CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKET LIMITED: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLI

İÇİNDEKİLER

TARİHİN DİPNOTLARI

SAMOA'DA SEKİZ YILLIK SORUN

BÖLÜM SAYFASI
I. UYUŞMAZLIK UNSURLARI: YERLİ 5

II. UYUŞMAZLIK UNSURLARI: YABANCI 15

III. LAUPEPA'NIN ÜZÜNTÜLERİ (1883 - Eylül 1887) 27

IV. BRANDEIS (_Eylül 1887 - Ağustos 1888) 53

V. MATAUTU SAVAŞI (_Eylül 1888) 70

VI. BECKER'İN SON BAŞARILARI (_Eylül--Kasım 1888) 83

VII. SAMOALI KAMPLARI (_Kasım_1888) 103 VIII. LAULİ VE FANGALIİ İŞLERİ (_Kasım--Aralık_1888) 112 IX. "FUROR CONSULARIS" (_Aralık_1888 - Mart_1889'a) 128 X. THE HURRICANE (_Mart_1889) 142 XI. LAUPEPA VE MATAAFA (1889-1892) 156 ADA GECELERİ EĞLENCELERİ Falesa Plajı: I. GÜNEY DENİZİNDE BİR GELİN 193 II. YASAK 206 III. MİSYONER 228 IV. ŞEYTAN İŞİ 240

V. ÇALILIKTA GECE 258

ŞİŞE İMPARATORLUĞU 275

SESLER ADASI 311

TARİHE BİR DİPNOT

SAMOA'DA SEKİZ YILLIK SORUN

ÖN SÖZ

Herhangi bir genel tarihte birkaç satırlık bir nota layık görülebilecek bir mesele burada bir cilt veya büyük bir
broşür boyutuna genişletilmiştir. Ölçeğin küçüklüğü ve tavırların, olayların ve karakterlerin çoğunun tekilliği göz önüne alındığında,
tuhaf konusuna rağmen, taslağın okuyucu bulabileceği umulmaktadır. Zorlu bir
görev olmuştur. Hız şarttı, yoksa dikkati dağılmış bir ülkeye herhangi bir
hizmet etmek için çok geç olabilirdi. Gerçek, çelişkili söylentilerin ortasında ve basılı materyalin kıtlığında, genellikle tespit edilmesi zordu ve katılanların çoğu benim kişisel tanıdığım kişiler olduğundan, ifade etmek genellikle nazik olmaktan daha fazlasıydı. Kesinlikle sık sık ve çok hata yapmış olmalıyım; bu, zahmete girmediğimden veya tarafsız bir mizaca sahip olmadığımdan değil. Ve eğer açık sözlü konuşmam bana hala saydığım
dostlarımdan herhangi birine mal olacaksa, üzgünüm ama utanmam gerekmiyor.

Özellikle birinde Samoa kelimelerinin yazımı değiştirildi; ve dilin karakteristik burun sesi _n_'si _g_ yerine _ng_ olarak yazıldı. Bu yüzden Pago-Pago yerine Pango-Pango koydum; ses, _parmak_'daki gibi değil, _şarkıcı_'daki gibi İngilizce'deki yumuşak _ng_ sesidir.

R.L.S.

VAILIMA, UPOLU, SAMOA. SAMOUA'DA SEKİZ YILLIK SORUN

BÖLÜM I

UYUŞMAZLIK UNSURLARI: YERLİ

Anlatmam gereken hikaye yazarken hala devam ediyor; karakterler
canlı ve aktif; en kesin anlamıyla çağdaş tarihin bir parçası. Ve yine de, tüm gerçekliğine ve postalar, telgraflar ve demir savaş gemilerinin oynadığı role rağmen, yerli aktörlerin fikirleri ve tavırları Roma İmparatorluğu'ndan öncesine dayanır. Onlar Hristiyanlar, kiliseye gidenler, aile ibadetlerinde ilahi söyleyenler, dayanıklı kriketçiler;
kitapları Londra'da Spottiswoode, Truebner veya Tract
Society tarafından basılıyor; ancak diğer birçok noktada, arabalarını Roma duvarının yanlış tarafına
sürmüş dövmeli atalarımızın çağdaşları. Feodal sistemi geçtik; onlar henüz
ataerkil sistemden
kurtulmadılar. Biz finans çağının tam ortasındayız; onlar
komünizm döneminde. Ve bu onları anlamayı zorlaştırıyor.

Bizim için, feodal fikirlerimizle Samoa ilk kez bir despotluk diyarı olarak görünüyor. Ayrıntılı bir nezaket, Polinezyalılar arasında tek başına ırkı işaret ediyor; tören terimleri bir gemide yeminler kadar yoğun;
sıradan insanlar karşılaştıklarında birbirlerinin efendisi oluyorlar ve sokak çocukları misket oynarken. Ve gerçek asilzade için bütün bir özel lehçe ayrılmıştır.
Bir balta, kan, bambu, bambu bıçağı, domuz, yiyecek, bağırsak ve fırın için yaygın isimler onun huzurunda tabu, tıpkı bir böcek ve vücudun birçok makamı ve üyesi için yaygın isimlerin İngiliz hanımlarının oturma odalarında tabu olması gibi. Bacağı, yüzü, saçları, karnı, göz kapakları, oğlu, kızı, karısı, karısının hamileliği, karısının zina yapması, karısıyla zina yapması, evi, mızrağı, tarağı, uykusu, rüyaları, öfkesi, birkaç şefin karşılıklı öfkesi, yemeği, yemekten aldığı
zevk, güvercinlerinin yemeği ve yemesi, ülserleri, öksürüğü, hastalığı, iyileşmesi, ölümü, bir
cenazede taşınması, kemiklerinin çıkarılması ve ölümden sonra kafatası için özel kelimeler ayrılmıştır. Bu yarı tanrılara hitap etmek oldukça büyük bir bilgi dalıdır ve yüksek bir şefi ziyarete giden kişi, tercümanının
yeterliliğinden emin olmakta fayda vardır. Resmi tamamlamak için, aynı kelime bir bakirenin gözetilmesini ve bir şefin korunmasını ifade eder; ve aynı kelime bir şefi beslemek ve sevilen bir çocuğu okşamak anlamına gelir.

Bizim gibi feodalizmin anılarıyla dolu insanlar, böyle hitap edilen,
çok pohpohlanan bir adamdan bahsedildiğinde, hemen onun kalıtsal ve mutlak olduğu sonucuna varırız. Kalıtsaldır; büyük bir aileden doğduğu için
her zaman önemli bir adam olmalıdır; ancak yine de görevi seçime bağlıdır ve (zayıf bir anlamda) iyi davranışa dayanır. Bir Highland şefinin durumunu karşılaştırın: klanının en büyüklerinden biri olarak doğmuş, bazen
baş memuru ve geleneksel baba olarak atanmıştır; sevilmiş,
saygı görmüş, hizmet edilmiş, beslenmiş ve sadakate bir şans vermişse örtük olarak onun için ölmüştür; ve yine de klan duygularını yeterince kızdırmışsa,
düşürülmeye müsaittir. Yetkiye gelince, paralellik o kadar yakın değildir.
Şüphesiz Samoa şefi, eğer popülerse, büyük bir etkiye sahiptir;
ancak bu sınırlıdır. Önemli konular, şölenleri ve geçit törenleri, bitmeyen konuşmaları ve kibar soyağacı göndermeleriyle bir fono veya yerel parlamentoda tartışılır. Tartışılır, diyorum - karara bağlanmaz; çünkü küçük bir azınlık bile sıklıkla bir klanı veya bir eyaleti etkisiz hale getirir. Bu etkisiz konseylerin ortasında şef genellikle sessiz oturur: köy hatipleri için bir tür susturulmuş dinleyici kitlesi. Ve fono'nun kurtuluşu (şu an için) kesin gibi görünüyor. Tahiti ve Hawaii'nin mutlak şeflerine sade John ve Thomas olarak hitap ediliyordu; Samoa'nın şeflerine dudak namına doymuşlar, ancak gerçek otoritelerinin merkezini ve kapsamını bulmak zor. Devletin üyeleri için durum böyledir ve midede daha da kötüdür. Bir egemen fikri havadadır; sahip olduğumuz isim; pek de emin olmadığımız şey. Ve baş güce seçilme süreci bir gizemdir.
Bazı eyaletlerin armağanlarında belirli yüksek unvanlar veya _isimler_ vardır,
bunlar
sadece belirli soyların soyundan gelenlere atfedilebilir. Bir kez verildiğinde, her _isim_ onu bahşeden eyaletin prensliğini (değeri ne olursa olsun) hemen iletir ve
Samoa'nın genel egemenliğine yönelik bir oy hakkı olarak sayılır.
Şüphesiz kral olmak için, derler ya da bazıları der ki, -mükemmel uyum içinde çok az kişi buluyorum- bir adam bu isimlerden beşini kendi kişiliğinde yeniden canlandırmalıdır. Ancak durum tamamen varsayımsaldır; yerel kıskançlık bunun
olmasını engeller. Rekabet eden eyaletler vardır ve bunlar, kral için doğru adamı seçmekten çok,
rekabetlerinin kovuşturulmasıyla daha çok ilgilenirler. Bunlardan biri ismini rakip A'ya vermişse, bu diğerinin ismini rakip B veya C'ye vermesi için
bir işaret ve yeterli sebep olacaktır. Savaii'nin ve Aana'nın çoğunluğu bu nedenle sürekli bir muhalefet içindedir. Hepsi bu kadar değil. 1881'de, mevcut kral Laupepa, Malietoa, Natoaitele ve Tamasoalii olmak üzere üç isme sahipti;
Tamasese, Tuiaana'nın ismini;
Mataafa ise Tuiatua'nın ismini elinde tutuyordu. Laupepa böylece oyların çoğunluğuna sahipti; belki de bu dağınık adalarda
umulanın en yüksek oranına sahipti; ve bunların arasında Malietoa'nın baskın ismini de sayıyordu. Burada, eğer varsa, bir
seçim vardı. Burada, eğer bir kral mümkünse, kral vardı. Ve yine de
yerliler tatmin olmamıştı. Laupepa 19 Mart'ta taç giydi; ve
gelecek ay, Aana ve Atua eyaletleri ortak parlamentoda bir araya geldi ve
kendi iki prensleri Tamasese ve Mataafa'yı alternatif bir monarşiye seçtiler, Tamasese iki yıllık ilk numarayı yaptı. Savaş yakındı, konsoloslar müdahale ettiğinde ve herhangi bir savaş, sağladıkları
barışın şartlarından daha tercih edilirdi. Lackawanna antlaşmasıyla,
Laupepa kral olarak onaylandı ve Tamasese, onun yanında
tanımsız kral yardımcısı görevine getirildi. Bana söylendiğine göre,
bu uzlaşma emsalsiz değildi; ancak başarılı görünmekten uzaktı.
Zaten tamamen tekerleklerden ve hiç attan oluşan Samoa anayasasına, konsoloslar beşinci bir tekerlek eklemişlerdi. Eski bilmeceye, "Kral kimdir?" sorusuna ek olarak, "Kral yardımcısı kimdir?" sorusuna yeni bir bilmece eklemişlerdi.

İki kraliyet soyu; ikisi arasında bir dönüşüm olduğuna dair bulanık bir fikir; her eyaletin oyu,
kendisi açısından hemen etkili olan, böylece bir _isim_ alan her adayın diğer dördü için sürekli ve tehlikeli bir rakip haline geldiği bir
seçmen topluluğu: bunlar
daha keskin saçmalıklardan birkaçıdır. Birçok kişi, egemenlik fikrinin tamamının
modern ve ithal olduğunu savunur; ancak bu kadar aptalca bir şeyin
aniden icat edilmiş olması imkansız görünüyor ve anayasanın ön yüzünde bunaklık izleri var.

Ancak kral, bir kez seçilip aday gösterildikten sonra ne olur?
Tam olarak olduğu gibi kaldığı söylenebilir. Beş isimden birine seçilmek önemlidir; sadece onur değil, güç de getirir ve sahibi, o andan itibaren savaşta belirli bir takipçi kitlesine sahip olur. Ancak krallığa seçilmenin daha sonraki adımının,
anlatılmaya değer bir şey ifade ettiğini göremiyorum. Başarılı aday artık _Tupu o Samoa_--ona çok
iyilik
olsun! Kendisini bildirilere imzalayabilir, ki bu da herhangi birinin bunlara kulak vereceği anlamına gelmez. Parlamentoları toplayabilir; bu da onların toplanacakları anlamına gelmez. Çok açık bir şekilde itaatsizlik ederse, savaşa gidebilir. Ama daha önce, sadece belirli eyaletlerin şefiyken bunu yapabilirdi. Kendi eyaletleri onu destekleyecek, rakiplerinin eyaletleri diğer tarafta sahaya çıkacak; tıpkı daha önce olduğu gibi. Beş _isimden_ herhangi birinin sahibi olduğu sürece, kısacası, hesaba katılması gereken bir adamdır; Samoa kralı olduğu sürece, bir üniversite tartışma topluluğunun başkanının çok daha
korkunç bir memur olduğunu söyleyemem. Ve ne yazık ki, hesabın alacak tarafı bu şekilde hayali olsa da, borç tarafı gerçek ve ağırdır. Çünkü
o artık konsolosların nişanı olarak ayarlanmıştır; vergileri
artırması, yollar yapması, suçu cezalandırması, isyanı bastırması için ona baskı yapılacaktır: ve bunu
nasıl yapacağı sorulmaz.

Bu belirsiz konuyu sunmamda en ufak bir haklılığım varsa,
ülkenin savaş ve savaş söylentileriyle
dolu olduğunu duymak kimseyi şaşırtmamalıdır. Nadiren bir yıl geçer ki, bir eyalet silahlanmış olsun veya
küskün ve tehditkar bir şekilde
otursun, parlamentolar toplasın, kralın bildirilerini
dikkate almasın ve askeri hazırlığın ilk adımı olarak çalılıklara yiyecek
eksin. Halkın dini duygusu gerçekten de barıştan yanadır
her ne pahasına olursa olsun; hiçbir papaz silah taşıyamaz; ve bunu yapan sıradan bir kişi bile
kutsal ayinlerden mahrum bırakılır. Son savaşta, seçilmiş gençlerin bakanlığa hazırlandığı Malua koleji sadece tek bir öğrenci kaybetti; geri kalanlar, kanayan bir ülkenin koynunda ve kibir ve onurun seslerine sağır olarak, barışçıl bir şekilde çalışmalarını sürdürdüler. Fakat eğer kilise savaşa soğuk bakarsa, savaşçı hiçbir aşırı ihtiyaç veya tutku içinde kiliseye olan ilgisini unutur. Rahiplerinin evleri ve bahçeleri orduların ortasında güvende durur; sahil boyunca kendilerine bir yol ayrılmıştır, orada beyaz etekleri ve ceketleriyle açıkça hatları geçerken görülebilirler, çatışmacıların yüz metreden daha az bir mesafede barbarca savaşın yararsız yaylım ateşlerini değiştirecekleri. Kadınlara da saygı duyulur; üzerlerine ateş açılmaz; ve düşman kampları arasında geçmelerine, dedikodu alışverişinde bulunmalarına, söylenti yaymalarına ve her iki orduya da diğerinin gizli konseylerini ifşa etmelerine izin verilir. Bu açıkça vahşi bir savaş değildir; Barbarın tüm punctilio'suna ve tüm geçit törenine sahiptir; şölenler savaşlardan önce gelir, güzel elbiseler ve şarkılar alanı süsler ve canlandırır; ve genç asker kamp yakmaya gelir (bir yandan) kendini yiğitlik eylemleriyle ayırt etmek için,
ve (diğer yandan) saha görgü kurallarına aşinalığını göstermek için.
Böylece Mataafa Almanlara karşı düşmanlıklara karıştıktan sonra,
ve kendi kurallarının yanı sıra uyması gereken başka bir kural daha olduğunda, beyaz danışmanlarına her zaman "işlerin doğru yapılıp yapılmadığını" sorardı.
Mataafa kadar akıllı olmaya ve görgü kurallarının ve ahlakın bir ülkeden diğerine farklılık gösterdiğini kavramaya çalışalım. Samoa savaşının tatsız geleneklerle
bozulmuş olduğunu görmek bizi daha az şaşırtacaktır. Düşman ülkesindeki meyve ağaçlarının çocukça tahribi Samoa'nın kaynaklarını sakatlar; ve
kafa avcılığı alışkanlığı sadece yabancıları isyan ettirmekle kalmıyor, aynı zamanda yerlilerin zihinlerini de çalıştırmaya başladı. Alman
kafaları alındıktan kısa bir süre sonra, Wesleyan misyoneri Bay Carne, Mataafa'nın kampını ziyaret etme fırsatı buldu ve bu uygulamadan nefretle bahsetti. "Misi Kane," dedi bir şef, "bu geleneğin nereden
geldiğini tahmin etmeye çalışıyorduk. Ama Misi, Davut, Golyat'ı öldürdüğünde kafasını kesip kralın önüne götürmedi mi?"

Yerlilerin medeni hayatıyla çok daha az işimiz var; ve yine de
burada bile bir hazırlık sözcüğü kaçınılmaz. Rahat, neşeli ve zevk düşkünü; en neşelileri, ancak Polinezyalıların en yeteneklisi veya en güzeli olmaktan çok uzaklar. Güzel giyinmek bir tutkudur ve Samoa festivalini güzel bir şeye dönüştürür. Şarkı neredeyse hiç bitmez. Kayıkçı kürek çekerken şarkı söyler, aile akşam ibadetinde, kızlar gece misafirhanede, bazen de işçi kendi işinde. Şairler ve müzisyenler için hiçbir fırsat
küçük değildir; bir ölüm, bir ziyaret, günün haberleri, günün hoşlukları kafiye ve armoniye göre ayarlanacaktır. Hatta yarı yetişkin kızlar bile fırsat doğduğunda, kutlama için kelimeler biçimlendirir ve çocuklardan oluşan korolar
eğitir. Şarkı, tüm Pasifik adalılarda olduğu gibi, dansla el ele gider ve her ikisi de dramaya dönüşür. Bazı performanslar
uygunsuz ve çirkin, bazıları sadece sıkıcı; diğerleri
güzel, komik ve çekicidir. Oyunlar popülerdir. Yüz kişinin bir tarafta oynadığı kriket maçları bazen haftalarca sürer ve ülkeyi bir ordunun varlığı gibi tüketirdi. Balık tutma, günlük banyo, flört; vekaleten yapılan kur yapma; büyük ölçüde politik olan sohbet; ve kamusal hitabet zevkleri uzun saatleri doldurur.

Ancak Samoalıların özel zevki _malanga_'dır. İnsanlar bir parti
oluşturup köyden köye gezip dedikodu yaptıklarında, _malanga_'ya gittikleri söylenir. Şarkıları,
varmadan önce yaklaştığını duyurur; misafirhane resepsiyonları için hazırlanır; köyün bakireleri kava kasesini hazırlamak ve
dansla onları eğlendirmekle meşguldür; zaman, bir adalının
düşündüğü her zevkin tadını çıkarmakla uçup gider; ve _malanga_ yola çıktığında, aynı
karşılama ve aynı sevinçler, en yakın köyün palmiye korusunda yuvalandığı bir sonraki burunun ötesinde onları bekler. Ziyaretçiler için her şey
altındır; ev sahipleri içinse başka bir tarafı vardır. Dilin bir veya iki kelimesinde gerçek sinsice ortaya çıkar. Aynı kelime (_afemoeina_)
"uzun bir çağrı" ve "bir felaket olarak gelmek" anlamına gelir; aynı kelime (_lesolosolou_)
"acıdan hiçbir kesinti olmaması" ve "ziyaretçilerin gelmesi gibi hiçbir kesinti olmaması" anlamına gelir; ve salgın hastalıklar için kullanılan _soua_, "yangın, sel veya ziyaretçiler" gibi yenilmiş olma hissini taşır. Ancak sözlüğün
mücevheri _alovao_ fiilidir ve sayfalarını mizahi bir tahta baskı gibi resmeder. "Ziyaretçilerden kaçınmak" anlamında kullanılır, ancak
kelimenin tam anlamıyla "ormanda saklanmak" anlamına gelir. Dolayısıyla, halk dilinin emin eliyle, terk edilmiş evin, hayal kırıklığına uğramış _malanga_'nın ve çalılıkta titremesi gereken ev sahibinin resmini elde ederiz.

Böylece, kendi başlarına oldukça merak uyandırıcı ve savaşı anlamak için gerekli olan bir dizi görgü özelliğinin başlangıcına getiriliriz. Samoa'da otorite bir yandan büyülenmiş bir şekilde oturur; diğer yandan,
mülkiyet, tüzüklü yağmacıların ortasında bağlı durur.
Mülkiyetin var olduğu şey, bireye değil, aileye aittir; ve bir ailenin içinde yaşadığı gevşek komünizm hakkında, sözlük yine bize bir fikir verebilir. Aşağıdaki anlamlara sahip bir dizi fiil buldum: bir aile plantasyonundan kendine yardım ederken olduğu gibi, hoşgörüyle davranmak;
ailenin diğer üyelerine danışmadan vermek; yardım için akrabalara gitmek yerine yabancılara gitmek; akrabalardan izinsiz
almak; akrabalardan çalmak; akrabalar tarafından
plantasyonların
soyulmasını sağlamak. Ailedeki davranış ideali ve
bazı yozlaşmaları burada çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. (Yerli bir övgü sözcüğünde) _mata-ainga_, yani ırk-saygısı olan bir adamın eli
her zaman akrabalarına açıktır; (yerli bir küçümseme
teriminde) _noa_ olmayan bir adam, her türlü ihtiyaçta veya aşırı tembellikte nereye döneceğini her zaman bilir. Aile içinde dilencilik -ve daha az kendine saygısı olanlar için, dilencilik olmadan- böylece bir gelenek ve bir bela haline gelmiştir ve sözlük bunun kötüye kullanılmasının kanıtlarıyla doludur. Özel kelimeler
yiyecek, pişmemiş yiyecek, balık, domuz, domuzlar
seyahat edenler için, domuzlar için hayvancılık, taro, taro tepeleri, taro tepeleri
dikim için, aletler, sinek kancaları, güvercinleri ağlarla bağlamak için aletler
ve hasır dilenmeyi ifade eder. Dilencinin zamanında bir geri dönüş yapması gerektiği doğrudur, tıpkı Roma'nın _mutuum_ sözleşmesi gibi. Ancak
yükümlülük yalnızca ahlakiydi; uygulanamazdı veya uygulanmadı; aslında, göz ardı edildi. Dil, yakın zamanda Tahitililerden borç için bir kelime ödünç almak zorunda kalmıştı; önemli bir değişiklikle, ödeme yapmamak için yerel bir ifadeye sahipti - "dilen mülk için geri dönüş yapmayı ihmal etmek." Şimdi harpiler tarafından kuşatılmış ve şeref yasaları tarafından kendisine tüm savunmanın reddedildiği ev sahibinin durumunu düşünün. Son ve tek kaynağı olan reddetme kutsal jesti, "evim yoksul" anlamına geliyordu. "O noktaya kadar, başka bir deyişle, bir Samoalı için öngörülen davranış
vermek ve vermeye devam etmekti. Fakat onun iyi niyetle vermesinin
beklendiği hiç de görünmüyor. Sözlük, çekirgelere
atılmak üzere füzeler gibi hazır bekleyen ifadelerle dolu - "utanç içindekiler sürüsü", "başını bir sumru gibi içeri çekiyorsun", "sesini düdük gibi kısıyorsun", "çılgınca yalvarıyorsun"; ve "sinirli görünmek" anlamına gelen _pongitai_ fiili, "dilencileri görünce" hamile biniciyle donatılmıştır.

Dilencilerin bu küstahlığı ve mülk sahiplerinin zayıflığı ancak örneklerle gösterilebilir. Hizmetinde olan bir kızımız var, ona masada beklemesi için biraz süs eşyası ve (kendi isteği üzerine) çalılığın soğuk sabahlarına karşı biraz sıcak giysi verdik. O
devam etti ailesini ziyaret etti ve eski bir masa örtüsüyle geri döndü, tüm gardırobu yirmi dört saat içinde akrabaları arasında
paylaştırılmıştı. Atua eyaletindeki bir papaz, becerikli, meşgul bir adamdı, yüz dolara bir tekne satın aldı ve bunun elli dolarını ödedi.
Sonra, akrabaları onu ziyarete geldi ve yeni
sahip olduğu şeye hayran kaldılar. "Uzun zamandır bir tekne istiyorduk," dediler. "Bize şunu verin." Böylece, ziyaret bitince tekneyle ayrıldılar.
Bu arada papaz, elinden gelen en iyi şekilde Savaii'ye gitti, bir
parça arazi sattı ve artık kendisine ait olmayan teknenin kalan fiyatını ödemek için diğer akrabalarından hasır dilendi.
Bunun yeterli olduğunu düşünebilirsiniz; ancak birkaç ay sonra, bir
köşebent kırmış olan harpiler, tekneyi tamir ettirip orijinal sahibine yeniden boyatmak üzere geri getirdiler.

Bu tür geleneklerin, iki ucu keskin olduğu için, sonunda kendilerini doğru yola sokacakları iddia edilebilir. Ancak uygulamada durum farklıdır. Papazın hırpi akrabaları gibi insanlar genellikle bir tekneye sahip olacak ve bunun için asla ödeme yapmayacaklardır; papaz gibi adamlar bazen bir tekne için ödeme yapmış olabilirler, ancak asla bir tekneleri olmayacaktır. Bu, bizim evimizde olduğu gibi oradadır: her iki sistemin de kötüye kullanımının ölçüsü, bireysel kalbin karanlığıdır. İngiltere'de yoksul akrabalarını kendi kapısından kovan aynı adam, Samoa'da zenginlerin kapılarını kuşatır; ve her iki durumda da sahtekârlığın özü, kendi çıkarlarını gözetmek ve komşusunun kayıplarına kayıtsız kalmaktır. Ancak Polinezya sisteminin özel dezavantajı, endüstriyi baskılamak ve sarsmaktır. Daha fazla çalışmak, daha fazla yağmalanmaktan başka bir şey değildir; tasarruf etmek imkansızdır. Aile, herkes
doyduğunda ve korsanların mürettebatı için hiçbir şey kalmadığında iyi bir gün geçirmiş olur; ve
sistemin adaletsizliği Samoa'da bile fark edilmeye başlanır. Bir yerlinin belli bir servet biriktirdiği söylenir; iki zeki çocuk, tembelliği şımartmak için sanayiye vergi koyan bir sistemden duydukları hoşnutsuzluğu tek tek bize ifade ettiler; ve Savaii'nin bir köyünde, hediyeleri sert bir para cezasıyla yasaklayan bir yasanın çıkarıldığını duydum.

Bu ekonomik rejim altında, herkesi aynı anda vuran, çalışkanları dilenciliğin mükemmel kuşatmasına maruz bırakan ve tembelleri bir günlük çalışmaya mahkum eden vergilerin sevilmemesi kelimeler olmadan hayal edilebilir. Tüm mülkiyet duygusunun eş zamanlı olarak gevşemesine dikkat etmek daha önemlidir. Yardım istemekten, reddetmelerine nadiren izin verilen akrabalara, onlardan izinsiz almaya kadar sadece bir adımdır. (sözlük ifadesiyle) "izinsiz"; bundan büyük çaplı hırsızlığa kadar sadece bir saç teli kadardır.

BÖLÜM II

UYUŞMAZLIK UNSURLARI: YABANCI

Diğer ülkelerdeki diğer Tanrı korkusu olan insanlar gibi Samoalıların büyük çoğunluğu kendi davranışlarından tamamen memnundur. Ve bir koşulla, insanların ortalamasından çok daha fazla eğlenebilecekleri açıktır. Yiyecek açısından çok zengin adalarda oturan, birçok aylak kişinin aylaklığı pek önemli olmazdı; ve eyaletler
rakip iddiacılar arasında isimlerini bahşetmeye devam edebilir, savaşa girebilir ve bir süre bundan zevk alabilir, barışa düşebilir ve bundan zevk alabilirlerdi, hem de çok kıskanılacak bir şekilde. Ancak, onların rahat bırakılmaları durumu artık mümkün değil. Yüz yıldan fazla bir süre önce ve Cook'un hemen ardından, düzensiz bir maceracı istilası Pasifik adalarını istila etmeye başladı. Polinezya'nın yedi uyuyanları, rekabetin yüzyılının ortasında, hala yarı uyanık bir şekilde duruyorlar. Ve
zamanın akışına fırlatılan bir dükkân dolusu çanak çömleğe benzeyen ada yarışları, şimdi pirinç ve demirden yapılmış kaplar arasında umutsuz yolculuklarını yapmak üzere düşüyorlar.

Liman ve pazar yeri olan Apia, Samoa'nın politik hastalığının merkezidir. Sivri, ormanlık bir dağın eteğinde, kıyı derin bir girinti yapar, kabaca yarım daire şeklinde. Ön tarafta bariyer resifi akarsuların tatlı
suyuyla kesilir; dalga kuzeyden geliyorsa, neredeyse hiç azalmadan içeri girer; ve savaş gemileri demirledikleri yerde baş döndürücü bir şekilde yuvarlanır,
ve sahilin yapısını izleyen
çevre mercanı boyunca, sörf sürekli bir gürültüyle kırılır. Vahşi havalarda, dünyanın bildiği gibi,
yollar dayanılmazdır. Her yeri yeşil ve düz olan ve iç dağ zirveleri tarafından
gözden geçirilen tüm kıyı boyunca, kasaba ipler ve kümeler halinde uzanır. Batı boynuzu
Mulinuu, doğu boynuzu ise Matautu'dur; ve okuyucudan bu uçlardan birinden diğerine yürümesini istiyorum. Bu gezide, dünyanın mavi kitaplarında veya beyaz kitaplarında şimdiye kadar
toplanmış olandan daha fazla Samoa tarihini gözlerinin önünde bulacaktır. Mulinuu
(yürüyüşün başlayacağı yer) düz, rüzgarlı bir burundur, palmiyelerle dikilmiştir, mangrov bataklığına yaslanmıştır ve
oldukça sefil bir köy tarafından işgal edilmiştir. Okuyucuya, bunun Samoa krallarının uygun ikametgahı olduğu bildirilir;
bir tahtanın dikildiğini ve bu tarihi köyün Alman firmasının mülkü olduğunu
okuduğunda daha da şaşıracaktır. Ancak manzaranın en yaygın
özellikleri arasında yer alan bu tahtalar, iddianın
tartışıldığı anlamına gelebilir. Biraz daha doğuya doğru, firmanın mağazalarının, ofislerinin ve kışlalarının etrafından dolaşır. Oradan, bu uzun köy dizisinin gerçekten kasaba benzeri tek kısmı olan Matafele'den, Alman barları ve mağazaları ile Alman konsolosluğundan geçecek; ve küçük bir nehrin ağzında duran Katolik misyonuna ve
katedrale ulaşacak. Buradan geçen köprü (Mulivai köprüsü) bir sınır; arkasında
Matafele; ötesinde, Apia; arkasında, Almanlar yücedir; ötesinde, ancak birkaç istisna dışında, her şey Anglosakson. Burada okuyucu ileriye doğru gidecek
Mr. Moors (Amerikalı) ve Messrs. MacArthur'un (İngiliz) mağazalarının yanından;
İngiliz misyonunun, İngiliz gazetesinin ofisinin, İngiliz
kilisesinin ve eski Amerikan konsolosluğunun yanından geçerek, daha büyük bir nehrin, Vaisingano'nun ağzına ulaşacak. Ötesinde, Matautu'da, yolu onu
birçok ağacın gölgesine ve dağınık konutların yanına götürür ve
hemen onu çok sayıda ofisin, hayatı boyunca Alman firmasıyla savaşmış bir Alman'ın
yerinin ve anıtının yanına getirir.
Evi (şimdi öldü) eski düşmanlarının kalesine doğru atılmış bir top gibi
doğrultulu kalır. Oldukça uygun bir şekilde, şu anda İngilizler tarafından kiralanmış ve
işgal edilmiştir. Biraz daha ileri giderse, okuyucu koyun doğu tarafındaki köşeyi kazanır, burada pilot evi ve
işaret direği bulunur ve buradan, adanın ana kıyısının çizgisinde, İngiliz ve yeni Amerikan konsolosluklarını görebilir.

Yürüyüşünün rotası, önemli miktarda zevk ve iş ile
canlandırılmış olacaktır. Birçok çeşit beyazla karşılaşmış olacaktır; denizciler, tüccarlar, katipler, rahipler, pith miğferli Protestan misyonerler ve herhangi bir ada plajının belirsiz yandaşları. Ve denizciler bazen hatırı sayılır bir güçtedir; ancak sakinler değil. Bazen tabelaların sahip olmaktan daha fazla olduğunu düşünecektir. Limanda tam bir gün olabilir; o zaman savaş gemilerinden ve derin deniz paketlerinden Alman firmasının emek gemilerine ve kokpit ada yelkenlisine kadar her türlü gemiyi görmüş olacaktır; ve eğer aritmetik yeteneği varsa Apia koyunda tüm Takımadalardaki karadaki beyazlardan daha fazla beyaz olduğunu hesaplayabilir. Öte yandan, titiz beyaz giysileri içindeki her türden yerli, şef ve papazla karşılaşmış olacaktır; belki de üniformalı muhafızların eşlik ettiği kralın kendisi; gülümseyen polisler
kalay yıldızlarıyla; kızlar, kadınlar, neşeli çocuk kalabalığı. Ve o
kendine bunların nerede olduğunu biraz şaşkınlıkla sormuş olacak. Burada ve
orada, Avrupa kuruluşlarının arka bahçelerinde, bir köşeye dirsekle sıkıştırılmış bir yerli evi görmüş olabilir; ama
Mulinuu'dan ayrıldığından beri, adalıların yaşamayı tercih ettiği plajda hiçbiri yok, sokak
çizgisinde ise neredeyse hiç yok. Bir avuç beyazın her şeyi var; yerliler
yabancı bir kasabada yürüyor. Bir yıl önce, bir barın arkasındaki bir tepede, nöbetçiler tarafından korunan ve Samoa sancağıyla
uçurulan bir yerli evi görmüş olabilir. O zaman ona, Mulivai üzerinden ve Alman kasabasının ötesinden Anglosakson'a doğru sürülen (anlatmam gerektiği gibi) hükümet merkezi olduğu söylenmiş olurdu. Bugün, eski mahallesine geri götürüldüğünü öğrenecek. Ve adaların kralının yabancıların onayıyla baş şehrinde böyle oradan oraya götürülmesinin önemli olduğunu düşünecektir. Ve sonra daha da önemli bir özellik görecektir: bazı işlerin toplandığı bir ev, polisler ve aylaklar, banka gişesinde beyannameleri elden geçiren bir adam, belki ön verandada bir duruşma süreci veya belki de fırtınalı bir oturumdan sonra düğümlenen konsey. Ve _Eleele Sa_, yani "Yasak Toprak" veya anlaşmaların Tarafsız Bölgesi'nde olduğunu; yerli suçluları yargılarken gördüğü yargıcın yerli kralın memuru olmadığını; ve krallıktaki tek liman ve iş yeri olan bu yerin, beyaz meclis üyelerinin elleriyle ve beyaz konsolosların gözetimi altında kendi gelirini kendi yararına topladığını ve yönettiğini hatırlayacaktır. Daha da uzağa gitmesine izin verin. Neredeyse her yerde yolların kesildiğini veya yerel domuz çitleri tarafından geçilmez hale getirildiğini, köprülerin tamamen bilinmediğini ve beyazların evlerinin hemen nadir bir istisna haline geldiğini görecek. Alman plantasyonlarını bir kenara
bırakın ve sınır keskindir. _Eleele Sa_'nın sınırında Avrupa biter, Samoa başlar. İşte, o zaman, tekil bir durum: krallığın tüm parası, lüksü ve işi
tek bir yerde toplanmış; bu yer yerel hükümetten muaf tutulmuş ve beyazlar tarafından beyazlar için yönetiliyor; ve beyazlar burayı
ortak olarak değil, düşmanca kamplarda tutuyorlar, böylece aralarında iki köpeğin arasındaki kemik gibi duruyor, her biri homurdanıyor, her biri kendi ucunu tutuyor.

Apia bir arma seçerse, hazır bir sloganım var: "Dillerle
dolu
Söylentiler Gir." Yerlilerin çoğu
çok az şey yapıyor; Beyazların çoğunluğu ayda yaklaşık dört postası olan tüccarlar, günde yaklaşık on veya yirmi müşterisi olan dükkan sahipleri ve dedikodu herkesin ortak kaynağıdır. Kasaba günlük haberlere göre
uğurdar ve barlar amatör politikacılarla doludur. Bazıları
görev arayanlar, kulaktan dolma kral ve konsüldür ve maaşlarına bakarak memurların
düşüşünü anlarlar. Bazıları mizahçılardır, hizip olmanın zevkinden
hoşlanırlar. "Bu Apia kadar iyi bir yer görmedim," dedi bunlardan biri; "her gün yeni bir komplonun içinde olabilirsiniz!"
Öte yandan, birçoğu ülkenin geleceği için içtenlikle endişeli. Mahalleler o kadar yakın ve ölçek o kadar küçük ki,
belki de hiç kimsenin her zaman öfkesini koruyacağına güvenilemez. Herkes
bildiği her şeyi anlatır; bu bizim ülke hastalığımızdır. Neredeyse
herkes zaman zaman ihanete uğramıştır ve biraz daha fazlası söylenmiştir; hastalığımızın yatkın olanları ele geçirmesi gibi. Ve haberler yayılır, diller
sallanır ve yumruklar sallanır. Tencere kaynar ve kazan fokurdar!

İnsanın hafızasında, Apia'nın beyaz insanları en kötü aşağılanma sefaletinde yatıyor. Şimdi hem erkekler hem de kadınlar, tarifsiz bir şekilde iyileşmiş durumdalar. Bugün, oldukça saygın bir nüfustan daha fazlası ve oldukça zeki bir nüfustan daha fazlası olarak adlandırılmalılar. Hepsi muhtemelen bir İngiliz yarım taburunun saflarını bile dolduramazdı, ancak
duygu, bilgi ve tavırlar açısından ortalamanın üzerinde şaşırtıcı sayıda insan var. (Samoa için) sorun, hepsinin geçimini sağlamak için burada olmaları. Bazıları keskin zekalı uygulayıcılar, bazıları (haklı veya haksız) iş dünyasındaki kötü oyunlarıyla ünlü. Hikayeler uçuşuyor. Bir tüccar sizi komşusuna karşı uyarıyor; komşunun ilk fırsatta iltifatını geri verdiği görülüyor: her biri kanıta dayalı iyi bir dolaylı hikayeyle. Adalarda çok fazla kopra var ve daha fazlası yok; bir adamın payı
ekmek payıdır; ve ticaret, siyaset gibi, burada bir odak noktasına daraltılmış, çirkin tarafını gösteriyor ve yumruk dövüşü kadar kişisel hale geliyor. Tüm bu çekişmede, dirseklerinin dibinde yerli duruyor. Bir çocuk gibi, onun gerçek benzeri, gözlemliyor,
anlıyor, yanlış anlıyor ve genellikle sessiz kalıyor. Bir çocukta olduğu gibi, konuşmada önemli bir ölçüsüzlüğe bir miktar gizlilik gücü eşlik eder. Haberleri yayınlar; düşünceleri sık sık araştırılır. Dolar avının kaba kariyerine bakar ve merak eder. Bu adamların yerli kralların hırsının ötesinde bir lüks içinde yuvarlandığını görür; birbirlerinin en aşağılık hilelerle suçladıklarını duyar; bazılarının suçlu olduğunu bilir; ve ne düşünecektir? Sıradan bir süt ineği olarak kendi konumunun güçlü bir şekilde bilincindedir; ve ne yapacaktır? "Kesinlikle plajdaki bu beyaz adamlar büyük şefler değil mi?" yaygın bir sorudur, belki de sorulan kişiyi pohpohlamak için sorulmuştur. Ve son olaydan dolayı İngilizce'nin alışılmadık bir
akımına
atan biri bana şöyle dedi: "Sahildeki beyaz adamlardan bıkmaya başlıyorum."

Ancak, Samoa'nın
çöktüğü çıbanın başı olan gerçek sorun merkezi Alman firmasıdır. İş koşulları açısından, büyük bir ada evi her zaman bir bakım mirası olmalıdır; ve hala ayakta olan en büyüğünün baş merkezi Apia koyundadır ve başkentinin ana bölümünü Upolu adasında batırmıştır. Kurucusu John Caesar Godeffroy, Rus kağıdı ve Vestfalya demiri yüzünden iflas ettiğinde, en önemli varlığının Güney Denizi işi olduğu ortaya çıktı. Bu (anladığım kadarıyla) Londra'daki Baring Kardeşler'in elinden geçti ve şimdi _Deutsche Handels und Plantagen Gesellschaft fuer
Sued-See Inseln zu Hamburg_'un devasa ismiyle övünen bir şirket tarafından yönetiliyor. Bu edebiyat parçası (uygulamada) D.H. ve P.G., Old Firm, German Firm, Firm ve (mizahçılar arasında) Long Handle Firm olarak kısaltılır. Yaklaşan bir geminin güvertesinden bile adanın imzasını taşıdığı görülür - ormanın koyu kabuğunda daha canlı bir yeşil tonla görülen ekim alanları. Kullanılan toplam alan yaklaşık on bin dönümdür. Mis kokulu
ıhlamur çitleri çevreler, geniş caddeler onları keser. Palmiye ağaçlı sokakların parklarında saatlerce yürüyeceksiniz, tıpkı geçit törenindeki askerler gibi; tepelerin girintilerinde, orada emekleyerek ve titreyerek, üst ormanın derinliklerinde kulaçlarca derin bir değirmen evine rastlayabilirsiniz. Temiz çimenlik halının üzerinde, at sürüleri ve yakışıklı sığır sürüleri otlarken görülebilir; ve tropiklerin kaba zenginliğine alışkın olan biri için, bu bir masal diyarını andırır. Yöneticiler, çoğu Alman deniz kaptanı, yeni işlerinde heveslidir. Deneyler sürekli devam etmektedir: ikisi de mükemmel kalitede olan kahve ve kakao, daha yeni ürünler arasındadır; ve bir plantasyondan, belirli bir mevsimde Sidney pazarlarına bol miktarda ananas gönderilir. Bu muhteşem arazilerde belki de yüz elli bin İngiliz sterlini, belki de iki yüz bin sterlin gömülüdür. Bakım masraflarını hesaplarken, oldukça büyük bir gemi filosu ve güçlü bir kaptan, süper kargo, gözetmen ve katip kadrosunun olduğunu unutmamak gerekir. Bu sonuncular cömert bir yönetim kurulunda bir araya gelirler; ücretler yüksektir ve personel, işverenlerine karşı güçlü ve hoş bir sadakat duygusuyla doludur. Yedi veya sekiz yüz ithal erkek ve kadın, üç veya beş yıllık sözleşmelerle ve ayda birkaç dolarlık varsayımsal bir ücretle şirket için çalışıyor. Şu anda yakıcı bir soruyla ilgileniyorum: işgücü trafiği; ve bu yerde sadece maşayla dokunmak için izin isteyeceğim. Queensland, Fiji, Yeni Kaledonya ve Hawaii'de bunun ya bastırıldığını ya da yakın kamu denetimine alındığını söylemek yeterli. Hala geliştiği Samoa'da, halkın herhangi bir kanıtını alabileceği bir düzenleme yok; ve şirketin kirli
çamaşırları, eğer kirliyse ve hiç yıkanmışsa, özel olarak yıkanıyor. Almanlar buna inanırsa, bu talihsiz bir durum. Ama
onlar
tanıtımdan bihaberler, işlerini kendilerine saklıyorlar, bunun yerine
"gizemli bir şekilde hareket etme" eğilimindeler ve doğal olarak, eğer karşılayabilselerdi kendileri için "emek" ithal edecek ve cesaret ederlerse muhtemelen onlara kötü davranacak olan adamlardan gelen, ikiyüzlülük olarak gördükleri eleştirilerden öfkeleniyorlar. Kırbacın bazı plantasyonlarda çok meşgul olduğu söyleniyor; kölenin hizmet süresinin uzatıldığı cezalandırıcı ek emeğin bir suistimale dönüştüğü söyleniyor; ve
bu sürenin sona erdiği yerlerde bile, terhis edilenlerin geri gönderilmesinde çok fazla düzensizlik yaşandığından şikayet ediliyor. Tüm bunlara
iyi ya da kötü hiçbir şey diyemem. Kölelerin belli bir kısmı, birçoğu batıdan gelen vahşi zenciler, ormana çekilmiş, orada kısmen vahşi bir şekilde barınıyor veya sahiplerinin burnunun dibinde bir günlük gizlice çalışmak için kasabanın arka mahallelerine gizlice giriyor. On iki tanesi bir sabah kendi oğullarımın mutfağında tutuklandı. Ormanın daha ilerisinde, avcılar tarafından kulübeler, küçük tarım alanları ve dumanı tüten fırınlar bulundu. Tutuila ormanlarında hala üç kaçak var, oradan bir salla kaçmışlar. Ve Samoalılar bu koyu tenli koruculara aşırı bir endişeyle bakıyorlar; Tutuila'daki dördüncü mülteci, bir köyün bakiresini kaçırırken vurulmuş (o adada bana söylendiği gibi); ve ülke çapında yamyamlık hikayeleri dolaşıyor ve yerliler akşam yangınından ürperiyor. Çünkü Samoalılar yamyam değiller, ne zaman olduklarını hatırlamıyorlar ve bu uygulamayı bizimkine eşit bir
kötülükle karşılıyorlar.

Şirket, Lilliputlar arasında Gulliver'dir; ve unutulmamalıdır ki,
küçük, bağımsız tüccarlar kendi
elleri için savaşırken ve şirketlere karşı olağan kıskançlıkla
ateşlenirken,
Almanlar kendi işlerinin ve çıkarlarının büyüklüğüyle ilgili bir hisle
esinleniyorlar. Batık para düşüncesi, bu pahalı ve güzel plantasyonların her yıl geri dönen ormanlar tarafından tehdit edilmesi ve
birlikte bu kadar çok serveti tek elle idare etme sorumluluğu,
böyle bir şirketin yöneticisini umutsuz ve şüpheli eylemler için cesaretlendirebilir. Bu ölçekte, ticari keskinlik vatanseverlik havasına sahiptir; ve bu adamın, birkaç Solomon adası sakini için
kötülüğü pazarlık etmekten çok uzakta, rakip firmaları bastırmaya,
utanç verici monarşileri devirmeye ve savaş köpeklerini serbest bırakmaya hazır olduğunu hayal edebiliyorum. Ne karar verirse versin, destekten yoksun kalmayacaktır. Her katip ayağa kalkıp bir darbe vurmaya istekli olacaktır; ve gruptaki Almanların çoğu, ceviz ve şarap konusunda firma hakkında ne gevezelik ederlerse etsinler, zorluk yaklaştığında ulusal kaygı etrafında toplanacaktır. Çok azlar - sayılarını söylemekten utanıyorum, çelişkiye meydan okuyacak olsam - çok azlar ve ayaklarının dibine gömülen ulusal sermaye miktarı o kadar büyük ki, büyüklük ve imparatorluk duygusuyla ezildiklerine şaşırmamalıyız. Diğer beyazlar, öfkeleri dayandığı sürece, belli bir okul çocuğu eğlencesiyle bizim gevezeliklerimize katılırlar. Sadece Almanlarda,
hiçbir mizah izi görülmez ve ciddiyetlerine
çoğu zaman inanılmaz bir alınganlık eşlik eder. Vatanseverlik bir tavuğun etrafında kol kola uçar; ve eğer bir Hollanda şemsiyesinin rengi hakkında yorum yaparsanız,
Alman İmparatoru'na taş atmış olursunuz. Tipik
ama aşırı bir örnek vereceğim. Tutuila'dan posta gemisiyle dönen biri,
içinde bulunan haşerelerden şikayet etti. Aniden ve
keskin bir şekilde durduruldu. Bahsettiği geminin,
bir Alman gemisi olduğu hatırlatıldı.

John Caesar Godeffroy'un kendisi adaları hiç ziyaret etmemişti; oğulları ve
yeğenleri, aslında, ancak defneleri toplamak için gelmişlerdi; ve bu büyük endişenin ana kaynağı ve başlığı, ölüm onu ​​alana kadar, Theodor Weber adındaki dikkate değer bir adamdı. Kurnaz ve
güçlü bir karaktere sahipti; en küçük veya en büyük şeyde, korku veya tereddüt olmadan; eşit derecede etkileme yeteneğine sahip, eşit derecede benimsemeye hazır, en ilgi çekici nezaketi veya en buyurgan hakimiyet tavırlarını. Rakip tüccarlara en çok zararı veren oydu; Samoalıları en çok rahatsız eden oydu; ve yine de, beyaz veya yerli, onun anısına saygı duymayan
hiç kimseye rastlamadım. Herkes bunun yiğitçe bir savaş olduğunu ve adamın büyük bir savaşçı olduğunu hissetti; ve şimdi öldüğünde ve savaş ona karşı gitmiş gibi göründüğünde, birçoğu, bir tür pişmanlık duymadan, ne kadar bağlılığın ve cüretkarlığın
boşa harcandığını zar zor hatırlayabiliyor. Adı hala Samoa şarkılarında yaşıyor. Duyduğum bir tanesi, _Misi
Ueba_ ve bir bisküvi kutusundan bahsediyor - ima eden olay çoktan
unutuldu. Başka biri, tüm şeylerin, toprak, yiyecek ve mülkün, doğanın bir yasası olarak, giderek _Misi Ueba_'nın eline geçtiğini ve yakında Samoalılara hiçbir şey kalmayacağını hüzünle söylüyor. Bu, adamın hoşuna gidecek bir mezar taşı.

Kariyerinin bir döneminde, Weber, şirketin müdürlüğü ve Hamburg Şehri konsolosluğu ofislerini birleştirdi. Şüphesiz, o zaman çok
hızlı davrandı. Almanlar, bu birleşimin talihsiz olduğunu kabul ediyor; ve
devredilmesini sağlayan kişi bir Almandı. Yüzbaşı Zembsch, onu imparatorluk atamasıyla değiştirdi; Samoa'da hala "adil davranan beyefendi" olarak hatırlanır. Bulunacak bir ev yoktu ve yeni konsolos, ilk başta Weber ile aynı çatı altında kalmak zorundaydı. Şirketin hayati derecede ilgilendiği birkaç soruda, Zembsch zıt görüşü benimsedi. Bir gün Vailele çiftliğinde bir İngilizle at sırtında gezerken, bir çığlık patlamasıyla irkildi, eyerden atladı, bir evin etrafında koştu ve bir gözetmenin kölelerden birini dövdüğünü gördü. Gözetmeni cezalandırdı ve nazik ve belki de pek diplomatik olmayan bir adam olarak, hissettiklerinden ve yasaklamayı veya zorlamayı görevi olarak görebileceği şeylerden övgüyle bahsetti. Şirket böyle bir konsolosa ters ters bakmaya başladı; ve daha kötüsü geride kalmıştı. Konsolosluğa tescil için bir dizi tapu getirildiğinde, Zembsch tarihin, sınırların, ölçünün ve bedelin boş olduğu bazı arazi
transferlerini tespit etti. Bunları, kendine saklayamadığı bir öfkeyle reddetti; ve, ister kendi hatası olsun ister olmasın, bu talihsiz belgelerin bazıları kamuoyuna açıklandı. Alman işgalinin iki kanadı olan diplomatik ve ticari ilişkilerin patlama noktasına geldiği açıktı. Ancak Weber, fethedilemeyecek bir adamdı. Zembsch geri çağrıldı; ve o zamandan sonra, ister içerideki nüfuzuyla, ister Weber'in yerindeki ricalarıyla, Alman konsolosluğu Alman firmasının oyununu oynamaya çok yatkın olduğunu gösterdi. Bu oyunun, diyebiliriz ki, iki yönlü olduğunu söyleyebiliriz: İlk kısım övgüye değer, ikinci kısım ise en azından doğaldı. Bir taraftan, ülkeyi açmak ve suçu cezalandırmak için etkili bir yerel yönetim istiyorlardı; diğer taraftan, kendi eyaletlerini genişletmek ve rakiplerinin işlerini kısıtlamak istiyorlardı. Birincisinde, tüm beyazların kıskanç ve çekingen sempatisine sahiptiler; ikincisinde, tüm beyazlar hayatları ve geçim kaynakları için
onlara karşı bir araya gelmişti. Bu nedenle, büyük bir tüccarla birkaç küçük tüccar arasında bir
_Komşumu Dilenci Et_ oyunuydu.
Eğer böyle kalsaydı, yine de acımasız bir kavga olurdu. Ancak
konsolosluk endişeli göründüğünde, Alman İmparatorluğu'nun savaş gemilerinin şirket için getir götür yaptığı düşünüldüğünde, bağımsız tüccarların öfkesi dizginlenemez bir şekilde
kırıldı. Ve büyük ölçüde Alman katiplerin ulusal hassasiyetinden ve ölçüsüz konuşmalarından dolayı, dolar avcıları arasındaki bu çekişme ırklar arası bir
savaş görünümüne büründü.

Başında yılmaz Weber ve arkasında konsolosluk olan şirket--baş düşman Samoa'daydı. Hiçbir İngiliz okuyucu John Company'yi hatırlamadan edemez; ve eğer Almanlar
o kadar başarılı olmamış gibi görünüyorsa, kendi hatalarımızın ve
vahşetlerimizin daha az cezalandırılmış olmasına şaşırabiliriz. Samoa sahasında bile,
Alman hataları ve saldırganlıkları hikayemin yükünü oluştursa da,
hiçbir zaman tek başlarına olmadılar. Bu son derece küçük kavgaya üç ulus dahil oldu ve hiçbiri itibarlı görünmüyor. Sadece
yaşlı oyun yazarlarının üç haydutu olarak görünüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin
en temiz elleri var ve onlarınkiler bile tertemiz değil. Özel bir Amerikalı maceracının bir Amerikan savaş gemisinden toplarıyla
karaya çıkması ve kralın başbakanı olması belirsiz bir işti. (Gerçekten hiç desteklenmiş olsa bile)
kısa süre sonra düşürüldüğü ve kısa süre sonra kendini Alman firmasına para karşılığında sattığı doğrudur. Bu özelliğin sefil hikayeyi onurlandırıp onurlandırmadığını
okuyucuya bırakacağım. Ve bunun sonu, bu adamın (dost bir hükümdarın başbakanı) bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı tarafından bir Amerikan konsolosunun talebi üzerine kaçırılıp sınır dışı edilmesiyle İngiltere ve Amerika'nın itibarını zedeledi. Devam ederken, Almanlar tarafından çok önemsiz sebeplerle bombalanan köylerden bahsetmem gerekecek; benzer şeyler son yıllarda, daha iyi bir kavgada, İngiltere'yle bizim tarafımızdan da yapıldı. Almanların Fangalii'ye nasıl çıkıp kan döktüğünü anlatmam gerekecek; biz İngilizlerin Mulinuu'da kendi yanlış anlaşılmış küçük katliamımızı yapmamız ancak 1876'da oldu. Almanların Malietoa'yı aniden para istemek için nasıl dövdüklerini anlatmam gerekecek; Sir Arthur Gordon'un kendisi, makul bir kamusal hakaretten dolayı
acı çekerek, benzer bir talepte bulunup bunu yürürlüğe koyması çok ani bir şeydi. BÖLÜM III

LAUPEPA'NIN ÜZÜNTÜLERİ, 1883-1887

Bir Alman plantasyonunda geziniyorsunuz ve hiçbir çalılık, hiçbir ruh görmüyorsunuz; sadece
dönümlerce boş çimenlik, millerce hindistan cevizi sokağı: bir yiyecek çölü. Samoalıların gözünde bu yer, tatilci okul çocuğu için bir parkın, fareler için bir ambarın cazibesine sahip. Perili bir evin daha da canlı cazibesini eklemeliyiz, çünkü bu boş ve sessiz millerce boyunca negrito yamyamının korkusu var. Samoalılar için
ayrıca, bu şekilde yiyecek yetiştirmek ve sonra onu topraktan gönderip satmak fikrinde barbarca, çirkin ve saçma bir şeyler vardır. Tüm Yorkshire'ı tek bir buğday tarlasına dönüştüren ve her yıl hasadını Mumbo-Jumbo sunağında yakan bir adam, başka türlü pek de etkileyici olmayabilir. Ve bunları yapan şirket oldukça
dışarıdan gelen bir şey, yarın kendisi için bir kayıp olmadan çıkarılabilecek bir şey; çok az yerli ondan bir günlük ücret kadar kazanıyor; ve geri kalanlar
onda sadece dönümlerinin işgalcisini görüyor. En yakın köyler
en çok acı çekti; çitin üzerinden atalarının topraklarının işe yaramaz kakao ağaçlarıyla
dalgalandığını görüyorlar; ve satışlar genellikle şüpheliydi,
ve akşam lambası hakkında hikayeler
eğirip geliştiren pişman yerlilere daha da sık öyle görünmeli. En kötü ihtimalle, plantasyondan kendine yardım etmek bir Samoalıya İngiliz bir okul çocuğuna bahçeyi kırmak gibi görünecektir; en iyi ihtimalle, kamusal bir haksızlığın Robin Hoodvari bir şekilde yeniden düzenlenmesi olarak düşünülecektir.

Ve daha fazlası var. Plantasyonlardan hırsızlık sadece bir şaka ve kabahat olarak görülmekle kalmıyor, hırsızlık fikri kendi başına bu komünistler için çok net bir şekilde mevcut değil; ve genel olarak suçun cezasına gelince, yerlileri bizden ayıran büyük bir fikir uçurumu var. Yerli cezaları kısa ve sertti.
Ölüm,
suçluyu bir kanoyla denize bırakma gibi ilkel bir yöntemle sınır dışı etme, para cezaları ve Samoa'nın kendisinde, çocuk oyunundaki kaba bir cezaya benzer şekilde, sıcak, kötü kokulu bir kökü herkesin gözü önünde ısırma cezası - bunlar onaylanıyor. Suçlu öldürülüyor veya cezalandırılıyor ve affediliyor. Biz ise, yıllarca kötülük besliyoruz:
suçluya sürekli bir utanç eşlik ediyor; elinden gelenin en iyisini yaparken bile - en kötü işkence biçimine, düzenli işe boyun eğdiğinde bile - korkunç bir izolasyonla hayattan ve ailesinden uzak durmalıdır. Polinezyalıların çoğu bu fikirleri görünüşte kabul etmiştir, tıpkı beyazların diğer fikirlerini kabul ettikleri gibi; pratikte ise bunu bir saçmalığa indirgerler. Markiz Adaları'ndaki Fransız sakini ile Tai-o-hae'nin Fransız gardiyanı arasında konuşurken duydum: "_Eh bien, ou sont vos prisonnieres?--Je
crois , mon commandant, qu'elles sont allees quelque part faire une
visite_." Ve hanımlar da hoş karşılanacaktır. Bu, Polinezyalıların en vahşisini ele almaktır; en medeni olanlarından bazılarını ele almaktır. Honolulu'da,
mahkumlar, iğrenç ve gülünç, alacalı giysilerle otoyollarda çalışırlar; ve böyle bir birliğin ailesinin, akşam yemeği saatinde, çiçeklerle taçlandırılmış ve en iyi tatil kıyafetlerini giymiş bir şekilde, halk yolunda akrabalarıyla piknik yapmak için dışarı çıktığını görmek yaygın bir manzaradır. Aslında, bu tuhaf cezaların uygulanması, sempatiyi suçluya aktarır. Ayrıca, klan sisteminin ve
en kötü özelliği olan o kusurlu adalet fikrinin Samoa'da hala canlı olduğunu; bir yargıcın akrabaları kayırmasının,
bir kralın vasallarını korumasının görevi olduğunu; ve bir plantasyon hırsızının önce yakalanmasının, sonra mahkum edilmesinin ve en son olarak da cezalandırılmasının
zorluğunun ortaya çıkacağını unutmayın.

Seksenlerin başlarında, Almanlar bu sisteme giderek artan bir öfkeyle baktılar.
Mahkumlarının ön kapıdan hapse atıldığını görebilirlerdi; ne kadar kısa sürede
geri çekildiğini asla söyleyemezlerdi; ve birkaç
gün sonra, bir _malanga_nın zevklerini yaşarken onunla karşılaşırlarsa, en ufak bir şekilde şaşırmalarına gerek kalmazdı. Bu, kraldan ve kral yardımcısından aşağıya doğru, yasayı
kaçırmak ve Almanları karlarından mahrum etmek için düzenlenmiş bir komploydu. Buna göre, 1883'te, konsolos Dr. Stuebel, Alman tebaasına karşı suçlardan hüküm giymiş Samoalıların Alman firmasına ait özel bir hapishaneye
kapatılması şartıyla, konuyla ilgili bir sözleşmeyi zorla aldı. Dr. Stuebel'e
yeterince basit görünüyordu: suçlular etkili bir şekilde cezalandırılacak,
mağdurlar kısmen tazmin edilecekti. Samoalılar için, mesele
daha az basit değildi, ama oldukça farklıydı: "Malietoa Samoalıları Misi Ueba'ya satıyordu." Başka ne beklenebilirdi ki? Burada para kazanmaya çalışan özel bir şirket vardı; kar ve zarar meselesi üzerine Samoa tacının işlevlerinden biri ona devredilmişti; ve anormallikler
yapanlar yorumlara bakmak zorundaydı. Kamuoyunun hissiyatı oybirliğiyle ve yüksekti.
Özel hapishaneden kaçan tutuklular tekrar yakalanmadı veya geri verilmedi ve Malietoa kendi yeni hapishanesini inşa etmek için acele etti,
kaçanları oraya naklettiği veya naklettiğini iddia etti. Ekim
1885'te Alman konsolosluğundan keskin bir devlet belgesi yayınlandı. Konsolos, yirmi tutuklunun Weber'in hapishanesinden sekiz aydır serbest olduğunu yazdı. O zamandan beri cezalarını başka bir yerde
tamamladıkları iddia edildi. Dr. Stuebel kuşkusunu gizlemeye çalışmadı; ama daha da ileri gitti; bu noktayı önemsiz ilan etti. Yasa uygulanacaktı. Adamlar Weber'in hapishanesinde belirli bir süre kalmaya mahkûm edildiler; kaçmışlardı; şimdi geri getirilmeli ve (arada ne olmuşsa) cezayı hesaplamalılar. Şüphesiz Dr. Stuebel'in talepleri esasen haklıydı;
ama şüphesiz dışarıdan bakıldığında sert bir görünüm taşıyorlardı; ve kral boyun eğdiğinde halkın mırıldanmaları arttı.

Ancak Weber henüz tatmin olmamıştı. Yasa uygulanmalıydı; mülke veya en azından şirketin mülküne saygı gösterilmeliydi. Ve konsülün yokluğunda, kendi eliyle yeni bir
konvansiyon hazırlamış gibi görünüyor ve kesinlikle ilk önce krala kendi evinde gösterdi. Burada Weber ve orada Weber. Yetenekli bir adam olarak, belki de
konvansiyonları hazırlama ve önerme hakkına sahipti. Bir ticaret şirketinin başkanı olarak, bir egemene devlet belgelerini iletmek onun için çok
gereksiz görünüyor. Adaletin uygulanması, yeni belgenin rengiydi ve
amacına inanmaya hazırım; ancak etkisi
mevcut hükümeti devirmekti. İki Alman ve iki Samoalıdan oluşan bir konsey, Samoa hükümetinin ve Alman sakinlerinin ortak çıkarları için
"arzu edilebilir" olabilecek yasalar yapma ve vergi koyma hakkıyla donatılacaktı. Bu konseyin hükümlerini kral ve kral yardımcısı gözleri bağlı olarak imzalayacaktı. Ve son bir zorlukla, tüm faydaları alan Almanlar, altı aylık bildirimle anlaşmadan çekilme hakkını saklı tuttular; tüm kaybı yaşayan Samoalılar, buna sonsuza kadar bağlıydı. Arkadaşım Dr. Stuebel'in bu tekliflerin hazırlanmasında parmağı olduğuna asla inanamam; Sadece şaşırdığım şey, belki de az sayıda
yapan bir adamın bu adalardaki en büyük hatası olan
bunları uygulamaya koymada bir taraf olmasıydı. Ve bunlar akılsızca görünen bir
kesinlikle uygulandı. Samoalılara (kendi
anlattıklarına göre) belgenin bir kopyası verilmedi; kesinlikle derecelendirildiler ve tehdit edildiler; müzakereleri inatçılık olarak değerlendirildi; iki Alman
savaş gemisi limandaydı ve bunların kısa süre sonra müdahale edeceği ima edildi.

Bir çocuğu korkutmayı başardığında, ikiyüzlülüğe sığındı.
"Malietoa," diye yazmıştı şeflerden biri, "büyük hükümetlere bağlı olduğumuzu çok iyi biliyoruz." Artık bir tiranın üçünden daha iyi olabileceği ve herhangi birinin Almanya'ya tercih edilebileceği düşünülüyordu. 5 Kasım 1885'te Laupepa, Tamasese ve kırk sekiz yüksek şef gizlice bir araya geldi ve Samoa'nın üstünlüğü tarihte ikinci kez gizlice Büyük Britanya'ya teklif edildi. Laupepa ve Tamasese, Dr. Stuebel'in gözünde hala kral ve kral yardımcısı olarak görülüyordu; kendilerinde ise gizlice tahttan feragat etmişler, özel kişiler olmuşlardı ve ülkelerini bağlamadan veya onursuzlaştırmadan istediklerini yapabilirlerdi. Ertesi gün, buna göre, konsolosluğun önünde toz içinde kamusal bir aşağılanma yaşadılar ve beş gün sonra sözleşmeyi imzaladılar. Sonuncusunun bir anlık dürtüyle yapıldığı iddia ediliyor. Samoalılara sunulan aşağılanma, Dr. Stuebel'in pratik zihnine göre kabul edilmesi çok zor bir şeydi; ve baskı devam etti ve arttı. Laupepa ve Tamasese ikisi de ağırbaşlı, iyi niyetli, kararsız adamlardı. Bakanlık için eğitilen Laupepa, karakterinde ve görünümünde hala bunun bazı izlerini taşıyordu; Tamasese özelde aşk dolu ve duygusal bir yapıya sahipti, ancak kimse ciddi ve donuk ifadesinden bunu tahmin edemezdi. Tehdit altındaki bir ırk için daha az yakışıklı iki şampiyon düşünmek imkansızdı; ve şüphesiz ki
karmaşa ve çocukça korkunun uç noktasına düşmüşlerdi. 10'unda geceye yaklaşırken, bu talihsiz ikili ve Tuiatafu adında bir şef, hala zaman kazanmak için Alman konsolosluğuna doğru yola çıktılar. Giderken, davalarını heyecanla tartıştılar. Yürürken Alman savaş gemilerinin ışıklarını görebiliyorlardı - anlamlı bir hatırlatma. Tamasese, sözleşmeyi imzalamayı o zaman teklif etti. "Bu bize
günlük barış sağlayacak," dedi Laupepa, "ve sonrasında Büyük Britanya
karar vermeli." - "Almanya ile savaşmak bundan daha iyi!" diye haykırdı Tuiatafu,
bilgelik dolu sözler söyleyerek ve öfkeyle ayrıldı. Fakat diğer ikisi
ölümcül görevlerine devam ettiler; sözleşmeyi imzaladılar,
kendilerini artık olmadıklarına inandıkları için kral ve kral yardımcısı olarak yazdılar; ve çocukça bir hainlikle Alman konsolosluğunda bir "uzlaşma"
sahnesine katıldılar.

Malietoa, Tamasese tarafından ihanete uğradığını varsaydı. Konsolos Churchward, belgenin bir yazıcı tarafından otuz altı dolara satıldığını kesin bir şekilde belirtiyor. En azından on iki gün sonra, 22 Kasım'da, Büyük Britanya'ya hitabın metni Dr. Stuebel'in eline geçti. Almanlar
daha önce yanılmış olabilirlerdi; şimdi öfkelenmekte haklıydılar.
Kamuoyunda, ciddi bir şekilde ve ayrıntılı bir şekilde kandırılmışlardı; antlaşma ve
uzlaşma her ikisi de hileliydi, çocukların ve barbarların geniş, gülünç
sahtekarlığıyla. Bu tarih çok
dışarıdan; görgü tanıklarının sindirilmiş raporudur; nadiren
devlet evraklarından düzeltilebilir; ve konsolosların ne hissettiği ve düşündüğü veya
hangi talimatlara göre hareket ettikleri konusunda hala sessiz kalmalı veya
tahminle ilerlemeliyim. Tahminimce Stuebel şimdi Malietoa Laupepa'nın güvenilmez ve
işlenmeye layık olmayan bir adam olduğuna karar verdi. Ve kesin olan şu ki
ifadesinin hemen ele alınması işi. Weber'in konumu, yerel şeyler hakkındaki bilgisi, prestiji ve girişimci zekası onu her zaman konsül nezdinde etkili kılmış olmalı: bu noktada vazgeçilmezdi. Burada yapılması gereken iş vardı; burada eylem adamı. Laupepa, "Bay Weber dinlenmedi," diyor. Churchward, "kendi konsolosluğunun eski günleri gibiydi," diye yazıyor. Habercileri adayı dolduruyordu; evi şefler ve hatiplerle doluydu; tezgahının başında oturmuş, geleceği zevkle dokuyordu. Entrika için gerekli olan tek bir şey vardı: yerli bir sahtekâr; ve aynı adam, diyebilirdiniz, bekliyordu:
Mataafa, Atua'nın unvanlısı, her iki kraliyet soyundan geliyordu, Tamasese ile
son ortak kral, Lackawanna antlaşması zamanında hiçbir şeyle
silip süpürüldü, muhtemelen bu durumdan
mahcup oldu, güçlü bir takipçi kitlesine sahip ve karakter ve kapasite olarak yerli ortalamanın çok üzerinde bir şef. Yine de Weber'in cesaretlendirmesi yapıldığında ve taç giyme töreninin sahnesi
açıldığında, Mataafa yoktu ve Tamasese onun yerine geçti. Malietoa, ciddi ve
saldırgan bir hile yaptığı için görevden alınacaktı ve onun yerine seçilen adam, eylemdeki tek ortağı ve suç ortağıydı. Bu kadar garip bir seçim için iyi bir gerekçe
olmuş olmalı; ancak bu varsayımsal olarak kalıyor: bazıları Mataafa'nın çok
bağımsız olduğunu düşünüyor; diğerleri ise Tamasese'nin gerçekten de Laupepa'ya ihanet ettiğini ve onun yeni ilerlemesinin ihanetinin bedeli olduğunu söyledi. Böylece bu iki şef terazi terazisi gibi yer değiştirmeye başladı,
biri aşağı, diğeri yukarı. Tamasese bayrağını (28 Ocak 1886) kendi eyaleti Aana'nın şefi olan Leulumoenga'da kaldırdı, kral
tarzını gasp etti ve bir kuvvet toplamaya ve silahlandırmaya başladı. Stuebel'in itirafına göre Weber, ona silah tedarik etmek için pazardaydı; Amerikalılar da öyleydi; bizim yararlı İngiliz yasalarımız olmasa, İngilizler de orada olurdu; çünkü savaş sesi duyulan her yerde, tüccarlar silah satmak için
bir araya gelirdi. Biraz daha uzun süre sonra, Tamasese'nin bir Alman komodoru tarafından
ziyaret edilip kral ve majesteleri olarak hitap edildiğini görüyoruz.
Bu arada, talihsiz Malietoa için yol aşağı doğru gidiyordu. Ona bir koruma
reddedildi. Weber'in bir toprak iddiası üzerine kraliyetinin merkezi olan Mulinuu'dan kovuldu, Mulivai'yi geçti ve Apia'da bayrağını çekme "soğukkanlılığını" (Almanca ifade) gösterdi. Aynı anlatıya göre, kendisinden "en nazik şekilde" istendi - "dünyadaki en nazik şekilde", Marryat'ın bir okuyucusu ifadeyi düzeltmeye meyilli olabilir - bayrağını kendi başkentinde çekmesi istendi; ve "bu isteği reddetmesi" üzerine, Dr. Stuebel on adam ve _Albatross_ kruvazöründen bir subayla birlikte kendisi belirdi; bir denizci ağaca tırmandı ve dikkatlice katlanmış ve "en nazik şekilde" sahibine gönderilen Samoa bayrağını indirdi. İngiltere ve Eyalet konsolosları (mükemmel beyefendiler!) protesto etmek için oradaydı. Son olarak ve daha da açık bir şekilde, Tamasese unvanını taşıyan yeri ziyaret eden Alman komodor, krala -kesinlikle merhum krala- "Başkomutan Malietoa" diye hitap etti.

O zaman hiç partisi yok muydu? O zamanlar, muhtemelen Samoa'nın beşte yedisini kendi sancağına çağırabilirdi. Ve yine de orada, çaresiz bir hükümdar, kızartılmak üzere bağlanmış bir kümes hayvanı gibi oturuyordu. Suç
kendisindedir, çünkü çaresiz bir yaratıktı; aynı zamanda İngiltere ve Eyaletlerdedir. Oradaki ajanları, barışı (barışın olmadığı ve barış iddiasının olmadığı yerde) belagat ve tekrarlarla vaaz ettiler.
Bakan Bayard, bu ciddi saçmalığa kişisel olarak katılma çağrısı hissetmiş gibi görünüyor ve batmakta olan hükümdara "Samoa'nın daha yüksek çıkarları için" hiçbir şey yapmaması gerektiğini garanti ettiği bir telgraf pahasına bunu yaptı. Bunu daha iyi yapacak kimse yoktu; tavsiye doğrudan eve geldi ve dindarca uygulandı. Ve büyük güçlere karşı adil olmak için Avrupa'da bir şeyler yapıldı; bir konferans çağrıldı, Samoa'ya komisyoncular gönderilmesi kararlaştırıldı ve güverteler ziyaretlerine karşı aceleyle temizlenmek zorunda kaldı. Dr. Stuebel Apia belediyesini ilhak etti ve Mulinuu'nun üzerine Alman savaş bayrağını çekti; Amerikan konsolosu (ani bir iyi hizmete erişerek) Samoa renklerinin üzerine yıldız ve çizgileri çekti; her iki tarafta bu adımlar ciddi bir şekilde geri çekildi. Almanlar Tamasese'yi açıkça reddetti; ve adalar yaklaşık on iki ay süren bir gerilim dönemine girdi, bu süre zarfında tarihin merkezi başka ülkelere taşındı ve benim ilgi alanımdan çıktı. Burada, orada üç olay seçiyorum: yeni bir aktörün sahneye çıkışı, Hawaii elçiliğinin ziyareti ve İmparator'un doğum günündeki isyan. Gerisi sessizlik olacak; ancak Tamasese'nin Leulumoenga'da kendini güçlendirmeye devam ettiği ve Laupepa'nın konsüllerin şarkısını dinleyerek hareketsiz oturduğu göz önünde bulundurulmalıdır.

_Kaptan Brandeis_. Yeni aktör, romantik ve maceracı bir karaktere sahip Bavyera topçu kaptanı Brandeis'ti. Savaşta itibarlı bir şekilde görev yapmıştı; ancak kısa sürede garnizon hayatından bıktı, bataryasından istifa etti,
Amerika'ya geldi, inşaat mühendisi olarak iş buldu, Küba'yı ziyaret etti,
Panama kanalında bir alt sözleşme yaptı, ateşe yakalandı ve (deniz yolculuğu uğruna) Avustralya'ya geldi. Kuzey doğumlu kişilerde sıklıkla gizli kalan tropiklere karşı doğal bir sevgisi vardı; zorluk ve tehlike onu cezbetti; ve Samoa'da Almanya'nın eli olmak üzere gizli bir görev için seçildiğinde, şüphesiz ki görevi coşkuyla kabul etti. Daha iyi bir seçim
yapılabilir miydi, şüpheli. Cesaret, dürüstlük, kendine ait fikirleri vardı ve işi, insanları ve yeri seviyordu. Yine de
merhemde bir sinek vardı. Gereksiz gizlilik ve
siyasi işlere bir ticaret şirketinin karışması gibi çifte hata, birçok Alman politikasını
bozdu ve sonunda yendi. Ve Brandeis adalara katip olarak tanıtıldı ve Leulumoenga'ya (burada kısa süre sonra birlikleri eğitiyor ve isyancı kralın konumunu güçlendiriyordu)
Alman firmasının bir temsilcisi olarak gönderildi. Bu gizemin sonunda neye mal olduğunu
başka bir yerde anlatacağım; ve başlangıçta bile kimseyi aldatmadı. Brandeis dikkat çekici bir kişisel görünüme sahip bir adamdı; kendisine verilen rolü
yerine getiriyordu; ve askeri katip kısa sürede gözlem ve söylentinin merkezi oldu. Malietoa, konsoloslukta Dr. Stuebel'in yerini alan Becker'a onun varlığından şikayet etti. Becker, "Benim
beyefendi Brandeis ile hiçbir ilgim yok. Beyefendi Brandeis'in askeri bir karakterde bir görevi olmadığını, ancak
Leulumoenga hükümetine işlerinde yardımcı olarak barışçıl bir şekilde ikamet ettiğini,
çünkü Brandeis sessiz, mantıklı bir beyefendidir." diye cevap verdi. Ve sonra, "kaptanın yaptıkları hakkında bilgi almak" için yardımcı konsolosu göndereceğine söz verdi:
kesinlikle aldatmacanın aşırılığı.

_Hawaii Büyükelçiliği_. Hawaii krallığının başbakanı,
bu dönemde, Gibson adında bir maceracıydı. Romantik bir hikayenin gücüne dayanarak, büyük bir İngiliz evinin varisi olduğunu iddia etti.
Java'daki bir isyanda rol oynamış, Hollanda zincirlerinde
çökmüş ve Utah
başkanı Brigham Young'ın güvenilir bir ajanı olarak yükselmişti. Mormon elçisi olarak ilk kez Hawaii adalarına geldi ve burada Son Zaman Azizler Kilisesi için büyük miktarda para topladı. Belirli bir anda, azizliğini
bıraktı ve bir Hristiyan ve Lanai adasının bir kısmının sahibi olarak
göründü. Dönüşümün adımları belirsizdir; en azından Salt Lake'te kötü karşılanmış gibi görünüyorlar; ve Mormon suikastçıları tarafından adalara kadar takip edildiğine dair kanıtlar var. Siyasete ilk girişimi misyoner partisinin himayesinde yapılmıştı ve seçimler büyük ölçüde (gözyaşlarıyla söylenir) dua toplantılarında platformda yürütülüyordu. Sonuç yenilgiydi. Hiçbir gecikme nezaketi göstermeden renklerini değiştirdi, reform hatalarından vazgeçti ve Katoliklerin desteğiyle baş güce yükseldi. Çok kısa bir süre içinde Güney Denizleri'ndeki tüm dinleri böylece
tamamlamıştı. Siyasette artık daha fazla özel biri olduğu görünmüyordu, ancak merhum kral Kalakaua'nın karakterine ve önyargılarına dikkat ediyordu. Bu sevimli, beceriksiz olmaktan uzak, ancak çok cana yakın hükümdarın paraya olan sürekli bir kullanımı vardı: Gibson onu iyi beslemek için dikkatliydi. Kalakaua (en teorik adamlardan biri) Polinezya ırkının korunması ve geliştirilmesi için vizyoner planlarla doluydu: Gibson onunla aynı çizgideydi; Hatta onun da yanılsamalarına ortak olmuş olabileceği düşünülüyor. Kral ve bakan en azından aralarında bir ada konfederasyonu planı tasarladılar -ki bunun en belirgin hatası çok geç gelmesiydi- ve Hawaii'nin gelecekteki donanmasının yumurtası olan _Kaimiloa_ kruvazörünü silahlandırdılar ve donattılar. Hala bağımsız olan ve hemen saldırı tehdidi altında olan en önemli grup olan Samoa, eylem sahnesi olarak seçildi. Yarı kastlı bir Hawaiili olan Sayın John E. Bush, elçilik sekreteri Henry F. eşliğinde, (Aralık 1887) Apia'ya bakan-tam yetkili olarak yelken açtı. Zavallı; ve denize açılmaya hazır olur olmaz, savaş gemisi destek için onu takip etti. Sefer, rotasında
boşa gitti, neredeyse trajik bir sonuç. _Kaimiloa_ başından itibaren bir felaket ve haraplık sahnesiydi: erzaklar satıldı; mürettebat isyan etti; gecenin büyük bir bölümünde isyancıların elindeydi ve sekreter güvertede bağlı yatıyordu. Görev, başlangıçta Matautu'da aşırılıklarla kendini kurduktan sonra, sonunda özel bir vatandaşın ilerlemesiyle adadan
çıktı. Ve Polinezya bağımsızlığı hayallerinden döndüklerinde, kendi şehirlerini beyaz dükkan sahiplerinden oluşan bir kliğin elinde ve büyük Gibson'ı bir kez daha hapishanede buldular.
Yine de bu saçmalık tamamen etkisiz olmamıştı. Yerlileri o an için cesaretlendirmişti ve Almanların
sini kalıcı olarak rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bir sinek Sezar'ı böyle kızdırabilirdi.

Hawaii'den bir misyonun gelişi Avrupa mahkemelerinin sakinliğini pek etkilemezdi. Ancak Polinezyalıların gözünde küçük krallık ayrı bir yer tutar. Irklarından olan erkekler tek başına orada bağımsızlığın avantajlarının ve ihtişamının çoğunu yaşarlar; Hawaii haberleri ve Honolulu tasvirleri Güney Denizleri'nin her yerinde minnettarlık duyulan konulardır; ve taşıyıcının Kalakaua ile birlikte temsil edileceği bir fotoğraftan daha iyi bir tanıtım yoktur. Laupepa ayrıca talihsiz birinin saman çöpüne sarılmaya başladığı noktaya kadar batmıştı ve misyonu sevinçle karşıladı. Kendisi ve Kalakaua arasında mektuplar alışverişinde bulunuldu; bir konfederasyon senedi imzalandı, 17 Şubat 1887 ve imza Hawaii elçiliğinin yeni evinde bazı orijinal törenlerle kutlandı. Malietoa Laupepa geldi,
hizmeti, birkaç yüz şef, iki muhafız ve altı polis memuru eşlik ediyordu. Her zaman terbiyeli olan Laupepa erken bir saatte geri çekildi;
geri kalanlar için tüm terbiye unutulmuş gibi görünüyor; yüksek rütbeli şeflerin dans ettiği görüldü; ve gün, evin uyuyan soylularla
dolduğunu gördü, uyandırılmalı, kahveyle tedavi edilmeli ve evlerine gönderilmeliydi. Polinezya Konfederasyonu'nun tarihindeki ilk bölüm olarak, pek de neşeli değildi ve Laupepa, elçilik üyelerinden birine, aynı saygınlıkla ve mantıkla şöyle dedi: "Eğer halkıma içki içmeyi öğretmek için buraya geldiysen, keşke
uzak dursaydın."

Almanlar, Hawaii'nin güçsüzlüğünün bir gücünün uluslar ailesinde inkar edilemez bir şekilde ayakta kalabilmesinden faydalanması, elçilikler göndermesi, bir donanmaya sahipmiş gibi davranması, büyük Alman İmparatorluğu'nun peşinden havlaması ve saldırması karşısında doğal bir öfkeyle baktılar. Ancak Becker, avlanan Laupepa'nın
sunduğu herhangi bir deliğe sığınmasını engelleyemedi ve elçilikteki fantastik orjiye
gülümsemeyi göze alabildi. Hawaililer, çadırındaki Aşil gibi Atua hükümetinde hareketsizce oturan, hiçbir tarafa yardım etmeyen ve (Almanların şüphelendiği gibi) yumurtaları kendisi için sıcak tutan inatçı Mataafa'ya yaklaştığında ise durum başkaydı. Bu ziyarette
_Kaimiloa_ Apia'dan ayrıldığında, Alman savaş gemisi
_Adler_ onu takip etti; ve Mataafa elçiliğe
yerleştirilir yerleştirilmez iki Alman subayı tarafından çağrılıp gemiye binmesi emredildi. Bu adım, ancak hayranlıkla karşılanabilecek öfke zaferlerinden biridir. Mataafa, kendi kralıyla anlaşma yapan egemen bir gücün tam yetkili temsilcisini ağırlamaktadır ve bir Alman korvetinin kaptanı ona misafirlerini bırakmasını emreder.

Ancak daha kötüsü de olacaktı. Tamasese'nin o sırada
küskün olduğunu anlıyorum. Şüphesiz kendisine hemen yardım ve hemen bir başarı vaat edilmişti; gizlice yardım edildiğini, özel olarak emir verildiğini ve alenen reddedildiğini görmüştü; ve hala kendi eyaletinden başka hiçbir şeyin kralı değildi ve zaten Yüzbaşı
Brandeis'in ikinci komutanıydı. Yerli kabinesinin bir kısmının katılımıyla ve beyaz bakanının arkasından Hawaiililerle iletişim kurmanın yollarını buldu. _Kaimiloa_, bir pansiyon ve Honolulu'da bir ev hakkında bir pasaj önerilen rüşvetlerdi; ve görünüşe göre cezbedilmişti.
Gizli bir görüşme için bir gün belirlendi. Hawaii sekreteri Poor ve elçiliğe bağlı, şaşırtıcı bir şekilde "Hükümet Sanatçısı" olan Amerikalı ressam J. D. Strong, Samoalı bir teknenin mürettebatıyla birlikte Aana'ya çıktı; ve sekreter, anlaşmaya göre, bir İngiliz yerleşimcinin dış mahalle evinde saklanırken, sanatçı (görünüşte fotoğrafçılığa meraklı) isyancı kralın karargahına girdi. Leulumoenga'da harika bir gündü; üç yüz asker gelmişti, bir ziyafet
pişiriliyordu; ve fotoğrafçı, yerlilerin fotoğraf çektirme sevgisi göz önüne alındığında, tamamen hoş karşılanmıştı. Ancak, dost canlısı yüzeyin altında herkes tetikteydi. Sır sızmıştı: Weber, planlarının kökten tehdit edildiğini gördü; Brandeis, kölesi ve hükümdarının
elinden alınmasından dolayı titriyordu; ve Alman başkonsolosu Bay Sonnenschein, tehlikenin olduğu yere gönderilmiş veya çağrılmıştı.

Hava kararmıştı, dualar edilmiş ve ilahiler tüm köyde söylenmişti ve Strong ile Alman, Tamasese'nin evindeki hasırların üzerinde birlikte oturuyorlardı, o sırada olaylar başladı. Strong, Almanca'yı serbestçe konuşuyordu, bu gerçeği
açıklamamıştı ve komşularının
anlaşmazlıklarını ve değişen öğütlerini tüm akşam boyunca takip edebildiği için utanmaktan çok eğlenmişti. Önce kralın kendisi kayıptı,
ve kaçtığı ve Poor'la birlikte
odaya
kapandığı yönünde yanlış bir alarm vardı. Sonra bakanlıktan bazılarının ablukayı
geçtiği ve İngiliz yerleşimcinin
evine doğru yolda oldukları yönünde kesin bir istihbarat geldi. Bunun üzerine, kabinesinin bağımsızlığını savunmaya çalışan Tamasese'nin bazı itirazlarına rağmen Brandeis bir grup savaşçı topladı, köyden dışarı yürüdü, kaçakları geri getirdi ve onları hapishane görevi gören oluklu demir kulübeye koydu. Bunlarla birlikte, Hawaiililerin tercümanı olan Billy Coe'yu da yakalamış gibi görünüyor; ve Poor, komployu kamuoyuna açıklayınca, tekne mürettebatıyla birlikte kasabaya daldı, yerli başbakanın evine doğru ilerledi ve Coe'nun serbest bırakılmasını talep etti. Brandeis, peşinde Strong ile birlikte oraya koştu; ve iki müdür de öfkelendi ve Strong arkadaşının güvenliği için ciddi şekilde endişelendi, aralarında büyük bir ölçüsüzlük sahnesi başladı. Bir noktada, Strong aniden Almanca bildiğini ifşa ettiğinde, bu yüksek bir komedi tarzına ulaştı; bir başkasında, bir tabanca en aptalca çekildiğinde, bu dramaya yakındı; ve Poor'un sonunda oluklu demir hapishaneye, kaybedilen bakanlarla birlikte tıkıldığı zaman, karışık bir cinsle sonuçlandığı söylenebilir. Bu arada, teknesinin kaptanı Siteoni, ki
bir kez daha anlatacağım, kavganın erken bir aşamasında teknenin mürettebatını akıllıca geri çekmişti. Tamasese'nin sınırlarının ötesindeki nüfus arasında, silahlı adamlardan oluşan bir grup topladı, şafaktan önce Leulumoenga'ya döndü, oluklu demir hapishaneyi yıktı ve Hawai sekreterini ve isyancı kabinenin kalıntılarını serbest bıraktı. Hiçbir muhalefet
gösterilmedi; ve şüphesiz Brandeis, amacına ulaşmış olarak, kurtarmaya göz yumdu. Poor, ertesi gün Becker'a şikayette bulunmaya hazırdı;
ama Becker'la küstahlıkta rekabet etmek emek kaybıydı. "Bay Poor, bu vahşilerin arasında kendinizi ifşa etmemeniz konusunda defalarca uyarıldınız," dedi.

Çok geçmeden, _Kaimiloa_'nın varlığı Almanlar tarafından bir _casus belli_
yapıldı; ve sert ve kaba elçilik, ödünç alınan
parayla geri çekildi ve kendi hükümetlerinin boğazına kadar sıcak suda olduğunu gördü.

* * * * *

_İmparatorun Doğum Günü_. Almanların konferansa umutla girmiş olmaları mümkün ve iddia ediliyor. Ancak her iki kadere de hazırlıklı olmaya kararlı oldukları kesin. Ve Laupepa'nın ikiyüzlülüğünün affedilmediğine; bu süre zarfında, kesilmek üzere bir ağaç gibi işaretlendiğine; ve davranışlarının her gün başka suç bahaneleri için incelendiğine inanma özgürlüğünü alıyorum. İmparatorun doğum günü akşamı, 22 Mart 1887'de, bazı Almanlar
halka açık bir barda toplanmıştı. Mevsim ve yer göz önüne alındığında, içki içtiklerini varsaymak pek de alaycı değildir; bu kadar
çok şey
kabul edildiğinde, yaşanan kavgada onların muhtemelen
kusurlu olduğunu varsaymak da abartılı olarak düşünülemez. Bir kavga, diyorum; ama buna
bir isyan demek istiyorum. Ve bu Laupepa'nın yeni hatasıydı; bu, bir Alman komodoru tarafından "Alman İmparatoru'nun Malietoa tarafından çiğnenmesi" olarak tanımlanan şeydir. Sorumluluk noktasını incelemek için retoriği bir kenara bırakıyorum. Bu korkunç gerçek nedeniyle dört yerli yargılandı: yerli bir yargıcın önünde değil, Apia'nın üçlü belediyesinin Alman yargıcının önünde. Biri beraat etti, biri hırsızlıktan mahkum edildi ve ikisi saldırıdan. Malietoa'ya değil, üç konsolosa yapılan temyizde, dava ikiye bir çoğunlukla yargıca geri gönderildi ve (öğrenebildiğim kadarıyla) daha sonra düşürülmesine izin verildi. Konsolos Becker, asıl suçu belediyenin yarı beyaz Scanlon adındaki polis memurlarından birine yükledi. Onu görevden aldırmaya çalıştı, ancak yine kardeş konsoloslar tarafından şaşkına çevrildi. Tüm bunların içinde Samoa kralı için bir sorumluluk köşesi nerede bulacağız? Bu rezaletin iddia edilen yazarı Scanlon yarı beyazdı; Becker'ın bedelini ödeyerek öğreneceği üzere, Amerikalı bir tebaa olduğunu iddia ediyordu; ve kralın hizmetinde bile değildi. Saldırının gerçekleştiği yer olan Apia,
anlaşma gereği kralın yetki alanının dışındaydı; Almanya'nın tercihiyle,
orada bayrağını dalgalandırmasına bile izin verilmedi. Ve adaletin reddedilmesi (eğer adalet reddedilirse) Britanya ve Eyaletlerin konsoloslarına kalmıştı.

Ama bir köpek dövülecekse, herhangi bir sopa işe yarar. Bu arada,
Bay Bayard'ın önerisi üzerine, Samoa işleri üzerine Washington konferansı sonbahara kadar ertelendi, böylece "Almanya ve Büyük Britanya bakanları protokolleri kendi hükümetlerine sunabilirlerdi." Sir Lionel West, "Konferansın ertelenmesini ve dağıtılmamasını mı öneriyorsunuz?" diye sordu. "Belirtilen sebeplerden dolayı ertelenmesi," diye yanıtladı Bayard. Bu 26 Temmuz'daydı; ve yirmi dokuz gün sonra, 24 Ağustos Çarşamba günü Almanya Samoa'yı fiilen ele geçirmişti. Bu bariz sadakat ihlali için açıkça bir mazeret ileri sürülüyor;
bir diğeri fısıldanıyor. Bayard'ın kendini uygulanamaz gösterdiği açıkça ileri sürülüyor; Hawaii elçiliğinin Amerikan entrikasının bir ifadesi olduğu ve Almanların yalnızca kendilerine yapılanı yaptıkları fısıldanıyor. Bu mazeretlerin yeterliliği okuyucunun takdirine bırakılabilir. Ancak, ne kadar mazur görülürse görülsün, sadakat ihlali
kamuya açık ve açıktı; kasıtlı olarak önceden belirlenmiş olmalı; ve
ABD'de kasıtlı bir hakaret olarak hoş karşılanmadı.

Ağustos 1887'nin ortalarında Apia koyunda beş yelkenli Alman savaş gemisi vardı: 3000 tonluk deplasmana sahip _Bismarck_; _Carola_, _Sophie_ ve _Olga_, hepsi önemli gemiler; ve bugün hala orada yatan güzel
_Adler_, kirişine yaslanmış, sökülmüş,
pasla kıpkırmızı, kaburgalarından gün ışığı görünüyor. Bekliyorlardı
hareketsiz, bir hırsızın devriyenin geçmesini beklemesi gibi. Ve 23'ünde,
posta Sidney'e doğru yola çıktığında, dünyanın gözleri
çekildiğinde ve Samoa haftalarca
bir süre için orijinal ada belirsizliğine daldığında, Becker silahlarını açtı. Politika onurlu görünmek için fazla
kurnazdı; aksi takdirde
cüretkar ve hatta acımasızca açık sözlü görünecek olan davranışa, çekingen bir
pusu görünümü verdi; ve insanların Almanya'nın sözüne olan güvenini sarsmaya yardımcı oldu.
Adedilen günde, Malietoa'ya, sürtüşmeden kaçınmak için aylar önce emekli olduğu Afenga'da bir ültimatom ulaştı. İmparatorun doğum günü nedeniyle bin dolar para cezası ve _ifo_ veya kamu önünde aşağılanma talep edildi. Son dört yıl boyunca Alman plantasyonlarından yapılan hırsızlıklar için on iki bin dolar "hızlıca" ödenecekti. Becker, "Samoa'da hükümetin başında olduğunuz sürece hiçbir şeyin adil veya doğru olmadığı kanısındayım," diye sonuca vardı. "Yarın sabah, Çarşamba günü saat 11'de Afenga'da olacağım."
Laupepa'ya (kendi deyimiyle) "çalılıktan" darbe indi; o
geciktirici adam her şeyin o kadar uzun süre asılı kaldığını görmüştü ki, belki de sonsuza kadar asılı kalabileceklerini düşünmeye başlamıştı; ve işte kapıda yıkım vardı.
Hemen Apia'ya gitti ve şeflerini çağırdı. Konsey bütün gece sürdü. Birçok ses meydan okumadan yanaydı. Fakat Laupepa erteleme politikasına alışmıştı; ve sonunda alınan cevap sadece
Cumartesi gününe, 27'sine kadar ertelenmesini istedi. İmzalanır imzalanmaz,
kral atına bindi ve sabahın erken saatlerinde Afenga'ya kaçtı; konsey
aceleyle dağıldı; ve sadece üç şef, Selu, Seumanu ve Le Mamea,
hükümet binasında kaldı, sonucu titrek bir şekilde
bekliyorlardı.

Mektubu yedide aldılar. 7.30'da Becker şahsen geldi,
Laupepa'yı sordu, kaçamak bir cevap aldı ve
orada savaş ilan etti. Saat sekizden önce, Almanlar (yedi yüz adam ve altı top)
karaya çıktı ve hükümet binasına Alman bayraklarını ele geçirip çektiler.
Üç şef kaçmak için acele etmişti; ancak hükümet
kâğıtlarından, ateşli silahlardan ve yaklaşık on yedi bin fişekten oluşan önemli bir ganimet elde edildi. Sonra beyaz sakinlerin zihnini uzun süre meşgul eden bir sahne yaşandı, Alman denizcileri Malietoa'yı aramak için kasabaya baskın düzenledi, özel evlere girdi ve (kısıtlı sebeplerden dolayı inanmaya hazırım) özel kişilere şiddet uygulamakla suçlandılar. Ertesi gün, 25'inde, gece boyunca Leulumoenga'ya gönderilen Alman savaş gemilerinden biri körfeze yeniden girdi ve ön tarafta Tamase bayrağı dalgalandı. Yeni krala yirmi bir topla kraliyet selamı verildi, komodor ve bir Alman şeref muhafızı eşliğinde kasabadan geçti ve iki veya üç yüz savaşçıyla Mulinuu'ya yerleşti. Becker diğer konsoloslara tanımasını bildirdi. Bunlar Malietoa'yı ilan ederek karşılık verdi ve her zamanki gibi ağzı bozuk bir şekilde Samoalılara hiçbir şey yapmamalarını tavsiye etti. 27'sinde sıkıyönetim ilan edildi; ve
1 Eylül'de Alman filosu, yanlarında yeni kralın bildirilerini taşıyarak grubun etrafında dağıldı. Tamasese artık büyük bir adamdı, postacıları için beş demir savaş gemisi vardı. Ancak
an kritikti. Devrimin açıklanması gerekiyordu, şefler
15'inde çağrılan bir fono'da toplanmaya ikna edildi; ve gemiler
sadece basılı belgelerden oluşan bir depo değil, aynı zamanda bir Tamasese hatip
takımını da turlarında taşıyordu.

Alman _coup d'etat_'ı böyleydi. Tek bir adama karşı beş gemilik bir filoyla savaş ilan etmişlerdi; grubun eski kralı olan o adam
dağlarda saklanıyordu; ve Alman silahları ve süngüleriyle desteklenen kendi adayları Mulinuu'da onun yerine oturuyordu.

Malietoa'nın çalılığa kaçarken yaptığı ilk işlerden biri, Mataafa'yı iki kez çağırmak oldu: "Çalılıkta yalnızım; hemen gelmezsen beni bağlı bulacaksın." Anlaşılacağı üzere, adamlar yakın akrabaydı ve (başka bir şeyleri yoksa) ortak bir kıskançlıkları vardı. Acil bir çağrı üzerine, Mataafa Falefa'dan ayrıldı ve Mulinuu'ya Tamasese'ye geldi. "Siz ve Alman komodorunun yapmaya karar verdiğiniz şey nedir?" diye sordu. "Alman konsolosuna itaat edeceğim," diye cevapladı Tamasese, "benim kral olmam ve tüm Samoa'nın burada toplanması dileği olan." "Malietoa'ya karşı öfkeyle takip etmeyin," dedi Mataafa; "ama bir uzlaşma sağlamaya çalışın ve birleşik bir hükümet kurun." "Pekala," dedi Tamasese, "bunu bana bırakın, ben de deneyeceğim." Mataafa, Mulinuu'dan _Bismarck_'a bindi ve
nezaketle karşılandı. "Muhtemelen," dedi komodor, "sizin aracılığınızla tüm Samoa'nın uzlaşmasını sağlayacağız"; ve sonra ziyaretçisine Malietoa'ya karşı bir sevgi besleyip beslemediğini sordu. "Evet," dedi Mataafa. "Ve
Tamasese'ye?" "Ona da; ve eğer Samoa'nın iyiliğini istiyorsanız,
ya onun ya da benim bir uzlaşma sağlamamıza izin vereceksiniz." "Eğer
benim isteğim olsaydı," dedi komodor, "söylediğiniz gibi yapardım. Ama bu konuda hiçbir isteğim yok. Kayzer'den talimat aldım ve
gönderildiğim şeyden geri dönemem." "Eğer Samoa'nın iyiliğini sağlarsanız," dedi Mataafa, "övüleceğinizi düşündüm." "Size
söyleyeceğim," dedi komodor. "Her şey sessizce gidecek. Ama
yapılması gereken bir şey var: Malietoa tahttan indirilmeli. Ona bundan sonra hiçbir şey
yapmayacağım; sadece birkaç ay gemide tutulacak ve iyi muamele görecek, tıpkı bizim Almanların bir süre önce Fransız şefe [III. Napolyon] yaptığımız gibi, bir süre onu tuttuk ve iyi baktık." Becker
daha az açık değildi: Sewall'a, savaşın, Almanlar Malietoa'nın velayetini alana ve Tamasese tanınana kadar
sona ermeyeceğini söyledi.

Bu arada, Malietoa eyaletlerinde derin bir izlenim edinildi.
İnsanlar çalılıktaki kaçak hükümdarlarına doğru yürüdüler.
Apia'daki birçok yerli hazinelerini getirdi ve bunları beyaz arkadaşlarının evlerinde sakladı. Tamasese hatipleri bazen kötü karşılandı.
Savaii'de, Satupaitea köyünün ıssız olduğunu gördüler, kriket oynayan birkaç çocuk hariç. Bunlara nutuk çektiler ve ironik alkışlarla ödüllendirildiler; ve bildiri, onlar ayrılır ayrılmaz yıkıldı. Bu suçtan dolayı köy, 3 Eylül'de Alman denizciler tarafından çok düzgün ve düzenli bir şekilde yakıldı. Bu, 15'inde fono'nun akşam yemeği ziliydi. Çağrının şartlarında iletilen tehdit - "Eğer herhangi bir hükümet bölgesi bu talimata hemen uymazsa, o hükümet bölgesine savaş açacağım" - böylece yorumlandı ve güçlendirildi. Ve toplantıya sonuç olarak tüm partilerin şefleri katıldı. Kendilerini Tamasese'nin silahlı savaşçıları ve Alman filosunun denizcileri arasında silahsız buldular ve beş güçlü geminin silahları altındaydılar. Brandeis ayağa kalktı; bu onun ilk açık görünümüydü, Alman firması devrimci eserini imzalıyordu. Sözleri az ve tavizsizdi: "Bugün Samoa'nın tüm şeflerinin ve aile başkanlarının burada toplanmış olması benim için büyük bir teşekkür. Tamasese'nin Samoa kralı olmasının iyi olup olmadığı konusunda herhangi bir tartışmanın, ister bu fonoda ister gelecekteki herhangi bir fonoda
yapılması kesinlikle yasaktır. İmzanız için aşağıdakileri
ekliyorum: _'Tüm Samoa halkına aşağıdakileri bildiriyoruz_: (1)
_Samoa hükümeti Kral Tuiaana Tamasese tarafından devralınmıştır_. (2)
_Kralın emriyle, bugün şeflerden ve aile başkanlarından oluşan bir fono yapılması talimatı verildi ve biz de çağrıya uyduk. 15 Eylül 1887'de imzalarımızı attık._'" Tüm bu silahların altında ihtiyaçlar vardı; ve kağıt imzalandı, ancak
açık bir somurtkanlık olmadan değil. Özellikle Mataafa'nın tavrı Almanlar tarafından uzun süre ona karşı hatırlandı. "Kralı görmüyor musun?"
komodor azarlarcasına söyledi. "Babası kral değildi," cesur bir
cevaptı. Daha da cesur bir cevap basıldı, ancak bu Mataafa'nın pasajla ilgili kendi
anısı. Ertesi gün, şeflerin hepsine Tamasese ile el sıkışmaları emredildi. Tekrar itaat ettiler; ancak yine tavırları tehditkardı ve söylendiğine göre, ellerini uzatırken bazıları duyulabilir bir şekilde mırıldandı.

Şimdi zavallı Kağıt Sayfasını (_Laupepa_'nın gerçek anlamı) takip etme zamanı geldi, şimdi yeryüzünde genişçe savrulacaktı.
Savaş ilanı haberi kendisine ulaşır ulaşmaz, Afenga'dan yaklaşık bir buçuk mil ötedeki çalılıklardaki bir köy olan Tanungamanono'ya kaçtı ve birkaç gün orada saklandı. 24'ünde, sekreteri Selu, Amerikan konsolosuna endişeli bir çağrıda bulundu, majestelerinin "bu zayıf halk" adına "yakarışı ve duası". 30 Ağustos'ta, Almanlar onun gizlendiği yerin haberini aldılar, gece bulutları altında köyü kuşattılar ve sabahın erken saatlerinde evlere bir denizci kuvvetiyle saldırdılar. İnsanlar her taraftan kaçtılar ve üzerlerine ateş açıldı. Bir çocuk elinden vuruldu, savaşın ilk kanı. Ancak kral hiçbir yerde bulunamadı; ormanlık dağların üzerinden, ülkenin omurgası olan Siumu ve Safata'ya doğru daha uzağa gitmişti. Burada, güvenli bir yerde, ormanda kendine bir kasaba kurdu ve burada sürekli bir ziyaretçi ve haberci akışı aldı. Gün geçtikçe Alman mavi ceketliler, kaçak için ormanları
dövmek gibi umutsuz bir girişimde bulundular; Gün geçtikçe pusuya düşürülen Samoalıların silahları altında
yaralanmadan geçmelerine izin verildi; gün geçtikçe
tükenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Apia'ya geri döndüler. Apia'nın baş şefi Seumanu Tafa'nın
kralla birlikte ormanda olduğu biliniyordu; karısı Fatuila,
tutuklandı, Alman hastanesine kapatıldı ve
ruhunun yeterince
zayıfladığı düşünüldüğünde çapraz sorguya çekildi.
Akıllı kadın tek bir kelimeyle kendini sınırladı. "Kocanız Apia'ya yakın mı?" "Evet." "Apia'dan uzak mı?" "Evet." "Kralla birlikte mi?" "Evet." "O ve kral farklı yerlerde mi?" "Evet." Bunun üzerine tanık serbest bırakıldı. 10 Eylül civarında, Laupepa iki arkadaşıyla birlikte
gizlice Apia'daki Amerikan konsolosluğundaydı.
Alman nöbetçileri yakınlardaydı ve güçlü bir devriye tarafından ziyaret ediliyorlardı; ve
döndüğünde, partisi bir nöbetçi tarafından gözlemlendi ve selamlandı ve ateş edildi. Karanlıkta dört ayak üzerinde kaçtılar ve bunu yaparken Laupepa'nın yakalayıp bir hendeğe fırlattığı başka bir nöbetçiye
bindiler; çünkü Kağıt Sayfası, karakter olarak zayıf olsa da, çoğu Samoalı gibi, sağlam bir vücuda sahipti. İkinci nöbetçi (birincisi gibi) karanlıkta saldırganlarının ardından rastgele ateş etti; ve iki atış Apia'nın merakını uyandırdı. 16'sının öğleden sonra, el sıkışmaların olduğu gün, yüksek rütbeli bir şef olan Suatele, adanın diğer ucuna bir mektupla iki çocuğu gönderdi. Gecenin çoğunu yolda geçirdiler; Malietoa kampındaki nöbetçiler fenerlerinin ormandan yaklaştığını
gördüklerinde sabahın üçü civarındaydı; ancak kral hemen uyandı. Haber kesin ve mektup kesindi; Malietoa yarın saat ondan önce teslim olmazsa, ülkesinin başına büyük acılar geleceği söylendi. Laupepa'yı bir kahraman olarak çizemedim; ama o, Almanların şimdi ona sergileme fırsatı verdiği bazı erdemlere sahip bir adam. Tereddüt etmeden kendini feda etti, Samoa'ya dokunaklı
vedasını yazdı ve habercilerden daha fazla sefer yaparak, Apia'nın arkasından Vaisingano kıyılarına erken geçti. Geçerken, Katolik misyonunda Mataafa'ya bir haberci gönderdi. Mataafa aynı yolu takip etti ve ikili nehir kenarında buluştu ve gidip bir evde birlikte oturdular. Orada bulunan herkes gözyaşları içindeydi. "Ağlamamıza izin vermeyin," dedi konuşan adam Lauati. "Utanmamız için hiçbir nedenimiz yok. Tamasese'ye değil, yenilmez yabancılara teslim oluyoruz." Ayrılan kral, ülkesinin bakımını Mataafa'ya bıraktı; ve ikincisi onu komodorun vaatleriyle teselli etmeye çalıştığında, başını salladı ve
sürgün hayatına ve belki de ölüme gideceğine dair güvencesini açıkladı. Saat iki civarında toplantı dağıldı; Mataafa
şehrin arkasındaki Katolik misyonuna döndü; Malietoa
sahil yolundan Alman donanma hastanesine doğru ilerledi ve orada Brandeis tarafından (kendisinin de söylediği gibi, mükemmel bir nezaketle) karşılandı. Saat üç civarında, Becker onu tekrar dışarı çıkardı. İskeleye doğru giderken, insanlar
ağladı ve ayrılan hükümdarlarına sarıldılar. Bir tekne onu _Bismarck_'a taşıdı ve vatandaşlarından kayboldu. Yine de limanda yattığına dair uzun süre söylentiler dolaşıyordu; ve 7 Ekim kadar geç bir tarihte, _Carola_'nın etrafında kürek çeken bir çocuk onu gördüğünü ve onunla konuştuğunu
iddia etti. Burada yine Almanların yarattığı gereksiz gizem onlara acı bir şekilde
haksız etti. Laupepa'nın kaderi üzerinde bu şekilde asılı kalan belirsizlik, adını sürekli olarak insanların ağzında tuttu. Veda sözleri kulaklarında çınladı: "Tüm Samoa'ya: Ülkeme olan büyük sevgim ve tüm Samoa'ya olan büyük şefkatimden dolayı, bedenimi Alman hükümetine teslim etmemin sebebi budur. Hükümet bana istediğini yapabilir. Bunun sebebi, Samoa'nın kanının benim için tekrar dökülmesini istemememdir. Ama bana ve ülkeme olan öfkelerine neden olan suçumun ne olduğunu bilmiyorum." Ve sonra, farklı eyaletleri apostroflayarak:
"Tuamasanga, elveda! Manono ve ailesi, elveda! Öyleyse, Salafai,
Tutuila, Aana ve Atua, elveda! Eğer bu dünyada bir daha birbirimizi
görmezsek, yukarıda tekrar birlikte olabilmemiz için dua edin." Böylece koyunlar
bir azizin halesiyle
ayrıldılar ve insanlar onu Avilion'a
kapılmış bir Kral Arthur olarak düşündüler.

_Bismarck_'ta, komodor onunla el sıkıştı, ona
"alışkın olduğu tüm şeflerden alınıp götürülmesi" gerektiğini söyledi ve onu muhafızlar altında
yedek odasına götürdü. Ertesi gün
Adler_ ile denize gönderildi. Kardeşi Moli,
bir Meisake ve bir yarı kast Alman olan Alualu da onunla birlikte tercümanlık yapmaya gittiler. Ona
saygılı davranıldı; subaylarla kıçta yemek yedi, ama çocuklar
"ateşin olduğu yere yakın" yemek yediler. Avustralya'da, _Albatross_'un yattığı "yeni kurulmuş bir yere" ve bir İngiliz gemisine geldiler. Bu geminin, "subayların güzel giyinmiş ve apolet takmış olmaları" nedeniyle bir savaş gemisi olduğunu biliyordu. Burada, "bir paravanı olan bir tekneye"
nakledildi. Bunun, onu İngiliz gemisinden gizlemek için olduğunu düşünüyordu. _Albatross_ gemide aşağıya gönderildi ve yelken açana kadar orada kalması gerektiği söylendi. Ancak daha sonra güverteye çıkmasına izin verildi. Orada, altından yürüyüp "yeni kurulmuş yerleşim yerine" baktığı ve büyük bir eve hayran kaldığı bir paravan (belki bir tente) kurduklarını gördü.
"valinin yaşadığından emin olduğu" yer. Avustralya'dan bir süre yelken açtılar ve bir başkonsolosluk gemiye bindiği ve Laupepa'nın sadece geceleri güverteye çıkmasına izin verilen bir demirleme yerine ulaştılar. Sonra iskeleleri olan bir kasabanın ışıklarını görebiliyordu; Cape Town olduğunu tahmin ediyor. Kamerun açıklarında demir attılar veya demir attılar, denizde çok uzaktaydılar ve kıyıya bir tekne gönderip (tahminen) İngiliz savaş gemisi olmadığını gördüler. Tekne dönmeden önceki sabah, Albatross gelip başka bir Alman gemisinin yanına demir attı. Burada Alualu güverteye geldi ve ona burasının burası olduğunu söyledi. "Bu şaşırtıcı bir şey," dedi. "Almanya'ya gideceğimi düşünmüştüm, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; bunun sonu ne olacak bilmiyorum; kalbim sıkıntılı." Bunun üzerine Alualu gözyaşlarına boğuldu. Kısa bir süre sonra Laupepa, kaptan ve valinin yanına çağrıldı. Sonuncusu ona şöyle seslendi: "Burası benim yerim,
iyi bir yer, sıcak bir yer. Evim henüz bitmedi, ama bitince, senin için bir ev yapana kadar
benim odalarımdan birinde yaşayacaksın."
Sonra karaya çıkarıldı ve yüksek, demir bir eve getirildi. Vali, "Bu ev
düzenlenmiştir," dedi; "içinde ateş yakılmasına izin verilmez." Bu evin bir bölümüne, hükümetin silahları asılmıştı;
bir geçit vardı ve geçidin diğer tarafında, elli suçlu, ikişer ikişer, ayak bileklerinden zincirlenmişti.
Pencereler
erişilemezdi; ve sadece sabah altıda açılan ve akşam altıda tekrar kapatılan bir kapı vardı. Bütün gün özgürlüğüne kavuştu, Baptist Misyonu'na gitti ve sayıca "deniz kıyısındaki kum gibi" olan zencileri izleyerek dolaştı. Saat altıda eve çağrıldılar ve gece boyunca yatak veya ışık olmadan kapalı kaldılar. Gülümseyerek, "Bana ışık vermemelerine rağmen," dedi, "bir hapishanede olduğumu görebiliyordum." Ona iyi yiyecekler verildi: bisküviler, "ılık suyla yapılmış çay", sığır eti vb.; hepsi mükemmeldi. Bir keresinde, yürüyüşleri sırasında, bir İngiliz tüccarının bahçesinde bir ekmek ağacı meyvesi gördüler, bir şilin almak için hapishaneye geri koştular ve gelip satın almayı teklif ettiler. "Size ekmek ağacı satmayacağım," dedi tüccar; "gelin ve istediğinizi alın." Burada Malietoa, Kamerun'daki tek ağaç meyvesi olduğunu söylemek için sözünü kesti. "Valide hiç yoktu, yoksa bana verirdi." Kamerun'dan Almanya'ya geçişte, İngiltere'nin uçurumlarını görmekten büyük keyif aldı. "Güneşte parlayan kayaları gördü ve üç saat sonra onları göklerde batmış halde bulduğunda şaşırdı." Ayrıca rıhtımlar ve devasa binalar gördü; belki de Dover ve kalesi. Hamburg'da, kahvaltıdan sonra, Samoa'yı "rahatsız etmeyi bırakmış" olan Bay Weber, gemiye bindi ve onu "uygun bir şekilde" bir buharlı tekneyle "hükümetin büyük bir evine" götürdü ve orada öğlene kadar kaldı. Öğlen vakti Weber, ona "Samoa'ya giden gemilerin demirlediği yere" gideceğini söyledi ve onu "içeride arabaları ve harika bir cam çatısı olan çok muhteşem bir eve" götürdü; yani tren istasyonuna. Geceyi trende geçirdiler ve sonra "atlarla çekilen, pencereleri ve birçok güvertesi olan bir evi olan bir şeye" bindiler; açıkça bir omnibüs. Burada (Bremen veya Bremerhaven'da, sanırım) "beş yüz odalı bir evde" bir süre kaldılar; sonra Samoa'ya gitmek üzere _Nuernberg_'e bindiler (anladıklarına göre) Pazar günü İngiltere'ye demir attılar, yolda ünlü Dr. Knappe onlara katıldı, "çok yavaş gittikleri ve tıpkı bir nehir gibi olan dar bir geçitten" geçtiler ve İncillerinde çok şey öğrendikleri Kızıldeniz'i heyecanla merakla izlediler. Sonunda, "ateşlerin kızıl yandığı saatte", bir Alman savaş gemisinin olduğu bir yere geldiler. Laupepa, çocuklardan biriyle birlikte güverteye çağrıldı, kendisini bekleyen bir Alman subayı ve yanında bir buharlı tekne buldu ve kardeşini bırakıp başka bir yere gitmesi gerektiği söylendi. "Böyle gidemem," diye bağırdı. "Kardeşimi ve diğer yaşlı adamları görmeme izin vermelisin" - bir nezaket ifadesi. Her zaman iyi huylu görünen Knappe, emirlerini yeniden düzenledi ve sadece bir görüşmeye değil, Moli'nin krala eşlik etmeye devam etmesine izin verdi. Böylece bu ikisi savaş gemisine götürüldüler ve hala Samoa'ya gittiklerini varsayarak birçok gün yelken açtılar; ve işte! Hiç hayal etmedikleri bir ülkeye geldi ve Jaluit'in büyük lagününde demir attı; ve o dar topraklarda sürgünler kıyıya çıktı. Esaretinin en çok acıyla geriye baktığı kısmı buydu. Birincisi, sonuncusuydu ve uzun süreli belirsizlik, dehşet ve aldatmaca onu yıpratmıştı. Acı suya dayanamıyordu; ve "Almanlar ona hala iyi davransalar ve ona sığır eti, bisküvi ve çay verseler de", sebze yemeği eksikliğinden muzdaripti.

Bu basit sürgünün hikayesi böyledir. Bunu yabancı tanıklıklarla düzeltmeye çalışmadım. Tarihsel olan gerçekler değil, adamın tutumudur. Hiç kimse bu hikayeyi onun benim duyduğum şekilde, sanırım burada olduğu gibi yoğunlaştırılmış ve süslenmemiş bir şekilde okuyamaz, Samoalıların adaletine ve sadeliğine hayran kalmadan; ve bu kadar çok uygar Alman'ın yürek eksikliğine -veya mizah eksikliğine- şaşırmadan, bu çocuğu devletin gizliliğiyle çevrelemeye devam etmiş olmalarına.

BÖLÜM IV

BRANDEIS

_Eylül_ '87 _Ağustos_ '88'e kadar

Tamasese tahttaydı ve Brandeis tahtın arkasındaydı; ve şimdi onların
kısa ve şanssız saltanatlarıyla uğraşmak zorundayım. Brandeis'in
hükümdarlığı olduğu tartışılmaya gerek yok: politika, gözleri ve fikirleri olan
yetenekli, aşırı aceleci bir beyazın politikasıdır. Ancak, onun iki görevi olduğunu ve ortak tebaasını
yönetmeye başlamadan önce, önce hükümdarını yönetmesi gerektiğini akılda tutmak gerekir. Bu arada, kendisi (eğer tüm hikayeler doğruysa) çok fazla dikte ve müdahaleye ve konsolosluktan ve şirketten gelen bazı "hantal yardımlara" maruz kalmıştı. Ve bu yardımlardan birine, belediyenin bastırılmasına,
en büyük başarısızlığını atfetmeye meyilliyim.

Yeni rejimin beyaz düşmanları iki sınıftan oluşuyordu. İlkinde,
şirketin iki baş rakibi olan
Moors ve MacArthur'un çalışanları duruyordu;
rakiplerinin bir katibinin (veya sözde bir katibinin)
baş güç haline geldiğini kıskançlıkla
görüyorlardı. İkinci sınıf, yani memurlar, başlangıçta tam olarak bir kişiden oluşuyordu. İngiliz vekil konsolosu Wilson'ın Almanya'ya yardım etmek için kesin emirler aldığı anlaşılıyor.
_Adams_'ın Komutanı Leary, Amerikalı kaptan, 16 Ekim'de geldiğinde ve sonrasında bir süre Alman çıkarlarına bağlı kalmış gibi görünüyordu ve günlerini onu tanıyan herkes tarafından hak ettiği şekilde sevilen bir Alman subayı olan Yüzbaşı Von Widersheim ile geçirdi. Geriye kalan, yüksek ruhlu ve cömert bir yapıya sahip genç bir adam olan Amerikan başkonsolosu Harold Marsh Sewall'dı. Hükümetinin emirlerine kinle itaat etmişti; ve geçmiş eylemlerine pişmanlıkla, neredeyse pişmanlık denebilecek bir pişmanlıkla bakıyordu. Laupepa'ya karşı savaş ilan edildiği andan itibaren, onu cesur, tutarlı ve bazen oldukça nazlı bir muhalefetle, hükümetini açık ve etkili mesajlarla kışkırtırken ve anında Alman tekerleklerine bir sopa saplamak için her fırsatı değerlendirirken buluyoruz. Bir süre, o ve Moors zorlu savaşlarını birlikte yürüttüler; bu sırada, önce biri, sonra diğeri Washington'daki yetkililerle tartışmak için eve gitti; ve konsolosun yokluğunda, Apia'da, görevlerini olağanüstü bir yetenek ve cesaretle yerine getiren Amerikalı bir katip, William Blacklock bulundu. Az önce bir araya getirilen üç isim, Sewall, Moors ve Blacklock, muhalefetin başını ve cephesini oluşturuyor; Tamasese düştüyse, Brandeis sürüldüyse, Berlin antlaşması imzalandıysa, suç veya itibar onlardadır.

Sewall'ın sahaya çıktığı zamanki kendini suçlama ve öfke duygularını anlamak için, okuyucu Laupepa'nın İngiltere ve Amerika konsoloslarına yazdığı veda mektubunu görmelidir. Ormanda, ruhen ağır ve zaman baskısı altında yazan bu parlak veya onurlu hükümdarın, arkasında sadece bir değil, iki tane dikkat çekici ve en etkili belgeyi bırakmış olması tuhaftır. Halkına vedası dokunaklıydı; Sewall karakterindeki bir adam için konsüllere vedası kırbaç gibi kesmiş olmalı. "Şef Tamasese ve diğerleri ilk olarak mevcut sıkıntıları harekete geçirdiğinde," diye yazdı, "onları cezalandırmak ve isyana son vermek istiyordum; ancak İngiliz ve Amerikan konsoloslarının tavsiyesine boyun eğdim. Ülkeme savaş
çıkartmaktan
vazgeçersem, bana ve hükümetime defalarca yardım ve koruma
vaatinde bulunuldu. Bu vaatlere güvenerek, isyanı
bastıramadım. Şimdi Almanya İmparatoru'nun bana savaş açtığını ve Tamasese'nin Samoa kralı ilan edildiğini görüyorum. Hükümetinizin sık sık verdiği vaatleri size hatırlatmak istiyorum ve bunları şeflerimin ve halkımın hayatlarına ve özgürlüklerine saygı duyulacak şekilde yerine getireceğinize inanıyorum."

Sewall'ın doğrudan rakibi elbette Becker'dı. Bu beyefendi hakkında, büyük ölçüde basılı yazılarından bir fikir edindim ve bunları kelimelerle ifade etmekte zorlanıyorum. Zeki, yaratıcı, yetenekli, bazen neredeyse nüktedan, eylemde bir tür buz gibi nüktedan, bu olayda her türlü kapasiteyi sergiledi, ancak tek başına yararlı olan ve insanların doğaları hakkındaki bilgiden kaynaklananlar hariç. Sewall'ın erken hamlelerinden birinin onun işine yaraması
tesadüfen oldu ve avantajı ele geçirmek ve geliştirmek için hızlı davrandı. Tarafsız bölge ve Apia'nın üçlü belediyesi Alman konsolosluğu ve Brandeis için çirkindi. Tamasese'nin iki veya üç yüz savaşçısını Mulinuu'ya çıkararak, Becker'in de belirttiği gibi, anlaşmaları ihlal etmişlerdi ve Sewall iki kez itiraz etti. Bu ikilemden kurtulmanın iki yolu vardı: biri savaşçıları geri çekmekti; diğeri ise, bir tür hokus pokusla, tarafsızlığı ortadan kaldırmaktı. İkincisinin ise ek avantajları vardı: Adalardaki en zengin bölgenin vergilerini Samoa kralına iade edecekti; ve onlara kraliyet koltuğunun yerine Tamasese'nin yeni bayrağını Almanya bayrağıyla değiştirme olanağı sağlayacaktı. Bu ikisinin çıplak gözle ayırt edilemeyeceği doğrudur (ve çokça yoruma konu olmuştur); ancak etkileri farklıydı. Kukla kralı Alman topraklarında ve Alman bayrakları altında oturtmak, böylece herhangi bir isyanın Almanya'ya karşı yapıcı bir savaş olması, Becker tarafından icat edilmiş gibi görünen bir numaraydı ve bunun tekrarlandığını ve sonuna kadar sürdürüldüğünü göreceğiz.

Otto Martin o sırada belediyede yargıçtı. Görev üç milletten biri tarafından sırayla yürütülüyordu; Martin görev süresinin çok ötesinde görev yapmıştı ve aylar önce bir Amerikalı tarafından devralınması gerekiyordu. Değişikliği yapmak için, her biri bir değerlendirici tarafından desteklenen üç konsolosdan oluşan belediye kurulunun bir toplantısının yapılması gerekiyordu. Ve bir süredir bu toplantılar Alman konsolosu tarafından reddedilmiş veya reddedilmişti. Martin'in devam etmesi kararlaştırıldığı sürece Becker düzenli olarak katılıyordu; Sewall görevden alınmasını istediği anda Becker görünmeyi reddederek belediyeyi zımnen askıya aldı. Bu politika şimdi daha da gerekliydi; çünkü belediyenin tüm varlığı yeni hükümetin özgürlüğüne bir engel teşkil ediyorsa, yaptırım ve cezalandırma yetkisi Almanların elindeyken açıkça daha azdı. Bir süre önce belediye binasına Malietoa bayrağı çekilmişti: Becker bunu reddediyor; üzgünüm; bilgilerim onun yanıldığını varsaymamı gerektiriyor. Geçmişe olan ölüm sonrası sadakatiyle Sewall, bu bayrağın devam ettirilmesinde ısrar etti. Ve Becker hemen fikrini belirtti. Haklı olarak, teklifin düşmanca olduğunu ilan etti ve hükümdarının savaşta olduğu bir bayrak altında bir toplantıya katılmasının imkansız olduğunu savundu. Acil bir durumda, İngiliz konsolosluğundaki diğer iki konsolosla görüşmeye davet edildi; bunu bile reddetti; ve belediye dört ay boyunca Martin hala görevdeyken uyudu. Sonuç olarak, Ekim ayında, İngiliz ve Amerikalı vergi mükellefleri ödemeyi reddedeceklerini duyurdular. Becker şüphesiz ellerini ovuşturdu. 10 Cumartesi günü, maddi ve iyi karakterli bir Malietoa adamı olan şef Tamaseu, can sıkıcı olduğuna inanılan bir hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı ve Martin tarafından belediye hapishanesine atıldı. O sırada kiracısı olan ve kendisine borcu olan Moors'a kefalet için başvurdu. Moors, kıdemli konsolos Sewall'a başvurdu. Biraz aramadan sonra Martin bulundu ve Pazartesi sabahından önce kefaleti değerlendirmeyi reddetti. Bunun üzerine
Sewall, gardiyandan anahtarları talep etti, Moors'un sözlü
taahhütlerini kabul etti ve Tamaseu'yu serbest bıraktı.

Artık işler çıkmaza girmişti; ve Becker, 14'ünde bir toplantı yapmayı kabul ederek herkesi şaşırttı. Ne bekleyeceğini biliyor gibi görünüyor.
En azından 13'ünde yazarak, toplantının
boşa gideceğini, belediyenin sona ereceğini ve Tamasese hükümetinin devreye gireceğini kehanet ediyor. 14'ünde Sewall konsolosluğundan zamanında ayrıldı ve
Wilson, İngiliz pro-konsül eşliğinde toplantı yerine kadar yolun bir kısmını yürüdü. Fakat bir belgeyi unutmuştu ve kötü bir saatte tek başına geri döndü. Wilson onsuz geldi ve Becker, yeter sayı sağlanamadığı için toplantıyı dağıttı. On dakika mı yoksa yirmi dakika mı beklediği, Wilson tarafından Sewall'ın yolda olduğu konusunda resmi mi yoksa gayri resmi mi bilgilendirildiği, ifadenin kendisine mi yoksa Weber'e[1] bir soruya yanıt olarak mı söylendiği ve Wilson'ın cevabını mı yoksa sadece Weber'in sorusunu mu duyduğu konusunda bazı öğretici olmayan tartışmalar yaşandı: hepsi boş; soruyu duyduysa, cevabı beklemek zorundaydı; duymadıysa, cevabı kendisi sormalıydı; ve bu durumdan memnun olduğu apaçık bir gerçekti. "Efendim," diye yazdı Sewall'a, "Bay Martin'in yargıç olarak görevine devam etmesine onayınızı geri çektiğinizden ve bir yargıç seçmek amacıyla kararlaştırılan belediye kurulu toplantısına katılmayı reddettiğinizden, belediye hükümetinin geçici olarak askıya alınması gerektiğini üzülerek bildirmekten onur duyuyorum. Belediye askıya alındığı sürece, belediyenin kasaba ve ilçesinin hükümeti Samoa hükümetinde kalacaktır. Samoa hükümeti yönetimi devraldı ve Alman imparatorluk filosunun komutanına düzenin korunması için yardım talebinde bulundu." Bu mektup saat 16:00'ya kadar teslim edilmedi. Saat üçe kadar denizciler karaya çıkmıştı. Alman bayrakları Mulinuu'daki Tamasese karargahının üzerinde çoktan dalgalanıyordu ve Alman muhafızlar hastaneyi, Alman konsolosluğunu ve belediye hapishanesini ve adliye binasını işgal etmişti,
Tamasese bayrağı altında silaha sarılmışlardı. Aynı gün Sewall itiraz etmek için bir mektup yazdı. Cevap alamayınca, ertesi gün tüm Amerikalılara sadece kendisine bakmalarını emreden bir bildiri yayınladı. 26'sında Becker'a tekrar yazdı ve 27'sinde şu hoş cevabı aldı:
"Efendim, bu ayın 26'sındaki yüce lütfunuzu kabul etme şerefine eriştim. Aynı zamanda, belediye yönetimi için düzenlemelerin askıya alındığı bilgisini içeren aynı tarihli bildirimime cevaben 14 Ekim'deki yüce lütfunuzu aldığımı da kabul ediyorum." Orada yazışmalar sona erdi. Ve 18 Ocak'ta bu sinir bozucu entrikanın son adımı geldi, Tamasese bir yargıç atadı ve yargıcın Martin olduğu ortaya çıktı.

Böylece Şövalye Sir Becker tarafından gerçekleştirilen Castle Municipal macerası gerçekleşti. Apia'nın vergileri, hapishane, polis, hepsi Tamasese-Brandeis'in eline geçti; bir Alman, kürsüye oturdu; ve Alman bayrağı kuklasının üzerinde sorgusuz sualsiz dalgalanabilirdi. Ancak diplomatlara okullarda öğretilmesi gereken bir insan doğası yasası var ve
öyle görünmüyorlar; insanlar çıplak adaletsizliğe tahammül edebilirler, ancak adaletsizlik ve hilenin birleşimine tahammül edemezler. Bu yüzden yüksük-rigger'ın inişli çıkışlı kariyeri. Belediye açık güçle ele geçirilseydi,
şikayet olabilirdi, aynı kalıcı kin
u uyandırmazdı.

Bu kin, Brandeis'e getirilecek kötü bir hediyeydi, çünkü önünde yeterince sorun vardı.
Bir uzaylıydı, uzaylı savaş gemilerinin silahları tarafından destekleniyordu ve Samoa için çok gerekli olan, ancak özünde tüm Samoalılar tarafından sevilmeyen bir uzaylının işini yapmaya gelmişti.
Uygulanacak yasa, beyazlar ve esmerler arasındaki anlaşmazlık nedenleri ortadan kaldırılacak,
vergiler artırılacak, merkezi bir güç yaratılacak, ülke açılacak,
yerli ırk endüstriyi öğretecek: bunların hepsi yerliler için iğrençti,
ve bunların hepsine elini uzatmalıydı. Kısa süreli iktidarı hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, ona o kadar çok hayran oluyorum ve onun gibisine sahip olmayı diliyorum.

Yerlilerin acımasız muhalefetine rağmen, bazı yolları başardı.
İşaret fişekleri dikti. Vergileri gerekli canlılıkla uyguladı. 6 Ocak'ta Tutuila'daki Aua ve Fangatonga bölgeleri, bir zorluk çıkardıktan sonra, Brandeis bir yelkenliyle adaya indi, _Adler_ peşinde, şef Maunga'yı yakaladı, inatçı
bölgelere masraflar için üç yüz dolar para cezası verdi ve hepsinin 20 Nisan'a kadar orada olmasını emretti, eğer orada olmazsa, "hiçbir şey yapılmayacak," diye ilan etti, "size karşı savaş ilan edilecek ve başlıca şefler uzak bir adaya götürülecek." Sık sık hile ve kavga kaynağı olan kopra ipoteklerini yasakladı; ve halihazırda sözleşme yapılmış olanları temizlemek için sert ama yararlı bir yasa çıkardı. Her birey veya aile önce kendi yükümlülüğünü ödeyecekti; Yerleştikten sonra, özgür adam
borçlu köyün, özgür köyün borçlu eyaletin ve bir adanın diğerinin parasını ödeyecekti. Samoa'nın bir yıl içinde borçtan kurtulacağını ilan etti. Üç yıl verip daha nazik davransaydı, başarabileceğine inanıyorum. Bunu daha da mümkün kılmak için, yerlilerin pamuklu kumaş satın almasını yasaklamaya çalıştı
ve onları (en azından o an için) kendi tapalarını giymeye zorladı.
Bir kraliyet toprak ordusunun temellerini attı. İlk taslak
ellerinde tatbikat yapıyordu. Ama o, talim yapmaya çok fazla güvenmiyordu;
bu adamlarda eski yerel kıskançlıkları ve bağları zayıflatacak ve adalarda merkezi veya ulusal bir parti kuracak bir _esprit de corps_ uyandırmayı umuyordu. Çok daha önceye bakarak ve birçok tüccarın ötesinde bir bilgelikle, ulusal geçim için kopraya yapılan tek bağımlılığı kınamıştı. Acemi askerlere, talim yaparken bile kakao ekmeleri öğretildi. Her biri, aktif hizmet süresi
dolduğunda, kendi topraklarına dönmeli ve belirli bir alanı ekmeli ve işlemeliydi. Böylece, genç adamlar ordudan geçmeye devam ettikçe, disiplin ve çalışkanlık alışkanlıkları, merkezi bir duygu, yeni kültürün ilkeleri ve gerçek kakao bahçeleri, adaların yüzüne aynı anda yayılmalıydı.

Tamasese, ev masrafları dahil, yılda 1960 dolar aldı; Brandeis, 2400. Tüm bu orantısızlıklar üzücü, ancak bu aşırı değil: o zamandan beri farklı renkte atlar gördük.
Ve Tamaseseliler, gerçek Samoa gösterişçiliğiyle, beyaz başbakanlarının maaşını artırmayı teklif ettiler: Bu teklifi reddetmek için bilgeliğe ve iyi hislere sahipti. Bir Avrupalı ​​polis şefi bin iki yüz aldı. Sekiz baş yargıç vardı, her eyalette bir tane ve temyiz bölge yargıcından eyalet yargıcına, oradan da Mulinuu'ya gidiyordu. Tüm maaşlardan (anladığım kadarıyla) küçük bir aylık garanti alıkonulmuştu. Ordu üç ila dört bin dolara mal olacaktı, Apia (belediyenin bastırılmasından bu yana birçok beyaz vergi ödemeyi reddediyordu) üç bin daha fazlaya mal olabilirdi: Sir Becker'in büyük silah başarısı para olarak bile pahalıya mal oluyordu (fark edilecektir). Tüm harcamanın yirmi yedi bin; gelirin ise kırk bin olduğu tahmin ediliyordu: Samoa'nın ödeyebileceği bir meblağ.

Bu güçlü, ateşli ve iyimser adamın düzenlemeleri ve bazı fikirleri böyleydi. Davranışları hakkındaki eleştirilerden, oldukça sert ve çok aceleci olduğu yönündeki genel kabulün ötesinde, çok azı anlaşılırdı. Yerel şikayet gazetesi özellikle çocuksuydu. Yirmi üç sayımdan ilk ikisi Brandeis ve Tamasese'nin özel karakterine atıfta bulunur. Üçü Samoa yetkililerinin mali konularda karanlıkta bırakıldığından şikayet eder; biri tapa yasası; biri şeflerin Tamasese-Brandeis tarafından doğrudan atanması, Güney Denizleri'ndeki Avrupalıların kolayca düştüğü türden bir hata; biri şeflerin zorunlu
çalışmaları; biri vergiler; ve biri yollar. Bunu Amerikan beyaz kitabındaki çok zayıf çeviriden tam olarak aktarabilirim. "Yapılan yollara Hükümet Yolları deniyordu; altı kulaç genişliğindeydiler. Bunların yapımı Samoa'nın topraklarına ve üzerine ekilenlere çok zarar verdi. Samoalılar, 
zorbaca alınıp kötüye kullanılan toprakları için ağladılar. Yine, 
ektikleri şeylerin kaybı için ağladılar, ki bunlar şimdi 
zorbaca bir şekilde, toprak sahibine hiçbir saygı gösterilmeden veya soru sorulmadan veya verilen zarar için hiçbir tazminat teklif edilmeden atıldı. Bu, 
yabancıların toprakları için farklıydı; onların durumunda önce 
yollar yapmak için izin istendi; yabancılara yapılan herhangi bir yıkım için ödeme yapıldı." Bu sayımın acısı, sanırım, son maddedeydi. En az altı madde kanunun uygulanmasından şikayet ediyor; ve bunun asla tatmin edici olmadığına inanıyorum. Brandeis, bana hiçbir yerli yargıçtan
hiç memnun olmadığını kendisi söyledi. Ve insanlar (ve bu onun aceleci ve hevesli karakterine çok uyuyor gibi görünüyor) onun ağızdan ağıza yasama yaptığını; bazen ne dediğini unuttuğunu; ve başka bir eyalette aynı soru ortaya çıktığında belki de başka türlü karar verdiğini söylüyor. Genel olarak, topçu yüzbaşımızın hukukta pek iyi olmadığını düşünüyorum. İki madde, daha uzun ve daha ziyade beyaz sakinlerin bakış açısından ele almam gereken bir konuya atıfta bulunuyor.

Brandeis'e yöneltilen ortak suçlama, Alman şirketini kayırmaktı. O böyle yapınca, bu kaçınılmazdı. Weber, Steinberger'i nakit parayla satın almıştı; bu tarih meselesiydi. Mevcut
hükümetin satın almasına bile gerek yoktu, entrikalarıyla kurdu ve başbakanı kendi ofisinin kapılarından Samoa'ya tanıttı. Ve ilk gafın etkisi, meyhanelerdeki katiplerin gevezelikleriyle canlı tutuldu, yeni hükümetle övünüyorlardı ve tüm rakiplerine yok oluş kehanetinde bulunuyorlardı. Vergi
yükseltme zamanı, tüccarların hasadıdır; kopranın
yapılacağı ve satılması gereken zamandır; ve Alman firmasının niyeti, önce Steinberger zamanında ve sonra tekrar Nisan ve Mayıs 1888'de Brandeis ile birlikte, tüm operasyonu ele geçirmek ve yönetmekti. Başlıca rakipleri Baylar MacArthur'du; ve eyalet valilerinin Samoalıların "Yeni Zelanda firmasından" para almasını yasaklayan emirleri birden fazla kez yayınladığı şüphesiz görünüyor. Brandeis, bunlar dikkatini çektiğinde bunları reddetti ve dinlenmeye hakkı var. Hiçbir adam Samoa'da uzun süre yaşayıp dürüstlüğüne itiraz edilmeden yaşayamaz. Ancak Brandeis'in doğruluğuna yönelik suçlamalar hem az hem de belirsizdir. Bence kılıcı kadar dikti. Valiler şüphesiz bu emirleri
verdiler, ancak Brandeis'in dışında bunları ima edecek çok şey vardı. Şirketin ofisinden her gezgin katip, her plantasyon müdürü,
yerlinin kulağına aynı hikayeyi anlatırdı. Ve burada yine ilk gaf Brandeis'in boynunda bir ton ağırlığında asılıydı. Yerliler ve beyazlar, başbakanlarını ofisteki bir taburede maskeli bir şekilde görmüşlerdi; yerlilerin ve beyazların gözünde, o kötü hesaplanmış geçitten kalan kölelik izini her zaman korumuş olmalıydı; ve arkasına ve yukarısına, _Misi Ueba_'nın büyük evine bakmaya meyilli olacaklardı. Hükümet kuklaların bir manzarası gibiydi. İnsanlar Brandeis ile konuşma şansına sahiplerse Tamasese ile uğraşmazlardı; aynı şekilde, Brandeis'e doğrudan _Misi Ueba_'dan bir ipucu olup olmadığını sormaya her zaman zahmet etmezlerdi. Sadece bir durumda, birçok gelişme olmuş gibi görünse de, başbakanın kişisel olarak bağlı olduğunu görüyorum. MacArthur'lar, Fasitotai koprasını üç yüz dolarlık bir bölge ipotek karşılığında talep ettiler. Alman firması, Aana eyaletinin tamamının ipoteğini kabul etti, Fasitotai koprasını Aana'nın bir parçası olarak talep etti ve hükümet tarafından desteklendi. Burada Brandeis, kişisel ve köy borçlarının eyalet borçlarından önce gelmesi gerektiği ilkesine aykırı davrandı. Ancak dava, yasanın yürürlüğe girmesinden önce gerçekleşti ve aslında bunun nedeniydi; bu yüzden söyleyebileceğimiz en fazla şey, fikrini değiştirdiği ve daha iyiye doğru değiştirdiğidir. Hükümetinin tarihi düşünülürse -şirket ile konsolosluk arasındaki bir entrikadan nasıl kaynaklandığı ve konsolosluk tarafından (sadece şirketin hatırına) yabancı süngülerle nasıl desteklendiği- adamın eylemi hakkında en ufak bir şüphenin varlığı bile muhteşem görünmelidir. Onun açıkça ve tamamen onların
ellerine oynadığını görmeliydik; oynamaması büyük bir bağımsızlık ve çok fazla gizli sürtüşme olduğunu ima eder; ve inanıyorum ki (gerçek biliniyor olsaydı) şirket, amaçlanan
aracının inatçılığından tiksinmiş ve Brandeis genellikle yaratıcılarının taleplerine karşı sabırsızlanmış olurdu.

Ancak beyaz muhalefetin derecesini abartıyor gibi görünebilirim. Ve kader Brandeis hükümetini ele geçirmeden önce, Apia'daki zaferin meyvelerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu; ve bir muhalif, yenilmez
Mağribiler, vergilerini reddetmek için tek başına öne çıktı. Ancak zafer sadece görünüşteydi; muhalefet gizliydi;
konuşmada hava buldu ve böylece yerlilere tepki gösterdi; en ufak bir bahaneyle
tekrar alevlenmeye hazırdı. Ve bu daha da tuhaf çünkü bazıları
izlenen yerli politikayla hiç de sempati duymuyordu.
Kaptan Brandeis ile tanıştığımda, tavrım karşısında hayrete düşmüştü. "Apia'da bana dair bu kadar çok iyi şey
söyleyecek kimi buldun?" diye sordu. Muhbirlerimden birinin adını verdim. "O mu?" diye bağırdı. "Eğer bütün bunları düşünüyorsa, neden bana
yardım etmedi?" Ona elimden geldiğince anlattım. Adam bir tüccardı.
Brandeis hükümetinde, rakipleri olan
şirket tarafından ve onlar için
yaratılan bir hükümet görüyordu. Brandeis adil davranmak isteseydi, ona izin verilmesi olasılığı
ne kadardı? Brandeis ısrar ederse ve
kazanmak için yeterince
güçlüyse, hükümet adil bir şekilde kabul edilir edilmez Brandeis'in görevden alınmayacağına dair ne garanti vardı? İşte saatin tutumu; ve Sewall'ın 18 Haziran 1888 tarihli bir yazısında ipoteklere karşı yasayı övdüğü ve devam ettiği bir yazıda açıkça ortaya konduğunu görmekten mutluluk duyuyorum: "Bu yasanın yazarının, iddia ettiği iyi niyetleri yerine getirip getirmeyeceği - eğer isterse, onu iktidara getirenlerin ve elinde bulunduranların muhalefetine rağmen bunu yapmasına izin verilip verilmeyeceği - şüpheli olabilir." Brandeis, Apia'ya şirketin üniformasıyla gelmişti. Ticarette tarafsızlık sözü vermiş olsa bile, katipler meyhanelerde farklı bir hikaye anlatıyorlardı; ve şövalye gezgin Becker'in son büyük başarısı, Almanlara olan tüm güveni kökünden yok etmişti. Bu üç politikayla, Samoa'daki Alman macerası yenilgiye uğratılmıştı. Bir avuç beyazın gerçek engel olduğunu, binlerce hoşnutsuz Samoalı'nın olmadığını ima ediyorum; çünkü beyazlar Brandeis'i açıkça kabul etseydi, Almanya'nın yolu açıktı ve politikalarının sonu, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, açıktı. Ancak bu, yerlilerin memnun olduğu anlamına gelmiyor. Aslında, bir anlamda, muhalefetleri
sürekli oldu. Samoa'da vergiler uygulandığında her zaman muhalefet olacaktır; ve Malietoa'nın sınır dışı edilmesi insanların boğazına takılıp kalmıştır. Tuiatua
Mataafa, yeni hükümet altında hareket etmeyi baştan reddetti ve
Tamasese onun yerini ve unvanını gasp etti. Şubat ayının başlarında, kendisini "Tuiaana _Tuiatua_ Tamasese" olarak imzalarken buldum, bu tehlikeli bir yolda atılan ilk adımdı. Mataafa gibi Asi de şefliğini reddetti ve kendini özel bir kişi ilan etti; ancak ona daha kaba davranıldı. Alman
denizciler geceleyin evini kuşattılar, içeri daldılar ve kadınları
sivrisinek ağlarından sürüklediler - Samoa görgü kurallarına aykırı bir suç. Hiçbir
Asi bulunamadı; ama sonunda resifteki balıkçı fenerleri gösterildi, kürekle çıkarıldı, olduğu gibi alındı ​​ve bir savaş gemisine
taşındı, orada bir süre güverteler arasında tutuldu. Sonunda,
16 Ocak'ta, karısıyla geminin yanında veda görüşmesinden sonra, bir ketch'e boşaltıldı ve diğer iki şefle birlikte,
Maunga ve Tuiletu-funga,
Marshall'a sürüldü. Darbe her tarafta korkuya neden oldu. Le Mamea (çok yetenekli bir şef) gizlice hoşnutsuzların arasındaydı. Ailesi ve takipçileri onun zayıflığına mırıldanıyordu; ancak o, hükümetinin süresi boyunca Brandeis'e titreyerek hizmet etmeye devam etti. Apia'ya gelen bir sirk, kaçmak için bir bahaneyi
elinden yakaladı ve şirkette bir görev kabul etmek için izin istedi. "Kendini
maymunlaştırmana
izin vermeyeceğim," dedi Brandeis; ve bu ifade adalar boyunca başarı kazandı, keskin ifadeler yerliler tarafından o kadar beğenildi ki, kendilerine yöneltilmiş olsalar bile onları tekrarlamaktan kendilerini alamadılar. Atua _isminin_ varsayılması o eyalette hoşnutsuzluk yaydı; oradan birçok şef
sevgisizlikten suçlu bulundu ve elleriyle yollarda çalışmaya mahkûm edildi - Samoa'nın
oluşma duygusu için büyük bir şok, bu da görevi başındakilerden birinin ölümüyle daha da mantıklı hale geldi. Mataafa da aynı belaya bulaşmıştı. Atua şeflerinin bir toplantısında yaptığı
sevgisiz konuşması, kava yapan kızlar tarafından ihanete uğradı ve geleceğin adamı güvenli geçişle Apia'ya çağrıldı, ancak bir görüşmeden sonra inine geri dönmek zorunda kaldı.
Mataafa'ya karşı gösterilen bu tuhaf şefkatli muamele, Tamasese ile olan ilişkisiyle açıklanmalıdır. Laupepa, Malietoa kanındandı. Tupua'nın kalıtsal hizmetkarları, onu biraz olsun hoşnutlukla bile olsa sürgüne gönderilmiş olarak görürlerdi.
Ancak Mataafa, Tupua'nın kendisiydi; ve Tupua erkekleri muhtemelen
mırıldanır ve belki de ona sert davranılsaydı isyan ederlerdi.

Yerli muhalefetin bir anlamda sürekli olduğunu söylüyorum. Ve sürekli olarak büyümeye devam etti. Brandeis'in alanı Mulinuu ve Upolu'nun kuzey merkez mahalleleriyle sınırlıydı - neredeyse karşıdaki haritada gösterilenler. Orada vergiler genişletildi; dış bölgelerde, adamlar paralarını ödedi ve hiçbir karşılık görmedi. Burada diktatörün gözü ve eli adalet terazisini düzeltmeye hazırdı; dış bölgelerde, her şey yerli yargıçların insafına kalmıştı
ve onların baskıları zamanla ve dokunulmazlık deneyimiyle arttı. Yılın baharında, çok zeki bir gözlemci Savaii adasındaki birçok yeri ziyaret etme fırsatı buldu.
"Hayatlarımız yaşamaya değmez," popüler şikayetin yüküydü. "Bu adamların baskısı altında inliyoruz. Buna katlanmaya devam etmektense ölmeyi tercih ederiz." Apia'ya döndüğünde, izlenimlerini Brandeis'e iletmek için acele etti. Brandeis bir epigramla cevap verdi: "Bir ülkede anarşi varsa, bir süre baskı da olmalıdır." Fakat ne yazık ki epigramın terimleri tersine çevrilebilir; ve kişisel denetim nüktedanlıktan daha uygun olurdu. Ona bu uyarıyı ileten aynı gözlemci, Brandeis'in bölgeleri bizzat ziyaret edip şikayetleri soruşturması halinde, darbenin önlenebileceğini ve hükümetin kurtarılabileceğini düşünüyor. Sonunda, Tamasese'nin anayasaya aykırı bir eylemi üzerine, hoşnutsuzluk can ve ateş aldı. Eylem onun kendi tasarladığı bir şeydi; aptal köpek hırslıydı. Brandeis caydırılmayacağını beyan ediyor; belki de danışmanı ciddi bir şekilde denemedi, belki de çelişkiler karmaşasında, Samoa anayasasında, herhangi bir noktanın kutsal sayılacağını hayal etmedi. Tamasese'nin Tuiatua unvanını nasıl aldığını anlattım. Göreve gelmesinden bir yıl sonra, Ağustos 1888'de daha da
korkunç bir adım attı ve Malietoa unvanını aldı. Daha önce de söylediğim gibi, bu unvan özel bir onurdur; sürgündeki Laupepa'ya verilmişti, ondan asla alınmamıştı; bu unvana sahip olanlar, hakları konusunda titizlikle durdular; ve doğal rakipleri Tupua soyunun temsilcisi olan Tamasese, bu unvana sahip olması gereken son kişiydi. Ve daha fazlası vardı, ancak bunu Avrupalılar tarafından
düşünülebilir kılmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum. Bazı eski paspaslar nesilden nesile aktarılır ve büyük bir değer taşır; bunlar
kendi aramızdaki armalar veya aile yadigarlarıyla karşılaştırılabilir; ve Samoa'nın yarısından fazlasının dehşetine, Tupua'nın başı olan Tamasese, Malietoa paspasları toplamaya başladı. Kadeh doluymuş gibi hissedildi ve insanlar gizlice isyana hazırlanmaya başladı. Ağustos ayının tarihi beyazlar tarafından bilinmiyordu; tamamen ormanların
gizliliğinde veya Samoalıların gizli meclislerinde geçiyordu. Tekinsiz bir işaret fark edilecekti; silahlar ve mühimmat satın alınmaya veya soruşturulmaya başlandı; ve daha temkinli tüccarlar savaş malzemesinin taze sevkiyatlarını sipariş etti. Ama gerisi sessizlikti; hükümet güven içinde uyuyordu; ve Brandeis sonunda bir kamu yemeğinden çağrıldı, isyanın organize edildiğini, Apia'nın arkasındaki ormanların isyancılarla dolu olduğunu ve bir planın hazırlandığını ve tam da infaz maddesinde Mulinuu'yu şaşırtıp ele geçirmek için bir plan olduğunu gördü. Zamanında yapılan keşif her şeyi engelledi; ve liderler aceleyle adanın güney tarafına doğru çekildiler, Saifaleupolu adında genç bir adamın komutasındaki bir artçıyı çalılıkta bıraktılar. Bazı kayıtlara göre, sayıları ancak kırk kadardı; lider büyük bir şef değildi, ancak çok sevilen yakışıklı, çalışkan bir delikanlıydı. Ve Brandeis bu engelin üzerine düştü. Sonuçlara karşı fazla sabırsız olması adamın hatasıydı; Samoa'yı yıl içinde tüm borçlarından kurtarmaya yönelik kamusal niyeti onu tasvir ediyor; ve oyalanmaya devam etmek ve düşmanlarının yorulup dağılmasına izin vermek yerine, bir darbe indirmenin politik olduğuna karar verdi. Başarılı gibi görünen bir vuruş yaptı ve sesi Samoa'yı isyana teşvik etti.

31 Ağustos sabahı saat iki civarında Apia yürüyen adamlarla
uyandı. Gün geldi ve Brandeis ile savaş grubu çoktan
ormanda kaybolmuştu. Sabah boyunca gecikmiş Tamaseseliler hala silahlarıyla
koşuyorlardı. Sabah boyunca atılan
ateşler boşuna dinlendi; ancak ormanın tepesinden, dağın yukarısında, bir süre duman
tüttü. Yaklaşık on yaşında ölü bir adam içeri taşındı, ölü bir domuz gibi bir direğin altına bağlanmıştı, tespihi (Katolik olduğu için) neredeyse
yere kadar
asılmıştı. Sonra yaralı genç bir adam geldi, bir direğe asılı bir ipte oturuyordu; iki adam onu ​​taşıyordu, ikisi de yardım için
arkasından koşuyordu. Sonunda saat on bir civarında, üç veya dört ağır yaylım ateşi ve büyük bir haykırış Tanungamanono adlı çalılık kasabasından duyuldu; olay
bitmişti, muzaffer güç, geri dönüş yolunda, orada zaferini
kutluyordu. Kısa bir süre sonra, Apia'dan beş veya altı yüz kişiyle, makul bir düzende ve muzaffer adalıların gülünç varsayımlarıyla
yürüyerek geçti. Ekmek
alan kadınlar koşup onlara ekmek verdiler. Sonunda Brandeis geldi, puro içiyordu, ölümcül derecede solgundu ve belki de her zamanki
sinirli tavrında bir artış vardı. Bu arada biri onunla konuştu.
Bu eylemin kendisine
zorla yaptırılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Zavallı insanlar, onlar için her şey daha kötü!" dedi. "Şimdi başka bir şekilde yapılması gerekecek." Ve
dinleyen kişi, Alman savaş gemilerinin müdahalesinden bahsettiğini varsaydı.
Kaçmak istediğini söyledi, dedi, kafa avcılığına son vermek istiyordu;
adamları o gün iki tane almıştı, diye ekledi, ancak onları içeri getirmelerine izin vermemişti ve Tanungamanono'da bırakılmışlardı.
Muhabirim oraya gitti, ağlama sesine kapıldı ve bir
evde yıkanmış ve taranmış iki baş ve ölülerden birinin kız kardeşinin ada
tarzında ağıt yaktığını ve soğuk yüzü öptüğünü gördü. Kısa bir süre sonra, küçük bir
mezar kazıldı, başlar bir sığır eti kutusuna gömüldü ve papaz
ayini okudu. Saifaleupolu'nun bedeni
sakatlanmamış olarak bulundu, ormandan indirildi ve Apia'nın arkasına gömüldü.

Aynı öğleden sonra, Vaimaunga'nın adamlarına, Tamasese'nin bayrağının çatışmada bir şefin ölümü nedeniyle yarıya indirildiği
Mulinuu'ya rapor vermeleri emredildi. Vaimaunga, Taumasanga'nın Apia'nın arkasındaki körfezi ve etekleri kapsayan bölgesidir; ve hem il hem de bölge
güçlü Malietoa'dır. Söylenene göre, tek bir adam bile çağrıya uymadı. Gece
geldi ve kasaba alışılmadık bir sessizlik içindeydi; dışarıda kimse yoktu;
yerli evlerin etrafındaki
perdeler kapalıydı, içerideki erkekler kollarında uyuyordu;
yaşlı kadınlar çiftler halinde nöbet tutuyordu. Ve sonraki iki
gün boyunca tüm Vaimaunga çalılığa gitmişti, gardiyan
tutuklularını serbest bırakmış ve kaçışlarına katılmıştı. Şeflerin şikayetlerinin 23. maddesindeki sözlerini dinleyin: "Bazı şefler ihbar edilme korkusuyla, Alman savaş gemileri korkusuyla, sürekli suçlanma korkusuyla ormana kaçtılar, vb. ve Brandeis onların görüldükleri yerde vurulmalarını emretti. Bu eylem Brandeis tarafından 31 Ağustos 1888'de gerçekleştirildi. Bundan sonra bu yasaları atlattık; bunlara dayanamadık; sabrımız Tamasese ve Brandeis'in sürekli kötülükleriyle tükendi. Yorgun düşmüştük ve artık bu iki adamın eylemlerine dayanamıyorduk." 

Böylece zamansız bir çatışma, iki kesik kafa ve bir cesetle Brandeis'in yönetimi aniden sona erdi. Onu bir süre daha kaybedilmiş bir savaşta varoluş mücadelesi verirken göreceğiz; ama onun
hükümeti--her şeyiyle ele alın, bu şanssız adalarda şimdiye kadar görülmüş en umut verici olanı--o andan itibaren bir tarih parçasıydı.

DİPNOT:

[1] Theodor'un kardeşi ve halefi.

BÖLÜM V

MATAUTU SAVAŞI

_Eylül_ 1888

Devrim, halk hareketinin tüm özelliklerine sahipti.
Yüksek rütbeli şeflerin çoğu Mulinuu'da alıkonuldu; avam, aşağı düzey liderler altında
çalılıklara doğru ilerledi. Faleula yakınlarında, Mulinuu'yu tehdit eden, asker alımı için iyi bir konumda ve gücün geçimini sağlayabileceği bir Alman plantasyonuna yakın bir kamp seçildi. Manono geldi, tüm
Tuamasanga, Savaii'nin büyük kısmı ve Tamasese'nin kendi hükümeti ve unvan koltuğu olan Aana'nın bir kısmı. Her iki taraf da silahlanıyordu. Tüccar için cesur bir gündü, ancak takip eden bazıları kadar cesur değildi, tek bir kartuşun on iki sentlik para birimine satıldığı söyleniyordu - dokuz ila on sent arasında altın. Yine de tüccarlar arasında bile güçlü bir parti hissi hüküm sürüyordu ve bir alıcıya hangi tarafta savaşmak istediğini sormak yaygın bir uygulamaydı. 5 Eylül'de Brandeis bir mektup yayınladı: "Bush'taki
Tuamasanga, Manono ve Faasaleleanga şeflerine: Şefler, Samoa Kralı Majesteleri Tamasese'nin yetkisiyle, hepinize şunu bildiriyorum ki
Alman savaş gemisi, Manono'yu yakmak amacıyla bir Samoa filosuyla birlikte yola çıkmak üzere. Bu ada tamamen yandıktan sonra, insanların Manono'ya dönüp sakin bir şekilde yaşaması
iyi olur. Faasaleleanga halkına diyorum ki, evlerinize dönün ve orada kalın. Aynısı Tuamasanga'ya ait olanlara da. Bu talimata uyarsanız, hepiniz affedilirsiniz; uymazsanız, Manono gibi tüm köyleriniz yakılır. Bu talimatlar, Cennetteki Tanrı'nın
gözünde gerçektir." Aynı sabah, buna göre, _Adler_
bir Tamasese savaşçıları kuvveti ve bazı yerli
tekneleri çekerek körfezden buharla ayrıldı, söz konusu Samoa filosuydu. Manono top atışına tutuldu;
Tamasese savaşçıları, kanının bedelini günlerce ödeyen bir Manono haini yönetiminde karaya çıktılar ve biraz hasar verdiler,
ama anakaradan dönen bir kuvveti görünce
uzaklaştılar; kimse yaralanmadı, çünkü adada tek kalan kadınlar ve çocuklar çalılıkta bir sığınak buldular; ve _Adler_ ve yandaşları aynı akşam geri döndüler. Mektup enerjikti;
gösteri programın altında kaldı. Gösteri isyancıları rahatsız etti ve yine de rahatlattı ve Almanlara yeni bir düşmanı tamamen ifşa etti.

Kaptan von Widersheim rahatlamıştı. Halefi,
Kaptan Fritze, farklı bir damgaya sahip bir subaydı. Onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece iyi; konsolosun isteklerine gizli bir tiksintiyle itaat etmiş gibi görünüyor; yazıları takdire şayan bir dürüstlük taşıyordu; ama alışkanlıkları emekliye ayrılmıştı, çok az İngilizce konuşuyordu ve von Widersheim'ın Komutan Leary ile yakın ilişkilerini miras almaktan çok uzaktı. Almanlar, Amerikalı subayın ihmal olarak algıladığı şeyden rahatsız olduğuna inanıyor. Bunu, Komutan Leary'yi tasvir ettiğine inandığım için değil, Samoa'daki Almanlar arasında yaygın olan bir zaafın tipik bir örneği olduğu için belirtiyorum. Kendileri de alıngan olduklarından, tüm tarihi kişisel hakaretler ve anlaşmazlıklar ışığında okurlar; ve bu zaafı, Bismarck'ın Knappe'nin çılgın kariyerinin nedenleri arasında "küçük saygısızlıklara karşı duyarlılık--_Empfindlichkeit ueber Mangel an Respect_"i yerleştirdiğinde gösterdiği büyük baş parmağıyla gösteriyor. Sebep ne olursa olsun, en azından,
yerliler silahlarını alır almaz Leary şiddetle o tarafa doğru belirdi. 3'ünde Brandeis'e belirsiz ama tehditkar bir mesaj göndermişti. 6'sında Manono bombardımanı konusunda Fritze'ye saldırdı. "Devrimciler," diye yazdı, "bu limandan birkaç mil uzaklıktaki alanda silahlı bir kuvvete sahiptiler, komutanızdaki gemiler, düşmanın kadın ve çocuklarının tecrit edilmiş evlerine savaş açma niyetiyle Tamasese birliklerini komşu bir adaya taşıdılar. Şu anda bu limanda bulunan bir deniz gücünün tek temsilcisi olarak, insanlık adına, dün Alman korveti _Adler_ tarafından sağlanan hizmetler için ulusal bir savaş gemisinin kullanılmasına karşı saygıyla ve ciddiyetle protesto ediyorum." Fritze'nin, konsolosun emri altında olduğu ve seçme hakkı olmadığı yönündeki cevabı, hatta mütevazı bile okunuyor; belki de kendisi bu sömürüden
övünmüyordu, belki de bunu kelimelerle böyle betimlenmiş olarak görmeye hazır değildi. O andan itibaren Leary sıranın önündeydi. Adı
teşhis ediciydi, ancak gerekli değildi; Samoa'daki sonraki
eylemlerinin her adımında İrlandalı büyük harflerle yazılmıştı; tüm eylemlerinde kötü niyetli bir mizah ruhu hakimdi. Hiçbir kötülük onun için çok küçük değildi, eğer sadece komik olsaydı. Mulinuu'dan gece sinyalleri verildiğinde, kendi
kakasının üzerine oturur ve onları gereksiz roketlerle şaşırtırdı. "Başçavuş Tamasese"ye hitaben bir mektup yazmak için can atıyordu - en azından Robert Bruce'un savaşları kadar eski bir düzenek - Alman postanesinin yetkililerini rahatsız etmek için, adresin onlar için ölüm olmasına ve Samoa'da mektup dağıtımının mesleklerinin bir parçası olmamasına rağmen, postaneyi onların elinde bırakmakta ısrar ediyordu. Nezaket konusundaki büyük başyapıtı olan Scanlon olayı, onun yerine anlatılmalıydı. Ve komik olduğu kadar da cesurdu. _Adams_'ın _Adler_ ile boy ölçüşebileceği düşünülmüyordu; onu yenmekle kazanılacak bir şan yoktu; yine de deniz subaylarının onun dar sularda ve kısa mesafede tehlikeli bir düşman olabileceğini söylediklerini duydum.
Şüphesiz Leary de öyle düşünüyordu. Fritze'yi sürekli olarak gelmeye
cesaretlendiriyordu; ve zaten 9'unda bir gönderide, Becker'ın Alman yetkililerin duyduğu dilden ve _Adler_'in tekrar müdahale etmesi üzerine, "eğer bunun için dibe giderse--_und wenn sein Schiff dabei
zu Grunde ginge_" kendisinin müdahale edeceğini beyan ettiğinden şikayet ettiğini görüyorum. İşte açık sözlü olma meziyetine sahip olan muhalefet tarzı, uysal olma meziyetine sahip olan değil. Becker sinir bozucuydu, Leary çileden çıkarıcıydı; Alman konsolosluğundaki sinirlerin
çok öfkeli olduğuna şüphe yok; ve iki ülke arasında savaş çıkmazsa, övgüyü Alman donanmasının sabrına bırakmalıyız. Bu, o hizmetin meziyetlerini selamlamak zorunda kalacağım son sefer değil.

Saifaleupolu'nun yenilgisi ve ölümü ve Manono'nun yakılması böylece Tamasese'ye en ufak bir avantaj sağlamadan geçmişti. Fakat o hala Mulinuu'nun önemli konumunu elinde tutuyordu ve Brandeis bunu başarmak için çok çaba sarf ediyordu. Yarımada boyunca bir siper vardı; kıstağın karşısında altı fit yüksekliğindeydi ve bir hendekle güçlendirilmişti; ve sahil karaya çıkmaya karşı kazıklanmıştı. Weber'in arazi iddiası - şimdi köyün üzerinde bir tabela şeklinde
bulunanla aynı - daha sonra daha askeri bir kılıkta ortaya çıktı; Alman bayrağı çekildi ve Alman denizciler kıstağın siperinde görev aldılar - "Alman mülkünü ve onun önemsiz parantezi olan Samoa kralını korumak için". Çok fazla dikkat vardı ve adada olduğu gibi çok fazla vahşi ateş açıldı. Ve her şeye rağmen, firar
uzun bir süre her gün devam etti. Tutuklanan yüksek rütbeli şefler doğal bir olay bahanesiyle sahile gider, denize dalar ve lagünün geniş, sığ bir koyunda yüzerek Faleula tarafındaki isyancılara katılırdı. Bazen yüzlerce kişiden oluşan savaşçı grupları silahları ve cephaneleriyle birlikte ayrıldı. Örneğin 7 Eylül'de, Leary'nin mektubundan sonraki gün, Too ve Mataia birlikleriyle birlikte ayrıldı ve tüm Aana halkı bir parlamento toplamak için bir grup halinde evlerine döndü. On gün sonra, doğru, bir kısmı görevlerine geri döndü; ancak bir diğer kısmı yoldan ayrılarak hizmetlerini ve Tamasese'nin pahalıya satın aldığı silahları Faleula'ya taşıdı. 8'inde farklı türden ama yine de mantıklı bir firar oldu. Yüksek Şef Seumanu hala Mulinuu'da endişeli bir şekilde gözaltında tutuluyordu. Halkı onun yokluğuna mırıldandı, "adını elinden almakla" tehdit etti ve çoktan bir kurtarma girişiminde bulunmuştu. Macera şimdi çok sağduyulu ve ruhlu bir kadın olan karısı Faatulia tarafından ele alınmıştı ve onun
düzeni sayesinde Seumanu koruyucularını
atlattı ve Faleula'daki klanına yeniden katıldı. Bu ayıklama süreci
elbette bir başka toplama süreciyle dengelenmişti. Ancak
Avrupalıların ve askeri yönetimin sertliği Brandeis'i birçok kişi tarafından nefret edilir hale getirmişti ve Tamasese'yi de pek sevilmeyen biri yapmıştı; ve Mulinuu'daki kuvvetin kendi başına kalmaktan başka pek bir şey yapmadığı düşünülüyor. Mataafa sempatizanları bunu yaklaşık iki veya üç bin olarak belirledi. Diğer taraftan bir tahminim yok; ancak Becker onların sahayı açıkta tutacak kadar güçlü olmadıklarını kabul ediyor.

Mulinuu'nun siyasi önemi büyüktü, ancak askeri anlamda
durumun kusurları vardı. Taşıması zorsa, abluka altına almak kolaydı: ve o dar kara parçasında sıkıştırılmak Samoa hükümdarı için utanç verici bir durumdu. Yarımada ayrıca yiyecekten ve sudan yoksundu. Bu düşüncelerle baskı altında kalan Brandeis, hatlarını Apia körfezinin tüm kıyı şeridini ve karşı nokta olan Matautu'yu işgal edene kadar uzattı. Adamları böylece yaklaşık üç deniz mili uzunluğundaki düzensiz sahil boyunca, her yerde sırtları denize dönük ve su dışında iletişim veya karşılıklı destek araçları olmadan çekildiler. Bu genişleme yeni üzüntülere yol açtı. Tamasalı adamlar, Vaimaunga'nın
yok olan adamlarının evlerine yerleştiler. İngilizler ve Amerikalılarla anlaşmazlıklar çıktı. Leary, tehditkar bir sesle araya girdi. Şirketin, eksik toprak iddialarını desteklemek için karışıklıktan yararlandığı söylendi; diğer beyazların da şirketin çok gerisinde olmayacağından eminim. Mülkler çitle çevrildi,
çit ve evler yıkıldı, arbedeler başladı.
Mulinuu'daki Alman örneği gülünç bir oybirliğiyle takip edildi; bir İngiliz veya
Amerikalı kendisini bir hakka sahip olarak gördüğü her yere ülkesinin
armaçesini dikti; ve plaj ulusların bayraklarıyla parladı.

Bütün bunların, silahlı Samoalıların varlığına karşı antlaşmayla kutsanmış olan o tarafsız bölgede ilerlediği görülecektir.
Asiler bile hayretle bakıyorlardı: 4'ünde, büyük güçlere karşı
ihlalde bulunmaktan korkarak, _Eleele Sa_'nın sınırlandırılması için yazmışlardı; ve Becker, İngiliz konsolosuyla konuşurken,
hiçbirini tanımadığını söyledi. Tamasese zemini tuttuğu sürece, bu uygundu. Ancak Tamasese daha da kötüleşirse, büyük bir Alman firmasının mağazaları, fabrikaları ve ofisleri için, kendi konsoloslarının eylemiyle
korunmasız hale gelebilir.

Saifaleupolu'nun ölümünden sadece on gün sonra, 9 Eylül sabahı, Malietoa To'oa Mataafa adıyla Mataafa, Faleula'da kral olarak taç giydi. 11'inde İngiliz ve Amerikan konsoloslarına şöyle yazdı: "Beyler, bu mektubu size çok alçakgönüllülükle ve rica ederek yazıyorum, önüme çıkan bu zorluk nedeniyle. Siz iki beyefendiden tarafsız bölgenin sınırlarının
nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Şu anda Vaimoso'da olduğumu göreceksiniz
[düşmana bir adım daha yakın] ve tarafsız bölgeyle ilgili söylediklerinizi öğrenene kadar burada kaldım. Nereye gidebileceğimi ve yasak bölgenin nerede olduğunu bilmek istiyorum, çünkü hiçbir tarafsız bölgeye veya herhangi bir yabancının mülküne gitmek istemiyorum. Büyük Güçlerden hiçbirini gücendirmek istemiyorum. Başka bir şey de istiyorum. Siz üç konsolosun Tamasese'yi Alman mülkünden
çıkarması mümkün müdür? Çünkü Alman topraklarına gitmekten korkuyorum." Becker'ın ilkeden
vazgeçtiğini somutlaştıran bir yanıt almış olmalı; çünkü aynı gün kampını
boşalttı ve Apia'nın arkasındaki çalılıklardan doğuya doğru yürüdü.

Saldırı bekleyen Brandeis, savunulamaz pozisyonunu iyileştirmeye çalıştı.
Merkezini, onu bastırmak gibi basit bir yolla yeniden kurdu. Apia
tahliye edildi. Mulinuu ve Matautu adlı iki kanat hala tutuluyordu ve
güçlendirilmişti, Mulinuu (söylediğim gibi) kıstağa kadar, Matautu ise körfez kıyısından küçük Fuisa nehrine kadar uzanan bir hat üzerindeydi.
Merkez, körfez boyunca bir teknenin bir kanattan diğerine izlediği yörüngeyle temsil ediliyordu
ve (diyebiliriz ki) Alman savaş gemisi tarafından tutuluyordu. Mataafa (bana
güvenilir) Matautu'ya bir aldatmaca yapmaya, Brandeis'i Mulinuu'yu destek olarak
tüketmeye ikna etmeye ve sonra da üzerine
çalmaya ve onu almaya karar verdi. Ve
aklımda hiç şüphe yok ki
böyle bir planın dışarıya yayıldığı konusunda, çünkü
Brandeis'in 12'sindeki davranışını açıklayabilecek tek şey buna inanmaktı. Mataafa'nın bunu ciddi bir şekilde
eğlenceli bulduğuna kesinlikle inanmıyorum; Alman bayrağı ve denizcilerin Mulinuu'daki girişimi yasaklaması. Böylece
bu yanlış istihbaratı Mataafa'nın stratejisinin başlangıcı ve sonu olarak adlandırabiliriz.

İsyana sempati duyan beyazlar huzursuz ve sabırsızdı.
Yanlış olduklarını göstermek için tarihler orada olmasına rağmen, yine de size Mataafa'nın taç giyme töreninden sonra bile aşırı derecede geciktiğini söyleyecekler: İnsanların olayları önceden tahmin ettiğinde iki günün ne kadar uzun sürebileceğinin bir kanıtı. 11'inin akşamı, yeni kral çoktan yürüyüşe geçmişken, bunlardan biri Matautu'ya girdi. Ay parlaktı. Bu arada yerli evlerini karanlık ve sessiz olarak gözlemledi; adamlar yaklaşık iki haftadır çalılıktaydılar, ama şimdi kadınlar ve çocuklar da gitmişlerdi; bu da onu meraklandırıyordu. Deniz kıyısında, Tamases kampında, yalnızlık neredeyse aynıydı; İngiliz konsolosluğunun önünde sigara içen üç veya dört adam gördü, belki de bir düzine kadar; geri kalanlar çalılıkta, kalelerinin arkasındaydı. Ortada oturdu ve burada bir kadın ona doğru yaklaştı. Ay yüzünde parlıyordu ve onu yakınlarda bir ev sahibi ve Mataafa'nın taraftarı olarak tanıdı. Kadın yaklaşırken etrafına baktı ve titreyerek ona Tamasese kampında ne yaptığını sordu. Haber almak için orada olduğunu söyledi. Kadın onu elinden tuttu. "Burada kalmamalısın, öldürüleceksin," dedi. "Çalılık bizimkilerle dolu, diğerleri onları izliyor, her an kavga başlayabilir ve ikimiz de burada çok uzun süre kalacağız." Böylece birlikte yola koyuldular;
ve kadın ona, düşman kampına bir
hediye olarak muzla geldiğini, böylece Tamasese adamlarının evini bağışlayabileceğini söyledi.
Vaisingano'nun yanında yaşlı bir adam, bir kadın ve bir çocukla karşılaştılar; ve bunları da
uyarıp geri döndü. Kadınların Samoa savaş sahnelerinde oynadığı garip rol, beyazlara o zamanlar verilen özgürlükler, bu ikisinin hatları geçebilmesi, bir çatışmanın arifesinde Tamasese'nin kampında birlikte konuşabilmesi ve ayrıcalıklı casuslar gibi istihbarat taşıyarak tekrar dışarı çıkabilmesiydi. Ve birkaç saat içinde beyaz adam karşıt generalle doğrudan iletişim kurdu. Ertesi sabah, Siumu yolunun Apia'nın ana caddesine dik açıyla girdiği bir meyhanenin kazıklarına yaslanmış duran iki yerli tarafından "kahvaltı vakti" rahatsız edildi. Ona savaşın yaklaştığını söylediler ve biraz içeriden geçmesini ve Mataafa ile konuşmasını rica ettiler. Yol bu noktada geniş ve oldukça iyi, kakao palmiyesi ve ekmek meyvesi ağaçlarının yoğun olduğu bahçelerin arasından geçiyor. Beyaz adam, bunun birkaç yüz metre ötesinde, kırmızı mendilleri ve sakalları andıran yüzleri olan dört silahlı savaşçıdan oluşan bir karakolun yanından geçti; Mataafa'lar gün için toplanma işaretleri yapıyordu; biraz daha ileride, yaklaşık elli; daha da ileride, yüz; ve en sonunda çeyrek mil kadarı yol kenarında oturmuş, silahlı ve siyahlar içindeydi. Yakınlarda, bir tepeciğin üzerindeki bir evin verandasında, Mataafa'yı beyaz giysiler içinde, dizlerinin üzerinde bir Winchester ile otururken buldu. Adamlarının, dedi, hala arkadan geldiğini ve Fuisa'nın ötesinde bir dönüş hareketi olduğunu, böylece Tamases'lerin aynı anda güneyden ve doğudan saldırıya uğrayacağını söyledi. Ve bu, Matautu'ya yapılan saldırının gerçek saldırı olduğunun bir başka göstergesiydi; Mulinuu'ya yönelik herhangi bir plan rüzgarda olsaydı, bir Samoa generali bile bu birlikleri diğer tarafa ayırmazdı. Hala konuşurken, beş Tamasese kadını elleri bağlı olarak içeri getirildi; "bizim" muzlarımızı çalıyorlardı.

Sabah boyunca kasaba garip bir şekilde ıssızdı, çocuklar bile gitmişti. Bir beklenti duygusu hüküm sürüyordu ve saldırıya karşı sempati kamuoyuna ifade ediliyordu. Yüzleri siyahlaşmamış birkaç adam bisküvi almak için Moors'un mağazasına geldi. Orada alışveriş yapan yerli bir kadın haberi sordu ve savaşın artık yaklaştığını duyunca, "Onlara iki kutu daha verin," dedi; "ve bunları kocama yüklemeyin - o homurdanır; bunları bana yükleyin." On iki ile bir arasında, iki beyaz adam Matautu'ya doğru yürüdü, Vaisingano'yu geçip çalılığa giden bir patikanın köşesine gelene kadar hiçbir savaş belirtisi görmediler. Burada dört siyah savaşçı nöbet tutuyordu, Mataafa kuvvetinin körfezin sularına dokunduğu
en sol kanadı.
Oradan (beyaz adamların takip ettiği) hat, Tamases kalelerine bakan çalılıklar ve bataklıklar arasında iç kesimlere doğru uzanıyordu.
Savaşçılar
henüz ağaçların arkasında hareketsiz yatıyorlardı; ancak Apia'nın tüm genç erkekleri ve fahişeleri
ön tarafta bir siperde bıçak ve kakao kabuklarıyla kazarak çalışıyorlardı;
ve sürekli bir çocuk akışı onlara su getiriyordu.
Genç istihkamcılar çömelerek çalışıyorlardı; dışarıdan sadece ara sıra bir baş veya bir toprak kabuğunu boşaltan bir el görünüyordu; ve düşmanları karşı kalelerin hattından hareketsizce bakıyorlardı.
Listeler henüz hazırlanmamıştı, turnuva henüz açılmamıştı; ve saldırı kuvvetinin
savunmanın sessiz silahları altında
işler kurmasına izin verildi. Ancak
adalıların gecikmesinin bile bir sonu var. Beyaz adamlar ayağa kalkıp baktıklarında, Tamasese hattı bir yaylım ateşiyle gürledi; karşılık verildi; sessiz işçilerden oluşan kalabalık kahkahalar ve tezahüratlarla patladı; ve savaş başlamıştı.

O andan itibaren, bütün gün ve ertesi gecenin çoğunda yaylım ateşi takip etti; ve poundlarca kurşun ve poundlarca sterlin para durmadan ve neredeyse sonuçsuz bir şekilde havaya savrulmaya devam etti. Yaşlı bir asker olan Albay
de Coetlogon, gürültüyü sağır edici olarak tanımladı.
Liman tamamen kurşunlarla vuruldu; Alman savaş gemisinde bir adam devrildi; Apia'nın yarısı ateş altındaydı; ve Mulivai'nin ötesinde bir ev delindi. Siperlerin iki hattı boyunca, yerleşik düşmanlar bu top yağmurunu savurdular; ve savaşın doğusunda, Fuisa'nın dar bariyeri boyunca, eşit bir ruhla, yaylım ateşi sürdürüldü. Tamases'lerin tüm arkası bu yan ateşle
enfiled edildi; ve orada, nehrin kıyısında, kurtların
yendiği bir tahta parçası gibi mermilerle delik deşik olmuş bir ev gördüm.
Bu noktada, alanın kayda değer bir Samoa savaş özelliği ortaya çıktı.
Taise (daha önce bahsedilen Siteoni'nin kardeşi) bir Tamaseli'yi vurdu.
Onun düştüğünü gördü ve zafer şehvetiyle tutuşarak,
başını güvence altına almak için o füze fırtınasında tek başına nehri geçti.
Daha
uzak kıyıda, doğal olarak, kendisi düştü;
bir ganimet almaya giden kişi, bir tane almaya devam etti; ve zafer olasılığıyla
coşkuyla bakan Mataafalar, kendilerini
bir rezalete maruz kalmış olarak gördüler. Sonra bir Vingi ayağa kalktı, ölümcül suyu geçti, Taiese'nin
bedenini sırtına aldı ve yara almadan kendi tarafına döndü, başı
kurtulmuş, cesedi işe yaramaz mermilerle
dolmuştu.

Bu uygulama hızıyla, mühimmat kısa sürede azalmaya başladı ve öğleden sonranın erken saatlerinden itibaren Malietoa mağazaları daha fazla
mühimmat arayan müşteriler tarafından ziyaret edildi. Yaşlı bir adam zıplayarak ve tezahürat ederek geldi,
bir elinde tüfeği, diğerinde üç kafadan oluşan bir sepet. Bir adam
ön kolundan vurulmuş olarak geldi. "Şimdi acımıyor," dedi fişeklerini alırken; "ama yarın acıyacak ve ben
yapabildiğim kadar savaşmak istiyorum." Üçüncüsü, burnunun ucu vurulmuş, sıradan bir çocuktu:
"Ağrı kesiciniz var mı? Hemen verin de savaşa geri dönebileyim." Her iki tarafta da aynı ses ve duman zevki, okul çocuğu tezahüratı, aynı basit savaş ateşi vardı; ve
yanlış yönlendirilmiş çatışma gürültüyle devam etti ve bir Waterloo veya Sedan'a uyacak
cesaret özellikleriyle resmedildi.

İddia edilen savaş planına ne kadar az değer verdiğimi söylemiştim. En azından
şimdi hepsi suya gitmişti. Mataafa'nın tüm kuvvetleri, sözde sahte saldırıda, adam adam, köy köy sızmıştı. Hepsi Matautu'nun önünde ve sol kanadında canlarını kurtarmak için çırpınıyordu.
Saat üç buçuk civarında sağ kanadı da kuşattılar.
Savunanlar,
karanın dönüşündeki pilot istasyonuna kadar sahil yolu boyunca geri püskürtüldüler. Bundan da inatla savaşarak
yerlerinden edildiler. Anlatıldığına göre, biri lagünün ortasına çekildi; orada durdu,
yükleyip ateş etti, ta ki düşene kadar; ve cesedi ertesi gün dört ölümcül yarayla
delmiş olarak bulundu. Tamasese kuvveti artık üç taraftan kuşatılmıştı; ayrıca neredeyse denizden kesilmişti;
ve tüm arka tarafı ve geri çekilmenin tek yolu boyunca doğudan ve batıdan gelen düşman mermileri ateşi vardı, bunların ortasında insanlar kuşların şarkı söylemeye devam ettiğini
gördüklerinde şaşırdılar ve bir inek bütün öğleden sonra
sağ salim otladı. Şüphesiz burada savunma kötü bir şekilde ilerliyordu; ama sonra
saldırı zincirlenmişti. Çünkü pilot evinin etrafındaki Mataafalar, Fuisa'nın diğer tarafından kendi adamlarının ateşi altına girmeden
zorlukla ilerleyebiliyorlardı; ve o ateşi yönlendirmek veya durdurmak için yeterli örgütlenme,
belki de yeterli otorite yoktu.

Sahil yolundaki mücadelenin ilerleyişi Mulinuu'dan görülebiliyordu ve Brandeis on tekne takviye gönderdi. Limanı geçtiler, _Adler_'in yanında bir süre durdular - bunun cephane için

kullanıldığı varsayılıyor - ve Matautu kıyısına yaklaştılar. Mataafa adamları kıyıdaki çalıların arasında yakın bir şekilde uzanmış, onların gelişini bekliyorlardı; o sırada aptal bir çocuk,
sadece gönül rahatlığıyla havaya bir el ateş etti. Yerli arkadaşım,
Bayan Mary Hamilton, evinden dışarı koştu ve suçluyu
iyice sarstı: otlayan inek kadar uyumsuz bir savaşın ortasındaki bir olay. Fakat onun daha aptal yoldaşları onun örneğini izlediler; zararsız bir yaylım ateşi
tekneleri ne bekleyebilecekleri konusunda uyardı; ve geri çekilip
Fuisa'nın geçişi için resifin dışına geçtiler. Burada nehir kıyısındaki Mataafas'ın sağ kanadının
ateşi altına girdiler.
Doğu ve batıya doğru taranan plaj, onlara karaya çıkacakları bir yer gibi görünmüyordu. Ve bariyer resifinin içindeki lagünün derin sularında asılı kaldılar,
güçsüzce
pilot kulübesine ateş açtılar.

Saat dört ile beş arasında, Mataafa'nın solunda bulunan ve bütün gün silahlı olan Fabeata alayı (veya o köyün halkı) dinlenmek ve yemek için geri çekilmek zorunda kaldı; onu rahatlatması gereken Siumu alayı hazır değildi veya zamanında bilgilendirilmedi; ve Tamaseses, kötü yönetimden
cesaretle yararlanarak, kendi haklarındaki
toprağın çoğunu geri aldılar. Uzun sürmedi. Tekrar kaybettiler,
yardadan yardaya ve evden eve, ta ki pilot istasyonu bir kez daha
Mataafas'ın eline geçene kadar. Bu, savaştaki son kesin olaydır. Siperler hattı boyunca yaşanan iniş çıkışlar ormanın örtüsü altında bizden gizli kalmaya devam ediyor. Oradaki Tamasa mevzilerinin bir kısmının ele geçirildiği anlaşılıyor, ancak hangi kısmının veya
hangi saatte veya avantajın korunup korunmadığını hiç öğrenemedim. Gece ve yağmur, ama sessizlik değil, sahayı kapattı.
Siperler çamura gömülmüştü; ancak genç insanlar çevredeki evleri yıktılar,
çatıları öne taşıdılar ve
erkekler ve kadınlar birlikte, uzun bir gece boyunca şiddetli fırtınalar ve
şiddetli ve yararsız voleybollar boyunca altlarında yattılar. Bu arada yaşlı insanlar yağmurda Apia'ya geri döndüler; giderken kimin düştüğünü ve her iki tarafta hangi kafaların vurulduğunu konuştular - her iki taraftaki kayıpları isim isim biliyor gibiydiler; ve sırılsıklam, heyecan ve yorgunluktan bitkin bir halde, yemek ve uyumak için kasabanın verandalarına süründüler.
Yarın gri ve çiseleyen yağmurla başladı, ama adalarda sıklıkla olduğu gibi, muhteşem bir güne dönüştü. Gece boyunca, savunucuların çoğunluğu
yağmurdan ve karanlıktan yararlanmış ve
kalelerinden fark edilmeden çalmışlardı. Tamases'lerin toplanma işareti
beyaz bir mendil olmuştu. Şafakla birlikte, İngiliz konsolosluğundan de Coetlogons, bu rozetlerin atıldığı yeri gördü; ve
evin yakınında, gecikmiş bir dönek hala beyazı kırmızıya çeviriyordu.
Matautu kaybedilmişti; Tamasese, Mulinuu'ya hapsedilmişti; ve saat dokuzda
iki Mataafa köyü Apia sokaklarında geçit töreni yaparak ele geçirdi.
Mühimmattaki bu saygın başarının maliyeti çok büyük olmalıydı;
hayatta ise çok küçüktü. Bazıları her iki tarafta kırk ölü olduğunu hesaplıyor,
diğerleri her iki tarafta kırk ölü, üç veya dördü kadın ve biri beyaz bir adam,
Fiji'den bir yelkenlinin kaptanı. Yaralıların sayısı bile
olay devam ederken
şaşırtıcı gürültü ve öfkeyle orantılı değildi.

VI. BÖLÜM

BECKER'IN SON BAŞARILARI

_Eylül--Kasım_ 1888

Brandeis, bildirilen gerçek saldırıyı bekleyerek Mulinuu'yu bütün gün tutmuştu. 13'ünde uyandığında kendini susuz burunda ve Mataafa köylülerinin Apia'yı geçit töreninde bulduğunu gördü. Aynı gün Fritze, Mataafa'dan kendisini kıstaktan çekmesi için çağıran bir mektup aldı; ve Fritze, sanki cevap verircesine, gemisini Mulinuu'ya yakın küçük limana çekti ve liman bataryasını savunmaya yardımcı olması için eğitti. Bu kadar kesin bir adımdan, Alman
planlarının savaşın felaketle sonuçlanmasından etkilenmediği düşünülebilir. Hiçbir şeyin gerçeklerden
bu kadar uzak olamayacağını düşünüyorum. Tamasese, askerleriyle
Mulinuu'da kaleme alınmıştı; bunların tek geçim kaynağı olan Apia, düşmanın elindeydi; Alman gemisinin görünüşe göre adam ve bataryayla katılması gereken ve Alman firmasının binalarının görünüşe göre ilk ateş hedefi olmaya mahkum olduğu yakın bir savaş. Becker son zamanlarda ve ustaca yıktığı tarafsız bölgeyi yeniden kurmadığı sürece şirket
acı çekmek zorunda kalacaktı. Yeniden kurarsa Tamasese Mulinuu'dan çekilmek zorunda kalacaktı. Becker kazını kurtarırsa lahanasını kaybetmiş olacaktı. Hiçbir şey adamın küstahlığını
her ikisini de kurtarma tasarımını tasarlamış olması kadar iyi tasvir edemez, tarafsız bölgenin yalnızca Mataafa'yı engelleyebilecek kısmını yeniden kurmak ve Tamasese'yi rahatsız edebilecek her şeyi beklemede bırakmak. Şimdi önerdiği sınırı kıstağın üzerinden çizerek şirketi korudu, Mataafa'ları fethettikleri
neredeyse her yerden geri püskürttü ve Tamasese'yi rahatsız etmekten çok
uzak bir şekilde eski konumunda onu güçlendirdi.

Daha sonra yapılan müzakerelerin gerçek hikayesini belki de asla öğrenemeyeceğiz. Ancak çok şey açık: Becker, Tamasese'nin çıkarları için bu şekilde dışsal olarak nezaket kurallarını zorlarken, gizlice Mataafa ile entrika çeviriyor veya entrika çeviriyormuş gibi yapıyordu. 11'indeki yazısında, çok karanlık ve kurnaz olarak tasvir ettiği bu reisi uzun süre eleştirmişti; ve Malietoa adını almasının kendisine takipçi kazandırabileceğini kabul ederken, "çok enerjik bir yabancı yardım olmadan" düzenli bir hükümet kuramayacağını veya tek başına iktidarda uzun süre kalamayacağını öngörmüştü. Konsolos ne gibi bir yardım düşünüyordu? Sahada Almanya'dan başka yardımcı yoktu. 15'inde galiple bir görüşme yaptı; ona Tamasese'nin Almanya tarafından tanınan tek hükümet olduğunu ve "son olaylar hakkında şu anda kendisine tavsiyelerde bulunduğu hükümetinden başka talimatlar" alana kadar onu tanımaya devam etmesi gerektiğini söyledi; buna göre muhafızları kıstaktan çekmeyi reddetti; ve Mataafa'nın, "bu yeni talimatların gelmesine kadar" Mulinuu'ya saldırmaktan kaçınmasını istedi. İki şeyden biri: ya bu dil son derece hain ya da Becker taraf değiştirmeye hazırlanıyordu. Aynı müfreze 7 Ekim tarihli yazısında da görünüyor. Alman firmasının kayıplarını rahat bir neşeyle hesaplıyor. Eğer Tamasese tekrar ayağa kalkarsa _(gelingt die Wiederherstellung
der Regierung Tamasese's)_, Tamasese bedel ödemek zorunda kalacak. Eğer kalkmazsa, o zaman
Mataafa. Bu bir partizanın dili değil. Kayıtsızlık tonu, Tamasese davasının zaten umutsuz olduğu yönündeki kolay ima, Mataafa'ya gizlice iletilen ve gizlice içerideki hükümetine bildirilen umutlar, dışsal davranışlarıyla keskin bir tezat oluşturuyor. Tamasese'yi tam da bu sırada besliyordu; Tamasese'nin siperlerinde nöbet tutan Alman denizciler vardı; Alman
savaş gemisi, yardım etmek veya yok etmek için yakınlardaydı. Eğer Tamasese'nin davasını
düşürmek istiyorsa, onu köşeye sıkıştırmış, çaresiz bırakmış ve hıçkırık
olmadan onu boğabilirdi. Eğer ihbar etmek istiyorsa, bunu her türlü güvenlik
koşuluyla ve her türlü rezillikle yapmalıydı.

O halde, bunu kastettiği düşünülebilir miydi?
Dr. Knappe'nin güvendiği bir beyefendiyle konuşurken: "Knappe'nin Becker'in Mataafa'yı destekleme politikasına bağlı kalmaması üzücü değil miydi?" diye sordum.
"Burada tamamen yanılıyorsun; bu Knappe'nin işi değildi," diye cevap verdi.
"Becker, Knappe gelmeden önce fikrini değiştirmişti." Öyleyse, neden
değiştirmişti? Bir zamanlar bu mükemmel, ama onur kırıcı fikirden
neden vazgeçilmişti? Sahada Brandeis adında bir başka Alman daha olduğunu hatırlamakta fayda var. Brandeis, Tamasese'ye karşı bir saygısı, daha doğrusu belki de bir sevgisi vardı ve kendi onurunun ve ülkesinin onurunun, kışkırttıkları ve kurdukları hükümetin desteğiyle meşgul olduğunu düşünüyordu. Becker, kaptanı Laupepa'ya "sessiz, mantıklı bir beyefendi" olarak tanımladı. Eğer amaçlanan manevra hakkında kulağına bir kelime gelirse, Brandeis kesinlikle hakaretin çok farkında olduğunu gösterecekti; ancak Becker, eski sessiz sıfatını geri çekmek isteyebilirdi. Bu tür bir pasaj, konsoloslukta cephe değiştirme tehdidi, itirazlarla karşılandı, aksi takdirde açıklanamaz görünen şeyi, Brandeis'in Knappe'ye yazdığı sonraki mektubun acı, öfkeli, neredeyse düşmanca tonunu açıklayabilirdi - Bismarck buna "Brandeis'in kışkırtıcı mektubu" diyor - Almanların Fangalii'ye
çıkmasının ve geri çekilmesinin yakın nedeni.

Ancak Becker'in ilerlemeleri samimi olsun ya da olmasın - eski krala karşı ihanet mi planladı yoksa yenisine karşı ihanet mi uyguluyor ve seçim bunlardan biri veya diğeri arasında - şüphesiz Mataafa'yla puan kazanmayı başardı, onu Alman plantasyonlarının daha iyi korunması için kampını değiştirmeye ikna etti ve onu (kardeş konsoloslarını ikna edemeden çok önce) Tamasese'nin acil ihtiyaçları için bir parçası kesilmiş, o mucizevi yeni tarafsız topraklarını kabul etmeye ikna etti.

Eylül ayının geri kalanında, Tamasese gerilemeye devam etti. 19'unda bir köy ve diğerinin yarısı onu terk etti; 22'sinde iki köy daha. 21'inde Mataafas, kendi muhteşem
evinin geri kalanıyla birlikte alevler içinde kaldığı Leulumoenga kasabasını yaktı; ve bir yerlinin
güzel bir Samoa
evinden daha fazla düşündüğü veya iyi düşünmek için daha fazla nedeni olduğu çok az şey vardır. Tamasese kadınları ve çocukları aynı gün Atua'dan yürüyüşe çıkarıldı ve uyku matlarıyla birlikte Mulinuu'ya teslim edildi: zaten yoksulluk çeken bir gruba hiç de hoş karşılanmayan bir ekleme. 20'sinde, _Adler_'den sulanıyorlardı. 24'ünde, tonlarca yakacak odunla güçlendirilmiş ve yönetilemez hale getirilmiş on altı büyük tekneden oluşan Manono filosu, Atua'dan gelen erzakları ele geçirmek için rüzgar üstüne geçti. 27'sinde aç garnizon, Alman firmasından erzak almak için büyük sayılar halinde akın etti. 28'inde aynı iş farklı bir
sorunla tekrarlandı. Mataafas izlemek için toplandı; sözler
değiş tokuş edildi, ardından darbeler geldi; sopalar, taşlar ve şişeler ele geçirildi; nefret edilen
Brandeis, büyük bir risk alarak, kendini hatların arasına attı ve
Mataafas'la tartıştı - savaşlardaki tek kişisel görünümü, buna savaş denilebilirse. Aynı öğleden sonra, Tamasese
tekneleri, hantal Manono filosunun deniz tarafına geçerek erzakla geldi; ve o günden sonra, ister bir tarafta yüksek derecede girişimcilik olsun, ister diğer tarafta büyük bir kapasite eksikliği olsun,
denizden düzenli olarak erzak sağlandı. Böylece, Alman firmasının kapılarında savaş veya en azından isyan manzarası tekrarlanmadı. Ancak bu anı, yalnızca Almanların değil, tüm Apia'nın kalplerine ağır basmış olmalı. Samoalılar nazik bir ırktır, Avrupa'dakilerden daha naziktir; bu durum bize sık sık hatırlatılır, her zaman arkadaşları tarafından değil. Ancak bir kalabalık kalabalıktır ve sarhoş bir kalabalık sarhoş bir kalabalıktır ve elinde silah olan sarhoş bir kalabalık, elinde silah olan sarhoş bir kalabalıktır, dünyanın her yerinde: temel önermeler, bu adalarda yaşayan bazılarımızın ezberlemekten daha kötü yapabileceği, ancak Becker için yeterince açık olması gereken şeyler. Ve adamın, Samoa'da korumak için bulunduğu Alman şirketinin kapısına darbeler
vururken bile, taleplerine sadık kalmasına şaşıyorum. On gün önce, Blacklock
Mulinuu da dahil olmak üzere eski toprakları tanımayı teklif etmişti ve
Becker reddetmişti ve hala bu "alarmlar ve
geziler" ortasında, reddetmeye devam etti.

2 Ekim'de, Apia koyunda demirlemiş olan H.B.M.S. _Calliope_,
Tümamiral Fairfax'ın bayrağını ve _Lizard_ adlı savaş teknesini taşıyan
Yüzbaşı Kane,
Yarbay-Komutan Pelly. Amiralin Tamasese hükümetini tanıdığına dair söylentiler vardı, bence bu yanlıştı. Ve en azından
bunun günü çoktan geçmişti; ve o, kralın tahta çıkışını selamlamak için değil,
onun kalıntıları üzerinde hakemlik yapmak için gelmişti. 4 Ekim'de _Calliope_ gemisinde konsoloslar ve komutanların bir konferansı toplandı, Fritze
tek başına yoktu, iki kez davet edilmiş olmasına rağmen: mesele siyasetle ilgiliydi,
konsülü orada olacaktı; ve toplantıya gelse bile (Fairfax'a bunu açıkladı) müzakerelerde söz hakkı olmayacaktı. Taraflar açıkça belirlenmişti: Blacklock ve Leary eski tarafsız bölge tekliflerini sürdürüyorlardı ve muhtemelen Mulinuu hala dahil olduğu sürece bunu düşünülebilecek her ölçüde genişletmeye veya daraltmaya istekliydiler; Knappe (diğerleri isterse) "adanın tüm doğu ucunu" dahil etmeyi teklif etti, ancak Mulinuu'nun dışarıda bırakılması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı; İngilizler her iki görüşü de kabul etmeye istekliydi ve
sadece Apia'nın tarafsızlaştırılmasını istiyorlardı. Sonuç önceden belliydi. Becker, Mataafa'nın rızasıyla bir koz elinde tutuyordu; Blacklock
ve Leary tek başlarına durdular, kötü bir şekilde konuştular ve uzun süre dayanamadılar. Becker istediğini elde etti; ve tarafsız sınır tam istediği yerde seçildi: kıstağın karşısında, içeride firma, dışarıda Mulinuu. Zaferin meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı.

7'sinde, toplantıdan üç gün sonra, Scanlonlardan biri
(iyi bilinen ve zeki melezler) Blacklock'a bir şikayetle geldi. Scanlon evi, Tamasese siperinin bu tarafında, yeni kabul edilen bölgenin hemen içinde ve firmanın kolayca ulaşabileceği bir mesafede bulunuyordu. Yüz kadar silahlı adam Mulinuu'dan
çıkmış, evi "ele geçirmiş", Scanlon'un kafasına bir silah doğrultmuş ve iki kez domuzlarını "öldürmekle" tehdit etmişti. Başka yerlerde bazı etkilerin (_Gegenstaende_) kaldırıldığını duydum. En iyi ihtimalle çok
soluk bir vahşet, ancak kelimeyi daha sonra bulacağız. Almanlar, Scanlon'un bir Amerikan vatandaşı olmadığını ilan ediyorlar; konunun 1875'te askeri mahkeme tarafından karara bağlandığını; Blacklock'un kararı konsolosluk arşivlerinde tuttuğunu; ve meseleyi Leary'ye devretmesinin sebebinin bu olduğunu söylüyorlar. Bunu varsaymak gerekmiyor. Açıkça görülüyor ki, bu işi pek düşünmüyordu; aslında hiçbir şey düşünmüyordu; ancak silahlı adamlar Mulinuu'dan tarafsız bölgeye girmişti; ve
sadece bu sebepten ve Becker'in konferanstaki taahhüt ihlali nedeniyle Leary'nin dikkatini hikayeye çekti. Komutanın yaramazca yaratıcılığı, hikayede büyük kötülük olasılıkları sezmişti. Scanlon'un rezaletini, tehdit edilen domuzların vahşetini ele aldı; ve o zavallı aletle -kendi şaşkınlığına göre- Tamasese'yi Mulinuu'dan kovdu. Becker, bunun "bir entrika" olduğunu söylüyor. Elbette öyleydi; ama Becker entrikadan şikayet eden kimdi? 7'sinde Leary, Fritze'ye şu bilmeceyi sundu: "Mulinuu yerlileri, komutanızdaki gemiye ait İmparatorluk Alman deniz muhafızlarının koruması altında gibi görünüyor, sizden böyle bir koruma altında olup olmadıklarını bana bildirmenizi rica ediyorum. Dostane ilişkiler," diye devam etti mizahçı, "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile İmparatorluk Alman Majesteleri'nin hükümeti arasında dostane ilişkiler var, ancak Tamasese'nin hükümetini tanımıyoruz ve Amerikan haklarının ihlallerinin sorumluluğunu bulmak istiyorum." Becker ve Fritze açıklama yapmak veya reddetmek için zaman kaybetmediler, doğrudan meselenin köküne indiler ve Scanlon'u satın almaya çalıştılar. Becker, her türlü tazminatın teklif edildiğini beyan etti. Scanlon, kiralamaları ve reddettiği durumları ve Becker veya Beckmann firmasının kendisini baştan çıkardığı ve içkiyle kandırdığı uzun görüşmeleri özetlemekten gurur duyar. Kısaca, şüphesiz, ona akılla ve akıl dışı tazminat teklif edildi ve tamamen hazır olduğu için hepsini reddetti. Bu arada Leary'ye bir cevap verilmesi gerekiyordu; ve Fritze 8'inde siyasetle uğraşma yetkisi olmadığı yönündeki sık sık tekrarladığı güvencelerini tekrarladı. Aynı gün Leary şöyle karşılık verdi: "Sorun diplomasi veya siyaset değil. Kesinlikle askeri yargı ve sorumluluk alanıdır. Mulinuu'daki Alman kalesinin gölgesinde," diye devam etti abartılı komutan, "vahşetler işlendi... Ve yine saygıyla, Mulinuu'daki silahlı yerlilerin, emrinizdeki gemiye ait Alman İmparatorluk Deniz Muhafızları'nın koruması altında olup olmadığı konusunda bilgilendirilmeyi talep etme onuruna sahibim." Buna 11'ine kadar ve sonra eski terimlerle hiçbir cevap verilmedi; ve bu arada, 10'unda, Leary tozluklarını giydi - hem gemide söylendiği hem de şarkı söylendiği gibi, umutsuz veya eğlenceli bir hizmetin kesin işaretiydi - ve Scanlons'un evinde karaya çıktı. Bunları yaşlı bir kadının başında ve bir paspasın üzerinde ele geçirdi ve Tamasese siperinden operasyonları yönetirken ve açıkça orada askeri bir pozisyon almaya hazırlanırken görüldü. Anlaşılmak istediği çok şey vardı; anlaşılmak istediği çok şey vardı _Adams_'tan silahlı bir birlik, ertesi gün vahşetin gerçekleştiği
sahnede garnizon kuracaktı. Ancak daha fazlasını
aktarmayı başardığına şüphe yok. Hiç şüphe yok ki, gevşek konuşma sanatında ustaydı ve
istediğinde her zaman duyulmayı başarabilirdi; ve bu şekilde veya eşit derecede resmi olmayan başka bir yolla, yarın
bombardıman edeceği söylentisini yaydı.

Önerilen görev, konumundan ve Leary'nin
bir kötülük sanatçısı olarak yerleşik karakterinden dolayı, Almanlar tarafından huzursuzlukla karşılanmış olmalı. Bombardıman sırasında inandıklarını pek sanmıyoruz. Ancak Tamasese hem inanmış hem de titremiş olmalı.
Avrupalı ​​Güçlerin
itibarı hala bozulmamıştı. O zamanlar hiçbir yerli, gizemli güçler tarafından çalıştırılan ve tuhaf ölüm araçlarıyla yüklü bu devasa gemilere meydan okumayı hayal bile edemezdi. Hiç kimse, Tonga ve Samoa'nın toplamından daha büyük olduğu (zorlukla da olsa) anlaşılan ve baskılar, bıçaklar, sert bisküviler, resimli kitaplar ve diğer lüksler ile baskıcı adamlar ve tutarsız emirler konusunda çok üretken oldukları bilinen bu garip ama henüz farkına varılmamış Büyük Güçlere karşı koymayı hayal bile edemezdi. Laupepa bunlardan biriyle husumet içindeydi; tek savunma fikri kendini bir başkasının kollarına atmaktı; adı, rütbesi ve büyük takipçileri onu koruyamamıştı; ve Samoalıların düşündüğü gibi, gökyüzünün ötesinde, insanların gözünden kaybolmuştu. Asi, Maunga, Tuiletu-funga, onu o yeni kıyamet yolunda takip etmişti. Mataafa'nın hala ne kadar dikkatli yürüdüğünü, kutsal olmadığından emin olana kadar tarafsız bölgeye ayak basmamaya nasıl cesaret ettiğini, kutsallığı geri kazanılır kazanılmaz oradan nasıl geri çekildiğini ve bir konsolosun (ne kadar belirsiz vaatlerle
altını çizmiş olursa olsun) yalın sözüyle zafer yolculuğunda nasıl durakladığını ve rakibini Mulinuu'da saldırıya uğramadan nasıl bıraktığını gördük. Ve şimdi rakibin sırası gelmişti. Şimdiye kadar beyaz güçlerden birinin sürekli desteğinden mutlu olan o, şimdi kendini en az iki kişi tarafından savaşla tehdit edilmiş buldu - ya da öyle olduğunu düşündü.

Matautu'dan geçen Tamasese tekneleri kıyıya ateş etme alışkanlığındaydı, sanki belirli bir amaç olmadan değil ve düşmanlıktan çok yüksek ruhlarla. Bu atışlardan biri konsolosluğun yakınındaki bir İngiliz vatandaşının evini deldi; konsolos Amiral Fairfax'a rapor verdi; ve,
10'unun sabahı, amiral
_Calliope_'nin Kaptan Kane'ini Mulinuu'ya gönderdi. Brandeis, haberciyi gevezelik dolu mazeretlerle
ve gelecek için taahhütlerle karşıladı. Açıklamalarının
şimdiye kadar tatmin edici olduğu, ancak amiralin mesajının
fiili kral
Tamasese'ye olduğu söylendi. Kuklasının
cesaretinden pek emin olmayan Brandeis, onu ortaya çıkmaktan mazur göstermeye çalıştı ama boşuna. _fiili_ kral yok, mesaj yok, denildi: _fiili_ kralını getir. Ve
Tamasese'nin sonunda getirilmesi gerekiyordu. Kane ona görevini iletti:
Kertenkele'nin İngiliz tebaasının korunması için kalacağı;
konsoloslukta bir işaretçinin görevlendirileceği;
teknelerden daha fazla ateş
açıldığında, işaretçinin _Kertenkele'ye ve
kendisine bir top atması gerektiğini bildireceği,
tüm teknelerin yelkenlerini indirip,
soruluların tespiti ve inceleme için yan yana gelmeleri gerektiği; ve, "teknelerin
topa itaat etmemesi durumunda, amiralin sonuçlardan
sorumlu olmayacağı." Brandeis ve Tamasese tarafından "en büyük dikkatle" dinlendi.
Brandeis, iş bittiğinde,
mesajının ılımlı şartları için amirale teşekkürlerini iletmesini istedi ve
Kane teknesine giderken, sanki bunu kastediyormuş gibi minnettarlığını tekrarladı,
kendi ellerinin disiplini sağlamak için böylece
güçleneceğini ilan etti. Ama henüz Tamasese'nin herhangi bir minnettarlığını duymadım. Zavallı baykuş gibi adamın diplomatik klişelerimizi ilk kez duymasını düşünün. Amiral bunun sonuçlarından sorumlu tutulamazdı. Bir düşünün! _De facto_ bir kral için şeytan gibi bir konum. Ve burada, aynı öğleden sonra, Leary, Scanlon'ların evindeydi, yaşlı bir kadının elleriyle bilinmeyen planları temizliyordu ve garip kan dökme tehditleri savuruyordu. Scanlon ve domuzları, amiral ve silahı, Leary ve bombardımanı, ne kadar da saçma!

Tamasese üzerindeki etkisi üzerinde duruyorum. Becker'ın kusurları ne olursa olsun, o çekingen değildi; Mulinuu için o kadar çok şey göze almıştı ki, domuzların öfkesinden sonra bile başını dik tutmaya devam etmiş olabileceğini ve şimdi gösterilen zayıflığın kraldan kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Gece geç saatlerde, Blacklock Leary'ye hitaben yazılmış bir mesaj almak için uyandı. "Ben ve hükümetimin Mulinuu'dan gitmemizi istediniz,
çünkü Mulinuu yakınlarında yaşayan ve sizin korumanız altında olan bir adamın askerlerim tarafından tehdit edildiğini iddia ediyorsunuz. Ekselansları adamın herhangi bir tazminat kabul etmesini yasakladığı ve ben de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak istemediğim için, hükümetimi Mulinuu'dan başka bir yere taşıyacağım." Tamasese tarafından imzalanmıştı, ancak sanırım doğrudan ve yetenekli mektuba ondan daha fazla kafa sallamıştı. Buna göre, 11'inin sabahı, çok savunulan Mulinuu çöle uzanıyordu.
Tamasese ve Brandeis bir yelkenliyle denize açılmışlardı; birlikleri onları teknelerle takip etmişti; Alman denizciler ve savaş bayrakları _Adler_'e dönmüşlerdi; ve sadece Alman ticaret bayrağı Weber'in toprak iddiası için orada dalgalanıyordu. Becker'in uzun süre ve sık sık merak uyandırdığı, belediyeyi devirdiği, feshettiği, reddettiği ve ardışık tarafsız bölge planları icat ettiği Mulinuu, artık Almanlar için çok çirkin, çorak bir yarımadadan ve Bay Weber'in çok tartışılan bir arazi iddiasından başka bir şey değildi. Scanlon'un rezaletlerinin hikayesinin henüz bitmediğine inanmak zor. Leary amacına ulaşmıştı, ancak Scanlon tazminatını kaybetmişti. Ve aylar sonra, bu sefer siyah beyaz bir bombardıman tehdidi şeklinde, Tamasese bu saçma olayın sonunu duydu. Scanlon hem eğlendi hem de para kazandı ve Leary'nin şakası sanatsal bir şekilde sona erdi.

Becker anında bir intikam aradı ve kaçırdı. Dindar bir Katolik olan Mataafa, her sabah Vaiala'daki kampından Matautu'nun ötesindeki Mulivai misyonuna yürüyerek ayine gitme alışkanlığına sahipti. Bazen üniformalı altı kadar muhafız tarafından eşlik ediliyordu ve bu muhafızlar, yürürken sürekli olarak kollarını değiştirerek tatbikattaki becerilerini sergiliyorlardı. Bu arada kendisi, başı açık ve çıplak ayakla, elinde bir asa, beyaz kilt, gömlek ve ceketten oluşan geleneksel şef kıyafetiyle ve boynunda dikkat çekici bir tespihle önde yürüyordu. Uzun boylu ama ağır olmayan, hevesli gözleri ve belirgin bir cesaret ve kapasite görünümü olan
Mataafa, Avrupalıların gözünde hayranlık uyandıran bir figürdür; kendi vatandaşlarının gözünde ise, büyüklerde yakıştığı düşünülen o sükuneti her zaman koruyamıyor gibi görünebilir. 16 Ekim sabahı, iki hizmetçiyle birlikte misyona ulaştı, ayin dinledi, rahiplerle kahve içti ve tekrar güvenli bir şekilde ayrıldı. Kendisini takip edenlerin azlığı
bilinen bir şey olabilir. Becker misyon kapısına silahlı adamlar gönderip onu aramaya gelmeden önce, daha yeni gitmişti.

Bu girişimin başarısızlığı şüphesiz konsolosu daha da çileden çıkardı ve sanki düşman ülkesindeymiş gibi davranmaya başladı. Konsolosluğun başında nöbet tutmaları ve sokaklarda üçer dörter dolaşmalarını sağlamak için _Adler_'den denizciler vardı. İngiliz ve Amerikan mahallelerini ikiye bölen Vaisingano köprüsünü ilanla kapattı ve yıkmak için ihale ilan etti. 17'sinde Leary ve Pelly
marangozlar indirip dişleriyle onardı. Ayrıca Leary'nin silahlı denizcileri vardı, işi korumak için gerekirse onları indirmeye hazırdı. Ancak Becker müdahale etmeden, belki de köprünün onarılmasına yeterince sevinerek izliyordu; çünkü Becker bile her zaman kasıtlı olarak
hakaret etmemiş olabilirdi. Küçük kasabanın şimdiki dikkatsiz duruşu böyleydi: tüm hükümet ortadan kalkmıştı, Alman konsolosu silahlı adamlarla devriye geziyor ve bir hükümdar gibi bildiriler yayınlıyordu, diğer iki Güç onun emirlerine meydan okuyordu ve en azından biri meydan okumada güç kullanmaya hazırdı. Eteklerinde Mataafa savaşçıları oturuyordu,
belki dört bin kişi, Almanlara karşı çok öfkeliydi,
kasabanın ele geçirilmesinde kazanacakları her şeye sahipti ve kararlıydılar ve
bir masaldaki ordu gibi, tarafsız bölgenin havadan çizilmiş sınırıyla sınırlandırılmışlardı.

Bu adalarda bir Amerikan maceracısının top bataryasıyla garip bir şekilde
görünmesinden bahsetme fırsatım oldu. Maceracı
uzun zaman önce gitmişti, ancak topları kalmıştı ve bunlardan biri şimdi
yeni bir tarih yazacaktı. Bu geri çekilme sırasında Brandeis tarafından dış resif üzerinde denize atılmıştı; ve bu haber Mataafaların kulağına
gelince, Tamasese'nin mirasçılarına hizmet etmeleri gerektiğini doğal karşıladılar. 23'ünde, _taumualua_ adı verilen türden bir Manono teknesi, Mataafa'nın kampından kıyıya indi,
gündüz vakti rehberler için kasabanın Alman mahallesine uğradı ve
resif'e doğru ilerledi. Burada, bir iple dalarak, topu gemiye aldılar; ve gece
o zaman geldiğinde, kıyı boyunca sığ suda aynı rotadan geri döndüler, bir tekne şarkısı söylediler. Apia körfezinin tarafsızlığını ne kadar çocukça bir güvenle kabul ettikleri görülecektir; top için geldiler,
gizlenmeden, gün ortasında kasabanın ve gemilerin gözleri önünde zahmetle daldılar ve giderken şarkı söyleyerek geri döndüler. Grevsmuehl'in iskelesinde, bir ışık onlara Alman mavi ceketlilerden oluşan bir kalabalığı gösterdi ve bir selam duyuldu. "Şarkı söylemeyi bırakın ki
söylenenleri duyabilelim," dedi _taumualua_'daki şeflerden biri.
Şarkı kesildi; selam tekrar duyuldu, "_Au mai le fana_--topu
getirin"; ve yerliler olumlu yanıt verdiklerini bildirdiler ve tekneyi geri çekmeye başladıklarını ilan ettiler. Belki de
onlara inanmak gerekmiyor. En azından iskeleden, yaklaşık elli yarda mesafeden ve çok kötü bir yönlendirmeyle bir yaylım ateşi açıldı,
bir mermi _Lizard_'da Pelly'nin başının üzerinden ıslık çalarak geçti.
Yerliler
denizden atladılar; ve _taumualua_'nın rüzgâraltından yüzerek
(ikinci bir yaylımdan kurtuldukları yer) onu doğuya doğru sürüklediler.
Menzil dışına çıkıp Alman sınırı olan Mulivai'yi geçer geçmez,
gemiye bindiler ve (yine şarkı söyleyerek--belki de farklı bir şarkı)
İngiliz ve Amerikan kıyıları boyunca dönüşlerine devam ettiler. Matautu açıklarında, _Adler'in_ teknelerinden biri tarafından denizden selamlandılar. Tekneler, ateş sesiyle aniden yola çıkmış veya
akşam boyunca topu güvenceye almak için hazır beklemişlerdi. Selamlama Almancaydı; Samoalılar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak denize atlayıp
karaya doğru yüzmek için önlem aldılar. Suda üzerlerine iki voleybol ve birkaç saçma atıldı; ancak daldılar, dağıldılar ve Matautu'nun farklı yerlerinde
yara almadan karaya çıktılar. Kıyıya doğru atılan voleybollar, otoyolu taradı, bir İngiliz evi yine çok sayıda kurşunla delindi ve
bu ani savaş sesleri kasabada dehşet yarattı.

İki İngiliz vatandaşı, bir avukat olan Hetherington-Carruthers ve bir arazi araştırmacısı olan Maben -özellikle ilki, yerel zihin ve dil konusunda oldukça bilgili bir adamdı- hemen konsoloslarına koştular; ona, tarafsız bölgedeki bu saldırının Mataafas'ı öfkelendireceğini, Alman mahallesinin kesinlikle saldırıya uğrayacağını ve kasabanın geri kalanının ve beyaz sakinlerin tahmin edilmesi çok zor bir
tehlikeye maruz kalacağını söyledi; ve onu krala bir görev vermesi için ikna etti. Karargâha vardıklarında, savaşçılar çoktan Matafele'nin etrafında mevzilenmişti ve Mataafa'nın kendi ajitasyonu, heyet ayakta ve elinde silahla konuşmasıyla açığa çıktı: belki de benzeri olmayan bir yüksek şeflik onurunun ihlali. Ancak, her zamanki sonuç geldi: beyazlar Samoalıyı ikna etti; ve saldırı, ilgili herkesin ve en azından Mataafa'nın yararına olacak şekilde geri püskürtüldü. Herkesin yararına diyorum; çünkü Almanların o akşam direnecek bir pozisyonda olduğunu düşünmüyorum; şirketin içki mahzenleri isyancıların eline geçmiş olmalı; ve ben
bir kalabalığın bir kalabalık, sarhoş bir kalabalığın sarhoş bir kalabalık,
elinde silah olan sarhoş bir kalabalığın elinde silah olan sarhoş bir kalabalık olduğunu, tüm dünyada tekrarlayacağım.

Bazılarının görüşüne göre, kasaba yıkımdan kıl payı kurtulmuştu,
ya da en azından sarhoş bir çuvalın sefaletinden. Herkesin bildiği gibi,
tarafsız bölgenin havası bir kez daha kurşunlarla ıslık çalmıştı. Ve olayın diplomatik sonuçları olması gerektiği açıktı. Leary ve
Pelly ikisi de Fritze'ye itiraz ettiler. Leary, olayı hükümetine "uluslararası hukukun ilkelerinin ve tarafsızlığın ihlali" olarak bildirmesi gerektiğini duyurdu. "Kesinlikle itirazı reddediyorum," diye yanıtladı Fritze, "ve son mektubunuzun tonuna olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum." Bu keskin bir ifadeydi. Ancak, Leary'nin çoktan mahkemeden çıktığı söylenebilir; gece sinyallerinden ve Scanlon olayından ve diğer pek çok pratik ama mizahi düşmanlık eyleminden sonra, tarafsız olarak pozisyonunun şüpheli bir şakadan daha iyi olmadığı. Pelly'nin durumu tamamen farklıydı; ve Pelly'de Fritze daha az ilhamlıydı. İlk notunda, eski muhafızlardaydı; "yasal tarafta" tek sorumlu olan konsolosunun talebi üzerine hareket ettiğini duyurdu; ve buna göre "İngiliz tebaasının hayatlarının tehlikede olup olmadığını ve silahlı müdahalenin ne ölçüde gerekli olduğunu" tartışmayı reddetti. Pelly, siyasi meselelerle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca Majestelerinin komutası altındaki gemilerinin güvenliğinden ve İngiliz tebaasının can ve mallarından sorumlu olduğunu; itirazını tamamen denizle ilgili olarak gördüğünü; ve mesele şu anki haliyle davayı yalnızca istasyondaki amirale bildirebileceğini söyledi. "Onur duyuyorum," diye cevapladı Fritze, "İngiliz Majesteleri'nin gemisi _Lizard_'ın güvenliğiyle ilgili protestoyu bir deniz meselesi olarak kabul etmeyi reddetmek benim için onurdur. Majesteleri'nin gemisi _Lizard_'ın güvenliği hiçbir zaman en ufak bir şekilde tehlikeye atılmadı. Bu, iki subayın yönetimi altında birkaç atışın disiplinli bir şekilde yapılmasıyla garanti altına alındı. "Bu saldırgan not, Fritze'nin diğer birçok karmaşıklığın arasında dikkatli ve dürüst tavrı göz önüne alındığında,
bazı yanlış anlaşılmalara atfedilebilir. Belki de İngilizce'ye dair az bilgisi onu yarı yolda bıraktı. Ancak Alman yetkililerin bu tarza düşmelerinin ne kadar
fazla olduğunu belirtmeden geçemeyeceğim. Esprili olabilir, eminim akıllıca değil. Bazen belirli bir amaç için
hakaret etmek gerekebilir,
haksız yere
hakaret etmek asla diplomatik olamaz.

Becker daha açıktı, ancak daha az sert değildi. Ve savunması iki ifadeye ayrılabilir: birincisi, _taumualua_'nın Mulinuu'ya düşmanca bir amaçla
çıkmaya devam ettiği; ikincisi,
şikayet edilen atışların Samoalılar tarafından yapıldığı. İkincisi, bir kahkaha ile reddedilebilir. İnsan doğasının yasaları vardır. Ve şimdiye kadar keşfedilen hiçbir adam, aniden denizden meydan okunduğunda, meydan okuyana sırtını dönüp dost kıyıdaki voleybollar. İlki son derece güvenilir değil, ancak incelenmeye değer. Kurtarılan silahın hikayesi basit görünüyor; birçok tanıklıkla destekleniyor, resifteki dalış operasyonları kıyıdan merakla izlenmiş gibi görünüyor; bunun gerçeği kabaca temsil etmediğini varsaymak zor. Ve yine de herhangi bir kısmı doğruysa, Becker'ın açıklamasının tamamı yerle bir oluyor. Mulinuu'nun tüm doğu kıyısını dolaşan ve Matafele'deki bir iskelenin karşısında olan ve hala batıya doğru giden bir tekne binlerce noktadan suçlu olabilirdi - zorunlu olarak masum olduğu bir nokta vardı; Mulinuu'ya gitmekten zorunlu olarak masumdu. Veya varsayalım ki
dalış operasyonları, yerli tanıklığı, Pelly'nin teknenin rotası haritası ve teknenin kendisi, bir salgın
halüsinasyonunun aşamaları veya bir komplonun adımları olsun - hatta ikinci bir
_taumualua_'nın bile gece karanlığında Apia koyuna girdiğini ve Mulinuu'ya karşı düşmanlıkların tüm seyrinde Grevsmuehl'in iskelesinden ateş edildiğini varsayalım - tüm bunları varsayalım ve Becker'a yardım edilmiyor. İlk
ateş sırasında, tekne Grevsmuehl'in iskelesinden açıktaydı. İkincisinde (ve şikayet edilen oydu) Matautu'daki Carruthers'ın iskelesinden açıktaydı. Hala Mulinuu'ya mı gidiyordu? Hayır, sanmıyorum. Alman mülküne yönelik tehlike artık yakın değildi, ateşler çok önemsiz bir provokasyon üzerine açılmıştı, ima edilen şey tarafsızlığa karşı kasıtlı bir saygısızlıktı. Buradaki izlenim böyleydi; Kont Hatzfeldt'in Lord Salisbury'ye yaptığı açık ifadeler şöyleydi: Apia'nın tarafsızlığı sadece "yerlilerin savaşmasını önlemek" içindi, Almanlar için değil; ve Becker konferansta ne vaat etmiş olursa olsun, "Alman savaş gemilerinin hareket özgürlüğünü kısıtlayamazdı." Bu keşifte şaşırtıcı bir şey yoktu; ve olaylar aynı anda istikrarlı ve ihtiyatlı bir şekilde yönlendirilmiş olsaydı, daha az gözlemle geçebilirdi. Ancak Becker'in politikasının sadece pervasızca olduğu değil, aynı zamanda saçma olduğu da düşünülüyordu. Yerli gemilerine aniden geceleyin yapılan saldırıların, ister barış ister savaş olsun, iyi bir sonuca yol açmayacağı düşünülüyordu; ancak çileden çıkarabilirlerdi; bir anda ve en az beklendiğinde yıkıcı olabilirlerdi. Savaşmaya ne kadar yaklaştığını bilen ve olası sonucu düşünenler için gelecek
tehlikeli görünüyordu. Ve Anglo-Sakson kolonisinin zihninde korku, rahatsızlıkla karışmıştı. 24'ünde, bir halk toplantısı İngiliz ve Amerikan konsoloslarına çağrıda bulundu. Akşam saat yedi buçukta muhafızlar konsolosluklara
çıktı. Ertesi gün her biri kum torbalarıyla
güçlendirildi; ve tebaa, bu sığınma evlerinin herhangi bir alarm durumunda ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde kendilerine açık olduğu bildirilerek bilgilendirildi. Apia'daki toplumsal bağ dağıldı. Konsoloslar, eski baronlar gibi, her biri silahlı kalesinde ikamet ediyordu. Beyaz ulusların safları birbirlerine meydan okudular ve bazen sokakta rakip klan üyeleri gibi düştüler. Ve küçük kasaba, sakinlerinin herhangi bir hatası
olmadan, daha ziyade Becker'ın eylemiyle, yaklaşık bin yıl medeniyette geriledi.

Anlatılacak bir olay daha var ve sonra bu
kaba bölümle bitirebilirim. Yeni İngiliz konsolosunun adını
anlattım. İngiliz okuyucular için zaten tanıdıktır; çünkü Apia'da bazı garip deneyimler yaşamaya mahkum olan beyefendi, çöldeki felaket sırasında Hicks'in yan tarafını
koruyan ve yatırımdan önce Hartum'da Gordon'a veda eden aynı de Coetlogon'du.
Albay sert ve huysuzdu; Bayan de Coetlogon, Apia'daki gibi bir toplum için fazla dışlayıcıydı; ama yüzeysel engelleri ne olursa olsun, böylesine sevilmeyen bir kokuyla, bu kadar parlak bir erdem örneği sergiledikleri bir yeri terk etmeleri garip. Albay belki de diplomat değildi; kesinlikle bir avukat değildi; ama görevini eski bir askerin kararlılığı ve cesaretiyle yerine getirdi ve bunlar yeterli bulundu. O ve karısının toplumun liderleri olma gibi bir hırsı yoktu; konsolosluk onların zamanında bir şölen evi değildi; ama onu vaizin bize gitmemizin daha iyi olduğunu söylediği yas evi yaptılar. Matautu savaşından sonraki erken bir tarihte, yaralılar için bir hastane olarak açıldı. İngilizler ve Amerikalılar, destek için gerekeni bağışladılar. _Kertenkele_

den Pelly yardım etmek için her türlü cesareti gösterdi ve hastalar için bir barınak olması için çimenlerin üzerine çadırlar kurdu. İngiliz ve Amerikan gemilerinin doktorları,
ve özellikle _Lizard_'ın Dr. Oakley'i, kendilerini
yorulmaz gösterdiler. Fakat sıkıntı de Coetlogon'lara düştü.
Yaklaşık yarım yıl boyunca, çimleri, verandaları, bazen
odaları, hastalar ve ölmekte olanlarla doluydu, kulakları
acı çeken insanlığın şikayetleriyle doluydu, zamanları çok sayıdaki acınası görev için çok kısaydı. Bayan de Coetlogon'da ve yardımcısı Bayan Taylor'da, bu dayanıklılığın değeri belki de aranmalıydı; albayın huyuna sahip, kendisi de acı
çekmekte olan bir adamda, daha fazla hayranlık olmasa bile, daha fazla şaşkınlıkla karşılandı.
Şüphesiz hepsi, yerine getirilen bir görev duygusuyla ödüllendirildi; şüphesiz, ayrıca,
günler geçtikçe, minnettarlık ve sabrın birçok özelliğinin
görüntülenmesinde ve çabalarını bekleyen başarıda. Tedavi edilen
yüz vakadan sadece beşi öldü. Hepsi iyi huyluydu,
ama çocukça hilelerle doluydu. Yaşlı bir beyefendi, yüksek rütbeli bir şef,
Bayan de Coetlogon gece vizitelerine çıktığında
karın ağrısının endişe verici semptomlarıyla
tutuşuyordu: konyak istiyordu. Diğerleri morfin veya afyon için
doymak bilmezdi. Bir şef kadının ayağı kloroformla
kesildi. "Ayağımın bir bakayım! Neden acımıyor?" diye bağırdı. "Uyumadan önce çok
acıdı." Adı daha önce geçen Siteoni'nin kürek kemiği çıkarıldı, en uzun süre yatanıydı, belki de en kötü davrananıydı ve tüm bu nedenlerle
en gözdesiydi. Zaman zaman öfkeyle sinirleniyordu ve ailesine
sövüp sayıyor ve acıdan bayılana kadar yataktan kalkıyordu. Balkona çıktığında ölmek üzere olduğu düşünüldü, ailesi hasırının etrafında dolanıyordu, babası ona hazırlıklı olması için öğüt veriyordu, Bayan de Coetlogon onu tekrar
konyak ve kokulu tuzlarla kendine getirdi. Taburcu olduktan sonra, minnettarlık ziyareti için geri döndü; ve görüldü ki, doğrudan kapıya
gelmek yerine, gidip hasırının gerildiği ve aylarca acı çektiği o
yerde şemsiyesinin altında uzun süre durdu. Benzer ziyaretler kuraldı, sanırım istisnasız; ve minnettar hastalar Bayan de Coetlogon'a hediyeler yüklediler
ki (Polinezya'da mümkün olsaydı) o bunları gönüllü olarak
reddederdi, çünkü bunlar verenler için genellikle değerliydi. Hikayemin dokusu açgözlülük, entrika ve öfkenin zaferlerinden oluşuyor; konsolosluktaki hastane insan güzelliğinin bir bölümü olarak neredeyse tek başına öne çıkıyor ve ben de memnuniyetle üzerinde duruyorum. Ama o zamanlar genel bir hoşnutlukla karşılanmıyordu; ve bugün bile birçok kişi tarafından kurumunun politik olmadığı düşünülüyor. Her iki tarafın yaralıları için açılmıştı, açık duruyordu. Aslında sadece Mataafalar tarafından kullanılıyordu ve Tamases'ler sadece Alman doktorlar tarafından bakılıyordu. Kasabanın giderek medeniyetsizleşmesiyle birlikte, bu insanlık görevleri böylece bir tartışma konusu haline geldi. Mataafa yaralıları ilk kez Matautu savaşından sonra bir araya getirildiğinde ve birkaç amatör cerrah yol kenarındaki bir yeşil alanda yaraları sararken, Alman konsolosluğundan biri yoldan geçti. "Neden köpeklerin ölmesine izin vermiyorsunuz?" diye sordu. "Cehenneme git," diye karşılık verildi.
Apia'nın olanakları böyleydi. Ancak Becker bu ruhun
aşırı ifadesini kendine sakladı. 7 Kasım'da Samoa orduları arasında tekrar düşmanlıklar başladı ve sonuçsuz bir çatışma, de Coetlogon'lara yeni bir yaralı grubu gönderdi. Konsolosluğun hemen yanında,
birkaç yerli evi ve bir şapel (şimdi harap) bir yeşilliğin üzerinde duruyordu. Şapel
ve evler kesinlikle Samoa'ya aitti, ancak zemin Alman firmasının
bir arazi iddiası altındaydı; ve de Coetlogon, Becker'a yaralıları için bu yapıları kullanma izni
isteyen bir mektup yazdı. Bir cevap gelmeden önce, hastane bir kangren vakasının
görünmesiyle irkildi ve hasta aceleyle şapele
gönderildi. Alman toprağına yatırılmış bir isyancı--burada bir vahşet vardı!
Kendi rahatlamasından bir gün önce, 11 Kasım'da, Becker adamın derhal
gönderilmesini emretti. Saldırgan tavrı ve şiddet ile kurnazlığın eşsiz karışımıyla, Brandeis'in düşüşünü büyük ölçüde sağlamış ve adaların tüm Alman olmayan nüfusunu düşmanca bir tutuma zorlamıştı. Şimdi, görevinin son saatinde, İngiliz meslektaşına yaptığı bu şımarık
davranışla, halefi için kötü günlerin devamını hazırladı. Eğer diplomasinin amacı, nefretin ortasında başarısızlığı örgütlemekse, o büyük bir diplomattı. Ve sahildeki belirli bir grup arasında hala ideal konsül olarak anılıyor.

BÖLÜM VII

SAMOA KAMPLARI

_Kasım_ 1888

Brandeis ve Tamasese, gece Mulinuu'dan kaçarken, dolaşan hükümetlerini yaklaşık altı mil rüzgara karşı, Lotoanu'nun yukarısındaki bir noktaya taşıdılar. Apia'nın doğusunda yaklaşık üç mil boyunca, Upolu kıyıları alçaktır ve zemin hafif bir eğimle yükselir, bunun çoğu Alman plantasyonlarıyla dalgalanır. Bir bariyer resifi, teknelerin geçebileceği bir lagünü çevreler: ve gezgin, bir yanda dalgakıranların duvarı,
diğer yanda bir dizi palmiye ağacı burnu ve neşeli sahil
köyleri arasında, pürüzsüz, çok renkli sığlıklarda orada kayar. Vailele'nin büyük plantasyonunun ötesinde, sahilin karakteri değişir. Bariyer resifi aniden sona erer, sörf doğrudan kıyıya vurur; ve iç kesimlerdeki dağlar ve ıssız ormanlar denize dik bir şekilde iner. İlk dağ burnu
Letongo'dur. Ötesindeki koya Laulii denir ve Mataafa'nın merkezi haline gelir. Ve bir sonraki projeksiyonda, ormanla örtülü ve geçitler ve geçitlerle kesilmiş dik, karmaşık bir zeminde, Tamasese hatlarını güçlendirdi. Samoalıların zaptedemeyeceği bu yeşil orman kalesi, onun cephesi olarak düşünülebilir; deniz sağını kapladı; ve arkası kıyı boyunca Saluafata'ya kadar uzanıyordu ve böylece Falefa ovası da dahil olmak üzere zengin bir ülkeyi yönetti ve üzerine çekildi. 11 Ekim'den 6 Kasım'a kadar barış içinde bırakıldı. Ancak, bu gecikmeden tamamen düşmanı sorumlu tutulamaz, çünkü bu gecikme ada görgü kurallarına bağlıydı. Savaii birliği henüz gelmemişti ve onları beklemeden tekrar hareket etmek
kesinlikle onları gücendirmek, belki de kaybetmek olurdu. Kasım ayıyla birlikte gelmeye başladılar: 2'sinde yirmi tekne, 3'ünde yirmi dokuz, 5'inde on yedi. 6'sında Mataafa'nın Apia eteklerinde uzun süredir işgal ettiği mevziler
boşalmıştı; bütün o gün ve gece boyunca kuvvetleri
doğuya doğru Laulii'ye doğru akmaya devam etti; ve 7'sinde Lotoanuu kuşatması
hızlı bir çatışmayla açıldı.

Her iki taraf da bir derenin geçidine bakan kaleler inşa etti. Bitmek bilmeyen bir yaylım ateşi ve bağırışlar savaşçıların ruhunu koruyordu; ve gece, ateş azalsa bile, nöbetçiler her iki taraftan şarkılar ve keskin nezaket ifadeleri söylemeye devam etti. Daha yakın düşmanlıklar, insanların yoğun çalılıkların arasından geçip uçurumların yüzüne tırmanması gereken zeminin doğası gereği zordu. Apia yeterince yakındı; bir adam, bir veya iki doları varsa, savaştan önce içeri girebilir ve ipek veya kadife giyebilirdi. Kayıplar yaygın değildi; kamplara kasvet getirecek hiçbir şey yoktu ve sürekli ateşe baharat katmak için gerekenden daha fazla tehlike yoktu. Genç savaşçılar için bu hayranlık uyandırıcı bir keyif dönemiydi. Ancak Mataafa'nın endişesi büyük ve büyüyen olmalıydı. Gücü artık önemliydi. Daha fazlasına sahip olması pek olası değildi. Onlara uzun süre mühimmat tedarik edebilmesi inanılmaz görünüyordu; o zamanki veya sonraki mevcut fiyatlarla, birkaç gün içinde çatışmacılar tarafından kolayca havaya uçurulabilirdi. Ve bu arada, karşıdaki dağda, sayıca az olan rakibi sarsılmadan yerini koruyordu.

Bu sırada beyazların taraftarlığı açığa çıkmıştı. Amerikalılar Mataafa'ya mühimmat sağladı; İngilizler ve Amerikalılar açıkça
birlikte abone oldular ve kampına tekneler dolusu erzak gönderdiler. Böyle bir tekne yağmurlu bir günde Apia'dan yola çıktı; altı kürekle çekiliyordu, üçü Mağribiler, üçü MacArthur'lar tarafından ödeniyordu; Mağribiler'in kendisi ve MacArthur'ların bir katibi sorumluydu; yük sadece sığır eti ve bisküvi değil, üç veya dört bin mermi mühimmat içeriyordu.
Laulii'de karaya çıktılar ve hediyeyi Mataafa'ya götürdüler. Onlar hala evindeyken başlarının üzerinden bir mermi geçti; ve kapısından karşı tepedeki Tamasese nöbetçilerini görebiliyorlardı. Oradan denizin yanındaki Mataafa mevzisinin sol kanadına doğru ilerlediler. Derenin karşısında bir Tamas barikatı görülüyordu. Yağmur yağıyordu, ancak savaşçılar
kulübelerinde toplanmış, çamurda çömelmiş ve heyecanlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Toplar uçuşuyordu; her iki taraf da lordlar kadar mutluydu, şans eseri atışlarda birbirlerini gözetliyor ve ıskalıyordu. Bir nokta
o savaşın karakteristiğiydi; yerli hissiyatındaki uzmanlar bunun bir sonrakini karakterize edip
etmeyeceğinden şüphe ediyorlardı. İki beyaz ziyaretçi, hatların arasından ve dışından geçerek sahildeki kayalık bir noktaya ulaştılar. Mağribiler iyi biliniyordu; Laulii'ye gelmelerinin amacı çoktan duyulmuş olmalıydı; ancak üzerlerine ateş açılmadı. O noktadan daha yüksekte bir karga yuvası veya asılı bir tahkimat gördüler; ve genel bir görüş için iyi bir konum olduğuna karar vererek bir rehber edindiler. Onları dağın dik bir yamacına götürdü, orada kökler ve çimen tutamları üzerinden tırmanmaları gerekiyordu; ve dağınık ağaçların olduğu açık bir tepeye varınca, onlara beklemelerini, ateşi çekmesini ve sonra hemen onu takip etmesini söyledi. Belki de tehlikeli geçidi geçmeden önce bir düzine top etrafında ıslık çaldı
ve daha uzak taraftaki karga yuvasına düştü; beyaz adamlar,
hızla takip ederek, yara almadan kurtuldular. Karga yuvası, mevzinin dik cephesinde bir
bartizan gibi inşa edilmişti. Derenin karşısında,
belki beş yüz yarda ötede, Tamesese'nin kalesinde yukarı aşağı
fırlayan başlar görülebiliyordu. Her iki tarafta da aynı konseysiz coşku, aynı anlamsız uyanıklık hüküm sürüyordu. Bazıları nişan aldı; bazıları
önlerinde bir girişimde parladı. Şimdi -diğer tarafta bir kafa göründüğünde-
biri ona bir şans
vermenin asla işe yaramayacağını söyleyerek
ona bir şans verirdi. Şimdi hepsi bir voleybol atıp
aşağı inerdi; bir dönüş voleybolu vadi boyunca yankılanırdı ve tam zamanında cevaplanırdı: çim tenisi kadar
zararsızdı. Beyazlar boşuna itiraz ettiler. Gürültüden sarhoş olan savaşçılar, taze bir genel deşarjla cevap verdiler ve ziyaretçilerine
zamanı gelince koşmalarını söylediler. Karargâha döndüklerinde, adamlar
ön tarafı mercan kireçtaşı levhalarla örtüyorlardı, arada iki top
evden geçmişti. Mataafa, kava kasesinin üzerinde, kıpırdamadan içeride oturuyordu. Resim baştan sona bir parçanın resmidir: mükemmel
cesaret, süper mükemmel çılgınlık, okul çocuklarının savaşı; pahalı silahlar
ve fişekler Guy Fawkes Günü'nde fişek veya catherine tekerleği gibi kullanıldı.

20'sinde Mataafa saldırısını değiştirdi. Tamasese'nin ön tarafı görünüşte
zaptedilemezdi. Arkasında bir şey denenmeliydi. Ekmek sepeti vardı; o yönde küçük bir başarı
kaynaklarını hemen kısıtlayacaktı; ve enerjiyle
sahil boyunca hattını toplayıp kaleyi tersten ele geçirmek mümkün olabilirdi. Plan
bu çocuksu askerlerden beklenebileceği gibi uygulandı.
Apia konusunda her zaman tedirgin olan Mataafa, kuvvetlerinin bir kısmını Laulii'ye bağladı;
ve böylece, düşman girişimci olsaydı, kendini felakete maruz bırakmış olurdu.
Sefer Saluafata'da yeterince başarılı bir şekilde düştü ve
Tamasese'leri dört baş kaybıyla kovdu; ancak avantajı iyileştirmekten çok uzak, Samoa savaşçısının zayıflığına hemen boyun eğdi,
ve silahsız nüfusların arasından daha doğuya doğru ilerledi,
bağırışlar ve kararmış yüzlerle dehşete düşmüş veya hayranlık duyan köylere
domuzları
çaldı, evleri yaktı ve bahçeleri tahrip etti. Tamasese'ler
ilk başta birkaç sahil kasabasını ardı ardına boşaltmıştı ve hala Lotoanuu'da geri çekiliyorlardı; kendilerini takip edilmediklerini görünce, onları birbiri ardına yeniden işgal ettiler ve hatlarını Saluafata'nın sınırlarına kadar yeniden kurdular. Gece çöktü; Mataafa Saluafata'yı almıştı, Tamasese kaybetmişti; hepsi bu. Ancak farklı ve çok
tek bir sorunla karşılaşmak için gün yaklaşıyordu. Köy, Mataafa'ların elinde uzun süre kalmadı,
Alman bayrakları taşıyan bir yelkenli koya yanaştı ve hemen tekneleriyle
çevriliyordu. Brandeis'in gemide olması tesadüftü. Haber yayılmıştı ve yaklaşan tekneler tehditlerle onu talep ediyordu. Tek başına, tamamen silahsız, doğal ve acı dolu hislerin kurbanı olan eski başbakan, kendini aşağıda sakladı.
Şunarın kaptanı güvertede kaldı, Alman bayraklarını işaret etti
ve yaklaşan teknelere meydan okudu. Yine büyük bir Gücün prestiji
zafer kazandı; Samoalılar bayrakların önünde geri çekildi; şunar körfezden
çıktı; Brandeis kaçtı. Kendisi Samoalıların eline düşerse en kötüsünü
engelledi; çekingen bir şekilde hayatının
güvende olacağı izlenimine kapılıyorum.

22'sinde, trajik anılara sahip yeni bir Alman savaş gemisi, _Eber_, çalkantılı
adaları silahsızlandırdığı Gilberts'ten Apia'ya geldi. O günün geri kalanında ve bütün gece boyunca firmadan erzak yükledi ve ertesi gün Saluafata koyuna ulaştı. Mataafas'ın kötü davranışları sayesinde kıyı şeridinin büyük kısmı hala Tamaseses'in elindeydi; ve böylece _Eber_'den hem erzak hem de silah alabildiler. Silahlar uzun zaman önce Tarawa, Apaiang ve Pleasant Adası'na satılmıştı; genel okuyucunun duymadığı yerler, belirsiz sakinlerin bu ölüm aletleri için para veya emek ödediği, kötüye kullanılacağı bilindiği için onları kötüye kullandığı ve zorla silahsızlandırıldığı yerler. _Eber_ silahları bir Alman tezgahına geri getirmişti, ki oradan birçoğu ilk başta satılmış olmalı; ve burada, bir bakkal çocuğu gibi, yeni alıcılara dağıtımla meşguldü. Savaş silahları ticaretinin kısır döngüsü böyledir. _Eber_ tarafından Tamasese'ye daha metafizik bir yardım sağlandı, sayısız Alman bayrağı şeklinde. Bu bayrak salgınının tam tarihi bir sonraki bölümde anlatılacak. Ancak gerçek burada kronolojik olarak anlatılmalı, çünkü _Adams_'ın ziyaretini ve bir yerli kampına bir sonraki ve en iyi gerçek bakışımı bu bayraklara borçlu olduğumuza inanıyorum. _Adams_ 26'sında Saluafata'ya ulaştı. Ertesi gün Leary ve Moors köye çıktı. Köy hala çoğunluğu Manono ve Savaii'den, sayıları az, moralleri yüksek Mataafas tarafından işgal ediliyordu. Tamasese nöbetçileri bu arada tüfek menzilindeydi; sürekli bir atış sesi duyuluyordu; ve yine de bir grup Tamasese
kadını Manono'lu kadınları ziyarete gelmişti, onlarla oturup
konuşup sigara içiyorlardı, kendi akrabalarının ateşi altında. Leary'nin bir savaş konseyine katıldığı ve bir sonraki saldırıda
kendisine eşlik edeceğine söz verdiği bildirildi. Kesinlikle böyle bir şey
yapmamıştı: Tamasese çevrelerinde, bunu yapmış olduğu kesin olarak kabul ediliyordu. Ve bu, şimdi anlatacaklarımın
olağanüstü karakterini artırıyor. Hem ihtiyat hem de nezaket, Tamasese kampını Leary'nin veya Moors'un ayaklarına kadar yasaklamalıydı. Moors, kukla kralın orijinal muhalifiydi--bir zamanlar tek--muhalifiydi. Leary onu hükümet koltuğundan
kovmuştu; onu şu anki sığınağında bombalamakla tehdit etmesinden bu yana sadece bir veya iki hafta geçmişti. İkisi de rakibiyle yakın ve günlük bir görüşme içindeydi ve Moors'un ona yiyecek sağladığı bir sır değildi. Taraflıydılar; savaşçı olarak adlandırılmaları için tek bir saç teli bile eksikti; en tehlikeli casuslar olduklarını inkar etmeye çalışmak boşunaydı. Ve yine de bu ikisi şimdi körfezi geçip Salelesi'deki Tamasese hatlarının içine çıktılar. Tam sahilde Samoa savaşının beceriksizliğine dair bir bakış daha yakaladılar. O zamana kadar dayanıklı ve engelsiz olan Tamasese filosu, diğer taraftaki devasa yüzen kaleleri aptal yerine koymuştu; ve burada, her zaman avantaj elde ettikleri kendi modellerinde başka bir tekne üretmek için değil, aylardır işe yaramadığını kanıtladıkları düşmanlarının tipinde yeni bir tekne üretmek için çalışıyorlardı. Amerikalılar karaya çıktığında yağmur yağmaya başladı; ve hiçbiri kıyıya gelmelerine karşı çıkmayı teklif etmese de, hiçbiri onları sığınmaya davet etmedi. Hiç utanmamışlardı, davetsiz bir eve girdiler ve bariz bir çekingenlikle karşılandılar. Yağmur dinince, batıya doğru yola koyuldular, düşmanların mevzilerinin daha da derinlerine. Üç veya dört genç adam, şüphesiz uyarmak için önlerinden bir miktar koştu; ve Leary, yenilmez
yaramazlık zevkiyle, "yüce şef" Tamasese'nin peşinden giderken sürekli soru soruyordu. Sahilin çizgisi kesintisiz bir siperdi; her boyutta ve desende yaklaşık otuz küsur demir top mazgallara monte edilmişti; bol miktarda üzüm ve teneke kutu hazırdı; ve her yüz metrede bir Alman bayrağı dalgalanıyordu. Silahların ve bayrakların sayılarını aldığım gibi veriyorum, ancak bunlar inancımı sınar. Brandeis'in evinde - küçük, tahtadan bir ev, o zamanlar yerliler, erkekler, kadınlar ve bağıran çocuklarla tıkabasa doluydu - Leary ve Moors tekrar "baş şefi" sordular ve tekrar daha ileride olduğuna ikna oldular. Biraz daha ileride, yol bir yerden biraz içeride uzanıyordu, iki Amerikalı siperin teftişine devam etmek için sahilin kenarına inmişlerdi, Brandeis'in kendisi gömlek kollu ve birkaç Alman subay eşliğinde yol kenarından geçti. İki grup sessizce selamlaştı. Eva Noktası'nın ötesinde Amerikalıların karşılamasında gözle görülür bir kötüleşme oldu; karşılaştıkları bazıları Moors'a mırıldanmaya başladı; ve maceracılar, gecikmiş ama takdire şayan bir ihtiyatla baş şefi aramaktan vazgeçtiler ve geri dönmeye başladılar. Dönüşte, Suatele ve bazı şefler "büyük bir evde" kava içiyorlardı ve onları katılmaya çağırdılar - tek davetleri buydu. Fakat gece yaklaşıyordu, yağmur tekrar başlamıştı: sadece nezaket olsun diye kaldılar ve _Adams_ gemisine döndüler, ıslak ve açlardı ve inanıyorum ki keşiflerinden
çok memnundular. Belki de sonuncusuydu çünkü kesinlikle Samoa'daki beyazları bir zamanlar çevreleyen o ilahiliğin en uç örneklerinden biriydi.
Mataafa kampında hisler çoktan farklıydı, burada bir Alman aylaklarının güvenliği aşırı endişe konusu olmuştu.
On gün sonra, bir İngiliz, bir Amerikalı ve bir Alman olan üç komisyon üyesi, bir Mataafas karakoluna yaklaştı, silahlı yaşlı bir adam tarafından meydan okundu ve cevap olarak kim olduklarını söylediler. "_Ifea
Siamani?_ Alman hangisi?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, dans ederek ve
parmağı tetikte; ve komiserler bir süre
çok endişeli bir duruşta durdular, ta ki bir şefin uygun zamanda
gelmesiyle serbest bırakılıncaya kadar. Leary ve Moors'un saçma gezilerini tamamladığı tarih 27 Kasım'dı; yaklaşık üç hafta içinde yerliler ve beyazlar arasındaki
ilişkileri
bir anda ve muhtemelen sonsuza dek
değiştirecek bir olay olacaktı.

28'inde Tamasese'ler, Saluafata'nın önündeki siperlerde bin yedi yüz adam toplamıştı, ertesi gün saldırmayı düşünüyorlardı. Ancak Mataafa'lar
gece orayı boşalttılar. 29'unun sabahı saat beş buçukta Laulii'deki siperlerde bir işaret topu ateşlendi ve
Tamasese kalesi Samoalılar arasında yeni bir öfkeyle saldırıya uğradı ve savunuldu. Savaş ertesi gün sona erdiğinde, bir veya daha fazla dış siper Mataafa'nın elinde kaldı. Bir diğeri alınmıştı
ve dört kez kaybedilmişti. Başlangıçta Savaii ve Tuamasanga'dan gelen karma bir kuvvet tarafından taşınan galipler, yeni savunmalar tamamlamak veya avantajlarını sürdürmek yerine, yemek yemeye, sigara içmeye ve doğaçlama şarkılarla zaferlerini kutlamaya başladılar. Bu mizahta Tamases'lerin bir mitingi onları vurdu, onları hızla dışarı attı ve onları uçuruma yuvarladı,
burada birçoğunun kafası ve bacağı kırıldı. İş yine alındı, yine kaybedildi. Savaşanların cephanesi tükendi; ve baltalar, sopalar ve sopalı tüfeklerle
mücadele edilen kalede el ele savaştılar. Çatışmanın devam eden şevki, çatışmaya girenleri bile şaşırttı; ve kasabın faturası Samoalılar tarafından olağanüstü sayıldı. 1 Aralık'ta her iki tarafın kadınları başsız cesetleri topladı, her biri ön koluna dövme olarak işlenmiş ismiyle kolayca tanındı.
Mataafa'nın altmış ölü kaybettiği düşünülüyor; ve de Coetlogons'un
hastanesi üç kadın ve kırk erkek aldı. Tamase tarafındaki kayıplar kabul edilemez, ancak muhtemelen çok daha azdı.

BÖLÜM VIII

LAULII VE FANGALII'NİN İŞLERİ

_Kasım--Aralık_ 1888

Becker'a olan tiksintimi gizleyemedim, çünkü bana hem
sahte hem de aptal görünüyor. Ancak halefi, talihsiz
bir şekilde
ünlü olan Dr. Knappe'yi, perişan
olmuş yeterince iyi bir adam olarak düşünebiliriz. Samoa ve Samoalılara düşkündü, barış getirmeyi ve adalılar arasında
popülerlik kazanmayı düşünüyordu; cana yakın, sevecen ve iyimser bir
mizaca sahip olduğundan, İngiliz konsolosuyla olan açığı kapatabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Hope, pohpohlayıcı bir hikaye anlattı. Kendini de Coetlogon ile meydan okurken, Mataafa tarafından sahada dövülürken, genel bir öfkeyle
oturduğu yerde çevrilirken ve kendi hükümeti tarafından
evden
reddedilirken buldu. Yönetiminin tarihi, öğrencinin zihninde neredeyse hiç karışmamış bir acıma duygusu bırakıyor.

Blacklock'ta aramadı ve Leary'nin tutumu göz önüne alındığında, mazur görülebilir. Ancak İngiliz konsolosu farklı bir kategorideydi.
Samoa isminden bıkmış ve sadece barışın tesis edilmesini arzulayan İngiltere,
bu süreçte göz kırpmaya ve herhangi bir Alman yerleşiminin sonucunu memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Becker'ın hazır müttefiklerini kıskançlık, öfke ve şüphe durumuna
tekmeleyip savurması affedilemez bir hataydı. Knappe bu izlenimleri hemen silmeye koyuldu ve İngiliz yetkililer o an için bu değişimden memnun oldular. Knappe ve de Coetlogon arasında karşılıklı sempati varmış gibi görünüyor; ve sonunda karşılıklı meydan okuma tavrına nasıl sürüklendiklerini düşündüğümüzde, her iki adamın da hasta olduğunu hatırlamak gerekir; Knappe zaman zaman o korkunç şikayetle, Yeni Gine ateşiyle yere serilirken, de Coetlogon adalarda kaldığı süre boyunca sürekli hastaydı. Tamasese hala tanınmalıydı ve mümkünse desteklenmeliydi: Alman politikası böyleydi. Buna göre, Knappe varışından iki gün sonra Mataafa'ya tehditkar bir mesaj gönderdi. Alman plantasyonu, "savaş partisinin" yakınlığından muzdaripti. Hemen Laulii'den çekilmeliydi ve nereye giderse gitsin, hiçbir Alman mülküne veya Alman tüccarının olduğu hiçbir köye yaklaşmamalıydı. Ertesi
saat beşte, eğer gitmemişse, Knappe ona "savaş gemisinin dikkatini"
çekecek ve para cezası verecekti. Aynı
akşam, 14 Kasım'da, Knappe, buharlaşmaya başlayan _Adler_'e bindi.

Üç ay önce, Almanya'nın böyle doğrudan bir müdahalesi
neredeyse itirazsız geçerdi; ancak artık vakit geçmişti.
Becker'in, aynı derecede çekingen ve pervasız, aynı derecede kararsız ve saldırgan olan davranışı, diğer ulusları Mataafa ile güçlü bir ortak çıkar duygusuna zorlamıştı. Alman talepleri ılımlı olsa bile, de
Coetlogon _taumualua_ gecesini unutamazdı, ne de
Mataafa'nın isteği üzerine Alman mahallesine saldırıdan nasıl vazgeçtiğini. Yanında kaptanı olan Blacklock'un geride kalması pek olası değildi. Ve Mataafa, Knappe'nin mektubunu ilettiğinde,
Almanların örneği herkes tarafından tam olarak takip edildi;
konsüller kendi savaş gemilerine
hızla bindiler ve bunlar
hızlanmaya başladı. Gece yarısına doğru, sağanak yağmur altında, Pelly Fritze'ye onu takip edip İngiliz çıkarlarını koruma niyetini iletti; ve
Knappe _Lizard_'a gelip de
Coetlogon'u şahsen göreceğini söyledi. Gece yarısıydı ve de Coetlogon
meslektaşını karşılamak için uyandırıldığında uzun süre uyumuştu; ama
yaşlı bir askerin hazırlığıyla ayağa kalktı. Konferans uzun sürdü. De Coetlogon, daha sonra yazdığı gibi, Knappe'nin iddiasına itiraz etti: Samoalılar savaş halindeydi; toprak hakları vardı; bir Alman tüccarın dükkânı tutması nedeniyle kendi köylerinden birine girmelerini engellemek korkunçtu; ve mülk zarar görürse, tazminat talebi uygun bir çözümdü. Knappe, bunun Almanlar ve Samoalılar arasındaki bir sorun olduğunu, de Coetlogon'un görecek hiçbir şeyinin olmadığını ve Alman mülkünü talimatları doğrultusunda koruması gerektiğini savundu. De Coetlogon buna, kendisinin de İngilizlerin mülküne karşı aynı tutumda olduğunu; Knappe'nin Laulii'ye karşı düşmanlık planladığını anladığını; Laulii'nin MacArthur'lara ipotek edildiğini; ürünlerinin buna göre İngiliz mülkü olduğunu söyledi; ve Samoalıların toprak haklarını tanımaya her zaman istekli olsa da, o mülkün "başka bir ulus tarafından" ihlal edilmesini önlemesi gerektiğini söyledi. "Ama bir Alman savaş gemisi bunu yaparsa?" diye sordu Knappe. "Elimizden gelenin en iyisini yaparak bunu önleyeceğiz," diye yanıtladı albay. Bu zorlu görüşmenin hararetli bir şekilde yürütülüp
sonlandırılması her iki adamın da başarısıdır; ancak
Knappe _Adler_'e daha karanlık beklentilerle dönmüş olmalı.

15'inin sabahı gün doğumunda, her biri konsolosuyla yüklü üç gemi denize açıldı. Laulii'ye yanaşırken, takip eden öğleden öncesinin tehlikesini abartmak zor. Hiç kimse bir çarpışma istemiyordu, belki de pervasız Leary hariç; ancak barış ve savaş dengede titriyordu; ve _Adler_ bir ara top limanlarını indirdiğinde, savaş ağır basıyor gibi görünüyordu. Ancak, bunun son ve bu nedenle kesinlikle akıllıca olmayan bir uç nokta olduğu ortaya çıktı. Knappe, rakip kralları ziyaret etmekle yetindi ve üç gemi öğleden önce Apia'ya geri döndü. Kuşkusuz, Knappe'nin bir önceki günkü kesin mektubundan sonra gelen bu aciz sonuç, her iki tarafın yerlileri arasında Almanya'nın itibarını sarstı; Tamases'ler terk edildiklerinden korkarken, Mataafas'lar (gizli bir zevkle) kendilerinden korkulmasını umuyordu. Ve bu, tüm bölüm için bayrak savaşı adını hak edebilecek o gülünç işe ivme kazandırdı. İngiliz ve Amerikan bayrakları bir önceki gece dikilmişti ve o sabah Laulii hakkında iddia ettikleri şeyin üzerinde uçarken görüldüler. İngiliz ve Amerikalı yolcular, yukarı aşağı giderken, savaş gemilerinin güvertelerinden cömertçe belirsiz bir şekilde, sorunlu mülklerin sınırlarını işaret ediyorlardı. On gün sonra, Saluafata körfezinin plajı (son bölümde anlattığım gibi) Almanya bayrağıyla dalgalanıyordu. Amerikalılar, Tamasese'nin kampına hak iddia ederek karşılık verdi, kampın küçük bir kısmı (Knappe'nin söylediğine göre) gerçekten de "Amerikalı bir zenciye" aitti. Hastalık yayıldı, bayraklar çoğaldı, savaş operasyonları minyatür tarafsız bölgeler arasında bir yumurta dansına dönüştü; ve tüm erkekler bu işlemlere dahil olsa da, tüm erkekler sırayla onların saçmalıklarıyla karşılaştılar. Mullan, Leary'nin halefi, Knappe'yi, kendi konsolosluğuna karşı savunmak için sahip olduğu tek şey olan
bu amblemin ciddiyetini israf etmemesi ve itibarsızlaştırmaması konusunda kesin bir mesajla uyardı. Ve Knappe, 21 Mart 1889 tarihli mesajında, bu uygulamayı çok mantıklı bir şekilde eleştirdi.
Ancak bu, trajikomik doruk noktasına ulaşıldıktan ve bu çok sık yalancı sinyallerden birinin yanmış paçavraları, Sezar'ın bedeni gibi Washington'a doğru ilerleyerek, geldiği yerde öfke uyandırdıktan sonraydı. Milletler, Becker'in açık hileleriyle bu tür sonuçlara ulaşırlar.

Sabahki tartışma, Laulii'ye yapılan yolculuğun sessiz tehdidi ve meydan okuması, en iyi huylu olanları bile rahatsız edebilirdi. Ancak
Knappe ve de Coetlogon, aralarındaki anlaşmazlığı mükemmel bir şekilde karşıladılar. Yarın, 16 Kasım'da Blacklock ile birlikte bir konferansta oturdular. İngiliz konsolos, el sıkışan meslektaşlarını tanıttı. Knappe, Becker'ın mirasıyla ölü ağırlıktaysa, Blacklock, Leary'nin anılarıyla engellendi; bu deneyimsiz adamın gelecekte bu kadar mükemmel bir kararlılık ve ılımlılık tavrını sürdürmesi ve çöküş geldiğinde, Knappe ve Blacklock'un değil, Knappe ve de Coetlogon'un dramanın başkahramanları olarak bulunması daha da takdire şayandır. Konferans boşunaydı. İngiliz ve Amerikan konsolosları, zamanın kötülüklerine tek bir çareyi kabul ettiler: Tamasese monarşisinin saçmalığının sona ermesi. Alman bunu düşünmeyi reddetti. Ve ajanlar
herhangi bir sonuca ulaşmadan ayrıldılar, sadece eyaletler ve Almanya arasında diplomatik ilişkilerin
yeniden kurulduğunu ve üçünün de
temel farklılıklarına ikna olduklarını.

Knappe ve de Coetlogon hala arkadaştı; tartışmış,
farklı görüşlere sahip olmuş ve savaşa bir parmak mesafesi kadar yaklaşmışlardı ve hala
arkadaştılar. Fakat onları sonsuza dek ayıracak bir olay yaklaşıyordu.
4 Aralık'ta _Kraliyetçi_, Yüzbaşı Hand, _Kertenkele_'yi
rahatlatmak için geldi. Pelly elbette ki konsolosluk hastanesinden tuvalini
almak zorundaydı; fakat _Kraliyetçi_'ye ait bazı tenteleri sorumluluğunda bulunduruyordu ve bunlarla o zamanlar (Laulii'deki savaştan sonra) normalden daha fazla sayıda olan yaralıları örtmek için harekete geçtiler. Bir teğmen konsolosluğa geldi ve (aldığım kadarıyla) şu mesajı iletti: "Kaptan Hand'in selamları var ve bu zencilerden hemen kurtulmanız gerektiğini söylüyor ve bunu yapmanıza yardımcı olacak." Şüphesiz cevap mesajdan daha medeni değildi. En azından vaat edilen "yardım" hemen geldi. Bir teknenin mürettebatı karaya çıktı ve yaralıların tenteleri söküldü, Hand ise operasyonları yönetmek için albayın verandasında duruyordu. Bu pasajı insani açıdan veya resmi nezaket açısından tartışmak sonuçsuzdu. Yeni kaptanın zihni açıkça bu nesnelere yönelmemişti. Ancak bir hastanenin varlığını Almanlar için bir rahatsızlık kaynağı ve bir politika hatası olarak gördüğü anlaşılıyor. Kendi kaba davranışı sonuçta çok daha politik olmayan bir şey oldu. Hastane artık yaklaşık iki aydır açıktı ve de Coetlogon hala Knappe ile dostça ilişkiler içindeydi ve karısıyla birlikte o gün onunla akşam yemeği yemek için nişanlanmıştı. Ertesi gün neredeyse bu sona ermişti. Çünkü tentelerin
tecavüzü iki sonuca yol açtı: birincisi, bunu önceden göremeyen Hand'in değil, de Coetlogon'un hatasıydı; diğeri ise bunu görüp engellemek onun göreviydi. Birincisi şuydu: de Coetlogon'lar yaralılarını mevsimin olumsuzluklarına maruz bırakarak baş başa kalmışlardı; hepsi eve ve verandaya taşınmalıydı; bu görevin sıkıntısı ve baskısı altında, akşam yemeği
anlaşması çok uzun süre unutulmuştu; ve Alman konsolosluğuna bir mazeret notu ulaşmadan önce masa kurulmadı ve Knappe ziyaretçilerini karşılamak için giyinmedi. İkinci sonuç kaçınılmazdı. Yüzbaşı
Hand, kendisinin ve konsolosun karşı karşıya geldiği kamuoyuna duyurulmadan önce karaya zorlukla çıkmıştı (Knappe, "_sofort bekannt_" diye yazıyor). Laulii'deki gösteriyle kazanılan her şey böylece hemen
elden
çıkarılmıştı; de Coetlogon'un itibarı azalmıştı; ve açıkça söylenmelidir ki
Hand bunu geri getirmek için hiçbir şey
yapmamıştı. Gerçekten de iki kez müdahale etti, her ikisinde de başarılı oldu; ve bir kez, kendi şahsı
tehlikeye girdiğinde, şiddetle; ancak anlatmam gereken tüm garip işler
sırasında Alman konsolosluğuyla yakın bir ilişki içinde kaldı ve bir keresinde mareşal olarak görev yaptığı söylenebilir. En kötüsü geçtikten sonra, Bismarck Knappe'ye "İngiliz meslektaşının itirazlarının yersiz olduğunu", kendi davranışının "iyi olmadığını" ve ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta "kendini haksız bulacağını" söyledikten sonra, Knappe savunmasında hala Kaptan Hand'in "Alman yetkililerle her zaman dostça ilişki sürdürdüğünü" ileri sürebilir. Bir İngiliz denizci için eşsiz bir mezar taşı yazısı. Hand'in bu suç ortaklığında, talihsiz Knappe'nin tavrındaki aşırılığın nedenini -ve neredeyse bahanesini- bulabiliriz.

11 Aralık'ta Mataafa, İngiliz gemisi Richmond tarafından ülkeye getirilen yirmi sekiz bin fişek aldı. Bu sadece beyazlar arasındaki düşmanlığı keskinleştirmekle kalmadı; Laulii'deki Alman fiyaskosunun hemen ardından, Tamasese kampında bir
sarsıntıya yol açtı. Brandeis 13'ünde Knappe'ye meşhur ve ölümcül mektubunu gönderdi. Bunu yakıcı sözlerden oluşan bir mektup olarak tanımlamayabilirim, ancak açıkça yanan bir kalp tarafından dikte edilmiş. Tamasese ve şeflerinin artık işten bıktıklarını ve Mataafa ile barış yapmaya hazır olduklarını duyurdu. Savaşa Alman yardımına güvenerek başladılar;
şimdi "_e faaalo Siamani i Peritania ma America_,
Almanya'nın İngiltere ve Eyaletlere tabi olduğunu" görüyor ve söylüyorlar.
Gönderinin bir ültimatom olduğu ve hain müttefike sözünü yerine getirmesi için son bir şans verildiği kasvetli bir şekilde anlaşılıyor. Daha açık hale getirmek için, belge bir tür safralı ironiyle devam ediyor:
"Şu anda Samoa'da bulunan iki Alman savaş gemisi yalnızca Alman mülkünün korunması için burada; ve _Olga_ geldiğinde" [yarın geldi] "Alman savaş gemileri isyancılara karşı şimdiye kadar yaptıkları kadar az şey yapmaya devam edecek." Aslında
bayraklar dikin.

Knappe'nin fırsatı tam da buydu, onu ele geçirmeye tenezzül edebilir miydi? Onu
yapamadığı için suçlamak zor geliyor bana. Becker'in bir zamanlar düşündüğü ihanet kadar
şansız olmaktan çok uzak olan bu ültimatomun kabulü yine de bir utanç niteliğinde olurdu.
Brandeis'in bir Alman tarafından yazılmış mektubunu yutmak zordu. Knappe'nin yakın zamanda ve kardeş konsoloslarına bu kadar kesin bir şekilde reddettiği çözümü kabul etmek zor olurdu. Ve diğer yandan, son değişiklikler onu cezbetmişti. De Coetlogon'u destekleyecek bir Pelly yoktu, artık o da göz ardı edilebilirdi. Leary'nin halefi Mullan, tam olarak bir El olmasa bile, en azından bir Leary değildi; ve Mullan savaşsa bile, Knappe'nin artık üç gemisi vardı ve ona meydan okuyabilir veya onu
battırabilirdi. Birçok küçük koşul onu aynı yöne doğru hareket ettirdi. Alman plantasyonlarının yağmalanması devam etti; Mataafa'nın tüm gücü büyük ölçüde Vailele'nin ürünlerinden besleniyordu;
ve silahlı adamlar plantasyon binasının duvarlarının altında açıkça muz, ekmek meyvesi ve
hindistancevizi yağmalarken görülebiliyordu. 13'ünün gecesi, konsolosluk ahırına girilmiş ve bir at
çıkarılmıştı. 16'sında Apia'da melezler ve yeni gemi _Olga_'dan gelen denizciler arasında bir isyan çıktı, her iki taraf da diğerinin içki konusunda daha kötü olduğunu iddia etti, ikisi de (bir bahis karşılığında) haklıydı. Bayrakların ve küçük tarafsız bölgelerin çoğalması ayrıca Samoalıları rahatsız etmeye başlamıştı. Alman yerleşimcilerin protestoları kaba bir şekilde karşılanmıştı. 16'sında Mataafalar, Tamaseslere saldırmak veya (başka bir deyişle) "Ekselanslarının bildiği gibi bayraklarla kaplı Alman topraklarına izinsiz girmek" amacıyla tekrar Saluafata koyuna çıkmaya çalıştılar. 17 Aralık'ta Fritze'ye yaptığı talepten alıntı yapıyorum. Tüm bu düşünceler üzerine, diye devam ediyor, savaşı sona erdirmek gerekiyor. Her iki taraf da silahsızlandırılacak ve köylerine geri gönderilecek - önce Mataafa. Ve Apia'ya herhangi bir girişim olması durumunda, oraya giden yollar güçlü bir çıkarma birliği tarafından tutulacaktır. Mataafa ilk önce silahsızlandırılacaktı, belki de son isyancı karakterinde yeterince haklı olarak. Sonra Tamasese'nin sırası gelecekti; ancak silahsızlandırmanın aynı anlamı taşıdığı veya aynı şekilde yapıldığı görünmüyor. Almanya Tamasese'ye bağlıydı. Hiçbir dürüst adam, ülkesinin sözünü kurtarmaya çalıştığı için Knappe'yi suçlamayı hayal bile edemezdi. Seçtiği yol şüphesiz onur yoluydu, hala onur kaldığı sürece. Ancak bunun yıkıma giden yol olduğu ortaya çıktı.

Rütbeli Alman subayı Fritze'nin bu önleme karşı çıktığı anlaşılıyor. Tutumu o sırada ülke halkı arasında sevilmemesine neden olmuştu ve şimdi itibarını kazanmalıdır. Muhalefetini bazı ayrıntılara kadar genişlettiği umulmaktadır. Mataafa'yı silahsızlandırmak mümkün olsaydı, bu kuvvetten ziyade prestijle yapılmalıydı. Bir grup mavi ceketli Samoa çalılığına çıktı ve Samoalılara karşı çok sayıda orman yolunu tutmayı beklediler,
çok işleri vardı. Ve gün ışığında, cesaret kırıcı bir açıklıkla ve hatta geçit töreniyle karaya çıkmaları gerektiği açıktı. Gece kıyıya gizlice çıkmak, direniş tehlikesini artıracak ve saldırının yetkisini en aza indirecekti. Bu bir blöftü ve gizlice blöf yapmak
imkansızdı. Yine de denenen buydu. Bir
çıkış grubu sabah ikide Apia koyundaki _Olga_'dan ayrılacaktı;
çıkış, Vailele kıyısının iki bölümünde saat dörtte olacaktı. Saat sekizde, _Eber_'den ikinci bir çıkarma birliği onlara katılacaktı. Saat dokuzda Olgalar Letongo Dağı'nın zirvesine ulaşacaklardı
ve Eberler, karşılaştıkları herkesi silahsızlandırarak,
"önlem önlemleriyle", deniz yolundan burunun etrafında hareket edeceklerdi.
Ateş edilmediği sürece ateş edilmeyecekti. 19'unun sabahı belirlenen saatte (veya
belki daha sonra), bu ümitsiz iş
elden geçirildi ve _Olga_'dan, aralarında yaklaşık elli mavi ceket ve doksan tane taşıyan bir _praam_ veya punt bulunan iki tekne
harekete geçti. Tekneler ve tüm keşif
Yüzbaşı-Teğmen Jaeckel'in komutası altındaydı, praam ise Teğmen Spengler'in komutası altındaydı. Adamların
her birinin kırk mermisi, bir günlük erzakı ve mataraları doluydu.

Bu arada Apia'daki Mataafa sempatizanları teyakkuzdaydı.
Knappe, konsoloslara gemilerin Alman mülkünün korunması için ertesi gün denize açılacağını bildirmişti; ancak Tamases'ler daha az ihtiyatlıydı. "Yarın saat yedide," diye haykırmışlardı rakiplerine, "bir zorlukla karşılaşacaksınız ve silahlarımız kırık kemiklerle
iyileştirilecek." Bir kaza, beklentileri Apia'ya yöneltmişti.
Le Mamea'nın karısı Alman gemileri için yıkanıyordu - sanırım kocasının gönülsüz sadakati için bir ayrıcalıktı.
_Adler_'e ketenli bir adam gönderdi, orada Le Mamea'yı şahsen görünce şaşırdı ve
kendisinin hemen kıyıya çıkması emredildi. Haber yayıldı. Mamea Lotoanu'dan indirilseydi, başkaları da aynı anda gelebilirdi. Tamasese'nin kendisi ve ordusunun yarısı belki de Alman gemilerinde gizlenmiş halde yatıyor olabilirdi. Ve buna göre bir nöbet tutuldu ve savaşçılar kıyı şeridi boyunca toplandı. Bir müfreze Fuisa'nın ağzındaki bazı tüfek çukurlarında yatıyordu. Seumanu tarafından komuta ediliyorlardı; ve muhtemelen Apia'ya en yakın olan grubuyla birlikte savaş muhabiri John Klein vardı. İngiliz doğumlu ama sonradan Amerikan vatandaşı olan bu beyefendi bir süredir _New York Dünyası'nı_ çok etkili bir şekilde temsil ediyordu, her zaman öndeydi, Samoalılarla birlikte sahada yaşıyordu ve hava koşullarının tüm iniş çıkışlarında haberlerini oradan oraya taşıyordu. Belki de bilgeliği enerjisine eşit değildi. Kendini göze çarpıyordu, yıldızlar ve çizgilerin altında bir teknede tepeden tırnağa silahlı bir şekilde dolaşıyordu; ve bir keresinde, Tamases'ler tarafından ateş edildiğini düşündüğünde, tabancasını kamplarına doğru boşaltmak gibi bir küstahlık gösterdi. Ayın ışığı altında, ki o zamanlar neredeyse batıyordu, bu grup _Olga'nın_ iki teknesini ve "insanlarla neredeyse batmakta olan" olarak tanımladıkları
praam'ı gördü, tekneler resif yönünde epeyce açıkta seyrediyordu, praam o anda görünüşe göre kıyıya doğru gidiyordu. Tüfek çukurlarında aşırı bir ajitasyon hüküm sürüyordu. Yeni gelenler kimlerdi? Görevleri neydi? Almanlar mıydı yoksa Tamasesler miydi? Saldırmak mı istiyorlardı? Praam Samoa'da selamlandı ve cevap vermedi. Yaklaşmadan önce ona ateş açılması
önerildi. Ve sonunda, ister kendi önerisiyle ister Seumanu'nun önerisiyle, Klein onu İngilizce ve gereksiz melodram terimleriyle selamladı. "Buraya
çıkmaya
çalışmayın," diye bağırdı. "Eğer bunu yaparsanız, kanınız başınıza gelecek." Fuisa'ya dokunmaya hiç niyeti olmayan Spengler,
praam'ın başını gerçek rotasına koydu ve yaklaşık yetmiş veya seksen yardalık bir mesafeden lagünde ilerlemeye devam etti.
Plajın tüm düzensizlikleri ve engelleri boyunca, Vaivasa'nın ağzından ve şaşkın Matafangatele köyünden geçerek,
Seumanu, Klein ve yedi veya sekiz kişi daha yetişmek için yarıştı,
gittikçe alarm
yaydı ve takviyeleri harekete geçirdi. Şu anda at sırtında bir adam
Fangalii'nin karşı sahilinde belirdi. Klein
ve yerliler onu bir fenerle işaret ederken açıkça gördüler; bu daha da gariptir, çünkü atlı (Vailele'nin plantasyon müdürü Yüzbaşı Hufnagel) işaret etmek için hiç fener kullanmamıştı. Praam içeride tutuldu. Beyazlar içindeki birçok adamın ayağa kalktığı, denize atladığı ve kıyıya doğru yürüdüğü görüldü. Aynı anda panik gözü, sahilde "yabancı taştan" (tuğla) bir siper gördü. Samoalılar bugün, vicdanen buna yemin etmeye hazırlar, ancak böyle bir şey
hiç yapılmadı veya hiç amaçlanmadı. Saat şüpheli. Mataafa'nın resmi açıklamasında "Şafak çizgisinin görüldüğü saatti, putperest zamanların savaşlarında gece saldırısı saati olarak bilinen saatti" deniyor. Sahada tanıştığım bir yerli, bunun horoz ötüşü saatinde olduğunu söyledi. Öte yandan Yüzbaşı Hufnagel, bunun gün doğmadan çok önce olduğundan emin. En azından hava karanlıktı ve ay batmıştı. Karanlık Samoalıları cesurlaştırdı; çıkarma ekibinin kompozisyonu ve amacı konusundaki belirsizlik onları çaresizleştirdi. Almanlara ateş açıldı, bunlardan biri burada öldürüldü. Almanlar geri döndüler ve sahilde bir yerleşim yeri kurdular; ve çatışma tekrar sessizliğe gömüldü. Klein'ın Apia'ya dönmesi tam da bu sırada, hatta daha erken oldu.

İşte Spengler ve praam'ın doksan adamı,
sahilde pek de kıskanılacak bir duruş sergilemeden karaya çıktılar, önlerindeki ormanlar sayısız düşmanla doluydu, ancak o an için başarılıydılar. Bu arada Jaeckel ve
tekneler resif dışına çıkmışlardı ve Vailele burnunun diğer tarafında, Sunga'da, plantasyonun binalarının yanında karaya çıkacaklardı.
Onları karşılamak ve onlarla buluşmak Hufnagel'in göreviydi. Yolu doğrudan ormana ve henüz ateş etmeyi bırakmış olan Samoalıların ortasından geçiyordu. Eyerde ve bir ayak hızında, hızın ve gizliliğin eşit derecede çaresiz olduğunu ve eğer düşecekse,
onurlu bir şekilde düşmesinin en iyisi olduğunu hissederek yürüdü. Ona tek bir el ateş edilmedi; görevi sırasında onu tutuklamak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Giderken Samoalılarla konuştu ve hatta şakalaştı ve onlar da ona iyi bir şekilde karşılık verdi. Bir adam heyecanlanmış bir adalı gibi
zıplıyor, bağırıyor ve baltasını havaya fırlatıyordu. "_Faimalosi_! Hadi!" dedi Hufnagel ve adam
güldü ve çabalarını iki katına çıkardı. Tekneler lagüne girer girmez ormandan tekrar ateş açıldı. Elli mavi ceketli
denizden atladı, tekneleri kalkan olarak kullanarak aşağı indi ve onları
karaya doğru sürükledi. Bu şekilde, erzakları ve (daha da talihsiz olanı) kırk mermilik sefil erzaklarının bir kısmı
ıslandı; ancak adamlar kıyıya geldi ve plantasyon evini
kayıpsız bir şekilde garnizonlaştırdılar. Bu arada Sunga'dan gelen ateş sesi
Fangalii'deki düşmanlıkları hemen yeniden canlandırdı. Kıyıdaki siviller
Spengler'in derhal eve yönlendirilmesine karar verdiler ve araştırmacı Haideln tehlikeli görevi kabul etti. Hufnagel gibi o da
bu platonik düşmanların arasından soru sorulmadan geçmek zorunda kaldı. Spengler'i iç kesimlerde bir tepede, feci şekilde
çatışmaya girmiş halde buldu, etrafındaki ormanlar sürekli olarak takviye edilen Samoalılarla doluydu. Üç ardışık hücumda, koşarken tezahürat ederek, mavi ceketliler
dağılmış rakiplerinin arasından geçtiler ve Jaeckel ile birleştiler. Savaş alanında sadece dört adam kaldı, diğer yaralılara yoldaşları yardım etti veya kendilerini acı içinde sürüklediler.

Güç şimdi evde ve hemen yanındaki bahçede yoğunlaşmıştı. Arkaları, denize doğru, rahatsız edilmemişti; ancak üç tarafta
kuşatma altındaydılar. Solda, Samoalılar bazı plantasyon ofislerini işgal edip
ateş ediyorlardı. Önde, at otlağındaki uzun, yükselen bir tepe
eve hakimdi ve saldırganlarla
çevriliydi. Ve sağda, aynı çayırın çiti
onlara tehlikeli bir
koruma sağlıyordu. Tam bu noktada, bir Samoalı keskin nişancı
Jaeckel tarafından kendi eliyle devrildi. Ateş, Samoalılar tarafından her zamanki gibi
israfçı bir şekilde sürdürüldü. Çatı bir elek haline getirildi;
toplar evin içinden temizce geçti; Teğmen Sieger, Hufnagel'in yatağında,
zaten ölmek üzereyken, taze bir yarayla öldürüldü.
Samoalılar kendilerini son derece girişimci gösterdiler: hatlarını ileri sürdüler,
siperin ötesine geçtiler ve sürekli olarak
bahçeyi kuşatmakla tehdit ettiler. En azından üç kez, onları bir saldırıyla püskürtmek gerekiyordu.
Adamlar arkadan eve getirildi, ön kapılar aniden açıldı ve cesur mavi ceketliler tezahürat ederek dışarı çıktılar:
gerekli, başarılı, ancak son derece maliyetli saldırılar. Bunların hiçbiri
çok uzağa itilemezdi. Düşmanlar yılmadı; denizciler at otlağında ilerler ilerlemez, Samoalılar her iki tarafa da yaklaşmaya başladı; ve saldırı geri çağrılmak zorunda kaldı. Alman durumunun tehlikelerine ek olarak, cephane azalmaya başladı; ve yaralıların ve ölülerin
fişek kutuları, yaklaşık sekizde, _Eber_ körfeze girmeden önce
kullanıma sokulmuştu. Komutanı Wallis, Letongo'ya birkaç mermi fırlattı, bunlardan biri
tencerelerinin etrafında beş kişiyi öldürdü. Samoalılar hemen
geri çekilmeye başladılar; hareketleri bir çıkışla hızlandırıldı ve
çıkarma ekibinin kalıntıları gemiye alındı. Bu talihsiz bir hareketti;
orta düzeyde bir başarı olarak iddia edilebilecek şeye telafisi imkansız bir yenilgi havası verdi. Mavi ceketliler toplamda yüz kırk kişiydi; ayrı ayrı savaştılar ve en kötü
koşullar altında, karanlıkta ve ormanların arasında savaştılar; evdeki konumları
savunulabilir olmaktan uzaktı; ölü ve yaralı olarak elli altı,--yüzde kırk kaybettiler; ve sonuna kadar ruhları tartışmasızdı. İster barış zamanlarında her zaman hoş davranışlar sergileyen zavallı denizci oğlanları, ister iki sivilin, Haideln ve Hufnagel'in davranışlarını hatırlayalım, cesur adamların böylesine zavallı bir kavgada ifşa edilmesine veya böylesine umutsuz bir girişimde hayatların heba edilmesine üzülebiliriz.

Olayın haberi Apia'ya erken ulaştı ve bu savaş manzaralarına her zaman meraklı olan
Moors hemen eyerdeydi.
Matafangatele yakınlarında bir Manono şefiyle karşılaştı ve ona Alman ölüleri olup olmadığını sordu. "Sanırım otuz kadarı devrildi," dedi.
Moors, "Başlarını mı aldınız?" diye sordu. "Evet," dedi şef.
"Bunu bazı aptallar yaptı, ama ben onları durdurdum. Onlar bizimkileri
kesmedikleri zaman biz de onların başlarını kesmemeliyiz." Ona başlarla
ne yapıldığı soruldu. "İkisi Mataafa'ya gitti," diye cevapladı,
"ve biri atınızın durduğu yerin hemen altında, tapa ile sarılmış bir sepet içinde gömülü." Bu daha sonra kazıldı ve yerel yetkililerden, üç başın yanı sıra iki kulağın da alındığı söylendi. Daha sonra
Mağribiler Manono adamına neden gittiğini sordular. "Savaş gemisi mermi
atıyor," dedi. "Evden ateş etmeyi bıraktıklarında,
biz de ateş etmeyi bıraktık; bu yüzden mermiler başladığında dağılmak daha iyi oldu. Tüm beyaz adamları öldürebilirdik. Keşke
Tamaseses olsalardı." Bu bir _ex parte_ ifadesi ve ben de buna katılıyorum; ancak
olayların gidişatı ve özellikle Haideln
ve Hufnagel'in maceraları, Almanlara karşı şaşırtıcı bir düşmanlık eksikliğine tanıklık ediyor. Bu konuşmayla hemen hemen aynı zamanda veya bundan biraz daha önce, aynı ruh sergileniyordu. Hufnagel, bir işçi grubuyla birlikte Alman ölülerini getirmek için dışarı çıktığında, ormandan aniden ateş
edildiğini görünce şaşırdı. Yanındaki çocuklar negritos değil, Gilbert Adaları'ndan Polinezyalılardı; ve aniden bunların Tamases'in bir müfrezesiyle
karıştırılabileceğini hatırladı. Çocuklarına çalılıklarda saklanmalarını söyleyen bu cesur adam, açık alana yürüdü. Tanınır tanınmaz ateş
kesildi ve işçiler onu güvenle takip etti. Bu şövalyece bir savaş; ama daha az şövalyece bir tarafı da vardı. Moors, Vailele'ye yaklaşırken, şapkalı, silahlı ve hatta Alman denizcilerden alınmış gömlekli Samoalılarla karşılaşmaya başladı. Bunlardan şapkalı ve silahlı olan biriyle
durup konuştu. Şapka ona bakması için uzatıldı; şapkanın
içinde merhum sahibinin adı yazıyordu. "Nerede o?" diye sordu Moors. "Öldü; kafasını kestim." "Onu sen mi vurdun?" "Hayır, başkası onu
kalçasından vurdu. Ben geldiğimde, ellerini kaldırdı ve bağırdı: 'Beni öldürme;
Ben bir Malietoa adamıyım.' Ona inanmadım ve kafasını kestim."
"O tüfeğe uyacak mühimmatın var mı?" "Bilmiyorum." "Fişek kayışına
ne oldu?" "Başka bir adam onu ​​ve fişekleri aldı ve bana vermedi." Barbarca bir savaşın
korkunç ve aptalca bir resmi. Alman denizcinin sözleri hayal ürünü olarak kabul edilmelidir: Zavallı çocuk ana dilini nasıl konuşacaktı ya da Samoalı Almancayı nasıl anlayacaktı? Mağribiler Sunga'ya kadar geldiğinde, _Eber_ hala koydaydı, savaşın dumanı hala ağaçların arasındaydı, ağaçlar da binlerce kurşun yarasıyla işaretlenmişti. Ama olay bitmişti, Alman ve Samoalı savaşçılar gitmişti ve sadece birkaç zenci işçi çocuğu sahnede gizleniyordu. Ötedeki 
Letongo köyü de aynı şekilde sessizdi; bir kısmı _Eber_'in mermileriyle enkaza dönmüştü ve hala dumanı tütüyordu; sakinleri kaçmıştı. Sahilde, belki beş bin dolar değerindeki yerli tekneler, Mataafalar tarafından terk edilmiş ve kaçmak için ortak aceleleri olan Almanlar tarafından göz ardı edilmişti. Mağribiler hala deniz yolları tarafından doğuya doğru tutuluyordu. Onun umudu, burnun diğer tarafından Laulii'ye doğru bir manzara elde etmekti. Yolda, ormanın ve kayaların arasında saklı bir ev buldu, yaşlı ve hasta bir kadın yaşlı kızı tarafından bakılıyordu. O ıssız kıyı parçasında kalan son kişiler, onları yalnız bırakan olaylara kayıtsız görünüyorlardı ve kızının söylediğine göre, Mataafa'nın nerede olduğunu veya Tamasese'nin nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Resmi Samoa iddiası, Almanların önce Fangalii'ye ateş ettiği yönündedir. Tüm Alman ve bazı yerli tanıklıklar, Fritze'nin emirlerinin metni ve olayın olasılıkları göz önüne alındığında, dürüst bir zihin buna bir an bile inanmayacaktır. Kesinlikle Samoalılar önce ateş etti. Kesinlikle o anın heyecanıyla çatışmaya dahil edildiler ve ancak daha sonra ne yaptıklarını anladılar.
Sonra, gerçekten de, tüm Samoa hayret ve sevinçle nefes aldı. Yenilmez düşmüştü; övülen savaş gemilerinin adamları, Mataafa'nın cesurları tarafından
sahada karşılanmıştı: artık bir batıl inanç yoktu. Bu insanları sürekli olarak okul çocukları olarak düşünün; ve başöğretmen aniden kalkıp rektörü okul binasından
kovsa herhangi bir okulda yaşanacak sevinci düşünün. Bu hissin anında
uyandığına dair bir örnek aldım. O sırada konsolosluk hastanesinde albayın gözdesi olan yaşlı bir şef yatıyordu. Bu görkemli olayın haberi ona ulaştı; hastaydı, battığını düşündü, albayı çağırdı ve ona silahını verdi. Yaşlı beyefendi, "Almanların almasına izin vermeyin," dedi ve bir söz almış olarak huzura kavuştu.

BÖLÜM IX

"FUROR CONSULARIS"

_Aralık_ 1888 _Mart_ 1889

Knappe, _Adler_ gemisinde, önünde bir ateşkes bayrağıyla, _Eber_ ona gecenin tersinin haberini getirdiğinde Laulii Körfezi'ne giriyordu.
Yüreği, karanlık ormanlarda katledilen ve sakatlanan veya şimdi acı çeken ve bazıları gemide ölmekte olan genç vatandaşları için şüphesiz sızlıyordu. Ve kendi durumunu fark ettiğinde irkilmiş olmalıydı. Çok ileri gitmişti; savaşa
ve daha kötüsü, yenilgiye
girmişti; Alman hayatlarını hiçbir şey için
yok etmişti ve şimdi kendini ya yenilgiyi kabul etmeye ya da başarısızlığını bir tür başarıya dönüştürmek için tekmelemeye ve dövmeye mahkum edilmiş olarak görüyordu;
ya yenilgiyi kabul edecek ya da çılgınlığı bir danışman olarak alacaktı. Dün, soğukkanlılıkla, Laulii'nin tahliyesinin yalnızca Apia'nın tehlikesini kanıtlamaması için batıdaki ormanların korunmasının gerekli olduğuna karar vermişti. Bugün, başarısızlığın verdiği rahatsızlık ve endişeyle, önceki
mantığını unuttu veya küçümsedi ve müfrezesi gemilere geri gönderilmiş olsa da, sakatlanmış
tasarımının geri kalanıyla devam etti.
Yaptığı tek değişiklik, ateşkes bayrağını indirmek oldu. Artık Mataafa ile
görüşmek istemiyordu. Sözler mevsim dışıydı, mermiler konuşmalıydı.

Bu anda, kendi kendine hakim olmaya çalışan bir olay başına geldi. Yeni Amerikan gemisi _Nipsic_ Laulii Körfezi'ne girdi; Komutanı Mullan, protesto etmek için _Adler_'e bindi, kadınların bağışlanması için Knappe'den bir süre
geçirmeyi başardı
ve bir teğmeni Mataafa'ya bir uyarıyla gönderdi. Kamp, Fangalii'nin
haberleri ve ganimetleriyle çoktan
heyecanlanmıştı. Tamasese ve
Lotoanuu, Almanlar ve Apia için zaten ikincil hedefler gibi görünüyordu. Mullan'ın
mesajı tereddüde son verdi. Laulii tahliye edildi. Birlikler
dağ yamacından batıya doğru akın etti ve aynı gün
Apia'nın yaklaşık iki mil gerisinde, Tanungamanono ve Mangiangi civarında güçlü bir mevzi aldılar, bir yandan da diğer yandan Alman firmasının adanmış plantasyonlarından erzaklarını çekmeye devam ettiler. Laulii, bombalandığında boştu. İngiliz bayraklarına
elbette ateş açıldı; ve onlardan birinin vurulduğunu duydum
ama sanırım herkes gizlice onun üzerine ateş açıldığını ve
gösterilmesi gereken çok az
bir yeri olduğunu
düşünüyor olmalı.

Fangalii'nin kötü hesaplanmış macerasının askeri sonsözü böyleydi;
başarısızlığın daha eksiksiz olması zordu. Fakat diğer
sonuçlar daha koyu renkliydi ve beyazları hemen
yüz yüze getirdiler, kötü niyetli bir düşmanlık ruhuyla. Knappe,
ülke halkının yenilgisi ve ölümü için yas tutuyordu,
kendi kariyerinin
mahvoluşu karşısında dehşete düşmüştü, Mullan onu gemiye aldığında.
Leary'nin halefi, o acı anda, Leary'nin tarafının varisi oldu. Ve
Knappe, Mullan'da Leary'nin halefinden bile daha fazlasını gördü,--onda Klein'ın temsilcisini gördü. Klein, tüfek çukurlarından
praam'ı selamlamıştı; orada kötü seçilmiş, talihsiz bir şekilde kehanet niteliğinde sözler söylemişti;
hatta ilk ateş sırasında orada olması bile muhtemeldir.
Onu tüm saldırının tasarımı ve yürütülmesiyle suçlamak sadece bir adım ileriydi; kendi buharlaşması suçlamayı doğrulamaya hizmet etti; ve Alman konsolosluğunun destekleyici yeminli
yerli tanıklığına sahip olması uzun sürmedi.
Yerli tanıklığının değeri küçüktür,
beyaz tanıklığın değeri ezici değildir; ve ben ne Klein'ın olayla ilgili kendi anlatımına ne de onu suçlayanların anlatımına katılamayacağım
acı bir konumdayım. Klein aşırı telaşlıydı;
bir muhabir olarak ilgisi onu ilk başta bu sömürüdeki payını en iyi şekilde kullanmaya teşvik etmiş olmalı,
kendisini kısa süre sonra içinde bulduğu ani tehlike ona en azından bunu en aza indirme fikrini
önermiş olmalı; bir şekilde veya başka bir şekilde, o iyi bir tanık değil. Yerlilere gelince, şüphesiz o terör salonunda, Alman konsolosluğunda çapraz sorguya çekildiler, orada okul çocukları gibi, ya da (okuyucu tercih ederse) Samoalılar gibi yalan söylemeleri için güvenilebilirlerdi. Dışarıdan gelen beyaz tanıklıklara göre, Klein'ın Apia'ya ilk atışlardan önce ya da hemen sonra döndüğü benim için kesin olarak belirlendi. Komuta görevinde bir pay aradığı ya da buna izin verildiği kesin olarak reddedilebilir; ancak kendisini heyecanlı bir şekilde ve dinleyicileri üzerinde oldukça kışkırtıcı bir etkiyle ifade etmiş olması çok muhtemeldir. En azından, ciddi şekilde cezalandırıldı. Almanlar, kışkırtıcı davranışlarından ve Alman kökenli olduğunu düşündükleri şeyden öfkelenerek, onun askeri mahkemede yargılanmasını talep ettiler; Amerikan konsolosluğunun nöbetçilerinin arasına gizlice girmek, bir savaş gemisine kaçak olarak bindirilmek ve neredeyse gizlice adadan dışarı çıkarılmak zorundaydı; ve zihninin çalkantıları ve Mataafa hatlarında kaptığı bataklık ateşinin sonuçlarıyla birlikte, Honolulu'ya çok uygun bir acıma nesnesi ulaştı. Klein tek suçlanan kişi değildi: de Coetlogon da olaya dahildi. Tekneler Matautu'dan geçerken, Knappe İngiliz konsolosluğundan bir işaret verildiğini ilan etti. Belki de "onun
yakınlarından" diye okumalıyız; çünkü, kıyının genel muhafızlığında, Matautu'nun noktası neredeyse ihmal edilmiş olamazdı. Öte yandan, Samoalıların o geceki gözlem ve dövüş kaygısıyla dost canlısı konsolosun yanına tavsiye almak için toplandıklarına şüphe yok. Gece geç saatlerde, albayın verandasında yatan yaralı Siteoni, bir köşesi uyuyabilsin diye
kapatılmışken, çıplak ayakların gelip
gitmelerini ve hevesli danışma seslerini duydu. Ve uzun süre sonra, albayın görevinden alınmış bir adam, o sırada verilen tavsiyenin niteliğine dair bir yeminli ifade vermeye ve belgeyi Alman konsolosuna götürmeye karar verdi. Bu, özel bir intikam eylemiydi; Dr. Stuebel'in iyi günlerinde çoktan modası geçmişti ve bunu gönüllü olarak söyleyen beyefendiyi itibarsızlaştırmaktan başka bir sonucu olmadı. Albay
de Coetlogon'un kusurları vardı, ancak bunlar onuruna dokunmadı; onun yalın
sözü her zaman bir vagon dolusu bu tür ihbarlardan daha ağır basardı; ve o geceki davranışının kusursuz olduğunu beyan ediyor. Soru ayrıca Sir John Thurston tarafından yerinde soruşturuldu ve albay onurlu bir şekilde beraat etti. Ancak bundan sonraki haftalarda Knappe tam tersine inanıyordu; sadece Moors ve diğerlerinin cephane tedarik ettiğine ve Klein'ın sahada komuta ettiğine değil, aynı zamanda de Coetlogon'un saldırı işaretini verdiğine; mavi ceketlilerinin Samoalıların kollarına karşı kan kaybetmesine ve düşmesine rağmen, bunların Amerikalılar ve İngilizler tarafından tedarik edildiğine, ilham edildiğine ve düzenlendiğine inanıyordu. Efsaneye inanmak daha kolaydı çünkü çok fazla gerçeği kucaklıyor ve bunlara dayanıyordu. Almanlar ölü yatıyordu, yaralı Almanlar yataklarında inliyordu; ve düştükleri fişekler bir Amerikalı tarafından satılmış ve ülkeye İngiliz bir şekilde getirilmişti. İşlem tamamen paralı askerlik olsaydı, yutması zor olurdu; ama bilindiği gibi öyle değildi. İngilizler ve Amerikalılar
bilindiği gibi Mataafa'nın taraftarlarıydı.
Fangalii'nin sonucundan dolayı sevindiler ve sevinçlerini gizlemeye çalışmaktan çok
uzak durup bunu sergilediler. İftiralar yükseldi. Ölüler gömülmeden önce,
yaralılar hala acı ve ateş içinde yatarken, Alman mavi ceketlilere korkakça korkaklık suçlamaları yöneltildi. Düşmanlarının önünde
kırılıp kaçtıkları ve plantasyon evindeki koyunlar gibi çaresizce
biriktikleri söylendi. Öyle olmalarına şaşmamak gerek; tamamen yok edilmelerine şaşmamak gerek. Ama gerçek tam tersiydi;
ve bu alçakça iftiralar kana bulandı. Unutulmadılar;
belki de asla affedilmeyecekler.

Bu arada, olaylar daha da keskin bir
muhalefete doğru ilerliyordu. 20'sinde, üç konsül bir araya geldi ve anlaşamadan ayrıldı, Knappe adamlarını kaybettiğini ve ölümlerinin intikamını almak için meseleyi kendi eline alması gerektiğini duyurdu. 21'inde _Olga_
Matafangatele'nin önüne geldi, tüm silahların bir saat içinde teslim edilmesini emretti ve bu sürenin sonunda hiçbiri getirilmediği için köyü bombaladı ve yaktı. Bombalar çoğunlukla zararsızdı; bir görgü tanığı, alevler içindeki evlerin yanında oynayan çocukları gördü; hiç kimse
yaralanmadı; ve dikkate değer tek olay, Kaptan
Hamilton'ın Amerikan bayrağının parçalanmasıydı. Bir bakıma kayda geçemeyecek kadar küçük bir olaydı, bir diğerinde ise tarihi bir ilgi ve önem taşıyordu. Bu yırtık pırtık bayraklar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir duygunun ortaya çıkmasına sebep oldu; ve şimdiye kadar çok ilgisiz ve beceriksiz olan Batı Cumhuriyeti, Alman kayıtsızlığından dolayı çoktan incinmiş olmasına rağmen, bu yeni hakaretin haberiyle ilk kez ayağa fırladı. Savaş gemilerinin etkisizliğini daha da belirginleştirmek istercesine, Mangiangi'nin iç kesimlerine üç mermi atıldı; bunlar Mataafa kampının üzerinden uçtu, yerliler uçarken "şarkı söylerken" onları duyabiliyorlardı ve Vaisingano'nun derin romantik vadisinde geride kaldılar. Mataafa, _Adler_'e çoktan çağrılmıştı; gelirse hayatının kendisine verileceği, gelmezse "tehlikede" olacağı ilan edilmişti; ve bu çirkin daveti sessizce reddetmişti. Bu yeni düşmanca eylemler ona
en kötüsünün geldiğini gösterdi. Gücü yerindeydi, kuvvetleri Apia'nın arkasındaki dağın tüm cephesi boyunca konuşlanmıştı, Matautu işgal edilmişti, Siumu yolu
savaş tutkunu savaşçılarla
kasabanın evlerine kadar sıralanmıştı. Fırsat benzersizdi ve onu ele geçirmeyi planladığına şüphe yoktu.
Bu bombardımanın yapıldığı gün, tüm İngiliz ve Amerikalılara kollarında siyah bir bant takmalarını emreden bir haber gönderdi, böylece adamları onları tanıyıp bağışlayacaktı. İpucu alındı ​​ve bant birkaç gün boyunca takıldı.
Reddetmek çılgınlık olurdu; ancak
rıza göstermek ne yazık ki Almanların düşmanlarına karşı yeni bir istihbarat işaretiyle kızgınlığını beslemek ve bölünmelerinin yeni ve affedilebilir bir işaretiyle ırklar arasındaki gediği genişletmekti.
Aynı gün Almanlar limandaki bir tekneye ateş ederek daha önceki suçlarından birini tekrarladılar. Zaman değişmişti; artık savaşta ve tehlikedeydiler, askeri avantajın katılığı onlar tarafından ele geçirilebilir ve başkaları tarafından affedilebilirdi; ancak öyle oldu ki, mermiler Kaptan Hand'in kulaklarının etrafından uçtu ve o komutanın özür dilemekten
doymak bilmez olduğu söyleniyor. Ayrıca, bu olay sakinler üzerinde
acımasız bir etki yarattı. Siyah bir bant (gördüler) onları Mataafas'tan koruyabilirdi, ayrım gözetmeyen atışlardan değil. Panik
yaratıldı. Savaş gemileri kaçakları karşılamak için açıktı ve Fangalii'de eğlenen beyefendilerin Apia'dan kaçma hevesiyle
birbirlerini rıhtımlardan ittikleri görüldü. Utanç verici tablonun
üzerindeki perdeyi isteyerek indiriyorum.

Bu arada, körfezin Alman tarafında, endişe verici zayıflık koşullarında daha erkeksi bir ruh sergileniyordu. Plantasyon yöneticileri ve denetçileri Matafele'ye çekilmişti, sadece biri (anladığım kadarıyla) görev yerinde kalmıştı. Tüm Alman kolonisi böylece tek bir noktada toplanmıştı ve sayıca az olmasına şaşırıp sayabiliyordu. Knappe, savaş gemilerinin ona günde elliden fazla adam ayıramayacağını söylüyor (benim şaşkınlığıma göre). Alman mahallesinin büyük genişlemesi, diye devam ediyor, "dış hattın tamamen işgal edilmesine izin vermiyordu"; bu nedenle, sağlam binaların olduğu batı ucuna doğru küçülmüşlerdi ve sakinler, bir alarm durumunda bu pozisyona geri çekilmeleri konusunda uyarılmıştı. Böylece, bir veya iki gün önce açık alanda Mataafas'ı silahsızlandırmak için yola çıkan kişi, şimdi kaynaklarının firmanın binalarını garnizonlaştırmak için yetersiz olduğunu gördü. Ancak Knappe, kaderin etkisiz olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen

"Zaten çok derinlere daldığını,
Dönmek, üzerinden geçmek kadar sıkıcıydı" diye düşünmüştür;

Yenilgi sahnesinde ve zayıflığının ortasında, bir fatih gibi böbürlenmeye ve tehdit etmeye devam ettiği kesindir.
Deneme araçlarına sahip olmadığı aktif savaş, sürekli olarak tehdit ediliyordu. 22'sinde, tarafsız bölgeyi Mataafa'ya karşı korumak için kardeş konsoloslarından yardım istedi; ve aynı zamanda, sanki anlık kahramanlık eylemleri düşünüyormuş gibi, buna bağlı kalmayı
reddetti. Bu tekil öneri elbette reddedildi: Blacklock, yerlilerden korkmadığını, eğer onlara izin verilirse; de ​​Coetlogon, koşullar altında herhangi bir tarafsız bölgeyi tanımayı reddetti. Knappe, amacının _Eleele Sa_ sınırlarına yakın veya sınırları içinde olması durumuna göre, kırk sekiz veya doksan altı saatlik bildirim teklifiyle önerisini boşuna düzeltti ve kışkırttı. Bu teklif reddedildi; ve savaşı tüm sonuçlarıyla kabul etmesi gerektiğini öğrendi - ve istediği şeyle değil - barışın dokunulmazlıklarıyla savaş. Bu korkunç zorunluluk, adamın zihin çerçevesini gösteriyor. Bu, Alman beyaz kitabında, tarafsız Fritze'nin yazılarının yanında basılmasıyla daha da aydınlatıldı. 8 Ocak'ta konsolosluk bir yangında yok edildi. Knappe, bunun kundakçıların işi olduğunu söylüyor, "şüphesiz"; Fritze ise bunun bir kaza olduğunu "her şeyin gösterdiğini" kabul ediyor. Knappe, "Tamasese'nin silah taşımaya uygun insanları," diye yazıyor, "şu an için kesinlikle Mataafa'nınkilerle eşit," ancak cephane eksikliği nedeniyle savaştan uzak duruyorlar. Aynı tarihli Fritze, "Tamasese'ye gelince," diyor, "o artık sadece bir hayalet--_dient er nur
als Gespenst_. Pratik amaçlar için, onun grubu artık büyük değil.
Cephane eksikliği varmış gibi davranıyorlar, ancak en çok
eksik oldukları şey iyi niyet. Etkisi artık az olan Yüzbaşı Brandeis, artık ciddi bir çatışmayı sürdüremeyeceklerini ve kendisinin 5 Şubat'taki _Luebeck_'e kadar Samoa'dan ayrılmayı planladığını söylüyor." Ve
Knappe, aynı bildiride, kendisini çürütüyor ve donanma meslektaşının ifadesini, "Tamasese hükümetinin yeniden kurulmasının, mevcut
koşullar altında, düşünülmemesi gereken bir şey" olduğunu kabul ederek doğruluyor. Açıkça, o zaman, başkalarını aldatmaya çalışmıyordu, kendisi de buna tutulmuştu; ve onun tüm eylem ve bildiri dizisini bir ateşin ajitasyonları olarak görmeliyiz.

İngiliz vapuru _Richmond_, 15 Ocak'ta Apia'ya döndü. Son yolculuğunda, sık sık bahsedilen mühimmatı getirmişti; aslında, yine savaş kaçakçılığı getiriyordu. Bu konuda açık olmak gerekir, çünkü bu, böylesine büyük bir skandalın kıvılcımı oldu. Knappe müdahale etmekte haklıydı; o, yarı yatırım duruşunda, bu kadar temel bir önlemi ihmal etmiş olsaydı, tüm kınamayı hak ederdi; ve bunu yapmaya giriştiği
şekil uzlaşmacı ve neredeyse çekingendi.
Kaptan Hand'e başvurdu ve kendisinden _Richmond'un_ kargosunun boşaltılmasını "kontrol etme" görevini kabul etmesini rica etti. Hand, konsolosu olmadan hareket edemiyordu; ve gece Almanlardan gelen silahlı bir tekne
şüpheli gemiye bindi, arama yaptı ve gemiyi elinde tuttu. Ertesi gün, sonradan akla gelmiş bir düşünceyle, Samoa Adaları için savaş ve sıkıyönetim ilan edildi, savaş kaçakçılığının getirilmesi yasaklandı ve
gemiler ve tekneler aramaya tabi tutuldu. "İsyancılara verilen her türlü destek, sıkıyönetimle cezalandırılacak," diye devam etti bildiri, "kişi [_Thaeter_] hangi milliyetten olursa olsun."

Hand, konsolosunun onayı olmadan _Richmond_ konusunda harekete geçmeyi reddetti; ancak Hand veya Knappe'nin de Coetlogon ile iletişim kurduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım, ikisi de onunla
çekişiyordu. Önce el koyma ve sonra bildiri
İngiliz konsolosuna açık bir gökyüzünden fırlamış gibi görünüyor; ve o da aynı gün, Knappe'nin savaş ilan etme yetkisine şüphe düşüren bir mektup yazdı. Knappe, 20'sinde, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin 19 Aralık'tan beri fiilen savaşta olduğunu ve kendisinin resmi bir bildiri yayınlama yetkisinin yalnızca diğer devletlerin tebaasının rahatlığı için verildiğini söyledi. "O andan itibaren," diye ekledi, "Samoa'da sıkıyönetim geçerli." De Coetlogon hemen karşılık verdi, İngiliz tebaası için sıkıyönetimi reddetti ve bu anlamda bir bildiri ilan etti. Anında, yine, o şaşırtıcı belge geldi, Knappe'nin cevabı, duraksamadan, düşünmeden - kalemler kağıtta gıcırdıyordu, haberciler (sanki) konsolosluktan konsolosluğa koşuyordu: "Bugünkü Ekselanslarınızın [_Hochwohlgeboren_] hoş bildirimini alma şerefine eriştim.
Alınan talimatlara dayanarak Samoa'da sıkıyönetim ilan edildiğinden, İngiliz tebaası ve diğerleri de bu uygulama kapsamına giriyor. Bu nedenle, mektubunuzda bildirdiğiniz gibi bir bildiriden uzak durmanız konusunda sizi uyarıyorum. Bu, sizi sıkıyönetim altında sorumlu kılacak bir iş olacak. Ayrıca, bildiriniz dikkate alınmayacak." De Coetlogon elbette bildirisini hemen yayınladı, Knappe bir başkasıyla karşılık verdi ve gece bu çılgın çarpışmanın ilk aşamasına geldi. Alman konsolosunun
bu gün ateşten bitkin olduğunu duydum; en azından hayırseverlik onun
dilinden sorumlu olduğunu varsaymalı.

21'inin erken saatlerinde, yoldan geçen bir yolcu olan Bay Mansfield Gallien, _Richmond_'daki
rıhtımında yakalandı ve yarı giyinik olarak
bir Alman savaş gemisine taşındı. Suçu, koşullar ve
bildiriden sonra, önemliydi. Bir gün önce, Mataafa'nın kampına turist ruhuyla gitmiş, kralla konuşmuş ve hatta ona Sir George Grey'e bir itirazda bulunmasını önermişti. Fritze'nin uzun süredir huzursuz olduğunu düşünüyorum; bir İngiliz gemisinde gerçekleşen bu tutuklama, ölçüyü doldurdu. Şüphesiz, çok daha önce yazdığı gibi, konsolos tek başına "yasal tarafta" sorumluydu; ancak kaptan kendine şunu sormaya başladı,
"Sırada ne var?" - doğrudan eve telgraf çekerek talimatlar aldı, "Yabancı gemilerde yabancıların tutuklanması yasal mı?" - ve Kaptan Hand'in tek bir sözüyle tehlikeli tutuklusunu serbest bırakmaya hazırdı. Söz konusu kelime
(öyle anlatılıyor) bir tür nüktedanlıktan yoksun değildi. "Keşke o adamı
karaya çıkarsaydın," dediği bildiriliyor Hand, Gallien'i işaret ederek; "Keşke o adamı
karaya çıkarsaydın, bana zahmetten kurtarsaydın." Aynı
gün de Coetlogon, kaptanların savaş kaçakçılığı araması için
başvurmasını talep eden bir bildiri yayınladı.

22'sinde _Samoa Times ve South Sea Advertiser_ Fritze'nin emriyle kapatıldı. Şimdiye kadar adalarımızın tek
gazetesinden bahsetmekten kaçındım, böylece onunla bir kez ve herkes için ilgilenebilirim. Elbette ki
küçük bir sayfa; ancak makalelerinin yeteneğine ve neredeyse her zaman tonunun nezaketine sık sık şaşırma fırsatım oldu.
Yetkililer bazen biraz sert, bazen de biraz titizlikle eleştirilebilir; özel kişilere alışılmış bir şekilde saygı duyulur; ve
İngiltere'de ve hatta eyaletlerde, hatta başlıca şehirlerdeki önde gelen organların bile, Samoa Times'ın nezaketini ve takdirini kıskanabilecek ve taklit etmekte iyi iş çıkaracak birçok gazete vardır. Yine de editör Cusack, gazetecilikte amatör ve mesleği marangozluktur. Başlıca hatası belki de bu kadar küçük bir yerde kaçınılmazdır - bir kliğin biraz başında gibi görünmektedir; ancak kamu refahına olan ilgisi gerçek ve cömerttir. Bir adamın eti, bir başkasının zehiridir: Anglosaksonlar ve Almanlar farklı şekilde yetiştirilmiştir. Bizim sinir bozucu deneyimimize göre gazete ılımlı görünüyor; denenmemiş
duygularına göre şiddetli görünüyor. Biz kamu adamının adil
bir oyun olduğunu düşünüyoruz; bunun görevinin bir parçası olduğunu düşünüyoruz ve bana basın tarafından sürekli olarak
tarafından araştırılmanın ödülünün bir parçası olduğunu söylediler. Öte yandan, Almanlar için bir memur belli bir kutsallık taşır;
kömürlerin üzerine çağrıldığında şok olurlar ve (eğer memur bir Almansa) Almanya'nın kendisinin hakarete uğradığını hissederler. _Samoa Times_
uzun zamandır bir hakaret dağıydı. Brandeis, Cusack'ı hükümet basımından mahrum etmek için
kolonilerden Jones adında başka bir matbaacı ithal etmişti. Alman denizciler bir gün kıyıya çıkmış, kırgın vatanseverlikle
çılgınca, editörü
dayaklarla cezalandırmak için gelmişlerdi ve sonuç
çok eğlenceliydi. Şampiyonlar İngiliz matbaacıyı istediler.
Yanlış adam gösterildi ve Cusack'a yönelik darbeler rakibi Jones'un omuzlarına indi. 12'sinde Cusack, San Francisco'daki bir gazeteden bir makaleyi yeniden basmıştı; Almanlar
şikayet etmişti; ve de Coetlogon, bir zaaf anında editöre yirmi pound para cezası vermişti. Karar daha sonra Fiji'de bozuldu; ancak
o zaman bile Almanları tatmin etmemişti. Ve böylece şimdi, sıkıyönetimin
üçüncü gününde, gazete kapatıldı. İşte bu uluslararası belirsizliklerden bir başkası. Fritze'ye göre bu adım doğal ve açıktı; Anglosaksonlar için sunağa konan bir eldi; ve ay bitmeden Senatör Frye'nin sesi meslektaşlarına Samoa'da özgür konuşmanın
kaldırıldığını duyurdu.

Belki de Fritze'nin kısa ömürlü, ertesi gün, 23'ünde yayınlanıp geri çekilen yasası için de benzer bir açıklama aramalıyız. Fritze'nin kendisi aşırılıklara tahammülü yoktu. Kaptanının gemiyi kayalara
sürüklediğini algılayan bir teğmen pozisyonundaydı. Komutanına olan tüm güvenini "yasal açıdan" kaybettiği açıktı; ve onu endişeli bir
dürüstlükle eve yazarken buluyoruz. Sıkıyönetimin askeri mülkiyeti ima ettiğini anlamıştı;
sadece gemisini askeri olarak elinde bulunduruyordu ve kurnazca askeri yargı yetkisinin aynı sınırlar içinde kalması gerektiğinden şüpheleniyordu. "Aslında," diye yazıyor, "biz bu toprakları işgal etmiyoruz ve yabancılara gerekli korumayı sağlayamayız, çünkü
Mataafa ve adamları her an yetki alanımda beni zorla rahatsız edebilirler." Yine de Anglosaksonların gözünde yasasının ciddiyeti alaycı görünüyordu. Sadece üç hükmünü veriyorum. Alman birliklerini "herhangi bir yolla, örneğin düşmanın bildirilerini onlara bildirmek" gibi kışkırtma suçu ölümle cezalandırılabiliyordu; "savaşla ilgili herhangi bir şeyi, ister basılı ister yazılı olsun, yayınlamak veya gizlice dağıtmak" hapis veya sınır dışı edilmeyle; ve izin verilmediği takdirde, bir kamu toplantısını çağırmak veya katılmak da aynı cezayla cezalandırılabiliyordu.
Knappe'nin şefkat dolu merhametleri bunlardı, Alman mahallesinin batı ucunda gizleniyordu, Mataafa "her an" yargı yetkisini kesebilirdi.

22'sinde (_Times_'ın bastırıldığı gün) de Coetlogon, Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık amaçlanıp amaçlanmadığını sormak için bir mektup yazdı, Knappe aynı gün bunu reddetti. 23'ünde de Coetlogon, Gallien'in ilanı ve tutuklanmasından önce _Richmond_'a silahlı ve zorla giriş gibi düşmanca eylemlerle ilgili bir şikayet gönderdi. 24 tarihli cevabında Knappe, de Coetlogon'a yönelik eski tehdidini, artık daha fazla kendi kendine hakim olarak, tekrarlama fırsatı buldu. "Hâlâ," diye yazıyor, "dış konsolosların bile, savaşan devlete karşı suç işlemeleri halinde, sıkıyönetim uygulanmasına tabi tutulabilecekleri görüşündeyim." Aynı gün (24), de Coetlogon, Baylar MacArthur'un müdürü olan Fletcher'ın Fritze tarafından çağrıldığından şikayet etti. Knappe, cevap olarak "Ekselanslarına, savaş halinin ilanından bu yana, İngiliz tebaasının sıkıyönetime tabi tutulacağını ve Bay Fletcher'ın gelmezse tutuklanacağını bildirmekten onur duydum." İşte, eldiven atılmıştı ve de Coetlogon bunu kabul etmek için yanıp tutuşuyordu. Fletcher'ın suçu buydu. 22'sinde Wellington'dan, özellikle Apia'ya Alman gönderileri getirmek üzere kiralanmış bir vapur gelmişti. Yeni Zelanda'dan gelen söylentiye göre Knappe bu gönderilerde azarlanacaktı ve Fletcher "bu söylentinin yayılmasına ilgi duyduğu" için suçlanmıştı. Hand onu teslim olmaya ikna etmeyi başardığında tutuklanması emredildi. Alman mahkemesinde dava "_wegen
Nichtigkeit_" olarak reddedildi; ve bu hastalıkların akut aşamasının sona erdiği söylenebilir. Barışı sağlayanlar kutsanmıştır. Hand belki de bir çarpışmayı önlemişti. Daha da kesin olanı, dünyaya İngiliz denizcisi rolünün mükemmel bir orijinal okumasını sunmuştu.

El bir çarpışmayı önlemiş olabilir, diyorum; ama aksi yönde inanmaya meyilliyim. Fletcher'ı tutuklama tehdidinin azalan fırtınanın son mırıltısı ve Knappe'nin öz saygısına bir rüşvet olduğuna inanmaya meyilliyim. Söz konusu söylentinin esasen doğru olduğuna ve Wellington'dan gelen vapurun Alman konsolosuna geri çekilme emri olmasa bile tereddüt etme gerekçeleri getirdiğine inanmaya meyilliyim. Mutsuz adamın bir rüyadan uyandığına ve duvardaki uğursuz yazıyı
okuduğuna inanıyorum. Almanlar arasında onu coşkulu bir popülerlik
etmişti. Bu doğaldı. Konsolos ve koloni ciddi bir tehlike saatini
geçirmişti ve konsolos yılmaz cesaretin
örneği olmuştu. Akşam yemeğinde ağırlandı. Gizlice ona karşı çıktığı bilinen Fritze hor görüldü ve kaçınıldı. Ancak Alman firmasının katipleri bir şeydi, Prens Bismarck başka bir şeydi;
ve bu olayların soğuk bir incelemesinde, Knappe'nin denizci meslektaşının pozisyonunu kıskanmış olması pek de olası değil. En azından, kendini sürükleyip teslim olmaya hazırladığı kesindir; ve darbe indiğinde, sıkıyönetim işinin bu arada düzeldiğini; İngiliz ve Amerikan konsolosluk mahkemelerinin sıradan davalar için açık olduğunu; ve "Alman yetkililerle her zaman dostça ilişki sürdüren" Yüzbaşı Hand ile yaptığı farklı görüşmelerde, yalnızca silah ve mühimmat tedarikinin veya benzeri yardım ve desteğin Alman sıkıyönetimi kapsamına gireceğinin tekrar tekrar açıklandığını söyledi. Fletcher'ın tedarik ettiği şey silah mıydı yoksa mühimmat mıydı? Ancak bu kıvranmalarını yanlış bir konumda olan talihsiz bir kişinin eleştirmek haksızlıktır.

Basılmayan 23'üncü tarihli bir yazıda Knappe hikayesini şöyle anlatmıştı:
Savaşı nasıl ilan ettiğini, yabancıları nasıl sıkıyönetime tabi tuttuğunu
ve İngiliz konsolosu tarafından bir karşı bildiriyle karşılandığını; ve
(tarihini bulamadığım Motuotua plantasyon evinde Mataafa şefleriyle yaptığı bir röportajda)
silahların ve elebaşlarının cezalandırılması için devredilmesini talep ettiğini ve
adaların yönetimini üstlenmeyi teklif ettiğini. 12 Şubat'ta Bismarck'ın cevabını aldı: "Yabancıları konsolosluklarının yargı yetkisinden çıkarmaya hakkınız yoktu. İngiliz meslektaşınızın itirazı haklıdır. Bu sebepten doğabilecek anlaşmazlıklarda kendinizi
yanlış
olarak bulacaksınız. Samoa hükümetinin Almanya tarafından üstlenilmesine ilişkin olarak sizin tarafınızdan
oluşturulan talep, sizin talimatlarınızın ve
bizim
tasarımımızın dışındaydı. Hemen geri alın. Telgrafınız doğru şekilde
anlaşıldıysa, davranışınızı iyi diyemem." Knappe'nin bu belgeyi aldığı anda ona sempati duymaması
katı bir yürek olmalı. Yine de sorunlarının henüz
başlangıçta olduğu söylenebilir. İnsanlar ona karşı mücadele etmişti ve o galip gelememişti; şimdi doğayla savaşacaktı ve isminin büyük bir felaketle
anlaşıldığını görecekti.

Ancak önce bir tarih daha vermek gerekiyor. Fritze, sıkıyönetimin askıya alındığını ve kendisinin polisin kontrolünden vazgeçtiğini resmen 27 Şubat'ta duyurdu.

BÖLÜM X

KASIRGA

_Mart_ 1889

Sözde Apia limanı, kısmen Matautu'daki kıyı şeridinin girintisinden, kısmen Mulinuu'nun ince yarımadasından ve kısmen Mulivai ve Vaisingano'nun tatlı sularından oluşur. Pasifik adalarının büyük bir kısmını oluşturan o eşsiz dalgakıran olan bariyer resifi, Matautu ve Mulinuu'da denize doğru taşınır; bu iki boynuzun içinde keskin bir şekilde karaya doğru uzanır ve aralarında tatlı su tarafından
patlatılır veya eritilir. Kapalı demirleme yerinin şekli, huni ağızlı yüksek omuzlu bir kavanoz veya şişeye benzetilebilir. Kenarları neredeyse her yerde mercan; çünkü resif onu sadece denize doğru sınırlamakla ve boynu ve ağzı oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda plajın etrafından dolanarak tabanı da oluşturuyor. Ticaret şişesinde olduğu gibi, taban yeniden
girişlidir ve kıyı resifi belirgin bir şekilde havzaya doğru uzanır ve girişin fairway'inin karşısında tehlikeli bir burun oluşturur. Tehlike, bu nedenle, her taraftadır. Giriş en dar yerinde üç kablo genişliğindedir ve Pasifik'in müthiş
sürtünmesi hem dışarıda hem de içeride gürler. Konuşmanın kıyı evlerinin odalarında zor olduğu günler vardır; hiçbir teknenin yanaşamadığı ve insanların rıhtımlara çarpan deniz darbesiyle kırıldığı günler. Bu kelimeleri yazarken, dağlarda üç mil uzakta ve adanın zirvesinden hala esen kara meltemiyle, o sinirli limanın sesi kulaklarımda uğultu yapıyor. İskoçya'nın benim doğduğum kıyısındaki böyle bir dere, haritada bir çapa işaretiyle bile onurlandırılamazdı; ancak Samoa'nın elverişli ikliminde ve Pasifik'teki rüzgarların mekanik düzenliliğiyle, on iki aydan on veya on bir ay boyunca güvenli bir liman oluşturuyor, ancak pek de rahat değil. Kötü durumdaki ada tüccarları, yıl boyunca yetersiz demirleme yerleriyle oraya gidiyor ve yükleniyor, endişe duymadan. Tehlike geldiğinde, cam zamanında uyarı verir; ve buhar gücüyle donatılmış herhangi bir modern savaş gemisinin Apia'da kaybolmuş olması denizcilikle ilgili olmaktan çok siyasi tarihle ilgilidir.

O kış boyunca (adaların çalkantılı yazı) hava alışılmadık derecede güzeldi ve birçok Samoalı'nın çalılıklarda silahlarının üzerinde yattığı
zaman, bu durumun takdiri ilahi olarak yorumlanmıştı. Şubat ayında ara sıra fırtınalar esmeye başladı. 10 Şubat'ta bir Alman brigantini kıyıya çarptı. 14'ünde aynı talihsizlik bir Amerikan brigantini ve bir şkunanın başına geldi. Bu iki günde ve bir kez daha 7 Mart'ta, savaş gemileri demirlerine doğru ilerlemek zorundaydı. Ve bu son ayda, on iki ayın en tehlikelisinde, insanların düşmanlıkları resifin o girintisini pahalı, kalabalık ve savunmasız gemilerle doldurdu. Belki de fazla uzun bir şekilde, tutkunun ne kadar şiddetli bir şekilde orada yayıldığını; bu hatalar ve talihsizlikler dizisinin Almanların diğer tüm uluslara karşı ve diğer tüm ulusların Almanlara karşı olan öfkesini ne kadar artırdığını gösterdim. Ancak Samoa sınırlarının ötesinde, bu sorunun daha az öfkeli bir duygu uyandırdığı bir ülke vardı. Washington Kongresi'nin ihlali, Sewall'ın dış ilişkiler alt komitesi önündeki kanıtı, Klein'ı askeri mahkemede yargılama teklifi ve Yüzbaşı Hamilton'ın bayrağının paçavraları, eyalet halkını alışılmadık bir coşkuya
uğratmak için bir araya gelmişti. Almanya o zamanlar ulusların nefret ettiği bir ülkeydi.
Amerika'daki Almanlar, doğdukları ülkeyi alenen reddettiler.
Aksiyon sahnesine çok yakın olan Honolulu'da, Alman ve Amerikalı genç erkekler sokakta yumruk yumruğa kavga ettiler. Aynı şehirde, hiçbir izlenebilir kaynaktan ve hiçbir olası yetkiye dayanmadan, bir sonraki olayda _Nipsic_'in _Adler_'e ateş açtığı ve _Adler_'in onu ilk yanıtta batırdığı yönünde trajik bir haberin
geleceği söylentisi ortaya çıktı. Tam da belirlenen günde, haber geldi; ve iki ulus, savaşa sürüklenmek yerine, kahramanların kaybı için sadece gözyaşlarını dökebildiler.

Mart ayının ikinci haftasında üç Amerikan gemisi Apia koyundaydı, -- _Nipsic_, _Vandalia_ ve _Trenton_, Tümamiral Kimberley'nin bayrağını taşıyordu; üç Alman, -- _Adler_, _Eber_ ve _Olga_; ve bir İngiliz, -- _Calliope_, Kaptan Kane. Altı ticaret gemisi, 
yirmi beş ila beş yüz ton arasında değişiyordu ve bir dizi küçük tekne, demirlemeyi daha da zorlaştırıyordu. Kapasitesi
Kaptan Kane tarafından dört büyük gemi olarak tahmin ediliyor; ve son gelenler,
_Vandalia_ ve _Trenton_, sonuç olarak hariç tutuldu ve
geçitte yattı. Yedi savaş gemisinden ikisinin denize elverişliliği
şüpheliydi: _Trenton'ın_, genellikle bildirilen, asla
düzeltilmemiş, yapısındaki orijinal bir kusurdan dolayı -
rıhtım güvertesine giden
halat boruları; _Eber'in_, 14 Şubat'taki darbede
vidasının yaralanmasından dolayı. Resifin açık girişindeki bu aşırı kalabalıkta, kara adamının gözü bile tehlikeyi görebilirdi; ve
_Eber'in_ Yüzbaşı Teğmen Wallis, felaketten birkaç saat önce, çaresiz duruşlarını açıkça suçladı ve ağıt yaktı. Bir kez daha öfkelendi. Mataafa ordusu hala kasabanın arkasında asılı duruyordu;
Alman mahallesi hala filodan elli denizciyle günlük olarak garnizondaydı; daha da etkili olan, Almanya ve Eyaletler, en azından Apia koyunda, savaşın eşiğindeydi, birbirlerine nefret dolu bakışlarla bakıyorlardı ve nezaket mektubunu neredeyse hiç dikkate almıyorlardı. Amiralin geldiği gün, Knappe onu ziyaret etmeyi başaramadı ve ertesi gün kıyıdayken onu ziyaret etti. Bu küçümseme fark edildi ve
kınandı ve iki filo tehlikeli konumlarına daha inatla tutundu.

15'inde barometre saat 14.00'te 29.11 inçe düştü. Bu, limandaki her yelkenin kaçması gereken andı. Tek geniş flamayı
gösteren Kimberley, kesinlikle yolu göstermeliydi: o,
bunun yerine, demirleme yerlerine tutundu ve Almanlar inatla onun örneğini izledi:
yarı-savaşçılar, birbirlerine ve cennetin şiddetine meydan okuyorlardı.
Daha az doğrudan dahil olan Kane, sakinlerin raporu ve camdaki yanlış bir yükselişle hataya sürüklendi; diğerleriyle birlikte kaldı, bu ona pahalıya mal olacak bir yanlış yargıydı. Hepsi, Apia'daki
gelenek olduğu üzere, iki çapa neredeyse doğu ve batıda, kuzeyde açık bir halat ve kıçta bir çapa ile demirlemişti. Direkler vurulmuştu ve gemiler
sıkıca yerleşmişti. Gece, yağmur tabakalarıyla siyaha büründü. Gece yarısına doğru bir fırtına esti; ve sabah nöbetinde bir fırtına. Karanlığın kalanında, kaptanlar sabırsızlıkla günün gelmesini bekliyorlardı, sürüklenip sürüklenmedikleri konusunda şüpheliydiler, demirleme yerlerine dikkatlice buhar

çıkıyorlardı ve çok fazla buhar
çıkmaktan korkuyorlardı.

Saat altı civarında gün geldi ve kıyıdakilere kasıp kavuran ve
müthiş bir manzara sundu. Fırtınaların baskısıyla körfez sanki gece yarısıymış gibi kararmıştı, ancak aralarında büyük bir kısmı
sürünen sis ve yağmurun arasında açıkça
karanlık bir şekilde görülebiliyordu. Rüzgar liman ağzına doğru
esiyordu. Deniz yetkilileri bunu kasırga gücünde olarak tanımlıyor. Ancak, kıyıda o uğursuz kelimenin ima ettiği etkilerin çok azını veya hiç birini
yaşamadı ve ağaçlar ve binalar tarafından başarıyla karşılandı. Öte yandan, denizin çalkantısı deneyim ve
tanımı aştı. Atlantik'in ortasında şaşkınlık ve dehşet uyandırabilecek denizler, o şişe şeklindeki limanın göbeğine doğru bedensel ve (gözlemcilere göre) neredeyse hiç azalmadan uzanıyordu; ve
savaş gemileri dönüşümlü olarak çukurda görünürden gömülmüşlerdi veya dalgaların göğsüne dik olarak
durmuşlardı.

_Trenton_ gün ışığında hala şişenin boynundaki pozisyonunu koruyordu.
Ama kalan gemilerden beşi, dibe yakın bir yerde, tehlikeli ve çaresiz bir kalabalığın içinde savruluyordu; savrulurken birbirlerini mahvediyorlardı; resiflerde ortak ve yakın bir yıkımla tehdit ediyorlardı. Üçü zaten çarpışmıştı: _Olga_ çeyrekte yaralanmıştı, _Adler_ pruvasını kaybetmişti; _Nipsic_ bacasını kaybetmişti ve zorlukla buhar üretiyordu, domuz fıçılarıyla ateşini koruyordu ve duman ve kıvılcımlar güvertenin seviyesine kadar
dökülüyordu. Yedinci savaş gemisi için gün çok geç olmuştu;
_Eber_ son seferini bitirmişti; artık dalgıçların gözleri dışında
görünmeyecekti. Bir mercan kayalığı sadece bir yıkım aracı değil, aynı zamanda bir mezar yeridir; denizaltı uçurumu derinden oyulmuştur ve insan bedenlerinin ve gemi gövdelerinin aynı şekilde aşağı atılıp gömüldüğü devasa bir antrenin ağzını sunar. _Eber_
diğerleriyle birlikte çapaları sürüklemişti; yaralı pervanesi onu şiddetle yukarı çıkmaktan alıkoymuştu; ve gün doğmadan biraz önce mercanın ön tarafına çarpmış, çıkmış, tekrar çarpmış ve kıçtan aşağı,
giderken devrilerek resifin kocaman çukuruna girmişti. Neredeyse seksen kişilik tüm ekibinden dört can diri diri sahile atılmıştı; ve geri kalanların bedenleri, taşan akarsuların hacimli taşmasıyla en sonunda limandan temizlenmiş ve
adan kıyıya çıplak bir şekilde saçılmıştı.

Beş gemi aynı yıkımla hemen tehdit edildi. _Eber_ kayboldu--kıyıdaki dört zavallı kurtulan--tehlikeleri hakkında korkunç bir yorum okudu; bu yorum, dalgaların arasında sıçrayıp düşerken kendi hareketlerinin şiddetiyle orantısız bir şekilde şişmişti. _Nipsic_ saat yedide resifleri ve kumlu bir
alandaki sahili atlatacak kadar şanslıydı; orada mürettebatı tarafından hemen terk edildi, Samoalıların yardımıyla, can kaybı olmadan değil. _Saat sekizde _Adler_'in sırası gelmişti. Resiflere iyice yaklaşmıştı; kendisi mahvolmuştu, mürettebatının bir kısmını kurtarmak hâlâ mümkün olabilirdi; ve bu amaçla Kaptan Fritze, kendisini tehdit eden denizlerin devasalığına güvendi. Bu an, umutsuzluğun kaygısıyla, ama disiplinli cesaretin serinliğiyle bekleniyordu. Ölümcül dalgada yükselirken, aynı anda demirlemeleri de kaydı;
yükselmeye başladı; ve deniz onu yukarı doğru kaldırdı ve
onu resif zirvesine bir sarsıntıyla düşürdü, orada sırtı kırılmış, dalgalı denizlere gömülmüş ama güvende bir şekilde
kiriş uçlarında yatıyordu.
Bir tablo düşünün: karanlıktaki _Eber_
çembere çarpmış ve aşağı fırlatılmıştı; _Adler_, fırsat
dolunca serbest bırakılmış,
tepeye fırlatılmıştı. Sarsıntıda birçok kişi yaralandı; birçoğu suya savruldu; yirmi kişi öldü.
Sağ kalanlar,
şimdi yattığı ve hala yattığı gibi,
omurgası dalgalara doğru, denizin gücünün bir anıtı olarak, gemilerine tekrar sürünerek bindiler. Durgun havada, bulutsuz bir gökyüzünün altında, o kötü adlandırılmış okyanusun, Pasifik'in, sıkıntılı kıyılarının dinlenmesine izin verdiği o mevsimlerde, yüksek ve kuru yatıyor, serpinti ona neredeyse değmiyor - bin mil uzunluğundaki bir devre içindeki en büyük insan elleri yapısı - bir okul çocuğunun şapkası gibi bir rafa fırlatılmış; bir yumurta gibi kırılmış; hayal edilecek bir şey.

Almanya ve İngiltere'nin düşmanca konsolosları o sabah Matautu'daydı ve ikisi de daha asil niteliklerini sergiledi. Kasvetli yaşlı asker De Coetlogon, ailesini topladı ve onlarla birlikte diz çökerek, tehlikede olanlar için dua etti. Daha aktif bir hizmete çağrıldığı için daha şanslı olan Knappe, _Adler_'in çarpması üzerine, kendi konsolosluğuna geçmek zorundaydı. Buradan, artık azgın bir sel olan, ağaç gövdelerini hızla süren Vaisingano tarafından ayrıldı. Bir kelpie bu geçişi denemekten korkmuş olabilir; bu cesur ama talihsiz ve artık mahvolmuş adamın hayatının açığa çıkmasında doğal bir sevinç bulduğunu düşünebiliriz; ve o gün iki kez, gelip giderken, nehrin öfkesine meydan okudu. Kasırganın karanlığına ve denizlerin sürekli kırılmasına rağmen, _Adler_ üzerinde insan hareketlerini fark etmek mümkündü; ve Samoalıların yardımıyla, ister dost ister düşman olsun, her zaman asil bir şekilde ilerlemeye devam ederek, Knappe kıyıdan bir hat çekmek için uzun süre uğraştı ve uzun süre yenildi. Elli kişilik sahil muhafızları, sahilde silahlarına sarılmış bir şekilde duruyorlardı, kendileri de işe yaramıyorlardı ve Samoalıların yararlılığının büyük bir caydırıcısıydılar. Bu hatadan kaçınmak belki de imkansızdı. Bir Avrupalının aklına göre, Mataafas'ın dezavantajlı oldukları bu anda Almanlara saldırmasından daha doğal ne olabilir? Ama başka bir düşünceleri yoktu, yardım etmek; ve şimdi Knappe'nin yanında toplananlar, bunu yaparken (sandıkları gibi) denizin öfkesinden ve düşmanlarının silahlarından kaynaklanan iki kat tehlikeyle karşılaştılar. Yaklaşık dokuzda, bir levazım subayı kıyıya yüzdü ve tüm subayların ve yaklaşık altmış adamın hayatta olduğunu ancak acınası durumda olduğunu bildirdi; bazıları kırık uzuvlara sahipti, diğerleri dalgaların
ıslanmasından dolayı duyarsızdı. Öğleden sonra, bazı yiğit Samoalılar enkaza ulaşmayı ve bir hatla geri dönmeyi başardılar; ancak hat hızla kırıldı; ve sonraki tüm girişimler başarısız oldu, en güçlü maceracılar tekrar patlayan denizler tarafından geri atıldı. O günden sonra, tüm o gün ve gece boyunca, sağır kurtulanlar şehitliklerine katlanmaya devam etmeliydi ve bir subay, ters çevrilmiş kamarasında, zihninin acısından öldüğü varsayıldı. Üç gemi hala yıkımın bir sonraki sınırında asılıydı, çaresizce demirleme yerlerine doğru
vakit geçiriyorlardı, çaresizce birbirlerine çarpıyorlardı. _Calliope_ en yakın olanıydı; _Vandalia_ liman tarafında ve biraz ilerideydi, _Olga_ sancak tarafındaydı, resifi topuğunun altındaydı; ve kablolarında buharlaşıp dönerken, mutsuz gemi üç tehlikeyle çevriliydi. Saat dokuza çeyrek kala, _Vandalia'nın_ çeyrek galerisini bomuyla
taşıdı; bir an sonra, _Olga_ diğer taraftan neredeyse ona çarpmıştı. Saat dokuzda _Vandalia_
kaçınılması mümkün olmayacak kadar hızlı bir şekilde üzerine düştü ve kıç tarafını İngiliz gemisinin pruva direğinin altına çarptı, yükselirken bağlantı parçaları
parçalandı. Gemiyi kesmemek için _Calliope_'nin durması ve hatta motorlarını geri çevirmesi gerekiyordu; ve dümeni o anda -ya da gemidekilerin gözlerine öyle geliyordu- resifin on fit yakınındaydı. "_Vandalia_ ile resif arasında" (Kane, mükemmel raporunda) "bir yıkım vardı." Fritze'nin _Adler_ ile yaptığı manevrayı tekrarlamak imkansızdı; _Calliope_ çok
ağırdı. Kaçmanın tek olasılığı dışarı çıkmaktı. Motorlar
durursa, gemiyi rüzgara ve denize karşı
sürecek güce sahip olurlarsa, dümeni yanıtlarsa, dümen, dümen ve teçhizat
dayanırsa ve dış resifleri görüp kaçınmak için
açık bir hava durumu
elverirse - orada ve sadece orada - güvenlik vardı. Kane bu "eğerler" kataloğu üzerine her şeyini ortaya koydu. Her bir buhar poundu için mühendisine işaret verdi - ve o anda (bana söylendiğine göre)
makinelerin çoğu çoktan kızışmıştı. Gemi _Vandalia_'nın sancak tarafına doğru iyice kaymıştı, kalan son halat da kaymıştı. Bir süre - ve bunun süresini tahmin edecek kadar soğukkanlı bir izleyici yoktu - _Calliope_ hareketsiz kaldı; sonra yavaş yavaş öne geçti. O gün onun için iddia edilen en yüksek hız saatte bir deniz miliydi. Tüm bu kükreyen iş boyunca, zamanlar ve mevsimler sorusu bir düzine çelişkiyle gizleniyor; ben sadece en tutarlı görüneni seçtim; ancak Amiral Kimberley'nin adlandırdığı zamana biraz dikkat edecek olursam, _Calliope_, kaçışının bu ilk aşamasında, dörtten az kabloyu kat etmek için iki saatten fazla zaman almış olmalı. Böylece denize doğru sürünürken, pruvasını ve kıçını dönüşümlü olarak dalgaların altına gömdü.

Girişin fairway'inde amiral gemisi _Trenton_ hala tutunuyordu.
Dümeni kırılmış, dümeni sürüklenmişti; içerisi, pekkanatlı halat borularından gelen suyla
dolmuştu; "yangınlar söndürüldü" işaretini yeni vermişti ve çaresizce, kaçınılmaz sonu bekliyordu. Bu melankolik gemiyle dış resif arasında Kane bir yol bulmalıydı. Resifin elli yarda yakınında dümen tutan (aslında yöneldiği yer) ve ön tarafı diğer taraftan _Trenton'ın_
çeyrekliğinin üzerinden geçerken, _Calliope_ rakip tehlikeler arasında ilerledi,
rüzgara zaferle döndü ve bir kez daha denize ve
güvenliğe yöneldi. Denizcilik tarihinde bundan daha mide bulandırıcı bir tehlike anı pek sık yaşanmamıştır ve bu, tarihçiyi
başka türlü iğrenç göreviyle uzlaştıran olaylardan biriyle onurlandırılmıştır. Amerikalılar, mahvolmuş amiral gemisinden İngilizlerin başarısını bir tezahüratla selamladılar.
Buna bizzat yaşlı amiral önderlik etti, fırtınanın üzerinden bayram coşkusuyla
çınladı ve Calliope'ler tarafından kolayca kavranabilen bir duyguyla karşılık verildi. Akrabalarının bu gemisi, _Calliope_'dan saatlerce görülen neredeyse son dış nesneydi; hemen ardından sisler
yarına kadar etrafını sardı. Denizde tekrar güvendeydi--_una de
multis_--hasarlı bir ön bahçe ve pruva ve kıç tarafındaki tüm süsleme işleri, üç çapa, bir çapa, on dört zincir, dört tekne, bom, bobstay ve pruva direğinin bantları ve
bağlantıları kaybolmuştu.

Kane halatını çıkardıktan kısa bir süre sonra, _Vandalia_'dan umudunu kesen Kaptan Schoonmaker, _Olga_'nın arkasından geçmeyi başardı,
gemisini _Nipsic_'in yanına çekmeyi umuyordu. On bire çeyrek kala kıçı resif'e girdi, eli sancak tarafına doğru savruldu ve
dolup yerleşmeye başladı. Kıyıya bir halat
çıkarma girişiminde birçok cesur adamın hayatı feda edildi; kaptan, çabalarından bitkin bir şekilde,
güverteden bir deniz tarafından sürüklendi; ve küpeşte kısa süre sonra sular altında kaldığından,
kurtulanlar tepelere sığındılar.

Bir gün önce orada yatan on üç gemiden, şimdi Apia limanında sadece iki gemi yüzüyordu ve bunlardan biri diğerinin
felaketi olmaya mahkûmdu. Saat 3 civarında _Trenton_ bir halatı ayırdı ve
kısa bir süre sonra bir ikincisini. Fırtına yelkenleriyle ve gemi donanımını denizcilerle
doldurma gibi yaratıcı bir yolla başını rüzgara doğru tutmaya çalıştı; ancak fırtınanın şiddetinde ve o denizde, hem devasa dalgalar hem de nehirlerin voleyboli deşarjlarıyla
rahatsız olan, dümensiz gemi kıç tarafı önde iç havzaya doğru ilerledi; korkmuş bir at gibi
değişiyor,
dalıyor ve vuruyordu; kendisi için yıkıma sürükleniyor ve
başkalarına getiriyordu. _Olga_ (hala iyi bir şekilde komuta altında) dümen ve motorların ustaca kullanımıyla çarpışmadan iki kez kaçındı. Ancak saat dört civarında Almanların uyanıklığı aldatıldı ve
gemiler çarpıştı; _Olga_ _Trenton'un_ karargahına girdi,
önce bir taraftan, sonra diğer taraftan, ve aynı anda
kendi kablolarından ikisini kaybetti. Kaptan von Ehrhardt anında kalan demirlemelerini
kaydırdı ve ön ve arka yelkenleri ayarlayarak ve
tam buharla ilerleyerek, gemisini Matautu'da karaya oturtmayı başardı; bu yeni felaketle
hatırlanan Knappe oraya geri dönmüştü. Rıhtım
belki de limandaki en iyisiydi ve von Ehrhardt geminin
ve mürettebatın güvende olduğunu işaret etti.

Görünüşe göre Vaisingano'nun deşarjından gelen bir alt akıntı veya girdap tarafından yönlendirilen _Trenton_, _Nipsic_ ve _Vandalia_'nın rotasını takip etti ve omurgasının zaman zaman neredeyse değdiği kıyı resifinin önü boyunca güneydoğuya doğru ilerledi. Şimdiye kadar düşmanlarına felaket getirmişti; şimdi bunu arkadaşlarına getiriyordu. _Olga_'nın, kasırgayı güvenle atlatan tek geminin yıkımını çoktan kanıtlamıştı; şimdi rotası boyunca su altında kalmış _Vandalia_'yı gördü, tepeleri bitkin denizcilerle doluydu. Neyse ki _Trenton_'un yaklaşımı kademeliydi ve zaman avantaj sağlamak için kullanıldı. _Roketler ve halatlar dost enkazın tepelerine fırlatıldı; _tehlikenin yaklaşımı bir güvenlik aracına dönüştürüldü; ve gemiler çarpmadan önce, çarpışmada hemen tahtanın yanından geçen _Vandalia_ ana ve mizana direklerindeki adamlar, _Trenton_ güvertelerinde çoktan toplanmıştı. Ön direktekiler daha sonra kurtarıldı; ve amiral gemisi yavaş yavaş komşusunun yanına yerleşti ve ona bütün gece şiddetle saldırdı. _Vandalia_ mürettebatından kırk üç kişi ölmüştü; _Trenton_'daki dört yüz elli kişiden sadece biri.

16'sının gecesi hala uluyan bir fırtına ve
olağanüstü yağmur selleri ile dikkat çekiyordu. Enkazın denizlerin
yarılmasına dayanmaya devam edemeyeceğinden korkuluyordu; Almanlar arasında _Adler_'dekilerin kaderi büyük bir endişe uyandırdı; ve Matautu sahilindeki Knappe ve Matafele'deki konsolosluğunun diğer subayları bütün gece nöbet tuttular. 17'sinin sabahı, nadiren eşi benzeri olmayan bir yıkım sahnesi sergiledi: _Adler_ yüksek ve kuru, _Olga_ ve _Nipsic_ karaya oturdu, _Trenton_ kısmen _Vandalia_'nın üzerine yığıldı ve kendisi top güvertesine kadar battı; yelken yoktu; ve plaj, gemilerin _enkazı_ ve dağ ormanlarının enkazıyla
yüksekçe yığılmıştı. Zaten,
günden önce, Apia şefi Seumanu, denizlerin azalan öfkesi arasında tekneyle cesurca yola koyulmuş ve amiral ile
iletişim kurmayı başarmıştı; zaten veya şafak vakti izin verdiği anda, kurtarma hatları kurulmuştu ve hayatta kalanlar zorlukla ve tehlikeyle kıyıya getirilmeye başlandı. Ve kısa süre sonra, amiralin neşeli ruhu sahneye yeni bir özellik ekledi. İki batık geminin mürettebatı tarafından çevrelenmişken, _Trenton_ bandosunu geçit töreninde gezdirdi ve koy aniden "Hail Columbia" ezgileriyle canlandı.

Günün büyük bir bölümünde kurtarma çalışmaları, birçok cesaret ve bağlılık örneğiyle devam etti; ve uzun bir süre devam eden
sahilin neredeyse tükenmez hasadı biçilecekti.
İlk görevde, Samoalılar dost ve düşmanın minnettarlığını kazandılar;
ikinci görevde, herkesi beklenmedik bir erdemle, dürüstlükle şaşırttılar.
Felaketin büyüklüğü ve şimdi ayaklarının dibinde yuvarlanan hazinenin büyüklüğü, belki de göğüslerinde açgözlülüğün egemenliği için fazla ciddi bir duygu uyandırmış olabilir veya belki de açgözlülük o an için
doymuştu. On iki güçlü Samoalı'nın sudan zorlukla çıkarabildiği yelkenler, büyük toplar (bir tanesi denizde yuvarlanmış, tüm kasırgada öldürülen tek yerli olan bir adamın cesedi üzerinde), sahile atılmış sonsuz miktarda ip ve odun, alet ve silah. Yine de çok fazla şey çalındığını duymadım; ve şüphesiz, çok fazla şey dürüstçe geri verildi. Her iki durumda da, hem can kurtarmak hem de mülkün iadesi için, Birleşik Devletler hükümeti cömertçe ödül verdi. Seumanu'ya güzel bir tekne uygun şekilde
sunulmuştu; ve yardım eden herkese yüzükler, saatler ve para
verildi. Almanlar ayrıca (hikayeyi aldığım kadarıyla) kurtarılan her Alman için kişi başı üç dolar oranında para verdiler. Bu durumda yükümlülük ölçülemeyecek kadar derindi, savaştıkları kişiler Alman mavi ceketlileri canlarını tehlikeye atarak kurtarmışlardı; Knappe ayrıca cömertlikten uzak değildi; ve cimri rakamı ancak kendi cebinden ödendiğini varsayarak açıklayabilirim. En azından bir durumda reddedildi. "Üç Alman kurtardım," dedi kurtarıcı; "Üçünü sana hediye edeceğim."

Amerikan ve Alman filolarının mürettebatı şimdi hala kavgacı bir ruh hali içinde, sahilde bir araya getirilmişti. Amerikalıların disiplini meşhur bir şekilde gevşekti; _Nipsic_'in mürettebatı diğer limanlarda kanunsuzluk yapma konusunda bir karakter kazanmıştı; ve katı ve gerçekten olağanüstü önlemlere başvurulmuştu. Kasaba, farklı milletlerden insanların hapsedildiği iki kampa bölünmüştü. Kimberley'nin
çetesi nöbetçi ve devriye geziciydi. Bir meydan okumayı görmezden gelen herhangi bir denizci vurularak öldürülecekti; bir Amerikan denizcisine içki satan herhangi bir meyhanecinin meyhanesi kırılacak ve stokları yok edilecekti. Meyhanecilerin çoğu Alman'dı; ve Knappe, bu katı ama gerekli düzenlemeleri anlattıktan sonra (gönderisine sırıtarak) bu Amerikalıların Almanlar üzerindeki yargı yetkisini ne kadar ileri götüreceklerini merak ediyor. Bu şekilde, önlemler başarılı oldu. Kazazedelerin uyumsuz kitlesi barış içinde tutuldu ve
sonunda adalardan barış içinde gemiyle gönderildi.

Kane, 19'unda Apia'ya döndüğünde, _Calliope_'nin on üç yelkenden kurtulan tek kişi olduğunu gördü. Adamlarına ve özellikle de mühendislere, gemiden ayrılırken orada bulunan birinin diğerine "Bu bir lütuf" dediği, alışılmadık duygu ve güzellikte bir konuşmayla teşekkür etti. Amiral'e teşekkür etmeyi ve iltifat etmeyi de unutmadı;
ve Kimberley'nin cevabından bazı cömert ve ilgi çekici sözcükleri aktarma zevkini kendime inkar edemem. "Sevgili kaptanım," diye yazdı, "nazik notunuz alındı. Muhteşem bir şekilde yola çıktınız ve hepimiz
kalbimizden size karşı hissettik ve tezahüratlarımız geminizi idare etme şeklinizdeki beceriklilik için samimiyet ve hayranlıkla geldi. Eğer bizim gemilerimizden biri olsaydı bundan daha fazla sevinemezdik, çünkü böyle bir zamanda
eski Amiral Josiah Latnall ile birlikte şunu söyleyebilirim ki, 'kan sudan daha koyudur.'" Bu tipik deniz subayının imajını oluşturmaya bir özellik daha hizmet edecektir. Küçük bir yelkenli olan _Ekvator_, Kaptan Edwin Reid, altı aylık bir yolculuğun hatıralarından
benim için değerli olan, açık denizlerde, Apia limanını enkazlarla dolduran o fırtınanın öfkesini yaşadı, Pango-Pango'da bir sığınak buldu ve sonunda ıssız limana hoş ve kazançlı bir domuz yüküyle ulaştı. Amiral domuzlara sahip olmaktan memnundu; ancak adamın asil ve çocuksu ruhunu en çok sevindiren şey, ülkesinin renklerini bir kez daha suda görmekti.

Böylece, savaşın tam da bir maddesi gibi görünen ve tek bir gün süren bir olayda, iki öfkeli gücün her birinin kılıç kolu kırıldı;
müthiş gemileri hurdaya döndü; disiplinli yüzleri, zorlukla beslenen ve komutanlarının uykusunu kaçıran bir kazazede sürüsüne dönüştü. İkisi de dehşet içinde durakladı;
ikisi de Samoa Takımadaları'nın tamamının, daha önce yaşanan insan ve maliyetli gemi kayıplarına değmediğini fark etmek için zaman buldu. 16 Mart'taki sözde kasırga, dünya tarihinde böylece önemli bir döneme damga vurdu;
doğrudan ve hemen, Berlin kongresini ve antlaşmasını getirdi; dolaylı olarak ve hala devam eden bir süreçle, eyaletlerin modern donanmasını kurdu. Önümüzdeki yıllar ve diğer tarihçiler bunun etkisini ilan edecekler.

BÖLÜM XI

LAUPEPA VE MATAAFA

1889-1892

Kasırga, parçalanmış savaş gemileri ve mahsur kalan denizcilerle birlikte, şiddetin
sonuna geldim ve hikayem bundan böyle halı
olayları arasında akıp gidecek. Apia sahilindeki mavi ceketliler, evdeki güçler zaten barışçıl bir çözüm ararken, nöbetçiler tarafından hala kıskançlıkla ayrı tutuluyordu. Mümkün olduğunca, iki yıllık
yanlışlığın ortadan kaldırılması ve 1889'da ve Berlin'de, 1887'de Washington'da talihsiz bir şekilde kesilen müzakerelerin yeniden başlatılması kararlaştırıldı. Almanya'nın bu şekilde sunduğu örnek tarihte nadirdir;
Prens Bismarck'ın kariyerinde, bana öğretildiği kadarıyla, benzersiz olmalıdır. Pasifik'teki küçük bir adada geçen bu iki yıllık tökezleme, zorbalık ve başarısızlığın gözden geçirilmesiyle, politikasının yanlış olduğunu cömertçe kabul etmiş gibi görünüyor. Fangalii'yi kefaretsiz bıraktı; o kağıt ev, Tamasese hükümetinin kendi zaafı yüzünden yıkılmasına izin verdi; Samoa sorununu açık ve adil bir şekilde konferansa bıraktı: ve bu arada, Becker ve Knappe'nin yarattığı yerel gerginlikleri yatıştırmak için Apia'ya o paha biçilmez kamu görevlisi Dr. Stuebel'i gönderdi. Almanların Samoa'da o zamandan beri gösterdiği sadakate tanıklık etmezsem, dürüst olmayan bir adam olurum. Durumları acı vericiydi; eskiden büyük konuşuyorlardı, şimdi küçük şarkı söylemek zorundaydılar. Stuebel bile talihsiz bir sicilin önyargısıyla adalara geri döndü. Samoalıların zihninde onun adı üzüntülerinin başlangıcını temsil ediyordu; ve ilk görev döneminde şüphesiz çok çalışmıştı. İkinci dönemin şaşırtıcı başarısındaki liyakati ne kadar büyükse. O kaldığı sürece, işlerin akışı
düzgün bir şekilde ilerledi; ayrılırken geride tüm insanları huzur içinde bıraktı;
ve ister talih eseri olsun, ister o bilge rehberliğin eksikliğinden,
bulutlar ufukta bir kez daha toplanmaya başlamadan hemen önce gitmişti.

İlk kongreden önce, Almanya ve Eyaletler bayraklarını indirdiler. İkinci kongreden önce de aynısı yapıldı; ve Almanya, daha da belirgin bir gerileme adımıyla sürgündeki Laupepa'yı memleketine geri döndürdü. Talihsiz adam iki yıl boyunca Kamerun'da, Almanya'da, yağmurlu Marshall Adaları'nda titredi ve acı çekti. O ayrıldığında (Eylül 1887) Tamasese kraldı, beş demir savaş gemisi tarafından hizmet görüyordu; yönetme hakkı (Kilise'nin bir dogması gibi) tartışma dışıydı; Almanlar hala, nehir kenarındaki evdeki son gözyaşlı görüşmede çağrıldıkları gibi, "yenilmez yabancılar"dı; direniş düşüncesi, başarı umudu ise henüz Samoalıların zihninde belirmemişti. (Kasım 1889) değişmiş bir dünyaya geri döndü. Tupua partisi barış için dava açmaya indirgenmişti, Brandeis geri çekilmişti, Tamasese kırık bir kalpten belirsiz bir şekilde ölüyordu; Alman bayrağı artık başkentin üzerinde dalgalanmıyordu; ve tüm adaların üzerinde tek bir figür yükseliyordu. Laupepa'nın yokluğunda bu adam onun yerini almıştı, tüm
gücünden ve popülaritesinden on kat daha fazla. O, tüm ulusun idolüydü ama Tamaseses'in kalıntısıydı ve bunların arasında gizli bir hayranlık oydu. Pozisyonunda tek bir zayıf nokta vardı: Almanlar tarafından zımnen dışlanmıştı. Becker, aslında, bir zamanlar ona patronluk taslama düşüncesiyle flört etmişti; ama projenin bir devamı yoktu ve tek başına duruyordu. Tarihin her bir diğer dönüm noktasında Alman tutumu aynıydı. Kral olmasını istediğin kişiyi seç; başarısız olduğunda, yerine geçmesini istediğin kişiyi seç; ikincisi de başarısız olduğunda, birincisini değiştir: tek koşul, Mataafa'nın dışlanmasıydı. "_Pourvu qu'il
sache signer_!" - bir yetkilinin bir Samoa kralı için gerekli nitelikleri bu şekilde özetlediği söylenir. Ve belki de Mataafa'nın daha fazlasını yapamayacağından ve her zaman bunu yapamayacağından korkuluyordu. Ancak bu orijinal çekingenlik, daha sonraki olaylarla birlikte düşmanlığa varan bir şeye dönüştü. Fangalii intikamını alamadı: Mataafa'nın kolları

_Nondum inexpiatis uncta cruoribus_ idi,
Hâlâ Alman denizcilerin kefareti ödenmemiş kanıyla

kirlenmişti; ve şef sahada olmasa da,
olay bitene kadar bu olaydan haberdar olamasa da,
bu olaydan vatandaşları arasında itibar ve Almanlar arasında hoşnutsuzluk kazanmıştı.

Sorun çıkmasının umulduğunu söyleyemem. Şunu söylemeliyim ki--korkulmasaydı,
diplomasi uygulaması insan doğasına dair çok umutlu bir bakış açısı öğretmiş olurdu. Mataafa ve Laupepa, sonuncusunun aniden geri dönmesiyle,
kendilerini sinir bozucu bir rekabetin ortasında buldular.
Sürgünden dönen kişi, yerini başkasının aldığını ve
üstünleştiğini gördü. Diğeri, uzun, endişeli ve başarılı bir mücadelenin sonunda, tek olası rakibinin mezardan
yeniden canlandırıldığını gördü. Bu zor anda, ikisinin de nitelikleri asil bir şekilde parladı.
Sevgili Laupepa'ya karşı her zaman daha az taraflı olduğumu hissediyorum; onun erdemleri belki de beni en çok memnun edenler değil ve kesinlikle kraliyetle ilgili değil; ancak geri döndüğünde doğasının hayranlık uyandıran tatlılığını sergileme fırsatı buldu. İkisi, tarihte benzerine rastlamadığım bir cömertlik yarışına girdiler, her biri tahtı kendisi için terk etti, her biri rakibine dayattı; ve sonunda şartları her zaman belirsiz görünen ve şimdi tartışılan bir uzlaşmaya vardılar. Laupepa en azından Samoa Kralı tarzına geri döndü; Mataafa işlerin çoğunu yürüttü ve krallığa yakışan katılımın ve saygının çoğunu almaya devam etti; ve iki Malietoa, birçok ayrılık nedenine rağmen, aynı kasabada akraba gibi yaşadılar ve bir araya geldiler. Öyleydi ki, onları ilk gördüğümde; nöbetçilerin olduğu bir evde -çünkü hala Almanya'ya karşı ürkütücü bir korku vardı- geçmişteki çeşitli deneyimlerini anlattıklarını duydum; Laupepa'nın sürgününün acılarını dokunaklı bir samimiyetle, Mataafa'nın ise savaştaki kaynaklarını ve endişelerini neşeli bir sadelikle anlattığını duydum. İlişki belki de uzun
süremeyecek kadar güzeldi; belki de unvanlı kralın sonunda yanındaki _maire de palais_'in huzursuzca farkına varması ya da
kral yapıcının sonunda yaratığına dair bir güvensizlik veya varsayım gölgesinden rahatsız olması imkansızdı. Kral yapıcı ve yaratık kelimelerini tekrarlıyorum;
Mataafa'nın kendisi de onların ilişkisini böyle algılıyor: kesinlikle adaletsiz değil; çünkü mücadele etmemiş ve galip gelmemiş ve konsüllerin çılgınlığı ve fırtınanın öfkesiyle
yardım görmemiş olsaydı, Laupepa sürgünde ölmüş olurdu.

Bu adalardaki yabancılar yerli entrikaların gidişatı hakkında çok az şey biliyorlar. Kısmen Samoalılar açıklayamıyor, kısmen de anlatmayacaklar. Bir üstadın herhangi bir okuldaki çocukça siyaseti ne kadar takip edebileceğini sorun;
etrafımızı saran ve sonuçlarıyla bizi tehdit eden olayları ancak bu kadar anlayabiliriz. Belki de misyonlar suçlu olabilir.
Misyonerler belki de kendi disiplinlerinin dışına fazlaca karışmaya meyillidirler; bu merhametle yargılanması gereken bir hatadır; sorun bazen o kadar sinsice sunulur ki ılımlı ve yetenekli bir adam bile
kendi niyetinin ötesinde ihanete uğrar; ve Samoa gibi bir ülkedeki misyoner, salt bir din bakanından başka bir şeydir; o medeniyeti temsil eder, bir reform organı olmaya mahkûmdur, siyasi meselelerde belirli bir etkiden (istese bile) zar zor kaçınabilir. Ayrıca, bildiklerini düşünenler tarafından,
Mataafa ile Laupepa arasındaki bölünmenin etkili gücünün beyazlardan ziyade
yerlilerden geldiğine inanılır. En azından 1890'ın sonundan önce,
iki Malietoa arasında
bir anlaşmazlık olduğu söylentileri yayılmaya başladı; ve şüphesiz bu, adalar boyunca
tedirgin edici bir etki yarattı. Fakat bir başka endişe unsuru daha vardı. Berlin
konvansiyonu oturumlarını çoktan kapatmıştı; Yasa metni
uzun zamandır elimizdeydi; komisyon üyeleri toprak meselesindeki yanlışları düzeltmek için
ve iki üst düzey yetkili, bir başyargıç ve bir başkan, Samoa'da politikayı yönlendirmek ve yasaları uygulamak için duyurulmuştu. Onların gelmesi,
abartılamayacak kadar sabırsızlıkla, çocukça bir güvenle
bekleniyordu. Aylar geçti, bu melek-kurtarıcıların gelmesi hala gecikti ve yerlilerin sabırsızlığı
uğursuz bir rahatsızlığa dönüştü. Aldatılma konusunda çok fazla deneyimleri olmuştu ve
tekrar aldatıldıklarını düşünmeye başladılar. Adalar hakkında aniden bir sürü batıl inanç hikayesi duyuldu. Nehirler
kırmızıya dönmüştü; bilinmeyen balıklar resiflerde yakalanmış ve
tehdit edici rünlerle işaretlenmiş olarak bulunmuştu; başsız bir kertenkele konseydeki şeflerin arasında sürünüyordu;
Upolu ve Savaii tanrıları gece savaşıyorlardı, savaşmak için boğazları
yüzüyorlardı ve korkunç yaralarla
zarar görmüşlerdi, bir tıbbi misyonerin
evini kuşatmışlardı. Okuyucular, ortaçağ
kroniklerindeki veya _Julius Caesar_'daki
"Şiddetli ateşli savaşçılar bulutların üzerinde
Sıralar ve filolar halinde savaştı. "

Ve şüphesiz bu tür uydurmalar, basit toplumlarda, hoşnutsuzluğun doğal bir ifadesidir; ve bunları uyduranlar ve hatta yayan kişiler, bilinçli bir amaç doğrultusunda çalışırlar.

Ocak 1891'in başlarında, bu beklenti dönemi Samoa başyargıcı Conrad Cedarcrantz'ın gelişiyle sona erdi. Olay alkışlarla karşılandı ve yeni görevlinin zaten beslenmiş umutları
artıracak çok şeyi vardı. Kültürlü ve yetenekli bir adam olarak görülüyordu; halk arasında mükemmel bir varlığa sahipti - özelde ise
çok ilgi çekici bir samimiyete sahipti. Ancak karakteri veya politikası hakkında söylenmesi gereken bir nokta vardı ki, adalardaki halkın hissini hemen ve feci şekilde etkiledi. Acele etmekten, kısmen yargısal, kısmen de belki anayasal bir
tiksinti duyuyordu; ve kendi zihnini tatmin edene kadar hiçbir şey yapmaması gerektiğini; hiçbir şey yapmaktansa her şeyi ertelemeyi tercih edeceğini duyurdu. yanlış. Bunu akademik onay olmadan duymak imkansızdı; bunu pratik bir endişe olmadan duymak imkansızdı. Yerliler etkinlik görmek istiyordu; birçok güzel konuşmanın bir dizi eylem ve yararlı iş üzerine yapıldığını görmek istiyorlardı. Savaş olayıyla ateşlenen, imkansız umutlarla dolu, o saatte Brandeis damgasında bir hükümdarı, aceleci bir şekilde soluyan, belki de darbeler indiren bir hükümdarı karşılayabilirlerdi. Ve başyargıç, geçici fırsatın farkında olmadan, Mulinuu'da fikirlerini
bilinçli bir şekilde olgunlaştırdı; ve mahkemesini açmadan önce adalarda zaten yarım yılın daha iyi bir bölümünü geçirmişti. Perde kalkmıştı; oyun yoktu. Bir tepki, ürpertici bir hayal kırıklığı hissi adada geçti; ve bir an askıya alınan entrika yeniden başladı.

Berlin Yasası'nda, üç Güç, eşiğin üzerinde, "Samoa hükümetinin bağımsızlığını ve yerlilerin şeflerini veya krallarını seçme ve hükümet biçimlerini belirleme konusunda özgür haklarını" kabul eder. Doğru, metin, "hükümetin mevcut düzensiz durumunda bir seçimi çevreleyen zorluklar göz önüne alındığında," Malietoa Laupepa'nın kral olarak tanınacağını, "üç Güç ortak bir anlaşmayla aksi yönde karar vermediği sürece" devam eder. Ancak belki de şimdiye kadar çok az yerli bunu takip etti ve takip edenler bile muhtemelen bir sonraki maddeyle tekrar yurtdışına atıldı: "ve halefi Samoa yasalarına ve geleneklerine göre uygun şekilde seçilecektir." Bir cümlede özgürce verilen seçme hakkı, bir sonrakinde askıya alındı ​​ve bir veya iki satır sonra bir yan rüzgarla tekrar iletilmiş gibi göründü. Askıya alma için sunulan sebep gülünç derecede yanlıştı; Mayıs 1889'da, Sir Edward Malet konferansta konuyu gündeme getirdiğinde, Mataafa'nın seçiminin sadece barışçıl olduğu kesin değildi, buna karşı çıkılamazdı; ve İngiliz kuklasının arkasında Almanya'nın parmağı olduğundan şüphelenmek kolaydı. Bir Samoalıdan daha çabuk hile koklayan kimse yoktur; ve Berlin Yasası'nın uzun, yumuşak, hayırsever cümlelerinin altında bir hilenin gizlendiği düşüncesi onu muhalefet nefesiyle doldurdu. Laupepa hiçbir zaman popüler bir kral olmamış gibi görünüyor. Öte yandan Mataafa, yurttaşlarının gözünde rakipsiz bir konuma sahipti; savaşın kahramanıydı, onlarla birlikte ormanda yatmıştı, günün sıcağını ve yükünü çekmişti; zaferin meyvelerinden daha fazla yararlanacağını iddia etmeye başladılar; onun
dışlanmasının Alman intikamının bir darbesi olduğuna inanılıyordu, krallığa
yükseltilmesi Samoa zaferinin uygun tacı ve
baş taşı olarak görülüyordu; ve başyargıcın gelmesinden kısa bir süre sonra,
adalarda Mataafa için uğursuz bir haykırış yükselmeye başladı. O yetkilinin ne yapabileceğini görmek zor ama o ne yaptı. O, antlaşmaya ve Laupepa'ya karşı görev bilinciyle sadıktı; ve önemli ve itaatsiz Manono adasının hatipleri yüzüne karşı kralların değişmesini talep ettiğinde, onları reddetmekten ve (uyarısı dikkate alınmadığı için) toplantıyı askıya almaktan başka seçeneği yoktu. Ancak, kendi ihmali veya sadece koşulların zorlamasıyla, Mataafa'nın sempatisini kazanmayı başaramadı, hatta güvenini bile kazanamadı. İkincisi, kendi yeteneklerinin veya memleketine yaptığı büyük hizmetin farkında değildi. Kendisini ihmal edilmiş hissetti; grubun her yerinde onun yükselmesi için haykırışlar yankılandığında, Mulinuu'da kendisinin önemsiz olduğunu düşündü; ve kendi rolünden bıkmaya başladı. Bu ruh halinde, Avrupalılara elimden geldiğince açıklamaya çalışmam gereken bir ayartmaya maruz kaldı. Büyük isim olan Malietoa'nın bahşedilişi, Apia'nın yaklaşık yedi mil batısındaki Malie bölgesinin yetkisindedir. Bu partinin en gürültülü ve göze çarpan destekçileri Manono sakinleridir. Bu nedenle Samoa'nın ayrıntılı, imalı hitabetinde Malie her zaman _Pule_ (otorite) adıyla, _Ainga_ (klan, sept veya hane) adıyla, şefin yakın ailesini oluşturduğu için Manono'dan bahsedilir. Ancak bunlar çok önemli olsalar da yalnızca küçük topluluklardır; ve belki de Malietoaların başlıca sayısal gücü Savaii adasında yaşar. Savaii'nin bahşedecek kraliyet adı yoktur, beşi de Upolu'nun farklı bölgelerinin hediyesidir; ama sayıca ağırlığı var ve bu son günlerde meclislerinde tek bir adamın, hatip Lauati'nin baskınlığıyla belli bir güç kazandı. Okuyucu artık Lauati'yi ve Malie ve Manono'nun hatiplerini kucaklayacak bir heyetin özel önemini, Malietoa tarafında en etkili olan her şeyi ve Tupua'nın karşı feodal partisi hariç Samoa siyasetinde en önemli olan her şeyi nasıl temsil edeceğini anlayacaktır. Ve Mataafa'ya yöneltilen ayartmada, Tupua bile birleşmişti. Tamasese ölmüştü. Takipçileri, yalnızca sadık Brandeis'in hariç tutulduğu tüm Almanlara karşı doğal olmayan bir nefret ve geç başarılı rakiplerine karşı doğal olmayan bir hayranlık geliştirmişlerdi. Kendi kanından ve klanından olan, savaş alanında savaştığı, Matautu'dan kovduğu, Lotoanu'nun kırsal surlarının önünden defalarca onu geri vuran adamlar, atalarının düşmanlarıyla el ele ona yaklaştılar ve aynı duayı yaptılar. Anlaşmanın (iddia ettiklerine göre) uygulanmadığını. Krallarını seçme hakkı kendilerine verilmişti; ya da bu reddedildiyse veya askıya alındıysa, o zaman "halefini" seçme hakkı. Laupepa'dan memnun değillerdi ve "Samoa yasalarına ve geleneklerine göre" başka birini atamayı talep ettiler. Malie'nin hatipleri, ikinci atamalarının tek geçerli kişi olduğunu ve Mataafa'nın tek Malietoa olduğunu öfkeyle ilan ettiler; tüm hoşnutsuzlar onu kral olarak seçtiler; ve sonuç olarak ondan Apia'yı terk etmesini ve Malie'de, Malietoa'nın isim yerinde ikamet etmesini istediler; Avrupalı ​​kulaklara, taç için adaylığını ülkeye sunmak olarak tanımlanabilecek bir adım.

Teklifin ilk ne zaman yapıldığını bilmiyorum. Şüphesiz ki hoşnutsuzluk yavaş yavaş büyüdü, her önemsiz şey gücüne güç kattı; şüphesiz ki yeni hükümete bir yargılama yapma isteği uzun süre devam etti. Başyargıç en azından ülkede yaklaşık beş ay ve başkan Baron Senfft von Pilsach ise maden açılmadan önce bir aydan biraz daha uzun süre kalmıştı. 31 Mayıs 1891'de Mataafa'nın evi boş bulundu, kendisi ve şefleri Apia'dan kaybolmuştu ve daha da kötüsü, hapishaneden serbest bırakılan üç mahkum, ayrılmalarında onlara eşlik etmişti; ikisi siyasi suçluydu ve üçüncüsü (cinayetle suçlanan) belki de kazara serbest bırakılmıştı. Her ne kadar bu adım bazı çevrelerde
tartışılmış olsa da, tüm adamları şaşırttı.
Genel olarak
sakinler anında savaş çıkmasını bekliyordu. Yetkililer, kaybettikleri şeyin değerini fark etmek için bir rüyadan uyandılar. Barışın teminatı olduğu
Vaiala'daki Mataafa, belki de her zaman özel ilgiye
değer görülmemişti; Malie'deki Mataafa, on iki
saat geç kalınmış bir şekilde, tamamen farklı bir nicelik olarak görüldü. Diğer taraftaki aşırı
şevkle, yetkililer teknelerine binip
neredeyse tek vücut halinde Malie'ye doğru yola çıktılar; orada kaçak baş şefe karşı her türlü iltifat
hilesini ve her türlü belagat kaynağını kullanmış gibi görünüyorlardı. Belki de kendi başlarına aşırı olan bu nezaketler,
çok geç sunulma gibi affedilemez bir kusura sahipti. Mataafa
küçük konularda kendini kolaycı, esas konularda ise esnek değildi; tutukluları geri getirdi, konsoloslarla birlikte kısa bir ziyaretle Apia'ya döndü; Barışın korunması için söz verdi - belki de o anda hiç kimsenin inanmadığı
bir söz, ama o zamandan beri asilce yerine getirdi. Geri kalanında sarsılmazdı; zarı atmıştı, adaylığını ilan etmişti, Malie'ye gitmişti. Apia'yı ziyaret ettikten sonra oraya geri döndü; o zamandan beri pratik olarak orada ikamet etti.

Böylece adalarda başlangıçta garip olan ve içsel önemi geliştikçe gözlemlenmesi her geçen gün daha da garipleşen bir durum yaratıldı. Bir yandan, Mataafa Malie'de oturuyor, kraliyet
devletini üstleniyor, heyetleri kabul ediyor, mektuplarına "Samoa Hükümeti" yazıyor, kralı zımnen bir koordinatör olarak görüyor; ve yine de kendini ilan ediyor ve birçok yönden yasalara uyan bir vatandaş gibi davranıyor. Diğer yandan, Mulinuu'daki beyaz görevliler giderek artan şaşkınlıkla bu olguyu düşünüyor; şimdi çöküş belirtileriyle, şimdi şiddete başvurularla. Uzun zamandır, ada görgüsüne ve ada karakterine aşina olanlar bile her gün savaş bekliyordu,
ve ormanda hayali davulların çaldığını duyuyorlardı. Ama şimdilik yaklaşık bir yıldır ve her türlü ikna ve ayartmaya karşı, Mataafa barışımızın kalesi oldu. Apia ele geçirilmeye açıktı,
güç onun elindeydi, takipçileri yönlendirilmek için haykırıyordu, düşmanları onu aynı şekilde güçsüz örneklerle yönlendiriyordu; ve o asla tereddüt etmedi. Günün erken saatlerinde, Mulinuu hükümetinden beyaz bir adam, eylemlerini incelemek ve raporlamak için gönderildi: Casusu dönüşünde gördüm; "Bizi kurtaran tek asiydi," dedi gülerek.
Adalarda artık bunun farkında olmayan dürüst bir adam yok; hiç kimse
son on bir ay boyunca barışın kolaylıklarından yararlandıysak, bunun "asi"mizin hoşgörüsü sayesinde olduğunu bilmez. Davranışının bu kısmı da tek başına değildir. Malie'deki partisine hükümet der, "hükümetimiz", ama vergilerini Mulinuu'daki hükümete öder. Bir kral gibi toprak alır; kendi hareketleri veya davranışlarıyla ilgili tüm emirlere uymayı istikrarlı ve yumuşak bir şekilde reddeder; ama talep üzerine suçluları başyargıç tarafından yargılanmak üzere gönderir.

Burada bir davranış sorunumuz var ve ilk bakışta herhangi bir Avrupalı ​​tarafından çözülmesi çok zor görünen bir tutarsızlık görüntüsü var. Açıkça Mataafa rastgele hareket etmiyor. Açıkça, Samoa zihninin
derinlerinde, tutumunu düzenli ve anayasaya uygun olarak görüyor. Beklenmedik olabilir, uğursuz olabilir, istenmeyen olabilir; ama o, bunun Berlin Yasası'nın çizerleri tarafından cahilce öne sürülen "Samoa yasaları ve gelenekleri" ile tam bir uyum içinde olduğunu düşünüyor ve belki de öyledir. Bu nokta, kavrama çabasına değer; bir adamın hayatı buna bağlı olabilir. Öncelikle, Samoa'da beş ayrı krallık olduğunu, ancak her zaman beş farklı kral olmadığını düşünelim; ve beş kraliyet unvanını taşıyan bir adam Samoa'nın _tüm bölgelerinde_ kral olsa da, belki de tüm Samoa'nın krallığı diye bir şey yoktur. Bu görüşe göre, bir kraliyet ismine sahip olan kişi, diğer dört isme sahip olma şansına sahip olan kişi kadar egemen bir kişi olacaktır; daha az toprak ve daha az tebaa, ancak aynı bağımsızlığa ve eşit bir krallığa sahip olacaktır. Şimdi, Mataafa, tüm tartışmalı noktalar aleyhine kararlaştırılmış olsa bile, hala Tuiatua'dır ve bu nedenle, bu hipoteze göre, egemen bir prenstir. İkinci olarak, Yasa'nın çizerleri, aşırı cesur davranarak, "seçim" kelimesini kullanmış ve krallığa doğru atılan tüm önceki adımları "Samoa geleneklerine" göre dolaylı olarak haklı çıkarmışlardır. Berlin'de oturup çok iyi niyetli ve genel olarak akıllıca tartışan beyefendilerin ne amaçladığını sormuyorum; edebi eseri Berlin Yasası'nı inceleyen bir Samoalı tarafından ne anlaşılacağını soruyorum; Bir toplum durumundan bir kelimeyi alıp, yazarların hiçbir şey bilmediği ve hiçbir Avrupalının pek bir şey bilmediği başka bir duruma uygulamanın sonucunun ne olduğunu soruyorum. Geçtiğimiz Eylül ayında birkaç yorumcu ve birkaç gün, Laupepa'nın zihnine "istifa" kelimesinin anlamını aktarmaya yönelik sonuçsuz bir girişimde bulunuldu. Bir Samoalı, _seçim? bir kralın seçimi? Samoa yasalarına ve geleneklerine göre bir kralın seçimi_ kelimelerinden ne çıkarabilir? Birbirlerini açığa vurmak için istekli iki, üç, dört veya beş, az çok mutlak prensin kullanacağı seçim önlemleri, seçim yöntemi nedir? Ve böyle bir süreci savaş durumundan kim ayırt edecektir? Böyle uluslararası -ya da, demeliyim ki, paroşiyal- farklılıklarda, anlamaya en çok yaklaşabileceğimiz şey, tüm tarafların el yordamıyla ilerlediği belirsizlik bulutunu takdir etmektir--

"Kaba kıvamı yarı yürüyerek, yarı uçarak."

Şimdi, Mataafa'nın davranışının bir kısmında amacı hataya yer bırakmayacak şekildedir.
Berlin Yasası'nın hükümlerine göre, resmen itaatkar olma isteği açıktır. Yasa vergiyi koymuştur. Vergilerini ödemiştir,
ancak böylece yakın rakibinin yollarına ve araçlarına katkıda bulunmuştur. Yasa yüksek mahkemeyi karara bağlamıştır ve taraftarlarını Mulinuu'da yargılanmak üzere göndermiştir, ancak böylece onları (gösterme fırsatım olacağı gibi) tamamen güvenli olmaktan uzak bir konuma yerleştirmiştir. Berlin tam yetkili temsilcilerinin şartlarına göre düzenlenen konulardaki bu tam uyumdan, geri kalanla ilgili olarak, Samoa'nın ünlü ve belirsiz "yasa ve geleneklerine" daha az kesin olmayan bir şekilde uyulduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. Ancak, çalışmada, bu tür bir anlayışa ulaşmak mümkün olsa da, olayların telaşında olan yetkililerden bunu beklemek açıkça haksızlık olur. Buna göre, iki beyaz memurumuz beklenenden daha fazla anlayışlı olmadı ve bazen daha az akıllı olduklarını düşünüyorum. Başkanın Mataafa ve takipçilerini isyancı ilan etmesi ve mülklerine el konulması akıllıca değildi. Bu tür sözler, zorla dinlenene kadar saygın değildir; küçük bir burunda tek başına duran öfkeli bir beyaz adamın dudaklarında, hem tehlikeli hem de saçmaydı; yıkıma yol açabilirlerdi; Mataafa'nın karakteri sayesinde, sadece bir gülümseme yarattılar ve hükümetin otoritesine zarar verdiler. Ve yine Mulinuu hükümetinin, bir kez Savaii'de, bir kez de Tuamasanga'da olmak üzere, iki kez düşmanlıkları hızlandırmaya çalışması akıllıca değildir. Savaii girişiminin sonuncusunu hiç duymadım; ölü doğmuş gibi görünüyor. Diğeri gözlerimin önünden geçti. Apia'da silahlı bir savaş grubu vardı ve kadınları ve çocukları ele geçirmek üzere adanın diğer ucuna Mataafa köylerine gönderildi. Birkaç gün boyunca yoktu, savaşmaya gittiği kişilerle ziyafet çekiyordu; ve sonunda zararsız ve tok bir şekilde geri döndü. Bu talihli ama onursuz sonda, Laupepa'nın tarafındaki yerlilerin bazen danışmanlarından daha bilge olduğu gerçeğini okuyabiliriz. Gerçekten de, iki rakip kral gibi görünen
son on iki ayımızdaki mucizevi barışımız için, kredi her şeyden önce Mataafa'ya,
ikincisi de diğer kamptaki yerlilerin gönülsüzlüğüne veya hoşgörüsüne veya her ikisine birden aittir. İki beyazın sesi her zaman savaştan yana olmuştur. En azından bir kışkırtıcı bildiri yayınlamışlardır; en azından bir Samoa savaş grubunu silahlandırıp sahaya göndermişlerdir; Malie'ye saldırmak için savaş gemilerinin kaptanlarını sürekli kuşatmışlardır ve savaş gemilerinin kaptanları bunu dinsel olarak reddetmişlerdir. Böylece son on iki ayda Avrupalı ​​yöneticilerimiz kendilerinin bir resmini çizdiler, pard gibi sakallı, garip küfürlerle dolu ve semaforlar gibi el kol hareketleri yapan; karşılarında ise Mataafa gülümseyerek inatçı bir şekilde dinlenirken, kendi hizmetkarları onları kaşlarını çatarak hareketsiz bir şekilde çevrelemiştir. Sebep
sorusuna girmeyi reddediyorum; ancak bu adalarda savaşa girersek ve yeni bir fırsat olmazsa, bu uydurma bir savaş olacak ve
bu savaş, iki yabancı tarafından, görüşe aykırı olarak
yapılmış bir savaş olacak.

Laupepa tarafındaki son ve en kötü hata için kralın kendisinden başkasını suçlamak haksızlık olur. Hem erdemli kararlar alabilen hem de duyarsız inatçılık nöbetleri geçirebilen Majesteleri, genellikle
rekabetçi danışmanların kırbacı olur; ve davranışları o kadar dengesizdir ki
bazen görse kendisini bile şaşırtacak bir ihanet görünümü takınır. Örneğin, eski polis şefi ve (tabiri caizse) kuvvetlerin komutanı olan Teğmen
Ulfsparre'nin deneyimini ele alalım. Adamları belirli bir saat boyunca emir altındaydı; kendini toplanma yerinde neredeyse tek başına buldu ve kralın askerleri işlere gönderdiğini öğrendi. Bir izleyici kitlesi aradı, buraya disiplin
sağlamak için geldiğini, (bu amaçla) adamlarının
sadece kendisi aracılığıyla emir alabileceğini ve bu koşul
kabul edilmez ve sadakatle yerine getirilmezse, belgelerini göndermesi gerektiğini açıkladı. Kral
her zamanki gibi
kolayca ikna edildi, görüşme geçti ve katılan tüm tarafların
tatminiyle sona erdi--ve pazarlık bir
gün boyunca sürdürüldü. Ertesi gün, birlikler tekrar postacı olarak dağıtıldı ve komutanları istifa etti. Tekrar ediyorum, böyle bir hükümdarla, herhangi bir belirli hatadan dolayı herhangi bir bakanı suçlamak haksızlık olurdu. Ve
yine de iki beyazımızın Mataafa'ya karşı politikası tekdüze bir şekilde
o kadar aşırı ve uzlaşmaz göründü ki, son skandalın
sorumu genel olarak onların
kapılarına yüklendi. Hala taze. Lauati, geçen yılın
sonlarına doğru, durumdan derinden endişelendi; ve büyük kişisel çabalar ve hitabet sanatının cazibesiyle Savaii ve Manono'yu belirli uzlaşma şartlarında anlaşmaya getirdi: Laupepa hala kral olacaktı, Mataafa kendi başbakanımıza
benzer yüksek bir yönetici makamını kabul edecekti ve iki hükümet birleşecekti. İnatçı
Manono bir taraftı. Malie'nin teklifi rahatlama olmasa bile
istifa ile karşıladığı söylendi. Barışın güvencede olduğu düşünülüyordu. Kralın Lauati'yi kabul etmesinden önceki gece, onun arkadaşlarından biriyle tanıştım, aile reisi Iina, ve sorunlarımızın beklenmedik konusu hakkında el sıkıştık. Kimsenin aklından geçmeyen şey Laupepa'nın bunu reddetmesiydi. Ve öyle de yaptı. Kendisi için tartışmasız bir kraliyet ve bu mutsuz adalar için barışı reddetti; ve Mulinuu'daki iki beyaz haklı veya haksız yere bunun suçunu
aldı.
Ancak politikalarının başka ve daha tuhaf bir tarafı daha var. Malie'nin ayrılması sırasında, birçok çirkin şey söylendi; Konuşmacıların tamamen kastetmediğine inandığım ve umduğum şeyi tekrarlamayacağım; yeter ki, eğer söylenti Mataafa'ya kendi evimde ve kendi yerli hizmetçilerimin önünde duyduğum
dilin taşınmasına sebep olursa, Apia ve beyazlardan uzak durması
son derece haklı olacaktır. Görüşüne saygı duyduğum ve bazı noktalarda değiştirebileceğimi umduğum bir beyefendi, bu imayı anlayacak ve çekingenliğimi takdir edecektir. Aynı zamanda, daha ayrıntılı olmam gereken bir olay daha oldu. _A_, Mataafa'nın uzun zamandır yakın arkadaşı olan ve yakın zamanda (aslında Malie'ye ayrılması nedeniyle) ilişkilerini az çok tamamen kesmiş bir beyefendiydi. Ona, _B_ diyeceğim biri geldi ve alçakça bir teklifte bulundu. _B'nin_ kendi teklifi olabilirdi,
bu durumda daha affedilemezdi ama başyargıçla olan yakınlığından ve görüşmede kullanılan terimlerden dolayı, insanlar başka türlü yargıladılar. _A_'nın arkadaşlığın yenilenmesini taklit etmesi, Mataafa'yı uygun bir yere çekmesi ve orada tutuklatması önerildi. Şiddet içeren konuşmaların olduğu o günlerde bundan sonra ne olacağı en azından tartışılabilirdi; ve teklif elbette reddedildi. "Anlamıyorsun," diye alçakça bir cevaptı. "_Siz_
itibarsızlaşmayacaksınız. Almanlar tutuklamanın suçunu üstlenecekler."
Elbette, bu kadar ahlaksız bir beyefendinin tanıklığı üzerine, bir köpeği asmak
haksızlık olurdu; ve hem Almanlar hem de başyargıç masum tutulmalıdır. Ancak başyargıç, Mataafa'ya karşı olan düşmanlığı nedeniyle kendisinin de şüpheli eylemlere sürüklenebileceğini göstermiştir. Malie'nin bazı yerlileri domuz çalmakla suçlandı; başyargıç onları Mataafa aracılığıyla çağırdı; birkaçı gönderildi ve onlarla birlikte, eğer başkaları gerekirse, bunların da talep üzerine
geleceğine dair yazılı bir söz verildi. Gelenler usulüne uygun şekilde yargılandı ve beraat etti; ve
Mataafa'nın teklifi başyargıç'a iletildi, o da resmi bir
cevap verdi ve aynı gün (Malie'ye savaş gemileri tarafından saldırı düzenlenmesi yönündeki sürekli tasarısının gereği olarak) konsoloslardan birine emrinin ülkede geçerli olmayacağını ve sanıklardan bazılarının alıkonulduğunu bildirdi. En azından bu adil bir işlem değil; ve vermek zorunda olduğum bir sonraki örnek muhtemelen daha kötü. Başyargıç'ın tek bir hatasından dolayı, emir verildiğinde olması gerektiği yerde bulunmaması nedeniyle, sadece bu kadar sorumludur. Mataafa'ların aptalca yasaklanmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; bu tedbiri her zaman sevmemişti; ve sonunda bu tehlikeli saçmalıktan kurtulabileceği ve aynı zamanda daha fazla avantaj elde edebileceği aklına geldi. Mataafa'nın Malie'yi Samoa'daki herhangi bir bölgeye gitmesine izin verin; bu bir itaat eylemi olarak yorumlanmalı ve müsadere ve yasaklama anında geri çağrılmalıdır. Bu kesinlikle iyi tasarlanmıştı; hükümet kendi
yanlış pozisyonundan kurtuldu ve aynı darbeyle
rakiplerinin itibarını düşürdü. Fakat ne yazık ki başyargıç bütün yumurtalarını aynı sepete koymadı. Bu müzakerelerle eş zamanlı olarak, savaş gemilerinden birinin kaptanını isyancı köyü bombalaması için tekrar harekete geçirmeye başladı;
Kaptan, bu aşırılığın tamamen haksız olduğunu düşünerek, sadece
bu örnekleri reddetmekle kalmadı, hatta bunların
yapılmasından az çok alenen şikayet etti; konu, o sırada Malie ile arabuluculuk yapan beyaz sakinin bilgisine geldi; ve o, doğal bir öfke ve iğrenmeyle müzakereden çekildi.
Bu ikiyüzlülükler, keşfedildiğinde her zaman kınanacak şekilde,
eksik uygarlaşmış insanlarda olduğundan daha ölümcül olamaz. Kendileri bile gerçeği söyleyemeyen onlar, beyazlarda aynı kusurdan belirli bir sayıyı beslerler.
Ve Mataafa ayrıca sıra dışı bir yerli. Herhangi bir Samoalı'nın doğruyu söylediğini söylemeye cesaret edemem, ancak bu fenomenle karşılaşmış gibi görünüyorum; ancak Mataafa'nın açıkça ve tutarlı bir şekilde yalan söylemeye karşı olduğunu söylemeliyim.

Manono tutukluları meselesinde, başyargıç yalnızca o anda görev yerinde olmadığı sürece sorumlu tutulabilir; ve suç belediye meclisi başkanı Baron Senfft von Pilsach'a aittir. Manono'da Laupepa'ya sadık bazı muhalifler vardı. Manono halkı oldukları için, komşularına karşı çok sinir bozucu olduklarını söyleyebilirim; çoğunluk, aynı adaya ait oldukları için, daha sabırsızdı; ve güzel bir gün gelip muhaliflerin evlerini ve ürünlerini "Samoa yasalarına ve geleneklerine göre" yok etti. Başkan, bir savaş gemisiyle asi adaya gitti ve tek başına sahile çıktı. Polinezyalıların ahlakına çok yabancı olan biri için, bu bir çaresizlik eylemi gibi görünmüş olmalı; ve baronun yiğitliği hak edilmiş bir başarıyla sonuçlandı. Altı çete lideri, Mataafa'nın çıkarları doğrultusunda hareket ederek, bir suçtan suçlu bulunmuşlardı; Mataafa'nın onayıyla, yargılanmak üzere kendilerini teslim ettiler. 4 Eylül 1891 Cuma günü, yerel bir yargıç önünde suçlu bulundular ve altı ay hapis cezasına çarptırıldılar; ya da daha doğrusu, tutuklama cezasına; çünkü onlara beyefendiler olarak kullanılmaları ve mahkum olarak kullanılmamaları, kapının açık kalması ve tüm isteklerinin yerine getirilmesi açıkça emredilmişti. Bu olağanüstü
ceza sanıklara yıldırım gibi düştü. Dikkatsiz bir tercümanın her şeyi açıklamaya yettiği yerde, hainlik olduğunu varsaymaya gerek yok;
ancak altı şef, Apia'ya gelmelerini yalnızca biçimsel bir itaat eylemi olarak anladıklarını, aslında zımni bir
tazminat altında geldiklerini ve başkanın onları yara almadan görmeye söz verdiğini iddia ediyorlar.
Zaten, adliyeden ayrılırken, etrafları arkadaşları ve klan üyeleri tarafından gürültülü bir şekilde sarılmıştı, onlar onlara baskı yapıp kaçmaları için bağırıyorlardı; Teğmen Ulfsparre adamlarına doldurmalarını emretmek zorundaydı; ve bununla birlikte
bir anlık coşku da söndü. Ertesi gün, Cumartesi, 5'inde, baş yargıç adalardan ayrıldı - henüz
açıklanamayan ve (önceki günkü işler ve diğer yetkililerin itirazları göz önüne alındığında) haklı çıkarılması zor bir adım. Eşsiz deneyimsiz, sevimli ve cesur bir genç adam olan başkan, böylece büyüyen zorlukla tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Mahkumların klan üyeleri, yaklaşık yüz kişi, Apia ile Malie'nin ortasındaki bir köy olan Vaiusu'da yatıyordu; orada büyük laflar ediyorlardı, oradan tehditkar mesajlar gönderiyorlardı; hapishanenin gece kırılması gerektiğini ve altı şehidin kurtarılması gerektiğini söylüyorlardı. Manono halkının karakterine, gürültücü, övüngen adamlara, ancak son günlerde şahsen cevap verecek kadar cesur oldukları düşünülmüyordu. Yine de an kaygı vericiydi. Mulinuu hükümeti, şeflerin teslim olması ve kınanmasıyla önemli bir ahlaki zafer kazanmıştı; ve zaferin sürdürülmesi gerekiyordu. Hapishanedeki muhafızlar buna göre güçlendirildi; Asi'nin altındaki Vaiusu yolunu gözetlemek için bir savaş grubu gönderildi; ve Vaimaunga şeflerine adamlarını silahlandırmaları ve toplamaları bildirildi. Başkanın bu yardımcıların sadakatinden şüphe ettiği varsayılabilir. En azından savaş gemilerine yöneldi, orada reddedilmiş gibi görünüyor; oradan enkazcı çetesinin kollarına kaçtı ve orada da ne yazık ki daha başarılı oldu. Washington hükümeti Samoa kralına _Trenton_ ve _Vandalia_ enkazlarını sundu; bunları parçalamak için bir Amerikan sendikası kurulmuştu; bunun sonucunda deneyimli bir çete Apia'ya yerleşti; ve denizaltı patlamaları raporu uzun zamandır bölge sakinlerinin kulağına aşina geliyordu. Bu zanaatkarlardan başkan dinamit, gerekli mekanizma ve bir tamircinin ödünç verilmesini sağladı; hapishane mayınlandı ve
Vaiusu'daki Manono halkı bu durumdan Laupepa'nın imzaladığı bir mektupla haberdar edildi. Kısmen, korkunç görevi için kendini (Lady Macbeth gibi) içkiyle cesaretlendirmeye çalışan tamircinin dikkatsizliği yüzünden, hikaye hemen sızdı ve çok genel, hatta neredeyse evrensel bir kınama yarattı. Bazıları önerilen eylemi, kendisi yarı barbar bir ırkın önünde barbarca ve kötü bir örnek olduğu için suçladı; diğerleri yasadışı olduğu için; diğerleri ise, bu kadar zayıf bir düşman karşısında acınacak derecede korkak göründüğü için; neredeyse hepsi savaşı hızlandırma ve kızdırma eğiliminde olduğu için. Yarattığı kargaşanın ortasında ve bazı öfkeli beyaz sakinlerin ani baskısı altında, baron kesinlikle daha az barbarca, belki de daha yasal olmayan yeni bir çareye başvurdu; ve 7 Eylül Pazartesi öğleden sonra, altı tutukluyu _Lancashire Lass_ adlı kesiciye bindirdi ve onları Tokelaus'un komşu ada grubuna sürgün etti. Karışık duygularla denize açılmasını izledik. Herhangi bir şey dinamitten daha iyiydi, ancak bu iyi değildi. Adamlar kanun adına çağrılmışlardı; teslim olmuşlardı; yasa sesini duyurmuştu; onlar tek bir cümle altındaydılar
uygun şekilde iletilmişti; ve şimdi başkan, aşina olmadığımız bir hakla, onu başkasıyla değiştirmişti. Belki de daha az
şanlı değildi, ancak bir yabancı için daha affedilebilirdi, cezayı Samoalıların gözünde ölümden sonra gelen şeye, yani anavatanlarından ve arkadaşlarından sürgüne çıkarmıştı. Ve
_Lancashire Kızı_ yönetimin onurunu ve yüksek mahkemenin prestijini
de beraberinde denizin en uç noktalarına götürmüş gibi görünüyordu.

Hükümetin Mataafa'ya yönelik politikası böylece bir bütün
olmuştur; her zaman şiddet yanlısı olmuştur, neredeyse her zaman bir tür hainlik veya adaletsizlik
görüntüsünün etkisiyle bozulmuştur. Mataafa'nın politikası
(herhangi bir beyaz için son derece şaşırtıcı olsa da) her yerde kendi içinde tutarlı görünüyor ve adamın tavrı her zaman sakin olmuştur. Ancak
karşıtlığın tamlığını temsil etmek için, iki başkentin veya iki kampın ve düzenli ve düzensiz hükümetin
yolları ve araçlarının biraz tanımını yapmam gerekiyor.

_Mulinuu_. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Mulinuu, yaklaşık üç çeyrek mil boyunca lagüne uzanan kakao ağaçlarıyla kaplı dar bir arazi parçasıdır. Doğuda Apia koyu vardır. Batıda,
her şeyden önce, mangrov bataklığı vardır, mangrovlar mükemmel yeşil, çamur mürekkep siyahı ve yüzünde sayısız böcek ve siyah ve kızıl yengeçler sürünür. Bataklığın ötesinde, batıda Faleula Burnu ile sınırlanan lagünün geniş ve sığ bir koyu vardır. Faleula, Malie'ye en yakın köydür; bu nedenle Malie'deki uzun bir palmiyenin tepesinden, doğu göklerine karşı Mulinuu'nun palmiyelerini görmek mümkün olmalıdır. Alize rüzgarı alçak yarımadayı süpürür ve onu bataklığın bulaşıcılığından temizler. Samoalıların dillerinde tuhaf bir deyim vardır; sağlıkları bozuk olduğunda kıyıda açıkta kalan yerleri ararlar, derler; ve böyle bir diyet için Mulinuu noktasından daha iyi çok az yer vardır.

Liman tarafında iki Avrupa evi göze çarpar; Avrupa'da
yeterince fakir görünürlerdi, ama Samoa için iyi evler. Biri yeni;
geçtiğimiz gün, Baron Senfft'in ikametgahı olması için özür dileyen bir Hükümet Evi unvanıyla inşa edildi. Diğeri tarihi;
Brandeis tarafından ipotekle inşa edildi ve şu anda başyargıç tarafından asla anlaşılmayan koşullarla işgal ediliyor, kira ödemeden oturduğuna dair söylentiler çürütülmeden devam ediyor. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum, çürütülmeden devam ettiğini söylüyorum; ve memurlarımızın bir tuhaflığı var
özetle,--kendi karakterlerine karşı dikkate değer kayıtsızlıkları.
Bir evden diğerine Faipule veya
yerli parlamento üyeleri için dağınık bir köy uzanıyor. Tamasese günlerinde burası cesur bir yerdi,
hem kendi evi hem de Faipule'ninkiler iyiydi ve hepsi
mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve kumlu bir yolla yaklaşılıyordu. Şimdi ihmal edilmiş bir
çatı kasabası gibi ve ilgili herkeste ilgisizlikten bahsediyor. Fakat Mulinuu'nun asıl skandalı başka yerde. Başkanın evi, kıstağın hemen deniz tarafında, nöbetçilerin her gece kurulduğu ve silahlı adamların hükümetin huzursuz uykularını koruduğu yerdedir. Kara tarafında, Fangalii'de ölen zavallı Alman delikanlılarına ait bir anıt vardır, hemen ötesinde yoldan geçenler, yolun gerisinde duran küçük bir evi görebilir. Bu, sıradan bir insanın bir orman köyünde kullanabileceği türden bir evdir; hiç kimse, bir aile reisine bile barınak sağlayabileceğini hayal edemez; ancak bu, Samoa kralı Malietoa-Natoaitele-Tamasoalii Laupepa'nın sarayıdır. Bu mütevazı barınağın altında onun eşliğinde otururken, direklerin arasında başkanın yeni evini göreceksiniz. Majesteleri, bunu her gün bizzat görmektedir ve düşüncelerinin gidişatı tahmin edilebilir. Bir Samoa şefinin güzel evi, onun uygun bir özelliğidir; yine de, on yedi ay sonra, hükümet (kendileri iyi bir şekilde barındırılmış) henüz
hükümdarları için bir çatı ağacı
bulamadılar--henüz aramadılar. Ve konaklama tipiktir. Başkanın 8 Eylül 1891 tarihli mali
beyanını ele alıyorum. Kralın ödeneğinin ayda yetmiş beş dolar olduğunu görüyorum; ve ayrıca (biraz belirsiz olsa da) iki veya üç katibin maaşlarıyla borçlandırıldığını görüyorum.
Dış rakamı alın ve Majesteleri için harcanan veya harcanan miktar ayda
doksan beş dolara ulaşıyor. Teğmen Ulfsparre ve Dr. Hagberg
(başyargıcın İsveçli arkadaşları) aynı dönemde yalnızca maaşları nedeniyle sırasıyla yüz
kırk ve yüz dolar kazandılar. Ve Dr. Hagberg'in Majestelerinin açık ve tekrarlanan itirazına rağmen hükümet fonlarından istihdam edildiği veya en azından maaş aldığı gözlemlenmelidir. Açıklamanın başka bir köşesinde, başyargıcın seyahat masrafları için yüz
yetmiş beş dolar ve yetmiş beş sent borçlandırılmaktadır. Majesteleri bir geziye çıkmak isterse (veya buna cesaret ederse), masrafı harçlığından karşılaması isteneceği görüşündeyim. Ancak başyargıcın masraflarını kendisi karşılamak için daha asil bir şey yaptığını düşünsem de, gezilerinin iyi niyetli olduğunu inkar etmiyorum; gezileri yaptığı için gerçekten övülmeli; ve aşağıdaki açıklamada masrafı dikkate almıyorum.

BİR YANDAN

Başyargıç Cedarkrantz'ın maaşı 500 $
Başkan Baron Senfft von Pilsach'ın maaşı (yaklaşık) 415 $
Polis Şefi Teğmen Ulfsparre'nin maaşı 140 $
Başyargıç'ın Özel Sekreteri Dr. Hagberg'in maaşı 100 $
-----
Dört beyaza toplam aylık maaş, bunlardan biri Majestelerinin protestosuna karşı ödendi
1155 $

DİĞER YANDAN

Majesteleri Kral'a ve onun için toplam aylık ödemeler,
üç katibin ödeneği ve kirası dahil, bunlardan biri olağanüstü masraflar başlığı altında
95 $

Bu yeterince garip ve yeterince kötü görünüyor. Ancak Brandeis'in uygulamasında karşılaştırma
ya yerimiz var.

Brandeis, beyaz başbakan 200$
Tamasese (yaklaşık) 160
Beyaz Polis Şefi 100

Başka bir deyişle, Brandeis döneminde kral
sayfadaki en yüksek ikinci ödeneği aldı; ve bu iyi bir ikinciydi ve üçüncüsü kötü bir üçüncüydü. Ve Tamasese'nin kendisinin yerliler arasında
alay konusu olduğu ve alay konusu olduğu akılda tutulmalıdır. Öyleyse, Lazarus gibi başkanın kapılarının önündeki kulübesinde yaşayan
Laupepa hakkında mırıldanılanları yargılayın;
kendi vergilerinden hukuk görevlisinin özel sekreteri kadar değil; ve (gerçek maaş olarak) kendi polis şefininkinin yarısından biraz daha fazla. Ayrıca, Dr. Hagberg; kendisinin avans başvurusunda bulunduğu ve reddedildiği biliniyor. Para
Mulinuu'da kesinlikle ciddi bir konudur; ancak saygı hiçbir şeye mal olmaz ve
tutumlu yetkililer, gösteriş veya konfordan kıstıkları şeyi fazladan nezaketle telafi etmeyi akıllıca bulabilirlerdi. Bir örnek
yeterli
olabilir. Laupepa geçen yaz bir kamu etkinliğinde göründü;
başkan oradaydı ve hatta başkan bile hükümdarın girişini selamlamak için ayağa kalkmadı. Ayrıca, yaklaşık aynı dönemden beri, hükümdarın bir tecrit durumunda olduğu belirtilmelidir. Beyaz bir adam, bir İrlandalı, ülkesindeki en yiğit, esprili ve pervasız olan her şeyin gerçek örneği, Majestelerini ziyaret etmeyi ve ona (Mataafa ile arasındaki farkı telafi etmek için) canlı ve mecazi bir dille mutsuz bir şekilde ifade edilmiş mükemmel bir tavsiyede bulunmayı seçti. Danışman şimdi Pasifik'te uyuyor, ancak yaptığı kötülük ondan sonra yaşıyor. Majesteleri, kullanılan ifadelerin özgürlüğünden büyük ölçüde (ve haklı olarak söylemeliyim ki) rahatsız olmuştu; beyaz danışmanlarına başvurdu; ve bunlar, ister düşünce eksikliğinden, ister kasıtlı olarak, onur kırıcı bir bildiri yayınladılar. Saraya ziyaretçi olarak gelmek isteyenler, konsoloslarının önüne çıkmalı ve işlerini haklı çıkarmalıdır. Gömülü Samoa'nın majesteleri bundan sonra yalnızca özel izinle (özel bir koleksiyon gibi) görülebilecekti; ve böylece hemen kendine saygısı olanların arkadaşlığından ve görüşlerinden uzaklaştırıldı. Böylesine sefil bir durumda herhangi bir onuru korumak, erdemsiz olmayan Laupepa'nın iddia ettiğinden çok farklı erdemlere sahip bir adam gerektirirdi. O, kasırgaya binmek veya fırtınayı yönlendirmek için tasarlanmamıştır, daha ziyade özel hayatın süsü olmak için. O, Eyüp gibi nazik, kibar, sabırlı, belirgin şekilde iyi niyetli, çekici tavırlara sahip; ve istediği zaman, artık yalnız kalmaya başladığı bir başarısı var -- yani kendi güzel dilini doğru telaffuz edebiliyor.

Brandeis hükümeti çok şey başardı ve sürekli olarak
ve kahramanca daha fazlasını yapmaya çalışıyordu. İki beyazımızın hükümeti
kendini neredeyse tamamen maaş ödemek ve almakla sınırladı.
Gerçekten de, başkan için bir ev inşa ettiler; yerel gazeteyi hükümet fonlarıyla satın aldıklarına inanılıyor (eğer bu bir meziyetse); ve yönetimleri, içine girmemin gereksiz olduğunu
hissettiğim bir dizi skandalla canlandı. Üç Güç bu beyefendileri görevden almasa bile, saçma ve felaketli hükümetleri kendiliğinden yok olacak. Yerli vergileri
(belki de kendi özel politikasına sadık olan Mataafa hariç) uzun zamandır
umutsuz. Ve sadece diğer gün (6 Mayıs 1892), fonların nasıl harcanacağına dair bir garanti olmadığı ve başkanın nakit bakiyelerinin doğrulanmasına sürekli olarak izin vermediği gerekçesiyle, belediye meclisi beyazlardan daha fazla vergi alınması önerisini reddetti. Kötü bile olsa her şey iyidir, böylece biter; ve son dolarla son memurun sonunu göreceğimize inanıyoruz. Şimdi, bu kadar yakınken, bu olağanüstü geçişe gülümseyebiliriz, ancak yine de kaybedilen fırsat için iç çekmeliyiz.

* * * * *

_Malie._ Malie'ye giden yol, Faleula körfezinin kıyılarından ve bir dizi hoş korudan ve köyden geçer. Brandeis'in eserlerinden biri olan yol, şimdi domuz çitleriyle kesilmiştir. Kakao direklerinden oluşan bir bariyeri sekiz kez
atlamalısınız; kalkış ve iniş, ikisi de büyük taşlarla ekili bir bataklık parçasında ve taşlar bazen daha önce gitmiş atların kanıyla kızarıyordu. Bu engelleri daha da sinir bozucu hale getirmek için, bazen siyah bir yaban domuzu sözde domuz çitinin üzerinden sakince tırmanırken beklemeniz gerekir. Samoalıların karakterinin en kötü tarafını, tek yollarını çirkinleştiren bu işe yaramaz bariyerlerden daha iyi tasvir eden hiçbir şey yoktur. Başyargıcın gelmesinden sonra Mulinuu hükümeti tarafından verilen ilk emirlerden biri, geçidin temizlenmesiydi. Mataafa'nın utancı, bu
şeyin henüz bitmemiş olmasıdır.

Malie köyü refah ve barışın sahnesidir. _Australasian_'da yayınlanan, oraya yapılan bir ziyaretin çok iyi bir anlatımında, yazar köyün müstahkem olduğunu
anlatıyor; kıyıda bazı domuz duvarlarının
görünümüne aldanmış olmalı. Ne bir tahkimat, ne de bir savaş
geçidi var. Anladığım kadarıyla bir ila beş yüz savaşçı her zaman ulaşılabilir mesafede; ama beşten fazlasını bir arada, silahlı olarak hiç görmedim ve bunlar kralın şeref muhafızlarıydı. Bir Şabat, iyi otlanmış yeşilliklerin, kazıklı atların, domuz birliklerinin, yuvarlak veya oval yerli konutlarının üzerinde sessizce
kuluçkaya yatar. Bunlardan
şaşırtıcı sayıda, kendi türünde çok güzel olanlar var: daha fazlası da
inşaatta; ve ortada, bu adalardaki en büyük Samoa yapısı olan yüksek bir meclis binası, yarı yarıya tamamlanmış bir şekilde duruyor ve
manzarada şimdiden bir figür oluşturuyor. Hiçbir telaş gözlemlenmiyor,
ama tamamlanan iş, hareketsiz bir faaliyete tanıklık ediyor.

Her şeyin merkezinde yüce şefin kendisi,
Malietoa-Tuiatua-Tuiaana Mataafa, Samoa'nın kralı -ya da kral değil- ya da
kral-talep edeni- var. Her şey ona gidiyor, her şey ondan geliyor.
Yerli
heyetler ona hediyeler getiriyor ve karşılığında ziyafet çekiyorlar. Beyaz gezginler,
tarif edilemez bir şekilde sinirlenerek, (yaklaşırken) silahlı muhafızları tarafından yolundan el sallayarak uzaklaştırılıyorlar. Dansçılarını bir boru sesiyle çağırıyor. Her gece evinde, adaların birçok yerinden gelen konuşan adamların oluşturduğu yarım dairenin önünde oturur, Samoalıların kalbinin hoşuna giden o süslü ve zarif konuşmaları yapar ve dinler. Kendisi ve çevresinin etrafında çarpıcı bir düzen, huzur ve yerel bolluk hissi vardır. Altmış yaşında, uzun boylu ve güçlü bir kişidir, beyaz saçlı ve beyaz bıyıklıdır; gözleri parlak ve sakindir; çenesi belirgin şekilde aşağıya doğru sarkmıştır, bu da ona iyiliksever bir mastiff'in ifadesini verir; tavırları onurlu ve düşünceli, bir Katolik piskopos havasındadır. Hiç evlenmemiştir ve doğal kızı misafirlerine bakar. Uzun zamandır iffet yemini etmiştir, "Rabbimizin bu dünyada yaşadığı gibi yaşamak" ve Polinezyalılar nefesini tutarak yeminini tuttuğunu bildirirler. Tüm bu noktalarda, Katolik eğitimine sadık kalarak, daha da katı olmaya meyillidir. Savaii'nin
ekseni Lauati, yakın zamanda karısını boşadı ve daha adil bir evlilik yaptı;
ve ben Malie'deyken, Mataafa (kendi çıkarlarına karşı garip bir üstünlükle) az önce bir uyarıda bulunmuştu. Yakın çevresinde, yollarının düzgünlüğüne rağmen, sevilmekten çok saygı duyulduğu söylenir; ve etkisi popülerlikten çok otoritenin çocuğudur. Şu anda yaşayan hiçbir Samoalı soylu, son on iki ayda prestijini kaybetmeden başardığı şeyi, sadece takipçilerini savaştan uzak tutmakla kalmayıp, onları Mulinuu'daki düşmanlarının kampına yargılanmak üzere göndermeye kalkışmamıştır.
Ve otoritenin böyle bir zaferinin daha önce mümkün olup olmadığı tartışma konusudur. Kendi adıma konuşursam, Polinezya ırkının neredeyse her yerini ziyaret ettim ve orada yaşadım ve bana karakter ve uzuvlar konusunda daha güçlü bir izlenim veren tek bir adamla tanıştım.

Durum hakkında Mataafa sarsılmaz bir huzurla kendini ifade ediyor. Baş yargıca biraz buruklukla; Laupepa'ya ise gülümseyerek "zavallı kardeşim" diyor. Kendisi için, anlaşmanın arkasında duruyor ve er ya da geç kendisinin baş iktidara yükseltileceği bir seçim bekliyor. Bu arada veya alternatif olarak, Laupepa ile gönüllü olarak bir uzlaşmaya varabilir; buna muhtemelen bir koşul daha eklerdi: Ortak hükümetin Malie'de, beyaz entrikalardan ve beyaz yetkililerden makul ama rahatsız edici olmayan bir mesafede oturması. Son görüşmemde bir durum beni özellikle memnun etti. Kralın baş katibi Esela, Tamasese'nin eski bir çalışanıydı ve konuşma bir süre Brandeis'in karakteri üzerineydi. Bu dünyadaki sadakat
sonuçta boşa harcanmış bir şey değildi; Brandeis, Samoalıların gözünde, birçok rahatsız edici hatadan suçluydu, ancak Tamasese'ye sadık kaldı; zamanla bu erdemin ve genel dürüstlüğünün duygusu
hatalarının anısını
sildi; ve eski katibinin ve eski rakibinin ona övgüler yağdırdığını duyabilseydi
kalbine iyi gelirdi. "Evet," diye sonlandırdı Mataafa, "Keşke Planteisa geri dönse." _A quelque chose malheur est bon._ Cedarcrantz ve Baron Senfft'in kusurlarının yarattığı izlenim o kadar güçlü ki, Mataafa'nın bu görüşte tekil olmaktan uzak olduğuna ve dik Brandeis'in geri dönüşünün birçok kişi için hoş karşılanabileceğine inanıyorum.

Malie ve sahtekarın hayatına dair resme son bir dokunuş eklemeliyim. Sabahın dördü civarında, evine gelen ziyaretçi, dışarıdan çok yumuşak ve rahatlatıcı bir melodiyle üflenen bir pipo notasıyla uyanacaktır. Bu, Mataafa'nın hoş rüyalar
yaratmak için sahip olduğu özel lükstür. Burada Samoa'da, karanlığın yaklaşık aynı saatlerinde çalılıkta şarkı söyleyen bir kuşumuz var. Mataafa'nın babası, yaşadığı süre boyunca, tüm canlıların büyük bir dostu ve koruyucusuydu ve _Kuşların Kralı_ lakabıyla anılırdı. Belki de babanın ormanlık
müşterileri arasında oğlu bu sabah müziğine ilgi duymaya başladı.

* * * * *

Şimdi, Malie'de onur, bolluk ve barış, Mulinuu'da iflas ve dikkat dağınıklığı izlenimlerini hafifletmeden aktarmaya çalıştım. Ve burada nankör emeklere
son vermek istiyorum. Ama sessiz kalmanın uygunsuz olacağı iki noktanın daha olduğunun farkındayım. Pratik bir sonuca
belirtmezsem suçlanırım; ve Toprak Komiserlerinin o sınanmış topluluğuna biraz olsun adalet yapmazsam kendimi suçlarım.

Toprak Komisyonu birçok açıdan talihsizdi. Eggert adında bir beyefendi olan orijinal Alman üye, erken yaşta sağlıksız bir duruma düştü; işi ilk andan itibaren kesintiye uğradı, sonunda (onu tanıyan herkesin üzüntüsüne) evine döndü; ve halefi daha yeni gelmişti. Benzer şekilde, ilk Amerikan komisyon üyesi, karakterli ve zeki bir adam olan Henry C. Ide, işin ruhuna henüz alışmışken geri çağrıldı (sanırım özel ilişkilerle); ve yeri derhal eski Vali Ormsbee tarafından doldurulsa da, güçlü ve canlı sağduyuyla öne çıkan değerli bir halef olmasına rağmen, kopuş yine mantıklıydı. İngiliz komisyon üyesi, arkadaşım Bazett Michael Haggard, bu nedenle, başından beri görevine devam eden tek kişidir. Ve yine de, bu olağandışı değişikliklere rağmen, Komisyon, uluslararası komisyonlar arasında belki de rakipsiz bir sicile sahiptir. İlk davadan son davaya kadar neredeyse oybirliğiyle karar vermiştir; ve karara bağlanan yaklaşık dört yüz davadan sadece birinde üyeler bölünmüştür. Baş yargıçla erken bir dönemde zor durumda kalmaları daha da talihsizdir. Bunun asıl sebebinin, bir meslekten olmayan kişi olarak, bir görüş belirtmem uygunsuz olacağından, Berlin Yasası'nın önemine ilişkin bir görüş ayrılığı olduğu varsayılıyor. Ancak, başyargıcın takdir yetkisinin ötesinde rahatsız edilmesine izin verdiği her zaman düşünülmelidir. Komiserleri bir sekreterin hizmetlerinden ve kasa kullanımından mahrum etme yönündeki ilk girişiminin bile anlamsız olduğu her zaman düşünülmelidir; ve yargı yetkilerini reddeden bir bildiriyi basıp asması da aynı şekilde politik olmayan ve onur kırıcıydı. Anlaşmazlığın kendisinden daha kötü bir ikincil sonucu daha vardı. Yerlilerin Avukatı olarak atanan beyefendi baş yargıcın fikrini paylaşıyordu, onunla yakın bir dosttu, neredeyse her gün ona tavsiyelerde bulunuyordu ve sonunda meslektaşlarına karşı bir tavır takınmaya başladı. Ayrıca (hukukta bir amatör olarak) müvekkillerinin çıkarlarını bir partizan sıcaklığıyla kucaklamak zorundaydı. Mahkemede hoş olmayan sahneler yaşandı; avukat birden fazla kez azarlandı, temyiz yargıcıyla yaptığı istişarelerin kendi karakterine zarar verdiği ve temyiz mahkemesinin itibarını düşürdüğü konusunda uyarıldı. Önem verdiği bazı davaları kaybettiği için, yerliler arasında akılsızca konuştuğu anlaşılıyor. Aniden renk ayrımcılığına dair bir çığlık yükseldi; Samoalıların birbirlerine, beyazları desteklemeye yemin etmiş olan Toprak Komisyonu'nun önüne çıkmanın faydasız olduğuna dair güvence verdikleri duyuldu. Bu içler acısı durum, Yerlilerin Avukatı'nın Samoa'dan ayrılmasıyla sona erdi. Yerine geçici olarak, kendisinden çok daha fazla hukuk bilgisine sahip olmayan ve Samoa'da çok daha az bilgili olan genç bir Yeni Zelandalı olan E. W. Gurr geçti. İster daha fazla beceriyle, ister daha iyi bir şansla, Gurr birkaç hafta içinde yerliler için birkaç önemli arazi parçasını geri alabildi; ve Komisyona karşı önyargı, ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkıyor gibi görünüyor. Orijinal avukatın hevesinde, çok fazla sevimli şey olduğunu söylemeden geçmemeliyim; ayrıca ne kadar körlük olduğunu da belirtmeden geçmemeliyim. Takip etme şevkiyle ateşlenen o, yakın müşterilerini, var olan tek yerliler ve Samoa ırkının simgesi ve sembolü olarak görmüş gibi görünüyor. Dolayısıyla, "yerlilere haksızlık" olarak en çok haykırılan davada, müvekkili Puaauli kesinlikle dava dışı kaldı. Ama bu karmaşık olayda parayı kim kaybetti? Alman firması. Ve araziyi kim aldı? Diğer yerliler. Böyle bir kararı, Samoalılara karşı bir önyargının veya beyazlara karşı bir taraflılığın kanıtı olarak çarpıtmak, bir gözünüzü kapalı tutmak ve diğerini sarmaktır.

Ve son olarak, geleceğe dair bir kelime. Laupepa ve Mataafa, üçüncü bir rakibi olmayan rakipler olarak birbirlerine karşı duruyorlar. Malietoa'nın büyük adını komisyonda tuttukları söylenebilir; her biri Samoa kralının tarzını taşıdı, her biri otoritesini kullandı; biri Katoliklerin küçük ama sıkı ve ateşli takipçilerinden emin, diğeri Protestan çoğunluğun büyük bir kısmının sempatisine sahip ve herhangi bir Katolik saldırganlığı
belirtisi olduğunda daha fazlasını elde eder. İnsanlar bu kadar yakın bir dengeye sahipken, her ikisi için de uzun süreli başarılı bir güç kullanımının mümkün olup olmadığı sorulabilir. Zayıf Laupepa durumunda, kesinlikle mümkün değil; Kanıt önümüzde. Bugün gördüklerimizden yola çıkarak, bunun mümkün olduğunu veya mümkün olmaya devam edeceğini, hatta kraliyet Mataafa için bile, yargılamamız gerektiğini düşünmüyorum. Muhalif olmak her zaman daha kolay bir oyundur. Davut ve Saul'un hikayesi
yanılmaz bir şekilde yeniden canlandırılacaktı; bir kez daha ülkede iki kralımız olacak, gizli ve açık; ve ilkinin evi bir kez daha "sıkıntıda olan herkesin, borçlu olan herkesin ve hoşnutsuz olan herkesin" sığınağı olacak. Bu tür olasılıklara karşı, Mataafa'nın boşuna mücadele etmesinden korkuyorum; Laupepa'nın mücadele etmesi hayal gücümün sınırlarının ötesinde. Yabancı gemiler ve süngüler, Mulinuu'da önerilen tedavidir. Ve kesinlikle, eğer
evdeki insanlar Samoa'da paranın atılmasını ve kan dökülmesini istiyorlarsa, bir tür ve zaman için bir etki yaratılabilir. Onun
doğası ve gelecekteki dayanıklılığını bu cildin okuyucularından kendileri için tahmin etmelerini isteyeceğim. Barış ve birliğe giden bir yol var:
Laupepa ve Mataafa'nın tekrar elde edilebilecek en iyi şartlarda bir araya gelmesi. Başka yollar da olabilir, ama ben göremiyorum; ama
kötü niyet, aptallık bile bunun bir yol olduğunu inkar edemez. Gerçekten de, o kadar açık, kesin ve kolay görünüyor ki, insanlar şaşkınlık ve şüpheyle etrafa bakıyorlar, neden benimsenmemesi gerektiğine dair gizli bir sebep arıyorlar. Laupepa'nın Lauati planında gösterildiği gibi muhalefetine Samoa'da yaşayan hiç kimse önem vermeyecek, çünkü onun danışmanlarının elinde bir hamur gibi olduğunu biliyorlar. Doğru olabilir, yanlış olabilir, ancak çoğumuz tökezleme taşının Fangalii olduğu ve bu olayın anıtının, bu konuda hak sahibi olan bir kralın evini uygun şekilde gölgelediği sonucuna varıyoruz. Eğer hepsi buysa, bizi uzun süre rahatsız etmemeli. Almanya cömert olabileceğini gösterdi; şimdi geriye kalan tek şey
doğal ama kesinlikle yersiz bir önyargıyı unutmak ve
tam yetkili kişiler toplandığında tek kral olan ve Berlin Yasası iptal edilirse yarın tek kral olacak olan kişiye uygun bir yönetim payı bırakmaktır. Samoa'nın geleceği böylece
Avrupa'nın gözlerinin çoktan
üzerine dikildiği tek bir adamın elinde olmalıdır. Büyük endişeler dikkatini
zorlamaktadır; Samoa grubu,
onun görüşüne göre, sadece bir toz zerresi kadardır; ve hüküm sürdüğü ülke
Vailele plantasyonunda bir
beceriksiz çatışmayı sonsuza dek hatırlamayacak kadar çok görkemli zafer sahnesiyle kanamıştır. Ona, bilge Stuebel'in ve sadık Brandeis'in hükümdarına,--temyizimi yapıyorum.

_Mayıs_ 25, 1892.

ADA GECELERİ EĞLENCELERİ

ADALAR ARASINDA

ÜÇ ESKİ GEMİ ARKADAŞINA

HARRY HENDERSON
BEN HIRD
JACK BUCKLAND

DOSTLARINA

R. L. S.

FALESA PLAJI

(GÜNEY DENİZİ TİCARETÇİSİNİN ANLATIMI)

FALESA PLAJI

BÖLÜM I

GÜNEY DENİZİ GELİNİ

O adayı ilk gördüğümde ne gece ne de sabahtı. Ay
batıdaydı, batıyordu, ama hâlâ geniş ve parlaktı. Doğuda ve
tamamen pembe olan şafağın tam ortasında, gündüz yıldızı
bir elmas gibi parlıyordu. Kara esintisi yüzümüze esti ve yabani limon ve vanilya kokusu geldi: başka şeyler de vardı ama bunlar en
sade olanlardı; ve soğuğu beni hapşırttı. Yıllardır sınırın yakınındaki alçak bir adada olduğumu ve çoğunlukla yerliler arasında
yalnız yaşadığımı söylemeliyim. Burada taze bir deneyimdi: dil bile
bana oldukça garip gelirdi; ve bu ormanların ve dağların görünümü ve onların
nadir kokusu kanımı tazeledi.

Kaptan dümen lambasını söndürdü.

"İşte!" dedi, "biraz duman çıkıyor, Bay Wiltshire, resifin
kırığının arkasında. Orası Falesa, sizin istasyonunuzun olduğu yer, doğudaki son köy; kimse rüzgara karşı yaşamıyor - nedenini bilmiyorum.
Bardağımı alın, evleri seçebilirsiniz."

Bardağı aldım; ve kıyılar daha da yakınlaştı ve ormanın karmaşasını ve
sörfün kırılmasını, kahverengi çatıları ve evlerin siyah
içlerini ağaçların arasından gördüm.

"Doğuda biraz beyaz görüyor musun?" diye devam etti kaptan. "Bu senin evin. Mercanlar yükselmiş, yüksekte duruyor, verandada
üçlü sıra halinde yürüyebilirsin; Güney Pasifik'teki en iyi yer. Yaşlı
Adams bunu gördüğünde, beni tuttu ve elimi sıktı. 'Burada yumuşak bir şeye
düştüm,' dedi. 'Sen de düştün,' dedim, 've zaman da!' Zavallı
Johnny! Onu bir kez daha görmedim, sonra da
tınısını değiştirmişti--yerlilerle, beyazlarla veya başka bir şeyle anlaşamıyordu; ve
bir dahaki sefere oraya gittiğimizde ölmüş ve gömülmüştü. Aldım ve ona
bir parça sopa koydum: 'John Adams, _obiit_ on sekiz ve altmış sekiz.
Sen de git ve aynısını yap.' O adamı özlemişim. Johnny'de
hiçbir zaman fazla bir kötülük göremedim."

"Neden öldü?" diye sordum.

"Bir tür hastalık," dedi kaptan. "Anlaşılan aniden oldu. Gece uyanmış ve Pain-Killer ve
Kennedy's Discovery'yi doldurmuş. Hayır: Kennedy'den sonra doluymuş. Sonra bir kasa cin açmaya çalışmış. Yine hayır: yeterince güçlü değilmiş. Sonra
dönmüş ve verandaya kaçmış ve
tırabzandan devrilmiştir. Ertesi gün onu bulduklarında, tamamen delirmişti - sürekli
birilerinin koprasını suladığını söylüyordu. Zavallı John!"

"Ada olduğu düşünülüyor muydu?" diye sordum.

"Ada olduğu düşünülüyordu, ya da sorun olduğu, ya da başka bir şey," diye yanıtladı. "Sağlıklı bir yer olduğundan başka bir şey duyamadım. Son adamımız Vigours, hiç kılını kıpırdatmadı. Plaj yüzünden
gitti - Black Jack, Case ve Whistling Jimmie'den korktuğunu söyledi, o sırada hala hayattaydı, ama kısa süre sonra sarhoş olup boğuldu. Yaşlı Yüzbaşı Randall'a gelince, o da 1840, 1850'den beri buradaydı. Billy'de pek bir kötülük göremedim,
pek de bir değişiklik. Yaşlı Kafoozleum'a kadar yaşayabilir gibi görünüyor. Hayır, sanırım
sağlıklı."

"Şimdi bir tekne geliyor," dedim. "Tam geçitte; on altı fitlik bir
balinaya benziyor; kıç tarafta iki beyaz adam var."

"Bu, Whistling Jimmie'yi boğan tekne!" diye bağırdı kaptan;
"Camı görelim. Evet, o Case, kesinlikle, ve o zenci.
Onların darağacı kadar kötü bir şöhretleri var, ama plajın konuşmak için
ne kadar iyi bir yer olduğunu biliyorsun. Benim inancıma göre, Whistling Jimmie en kötüsüydü; ve zafere ulaştı, görüyorsun. Cin peşinde olmadıklarına
bahse girer misin? Beşe iki verirsen altı kasa alırlar."

Bu iki tüccar gemiye geldiğinde, onların aynı anda veya daha doğrusu ikisinin de bakışlarından ve birinin konuşmasından
memnun kaldım.
Hapse girdiğim dört yılın ardından beyaz komşular için hasta oldum, ki bunları her zaman hapis yılları olarak sayardım; tabulaştırılıp
Speak House'a gidip onu aldırmak; cin alıp mola vermek ve sonra pişman olmak; geceleri evde lambayla oturup
kendime eşlik etmek; veya sahilde yürümek ve bulunduğum yerde kendimi nasıl bir aptal olarak adlandıracağımı merak etmek.
Adada başka beyaz yoktu ve bir sonrakine yelken açtığımda, kaba müşteriler
topluluğun tadını çıkardı. Şimdi, bu ikisini gemiye bindiklerinde görmek bir zevkti.
Biri zenciydi, elbette; ancak ikisi de çizgili pijamalar ve hasır şapkalarla şık bir şekilde donatılmışlardı ve Case bir
şehirde bile sınava girebilirdi. Sarıydı ve ufak tefekti, yüzünde bir şahin burnu, soluk gözleri ve sakalı makasla kesilmişti. Hiçbir adam ülkesini bilmiyordu,
sadece İngilizce konuşuyordu; ve iyi bir
aileden geldiği ve muhteşem bir eğitim aldığı açıktı. Ayrıca yetenekliydi; birinci sınıf
akordeon çalıyordu; ve ona bir parça ip veya bir mantar veya bir deste
kart verin, size herhangi bir profesyonelinkine eşit numaralar gösterebilirdi.
İstediğinde, bir oturma odasına uygun şekilde konuşabilirdi; ve istediğinde,
bir Yankee dümencisinden daha kötü küfür edebilir ve
bir Kanaka'yı hasta edecek kadar akıllıca konuşabilirdi. O anda en iyi şekilde para kazandıracağını düşündüğü yol, Case'in yoluydu ve her zaman doğal geliyordu ve sanki bunun için doğmuş gibiydi. Bir aslanın cesaretine ve bir farenin kurnazlığına sahipti; ve
eğer bugün cehennemde değilse, böyle bir yer yoktur. Adamın tek bir iyi noktasını biliyorum: karısına düşkündü ve ona karşı nazikti. Kadın Samoa'lı bir kadındı ve saçlarını Samoa tarzında kırmızıya boyardı; ve ölmek üzereyken (anlatmam gereken bir şey) garip bir şey buldular: bir Hristiyan gibi bir vasiyetname hazırlamıştı ve dul kadın hepsini aldı: hepsi onun, dediler, hepsi Black Jack'in ve pazarlıkta Billy Randall'ın çoğu, çünkü defterleri tutan Case'ti. Böylece _Manu'a_ adlı yelkenliyle evine gitti ve hanımefendiyi bugün bile kendi evinde tutuyor.

Ama o ilk sabah bunların hepsinden bir sinekten fazlasını bilmiyordum. Case beni bir beyefendi ve bir arkadaş gibi kullandı, Falesa'ya hoş geldin dedi ve hizmetlerini emrime verdi, bu da yerliler hakkındaki bilgisizliğimden dolayı daha da faydalıydı. Günün büyük bir bölümünde kabinde daha iyi bir tanıdıkla içki içtik ve daha
konuya daha fazla değinen bir adam duymadım. Adalarda daha akıllı ve daha
sahtekâr bir tüccar yoktu. Falesa'nın doğru yer olduğunu düşündüm; ve
ne kadar çok içersem kalbim o kadar hafifledi. Son tüccarımız, batıdan gelen bir işçi gemisiyle şans eseri bir geçiş yaparak, yarım saatlik bir ihbarla
yerinden kaçmıştı. Kaptan geldiğinde, istasyonun kapalı olduğunu,
anahtarların yerli papazda bırakıldığını ve kaçaktan hayatından oldukça korktuğunu itiraf eden bir mektup bulduğunu görmüştü. O zamandan beri şirket
temsil edilmemişti ve tabii ki kargo da yoktu. Ayrıca, rüzgar da iyiydi, kaptan bir sonraki adasına
şafak vakti, iyi bir gelgitle
varabileceğini umuyordu ve ticaret gemimi karaya çıkarma işi
harekete geçmişti. Case, benim onunla uğraşmamın bir anlamı olmadığını söyledi;
kimse eşyalarıma dokunmazdı, Falesa'da herkes dürüsttü, sadece
tavuklar veya garip bir bıçak veya garip bir tütün çubuğu hakkında; ve benim
yapabildiğim en iyi şey, gemi gidene kadar sessizce oturmak, sonra doğruca evine gitmek, plajın babası olan yaşlı Kaptan Randall'ı görmek,
yemek yemek ve hava karardığında uyumak için eve gitmekti. Yani öğle vaktiydi ve
Falesa'da kıyıya ayak basmadan önce,
şuna yola çıkmıştı.

Gemide bir iki kadeh içtim; uzun bir yolculuktan yeni dönmüştüm ve
yer bir gemi güvertesi gibi altımda sallanıyordu. Dünya sanki yepyeni
boyalıydı; ayağım müziğe ayak uyduruyordu; Falesa, eğer böyle bir yer varsa, Kemancının Yeşili olabilirdi ve eğer yoksa daha da yazık!
Çimlerin üzerinde yürümek, yeşil dağlara bakmak,
yeşil çelenkleriyle erkekleri ve parlak kırmızı ve mavi elbiseleriyle kadınları görmek güzeldi.
Yolumuza devam ettik, güçlü güneşte ve serin gölgede, ikisini de beğenerek; ve kasabadaki tüm çocuklar tıraşlı başları ve esmer vücutlarıyla arkamızdan koşturarak geldiler ve arkamızda, öten kümes hayvanları gibi ince bir neşe
kaldırdılar.

"Bu arada," dedi Case, "sana bir eş bulmalıyız."

"Öyle," dedim; "Unutmuştum."

Etrafımızda bir kız kalabalığı vardı ve kendimi yukarı çektim ve
bir Bashaw gibi aralarına baktım. Hepsi geminin
içinde olması için giyinmişlerdi; ve Falesa'nın kadınları görülmeye değer yakışıklı bir topluluk. Eğer bir kusurları varsa, kirişte biraz genişler; ve Case bana dokunduğunda ben de tam bunu düşünüyordum.

"Bu güzel," dedi.

Tek başına diğer taraftan gelen birini gördüm. Balık tutuyordu;
üzerinde sadece bir kombinezon vardı ve sırılsıklamdı. Gençti ve bir ada hizmetçisi için çok zayıftı, uzun bir yüzü, yüksek bir alnı ve bir kediyle bir bebeğinki arasında utangaç, garip, kör bir bakışı vardı.

"Kim o?" dedim. "O iş görür."

"Bu Uma," dedi Case ve onu yanına çağırıp yerel
anla konuştu. Ne dediğini bilmiyordum; ama ortadayken bana hızla ve çekingen bir şekilde baktı, bir darbeden kaçan bir çocuk gibi, sonra tekrar aşağı
baktı ve hemen gülümsedi. Ağzı genişti, dudakları ve çenesi herhangi bir heykelinki gibi keskindi; ve gülümseme bir anlığına belirdi ve kayboldu.
Sonra başını eğip durdu ve Case'in sonunu duydu, güzel Polinezyalı sesiyle
konuştu, ona tam yüzüne
baktı, onu tekrar cevap olarak
duydu ve sonra bir saygıyla başladı. Ben sadece
bir yay payı aldım, ama bir daha asla gözüne bir atış yapmadı ve gülümsemeye dair tek bir kelime bile yoktu.

"Sanırım sorun yok," dedi Case. "Sanırım onu ​​alabilirsin. Yaşlı kadınla
anlaşacağım. Bir tütün fişi karşılığında istediğini alabilirsin," diye ekledi, alaycı bir şekilde.

Sanırım bu gülümseme hafızamda yer etti, çünkü sertçe karşılık verdim. "Öyle görünmüyor," diye bağırdım.

"Öyle olduğunu bilmiyorum," dedi Case. "Bence posta kadar haklı. Kendine saklıyor, çeteyle dolaşmıyor falan. Ah hayır,
beni yanlış anlama, Uma meydanda." Heyecanla konuştu, diye düşündüm ve bu beni şaşırttı ve memnun etti. "Gerçekten de," diye devam etti, "Onu elde etmekten bu kadar emin olmamalıydım, sadece senin
fırçanın ucunu kavradı. Tek yapman gereken karanlıkta kalmak ve anneyi kendi yolumda çalıştırmama izin vermek; kızı evlilik için kaptana getireceğim."

Evlilik kelimesini beğenmedim ve öyle söyledim.

"Ah, evlilikte zarar verecek hiçbir şey yok," dedi. "Black Jack papazdır."

Bu sırada bu üç beyaz adamın evine gelmiştik;
çünkü bir zenci beyaz adam sayılır ve bir Çinli de öyle! Garip bir fikir,
ama adalarda yaygındır. Bir tahta evdi ve harap bir verandası vardı. Mağaza ön taraftaydı, bir tezgah, teraziler ve
mümkün olan en
zavallı ticaret sergisi vardı: bir veya iki kasa konserve et, bir
fıçı sert ekmek, birkaç rulo pamuk, benimkiyle
karşılaştırılamazdı; iyi temsil edilen tek şey kaçak mallardı,
ateşli silahlar ve içki. "Eğer bunlar benim tek rakiplerimse," diye düşünüyorum, "Falesa'da iyi işler
yapabilirim." Gerçekten de, bana dokunabilecekleri tek bir yol vardı ve o da silahlar ve içkiydi.

Arka odada yaşlı Kaptan Randall vardı, yere çömelmiş yerli tarzda, şişman ve solgun, beline kadar çıplak, bir porsuk kadar gri ve gözleri içkiden çökmüş. Vücudu gri saçlarla kaplıydı ve sinekler
üzerinden sürünüyordu; bir tanesi gözünün ucuylaydı--hiç aldırış etmiyordu; ve
sivrisinekler arılar gibi adamın etrafında vızıldıyordu. Temiz fikirli herhangi bir adam
yaratığı hemen dışarı çıkarır ve gömerdi; ve onu görünce
ve yetmiş yaşında olduğunu düşünüp, bir zamanlar bir gemiye komuta ettiğini ve
şıklı kıyafetleriyle kıyıya çıktığını, barlarda ve konsolosluklarda büyük laflar ettiğini
ve kulüp verandalarında oturduğunu hatırlayınca, beni hasta ve ayık yaptı.

İçeri girdiğimde ayağa kalkmaya çalıştı, ama bu umutsuzdu; bu yüzden
bana elini uzattı ve bir selamlama çıkardı.

"Papa'nın[2] bu sabah oldukça dolu," diye gözlemledi Case. "Burada bir salgın var; ve Yüzbaşı Randall profilaktik olarak cin alıyor, değil mi, Papa?"

"Hayatımda hiç böyle bir şey almadım!" diye bağırdı kaptan öfkeyle.
"Sağlığım için cin al, Bay Ne-adın-ne olursa olsun--bir önlem."

"Sorun değil, Papa," dedi Case. "Ama kendini hazırlaman gerekecek.
Bir evlilik olacak, Bay Wiltshire burada
birleşecek."

Yaşlı adam kime diye sordu.

"Uma'ya," dedi Case.

"Uma!" diye bağırdı kaptan. "Uma'yı neden istiyor? Sağlığı için mi buraya geldi zaten? Uma'yı neden istiyor?"

"Sus, Papa," dedi Case. "Onunla evlenecek olan sen değilsin. Sanırım
sen onun vaftiz babası ve vaftiz annesi değilsin. Sanırım Bay Wiltshire kendini
memnun edecek."

Bununla bana evliliğin etrafında dolaşması gerektiğini söyledi
ve beni ortağı ve (doğruyu söylemek gerekirse) martı olan zavallı herifle baş başa bıraktı. Meslek ve mevki her ikisi de Randall'a aitti; Case ve zenci asalaklardı; sinekler gibi sürünüp onun üstünden besleniyorlardı, o da bundan bihaberdi. Gerçekten de Billy
Randall'a karşı söyleyecek hiçbir kötü sözüm yok, sadece midem bulanıyordu ve şimdi onunla geçirdiğim zaman bir kabus gibiydi.

Oda boğucu derecede sıcaktı ve sineklerle doluydu; çünkü ev kirli, alçak ve küçüktü ve köyün arkasında, çalılıkların sınırlarında, kötü bir yerde duruyordu ve ticaretten korunuyordu. Üç adamın yatakları
yerdeydi ve bir sürü tava ve tabak. Ayakta duran mobilya yoktu; Randall, şiddet uyguladığında, onları çıtalara ayırırdı.
Orada oturdum ve Case'in karısının bize servis ettiği bir yemek yedim; ve orada
bütün gün o insan kalıntılarıyla eğlendim, dili
alçak, eski şakalar ve uzun, eski hikayeler arasında sürtünüyordu ve kendi hırıltılı kahkahası
her zaman hazırdı, böylece benim depresyonumu hiç hissetmiyordu. Bu arada
cin
çifti çikletti. Bazen uyuyakaldı ve tekrar uyandı, sızlanarak
ve titreyerek ve arada sırada bana neden Uma ile evlenmek istediğimi sorardı. "Dostum," diye kendi kendime bütün gün söylüyordum, "böyle yaşlı bir beyefendi olmamalısın."

Belki de öğleden sonra dört olmuştu, arka kapı yavaşça
açıldığında ve garip, yaşlı bir yerli kadın neredeyse
karnının üstünde eve sürünerek girmişti. Topuklarına kadar siyah bir şeye sarınmıştı;
saçları yer yer grileşmişti; yüzünde dövmeler vardı, ki bu o adada
yapılan bir şey değildi; gözleri iri, parlak ve çılgındı. Bunları bana, oyunculuk olduğunu gördüğüm, büyülenmiş bir ifadeyle sabitledi. Hiçbir açık söz söylemedi, dudaklarını şapırdattı ve mırıldandı ve Noel pudingi yiyen bir çocuk gibi yüksek sesle mırıldandı. Evin önünden doğruca bana doğru geldi ve yanıma gelir gelmez, elimi yakaladı ve büyük bir kedi gibi mırıldandı ve mırıldandı. Bundan sonra bir tür şarkıya kaydı.

"Bu kim şeytan?" diye bağırdım, çünkü bu şey beni ürkütmüştü.

"Fa'avao," dedi Randall; ve onun yerde en uzak köşeye
atıldığını gördüm.

"Ondan korkmuyor musun?" diye bağırdım.

"Benden korkuyor!" diye bağırdı kaptan. "Sevgili dostum, ona meydan okuyorum! Onun buraya
ayak basmasına izin vermiyorum, sadece sanırım bugün farklı, evlilik için. Uma'nın annesi."

"Peki, varsayalım; ne saçmalıyor?" diye sordum, göstermek istediğimden daha
sinirlenmiş, belki de daha
korkmuş bir şekilde; ve
kaptan bana Uma ile evleneceğim için övgüler yağdırmak için bir miktar şiir
uydurduğunu söyledi. "Tamam, yaşlı hanım," dedim, biraz
gülmemek için, "memnun edecek bir şey. Ama
elimi bitirdiğinde, bana haber verebilirsin."

Anlamış gibi yaptı; şarkı bir çığlığa dönüştü ve durdu;
kadın içeri girdiği gibi evden çömeldi ve
doğruca çalılığa dalmış olmalı, çünkü onu kapıya kadar takip ettiğimde çoktan
kaybolmuştu.

"Bunlar rom tavırları," dedim.

"Bu bir rom kalabalığı," dedi kaptan ve beni şaşırtarak, çıplak göğsüne
haç işareti yaptı.

"Merhaba!" dedim, "Siz bir Papist misiniz?"

Bu fikri küçümseyerek reddetti. "Sert kabuklu Baptis," dedi.
"Ama sevgili dostum, Papistlerin de iyi fikirleri var; ve bu da onlardan biri. Tavsiyemi dinle ve Uma veya Fa'avao veya Vigours veya o kalabalığın herhangi biriyle karşılaştığında, rahiplerden bir yaprak al ve benim yaptığımı yap. Akıllıca," dedi, işareti tekrarladı ve bana donuk gözlerini kırptı. "Hayır, _efendim!_" diye tekrarladı, "burada Papist yok!" ve uzun süre dini görüşleriyle beni eğlendirdi.

Uma'ya ilk baştan kapılmış olmalıyım, yoksa kesinlikle o evden kaçmalı ve temiz havaya, temiz denize veya uygun bir nehre girmeliydim - gerçi doğru, Case'e bağlıydım; ayrıca, düğün gecemde bir kızdan kaçmış olsaydım o adada başımı asla dik tutamazdım.

Güneş batmıştı, gökyüzü alev alevdi ve lamba bir süre yanmıştı, Case Uma ve zenciyle geri döndüğünde. Giyinmişti ve kokuyordu; eteği kaliteli tapadandı, kıvrımları ipekten daha zengin görünüyordu; koyu bal rengindeki büstünü sadece yarım düzine tohum ve çiçek kolyesi için çıplaktı; kulaklarının arkasında ve saçlarında ebegümecinin kızıl çiçekleri vardı.
O, düşünülebilecek en iyi gelin duruşunu sergiliyordu, ciddi ve sakin;
ve o aşağılık evde ve o sırıtan zencinin önünde onunla birlikte durmanın utanç verici olduğunu düşündüm. Yazık dedim; çünkü şarlatan
büyük bir kağıt yaka takmıştı, okuduğunu sandığı kitap
tuhaf bir roman cildiydi ve hizmetinin sözleri
yazılmaya uygun değildi. El ele tutuştuğumuzda vicdanım beni sızladı; ve
sertifikasını aldığında pazarlığı bozup itiraf etmek istedim. İşte
belge. Bunu, imzaları ve her şeyiyle, defterden bir sayfaya yazan Case'ti:--

Bu, Falesa Adası'ndaki Fa'avao'nun kızı Uma'nın, Bay John Wiltshire ile bir hafta boyunca yasadışı olarak evli olduğunu ve
Bay John Wiltshire'ın istediği zaman onu cehenneme göndermekte özgür olduğunu tasdik etmek içindir.

JOHN BLACKAMOAR,
Hulks'un Rahibi.

Sicilden
William T. Randall,
Usta Denizci tarafından alınmıştır.

Bir kızın eline tutuşturulup altın gibi saklanmasını izlemek için güzel bir kağıt. Bir
adam daha azı için kendini kolayca ucuz hissedebilir. Ama bu, bu bölgelerdeki bir uygulamaydı ve (kendime söylediğim gibi) en azından bizim beyaz adamların değil, misyonerlerin hatasıydı. Yerlileri rahat bıraksalardı, bu aldatmacaya asla ihtiyacım olmazdı, istediğim tüm eşleri alır ve onları istediğim zaman, temiz bir vicdanla terk ederdim.

Ne kadar utanırsam, gitmek için o kadar acele ederdim; ve arzularımız böylece
bir araya geldiğinde, tüccarlarda bir değişiklik olduğuna dair daha az yorum yaptım. Case beni tutmak için her zaman istekliydi; şimdi, sanki bir amaca
ulaşmış gibi, beni göndermek için her zaman istekli görünüyordu. Uma, dedi, beni evime götürebilirdi ve üçü de içeride vedalaştı.

Gece neredeyse geliyordu; köy ağaç ve çiçek,
deniz ve ekmek meyvesi pişirme kokuyordu; resiflerden güzel bir deniz dalgası geldi ve uzaktan, ormanlar ve evler arasından, birçok güzel erkek ve çocuk sesi. Özgürce hava solumak bana iyi geldi; kaptanla işimin bitmesi ve bunun yerine yanımdaki yaratığı görmek bana iyi geldi. Sanki Eski Ülke'de evde olan bir kızmış gibi hissettim ve kendimi bir anlığına unutarak, elini tutup yürümeye başladı. Parmakları parmaklarımın arasına girdi, derin ve hızlı nefes aldığını duydum ve aniden elimi yüzüne götürdü ve oraya bastırdı. "İyisin!" diye bağırdı ve önümden koştu, durdu ve geriye baktı ve gülümsedi ve tekrar önümden koştu, böylece beni çalılığın kenarından ve kendi evime giden sessiz bir yoldan geçirdi. Gerçek şu ki, Case bana kur yapmıştı ve ona onu sahip olduğum için deli olduğumu söylemişti ve sonuçları hiç umursamamıştı; ve zavallı ruh, benim hala bilmediğim şeyi bilerek, her
kelimeye inandı ve başını kibir ve minnettarlıkla neredeyse çevirdi. Şimdi,
bunların hiçbirini tahmin edemedim; yerli kadınlarla ilgili her türlü saçmalığa en çok karşı çıkanlardan biriydim, çok sayıda beyazın eşlerinin akrabaları tarafından
yenildiğini ve bunun üstüne aptal yerine konduğunu gördüm; ve kendime hemen bir duruş sergilemem ve onu kendine getirmem gerektiğini söyledim. Ama o kaçıp giderken ve sonra beni beklerken o kadar tuhaf ve güzel görünüyordu ki ve bu iş o kadar bir çocuk ya da nazik bir köpek gibiydi ki, yapabildiğim en iyi şey,
gittiğinde onu takip etmek, çıplak ayaklarının düşüşünü dinlemek ve alacakaranlıkta vücudunun parlamasını izlemekti. Ve aklıma başka bir düşünce geldi. Şimdi yalnızken benimle kedi yavrusu oynuyordu; ama evde bunu bir kontesin yapabileceği şekilde, o kadar gururlu ve mütevazı bir şekilde taşıyordu. Ve elbisesiyle -çok az olmasına rağmen ve yeterince yerli olmasına rağmen- güzel tapa ve güzel kokularıyla, mücevherler kadar parlak, sadece daha büyük kırmızı çiçekleri ve tohumlarıyla- gerçekten bir tür kontes olduğunu fark ettim, bir konserde büyük şarkıcıları dinlemek için giyinmişti ve benim gibi
zavallı bir tüccar için bile eşi yoktu.

Evdeki ilk kişiydi; ve ben hala dışarıdayken bir kibrit çaktığını ve lamba ışığının pencerelerde parladığını gördüm. İstasyon, mercandan yapılmış, oldukça geniş bir verandası ve yüksek ve geniş ana odası olan
harika, güzel bir yerdi. Sandıklarım ve kutularım yığılmıştı ve
biraz dağınıklık yaratmıştı; ve orada, karmaşanın tam ortasında, Uma masanın yanında, beni bekliyordu. Gölgesi, arkasından demir çatının boşluğuna kadar uzanıyordu; çatıya karşı parlak bir şekilde duruyordu, lamba ışığı tenine
yansıyordu. Kapıda durdum ve bana baktı, konuşmadan, hevesli ama bir o kadar da korkmuş gözlerle; sonra göğsüne dokundu.

"Ben--senin karınım," dedi. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim; ama
onun yokluğu beni sardı ve sarstı, bir yelkenin
ön kısmındaki rüzgar gibi.

İstesem konuşamazdım; ve konuşabilsem de konuşmazdım. Bir yerli olarak bu kadar
etkilenmekten utanıyordum, evlilikten de utanıyordum,
ve onun eteğinde sakladığı sertifikadan; ve bir kenara
döndüm ve çantalarımı karıştırıyormuşum gibi yaptım. İlk bulduğum şey
bir kasa cin oldu, yanımda getirdiğim tek şeydi; ve kısmen kızın hatırına, kısmen de yaşlı Randall'ın anılarının dehşeti yüzünden,
ani bir karar aldım. Kapağı açtım.
Şişeleri tek tek cep tirbuşonuyla çıkardım ve Uma'yı verandadan içkiyi dökmesi için dışarı gönderdim.

Sonuncusundan sonra geri geldi ve bana şaşkın şaşkın baktı.

"İyi değil," dedim, çünkü artık dilimin biraz daha hakimi olmuştum.
"Adam içiyor, iyi değil."

Buna katıldı, ama düşünmeye devam etti. "Neden onu getiriyorsun?" diye sordu hemen. "Sanırım içmek istemiyorsan, onu getirmezsin."

"Sorun değil," dedim. "Bir zamanlar çok fazla içmek istedim; şimdi istemiyorum. Görüyorsunuz ya, bir tane küçük wife'im olduğunu bilmiyorum. Diyelim ki cin içtim,
küçük wife'im korkuyor."

Onunla nazikçe konuşmak benim için uygun değildi; bir yerliye karşı asla zayıflığımı belli etmeyeceğime yemin etmiştim ve
durmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Açık kasanın yanında oturduğum yerde bana ciddi bir şekilde bakarak durdu. "Seni iyi bir adam olarak görüyorum," dedi. Ve aniden önümde yere yığıldı. "Hepinize aitim-aynı domuz!" diye bağırdı.

DİPNOT:

[2] Lütfen baştan sona _pappa_ diye telaffuz edin.

BÖLÜM II

YASAK

Yarın güneş doğmadan hemen önce verandaya geldim. Evim
doğudaki son evdi; arkasında gün doğumunu saklayan bir orman ve uçurum burnu vardı. Batıda, hızlı akan soğuk bir nehir aşağı doğru akıyordu ve
ötesinde kakao palmiyeleri, ekmek meyveleri ve evlerle noktalı köyün yeşilliği vardı. Bazılarının panjurları kapalıydı ve bazıları açıktı; sivrisinek parmaklıklarının hala gerildiğini gördüm, içeride yeni uyanmış insanların gölgeleri vardı; ve yeşilliğin her yerinde diğerleri sessizce yürüyordu, İncil resimlerinde Bedeviler gibi rengarenk uyku kıyafetlerine sarınmışlardı. Hala ölümlüydü, ciddi ve soğuktu,
ve lagünde şafak vaktinin ışığı bir ateşin parıltısı gibiydi.

Ama beni rahatsız eden şey daha yakındı. Bir düzine kadar genç adam ve çocuk evimin iki yanında yarım daire oluşturmuştu: nehir onları ayırıyordu, bazıları yakın tarafta, bazıları uzak tarafta ve biri de ortada bir
kayanın üzerindeydi; ve hepsi sessizce oturmuş, çarşaflarına sarınmışlardı,
ve bana ve evime av köpekleri gibi dik dik bakıyorlardı. Dışarı çıktığımda garip olduğunu düşündüm. Yıkanıp geri döndüğümde ve hepsini orada bulduğumda ve onlarla birlikte iki veya üç kişi daha gördüğümde, daha da garip olduğunu düşündüm. Evimde bakacak ne görebilirlerdi diye merak ettim ve içeri girdim.

Ama bu meraklıların düşüncesi aklımda kaldı ve hemen
dışarı çıktım. Güneş şimdi doğmuştu, ama hala ormanın arkasındaydı.
Çeyrek saat geçmişti diyelim. Kalabalık
çok artmıştı, nehrin uzak kıyısı epeyce bir mesafe boyunca uzanıyordu--belki otuz yetişkin ve iki katı kadar çocuk, bazıları ayakta, bazıları yere çömelmiş ve hepsi evime bakıyordu.
Güney Denizi köyünde böyle çevrili bir ev gördüm, ama sonra bir tüccar karısını içeride dövüyordu ve karısı şarkı söylüyordu. Burada
hiçbir şey yoktu: soba yanıyordu, duman Hıristiyanca bir şekilde yükseliyordu;
her şey yolundaydı ve Bristol modasıydı. Elbette, bir yabancı geliyordu, ancak dün o yabancıyı görme şansları olmuştu ve yeterince sessiz kaldılar. Şimdi ne oluyorlardı? Kollarımı korkuluğa yasladım ve
bana baktım. Şeytan göz kırpıyordu! Arada sırada çocukların gevezelik ettiğini görebiliyordum, ancak o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki
konuşmalarının uğultusu bile bana ulaşmıyordu. Gerisi oyulmuş putlar gibiydi: Bana
dilsiz ve kederli bir şekilde, parlak gözleriyle bakıyorlardı; ve
darağacının platformunda olsam ve bu iyi insanlar beni asılmış görmeye gelselerdi, her şeyin çok da farklı olmayacağını fark ettim.

Korkmaya başladığımı hissettim ve baktığımda korkmaya başladım, ki bu asla işe yaramazdı. Ayağa kalktım, kendimi gerindiğimi sandım,
verandanın merdivenlerinden aşağı indim ve nehre doğru yürüdüm. Birinden diğerine kısa bir vızıltı geçti, tıpkı tiyatrolarda perde açıldığında duyduğunuz gibi; ve en yakındakilerden bazıları bir adım geri attı. Bir kızın bir elini genç bir adamın üzerine koyduğunu ve diğeriyle yukarı doğru bir işaret yaptığını gördüm; aynı anda yerel dilde, soluk soluğa bir sesle bir şeyler söyledi. Üç küçük oğlan, yolumun kenarında, yanlarından üç ayak kadar geçmem gereken yerde oturuyordu. Çarşaflarına sarılmış, tıraşlı kafaları ve topuz parçaları ve garip yüzleriyle, bir şömine rafındaki figürlere benziyorlardı. Bir süre, yargıçlar gibi ciddi bir şekilde yerlerinde oturdular. Ben, beş düğümümü yaparak, iş yapan bir adam gibi, elimi yumruk yapıp yukarı çıktım; ve üç yüzde bir tür göz kırpma ve yutkunma gördüğümü düşündüm. Sonra biri ayağa fırladı (en uzaktaki oydu) ve annesine doğru koştu. Diğer ikisi de aynı şeyi yapmaya çalışırken, faul yaptılar, yere
birlikte ağlayarak geldiler, çarşaflarından çıplak bir şekilde sıyrıldılar ve
bir anda üçü de canlarını kurtarmak için
hıçkırıklara boğuldular ve
domuzlar gibi şarkı söylüyorlardı. Bir şakayı, hatta bir cenaze töreninde bile, asla kaçırmayan yerliler, bir köpeğin havlaması kadar kısa bir şekilde güldüler ve bıraktılar.

İnsanın yalnız olmasının onu korkuttuğunu söylerler. Öyle bir şey yok.
Karanlıkta veya yüksek çalılıkta onu korkutan şey, emin olamaması ve dirseğinin dibinde bir ordu
olması olabilir. Onu en çok korkutan şey, bir kalabalığın
tam ortasında olmak ve neye doğru gittiklerini tahmin edememek. O kahkaha
durunca ben de durdum. Çocuklar henüz yola çıkmamışlardı,
hâlâ tek yöne doğru giden tam yoldaydılar, ben
zaten gemiyi dolaşmış ve diğerinden uzaklaşıyordum. Bir aptal gibi
çıkıp beş düğüm atmıştım; bir aptal gibi tekrar geri döndüm.
Gördüğüm en komik şey olmalıydı ve beni sersemleten şey,
bu sefer kimse gülmedi; sadece yaşlı bir kadın,
vaaz sırasında kiliselerinde Muhaliflerin duyduğu gibi, bir tür dindar inleme çıkardı.

"Burada sizin halkınız kadar aptal Kanakas görmedim," dedim bir keresinde,
Uma'ya, bakanlara pencereden bakarak.

"Hiçbir şey," dedi Uma, iyi olduğu bir tür iğrenmiş havayla.

Ve bu konu hakkında yaptığımız tek konuşma buydu, çünkü sinirlenmiştim ve
Uma bunu o kadar olağan bir şey olarak algıladı ki, oldukça
utandım.

Bütün gün, ara ara, bazen daha az, bazen daha çok, aptallar evimin batı ucunda ve nehrin karşısında oturmuş, gösteriyi, her neyse onu, gökten ateşin inmesini, sanırım, ve beni, kemiklerimi ve yüklerimi
tüketmesini bekliyorlardı. Ama akşam olduğunda, gerçek adalılar gibi, işten bıkmışlar ve kaçıp gitmişler ve bunun yerine köyün büyük evinde dans etmişlerdi, orada şarkı söyleyip el çırptıklarını duydum, belki gece ona kadar, ve ertesi gün sanki varlığımı unutmuş gibiydiler. Eğer gökten ateş inseydi veya yer
açılıp beni yutsaydı, sporu
izleyecek veya ders alacak veya buna ne derseniz deyin, kimse olmazdı. Ama onların da unutmadıklarını ve yolumdaki fenomenleri göz önünde bulundurduklarını
görecektim. Bu günlerde hem işimi düzene sokmak hem de Vigours'un
ne bıraktığını değerlendirmek için çok çalışıyordum. Bu beni oldukça hasta eden ve başka pek bir şey düşünmemi engelleyen bir işti. Ben, yolculuğu önceden hesaplamıştı - Ben'e güvenebileceğimi biliyordum - ama bu arada birinin bedava para kazandığı açıktı. Altı aylık maaşımı ve karımı kolayca karşılayabilecek bir miktarda param olduğunu fark ettim ve Case ile içki içip kendi işlerime bakmak yerine
köyde kendimi tekmeleyebilirdim.

Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Artık yapılmıştı ve
geri alınamazdı. Yapabildiğim tek şey, kalanını ve
yeni eşyalarımı (kendi seçimim) düzene koymak, etrafta dolaşıp fareleri ve hamamböceklerini avlamak ve o mağazayı Sydney'deki gibi düzenli hale getirmekti. Güzel bir
gösteri yaptım; ve üçüncü sabah pipomu yaktığımda ve
kapı girişinde durup içeri baktığımda, dönüp dağın yukarısına baktığımda ve hindistancevizlerinin dalgalandığını ve tonlarca koprayı diktiğini gördüğümde,
ve köy meydanının üzerinden ada züppelerini gördüğümde ve
kiltleri ve elbiseleri için istedikleri baskı metrelerini hesapladığımda,
bir servet kazanmak, tekrar eve dönmek ve bir meyhane açmak için doğru yerde olduğumu hissettim. Orada, o verandada oturuyordum, bulabileceğiniz en güzel manzarada, muhteşem bir güneşte ve bir adamın kanını deniz banyosu gibi harekete geçiren güzel, taze,
sağlıklı bir ticarette; ve
bütün bunlar benden tamamen gitmişti ve İngiltere'yi hayal ediyordum, ki sonuçta, görmek için yeterli ışığı olmayan, pis, soğuk, çamurlu bir çukurdu; ve geniş bir anayolun bir kavşağında, bir cadde gibi ve yeşil bir ağaçtaki tabelayla halkın bakışlarını hayal ediyordum.

Sabah için bu kadarı yeterli; ama gün geçti ve herhangi birinin
yakınımda baktığı şeytan, ve diğer adalardaki yerliler hakkında bildiğim her şeyden bunu
tuhaf buldum. İnsanlar firmamıza ve onların güzel yerlerine,
ve özellikle Falesa'nın bu yerine biraz güldüler; bölgedeki tüm kopralar elli yılda bunu ödemezdi (onları duymuştum)
ki bunun bir abartı olduğunu düşündüm. Ama gün geçip de hiçbir
iş gelmeyince, moralim bozulmaya başladı; ve öğleden sonra üçte, kendimi neşelendirmek için yürüyüşe çıktım. Yeşillikte, üzerinde bir cübbeyle gelen beyaz bir adam gördüm, ve onun yüzünden ve onun bir rahip olduğunu anladım. Bakıldığında iyi huylu yaşlı bir ruhtu,
biraz kırlaşmıştı ve o kadar kirliydi ki
bir kağıt parçasına yazabilirdiniz.

"İyi günler, efendim," dedim.

Bana anadilinde hevesle cevap verdi.

"Hiç İngilizce bilmiyor musun?" dedim.

"Fransızca," dedi.

"Şey," dedim, "Üzgünüm ama orada bir şey yapamam."

Bir süre Fransızca'da denedi, sonra tekrar anadilinde, ki bunun en iyi şans olduğunu düşündü.
Benimle vakit geçirmekten fazlasını istediğini anladım, ama iletmek istediği bir şey vardı ve daha çok dinledim. Adams ve Case'in ve
Randall'ın isimlerini duydum--en sık Randall--ve "poison" kelimesini veya buna benzer bir şeyi ve çok sık kullandığı bir anadil kelimesini. Eve gittim, kendi kendime tekrarladım.

"Fussy-ocky ne anlama geliyor?" Uma'ya sordum, çünkü buna en çok yaklaşabildiğim yer orasıydı.

"Öldür," dedi.

"Ne kadar da kötü!" dedim. "Case'in Johnny Adams'ı zehirlediğini duydun mu?"

"Herkes bilir bunu," dedi Uma alaycı bir şekilde. "Ona beyaz kum ver - kötü kum. Şişeyi hala aldı. Sana cin verirse, onu
alamazsın."

Şimdi diğer adalarda da benzer hikayeler duymuştum ve her zaman aynı beyaz toz ön taraftaydı, bu da beni daha az düşünmeye sevk etti. Tüm bunlara rağmen, ne alabileceğime bakmak için Randall'ın evine gittim ve Case'i kapının önünde bir silahı temizlerken buldum.

"Burada iyi atış mı yapılıyor?" dedim.

"A1," dedi. "Çalılık her çeşit kuşla dolu. Keşke kopra da bu kadar bol olsaydı," dedi - sinsice düşündüm - "ama hiçbir şey
yapılmıyor gibi."

Black Jack'i mağazada bir müşteriye hizmet ederken görebiliyordum.

"Ama bu iş gibi görünüyor," dedim.

"Üç haftadır yaptığımız ilk satış," dedi.

"Bana söylemedin mi?" dedim. "Üç hafta mı? Eh, peki."

"Bana inanmıyorsan," diye haykırdı, biraz ateşli bir şekilde, "gidip kopra evine bakabilirsin. Şu mübarek saate kadar yarı boş."

"Bunun için daha iyi olmam gerekir, görüyorsun," dedim. "Anladığım kadarıyla, dün tamamen boş olabilirdi."

"Öyle," dedi, biraz gülerek.

"Bu arada," dedim, "o rahip ne tür bir parti? Oldukça
dost canlısı görünüyor."

Bu Case'e yüksek sesle güldü. "Ah!" dedi, "Şimdi derdinin ne olduğunu anlıyorum.
Galuchet sana saldırdı. " _Father Galoshes_ en çok kullandığı isimdi, ancak Case her zaman ona Fransız tuhaflığını verirdi, bu da onu sıradanlıktan üstün görmemizin bir başka nedeniydi.

"Evet, onu gördüm," dedim. "Kaptan Randall'ı pek sevmediğini anladım."

"Öyle düşünmüyor!" dedi Case. "Zavallı Adams'la ilgili sorun buydu.
Son gün, ölmek üzereyken, etrafta genç Buncombe vardı. Hiç
Buncombe'la tanıştın mı?"

Ona hayır dedim.

"O bir şifacı, Buncombe!" diye gülüyor Case. "Buncombe, Kanaka papazları dışında etrafta başka din adamı olmadığı için,
Father Galuchet'yi çağırıp yaşlı adamı yönettirip
kutsamayı almamız gerektiğini düşündü. Benim için hepsi aynıydı, sanabilirsiniz; ancak
Danışılacak kişinin Adams olduğunu düşündüm. Sulandırılmış kopra ve bir aptallık manzarası hakkında çene çalıyordu. 'Bakın,' dedim, 'sen
oldukça
hastasın. Galoş görmek ister misin?' Dirseğinin üzerine
oturdu. 'Rahibi çağırın,' dedi, 'rahibi çağırın; burada bir köpek gibi ölmeme izin vermeyin!' Biraz sert ve istekli ama yeterince mantıklı konuşuyordu.
Buna karşı söylenecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden gönderip Galuchet'e gelip
gelmeyeceğini sorduk. Bahse girerim gelirdi. Bunu düşünür düşünmez kirli
çamaşırlarının içine
atladı. Ama Papa'yı hesaba katmamıştık. O sert kabuklu bir Baptist, Papa; hiçbir Papist'in başvurmasına gerek yok. Ve kapıyı alıp
kilitledi. Buncombe ona bağnaz olduğunu söyledi ve ben de
çıldıracağını düşündüm. 'Bağnaz!' dedi. 'Ben mi bağnazım? Senin gibi bir
aptaldan bunu duymaya mı yaşadım?' Ve Buncombe'a doğru gitti ve ben onları
birbirinden ayırmak zorunda kaldım; ve ortada Adams vardı, yine delirmişti ve
doğma büyüme bir aptal gibi kopra ile uğraşıyordu. Oyun kadar iyiydi ve ben gülmekten neredeyse
zaman kaybediyordum ki, Adams aniden
ayağa kalktı, ellerini göğsüne vurdu ve dehşete düştü. John Adams zor öldü," diyor Case, bir tür ani sertlikle.

"Peki rahip ne oldu?" diye sordum.

"Rahip mi?" diyor Case. "Ah! Dışarıdaki kapıyı yumrukluyordu ve
yerlilere gelip kapıyı çalmaları için bağırıyordu ve kurtarmak istediği bir
ruh olduğunu söylüyordu. Nadir bir
alışta bulunuyordu, rahipti. Ama ne isterdin? Johnny kablosunu kaydırmıştı: pazarda artık Johnny yoktu; ve yönetim dolandırıcılığı tamamen bitmişti. Sonra, Randall'a rahibin Johnny'nin
mezarında dua ettiği haberi geldi. Papa oldukça toktu ve bir sopa alıp doğruca oraya doğru yola koyuldu ve dizlerinin üzerinde Galoşlar ve bir sürü yerli vardı. Papa'nın hiçbir şeyle pek ilgilenmediğini düşünürdünüz,
tabi içki hariç; ama o ve rahip iki saat boyunca uğraştılar,
birbirlerine yerli dilinde laf attılar ve Galoşlar her diz çökmeye çalıştığında Papa sopayla ona saldırdı. Falesa'da hiç böyle şakalar olmamıştı. Sonunda Yüzbaşı Randall bir tür nöbet veya felçle yere serildi ve rahip sonunda mallarına kavuştu.
Ama duyduğunuz en öfkeli rahipti ve reislere, onun deyimiyle, bu rezaletten şikayet etti. Bu önemli değildi, çünkü
reislerimiz burada Protestan; ve zaten sabah okulunda davulla ilgili sorun çıkarıyordu ve ona
silme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Şimdi yaşlı Randall'ın Adams'a zehir veya benzeri bir şey verdiğine yemin ediyor ve
ikisi bir araya geldiğinde birbirlerine maymunlar gibi sırıtıyorlar."

Hikayeyi olabildiğince doğal bir şekilde ve eğlencenin tadını çıkaran bir adam gibi anlattı; ancak, şimdi uzun bir aradan sonra bunu düşündüğümde, oldukça mide bulandırıcı bir hikaye gibi görünüyor. Ancak, Case asla yumuşak olmak için kurulmadı, sadece
dik ve yürekli ve her yönüyle bir adam oldu; ve gerçeği söylemek gerekirse, beni tamamen şaşırttı.

Eve gittim ve Uma'ya bir Popey olup olmadığını sordum, ki bunun Katolikler için kullanılan yerel kelime olduğunu düşünmüştüm.

"_E le ai!_" dedi. "Hayır" demek istediğinde her zaman yerel kelimeyi kullanırdı
normalden daha güçlü ve gerçekten de daha fazlası var. "İyi
Popey değil," diye ekledi.

Sonra ona Adams ve rahip hakkında sordum ve bana kendi tarzında
aynı hikayeyi anlattı. Böylece daha fazla ilerlemedim, ama genel olarak, meselenin özünde ayinle ilgili tartışmanın olduğunu ve zehirlenmenin sadece laf olduğunu düşünmeye meyilliydim.

Ertesi gün, yapılacak bir işin olmadığı bir pazar günüydü.
Uma sabahleyin bana "dua edip etmeyeceğimi" sordu; ona bahse girmeyeceğimi söyledim ve kendisi başka bir şey söylemeden eve döndü. Bunun bir yerliye, yerli bir kadına ve gösteriş
yapacak yeni giysileri olan bir kadına benzemediğini düşündüm; ancak, bana çok yakıştı ve bunu daha az önemsedim. Garip olan şey, sonuçta kiliseye gitmek için yan kapıdan girmemdi, ki bunu unutmam pek olası değil.
Bir yürüyüşe çıkmıştım ve ilahinin melodisini duydum. Nasıl olduğunu bilirsiniz.
Halk şarkıları
duyduğunuzda, sizi cezbediyor gibi görünüyor: ve çok geçmeden kendimi
kilisenin yanında buldum. Küçük, uzun, alçak bir yerdi, mercan rengindeydi,
her iki ucu bir balina teknesi gibi yuvarlanmıştı, tepesinde büyük bir yerel çatı,
perdesiz pencereler ve kapısız kapılar vardı.
Başımı pencerelerden birine uzattım ve manzara benim için o kadar yeniydi ki -çünkü
alışık olduğum adalarda her şey
oldukça farklıydı-
kaldım ve izledim. Cemaat hasırların üzerinde yerde oturuyordu, kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta, hepsi öldürmek için donatılmıştı -kadınlar
elbiseler ve ticari şapkalar, erkekler beyaz ceketler ve gömlekler içindeydi. İlahi
bitmişti; papaz, iri yarı bir Kanaka, kürsüde hayatı için vaaz veriyordu; elini sallamasından, sesini kullanmasından, fikirlerini dile getirmesinden ve halkla tartışıyormuş gibi görünmesinden, onun
işin başında bir silah olduğunu anladım. Eh, aniden başını kaldırdı ve
göz göze geldi, ve sana söz veriyorum ki kürsüde sendeledi; gözleri
başından fırladı, eli kalktı ve sanki iradesi dışındaymış gibi bana işaret etti ve vaaz tam orada sona erdi.

Kendin için söylemek hoş bir şey değil, ama ben kaçtım; ve eğer
aynı tür bir şok bana verilirse, yarın yine kaçardım.
O geveze Kanaka'nın beni gördüğünde
her şeyi mahvettiğini görmek
bana dünyanın dibi düşmüş gibi bir his verdi.
Doğrudan eve gittim ve orada kaldım ve hiçbir şey söylemedim. Uma'ya söyleyeceğimi düşünebilirsiniz, ama bu benim sistemime aykırıydı.
Gidip Case'e danışacağımı düşünebilirsiniz; ama gerçek şu ki böyle bir şeyden bahsetmekten
utanıyordum, herkesin yüzüme güleceğini düşündüm. Bu yüzden dilimi tuttum ve daha da çok düşündüm; ve ne kadar çok
düşünürsem, işi o kadar az sevdim.

Pazartesi gecesi kafamda açıkça tabu olduğumu anladım. Bir köyde iki gün açık kalacak yeni bir mağaza ve ticareti görmeye
gelecek tek bir erkek veya kadın bile inanılacak gibi değildi.

"Uma," dedim, "Sanırım tabuyum."

"Sanırım," dedi.

Bir süre ona daha fazla soru sorup sormamam gerektiğini düşündüm, ancak yerlilere onlara danışma fikri
vermek kötü bir fikirdi, bu yüzden Case'e gittim.
Karanlıktı ve çoğunlukla yaptığı gibi tek başına oturuyordu, merdivenlerde sigara içiyordu.

"Case," dedim, "işte tuhaf bir şey. Tabuyum."

"O, fudge!" dedi "bu adalarda böyle bir uygulama yok."

"Olabilir de olmayabilir de," dedim. "Daha önce yaptığım bir uygulama. Nasıl olduğunu bildiğime bahse girebilirsin; ve sana kesinlikle söylüyorum,
ben tabuyum."

"Peki," dedi, "sen ne yapıyordun?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," dedim.

"Olamazsın," dedi; "mümkün değil. Ancak, sana
ne yapacağımı söyleyeceğim. Sadece içini rahatlatmak için, gidip öğreneceğim
kesin olarak. Sen sadece içeri gir ve Papa'yla konuş."

"Teşekkür ederim," dedim, "Ben verandada kalmayı tercih ederim.
Evin çok yakın."

"O zaman Papa'yı buraya çağırırım," dedi.

"Sevgili dostum," dedim, "Keşke yapmasaydın. Gerçek şu ki, Bay Randall'dan
hoşlanmıyorum."

Case güldü, dükkandan bir fener aldı ve köye doğru yola koyuldu. Belki çeyrek saat kadar gitmişti ve geri döndüğünde oldukça ciddi görünüyordu. "Pekala," dedi, verandadaki basamaklardaki feneri yere vurarak. "Buna
asla inanmazdım. Bu
Kanakaların küstahlığının bundan sonra nereye gideceğini bilmiyorum; beyazlara karşı tüm saygılarını
kaybetmiş gibi görünüyorlar. Bizim istediğimiz bir savaş gemisi - eğer becerebilirsek bir Alman - onlar
Kanakaları nasıl idare edeceklerini biliyorlar."

"Ben _tabuyum_, öyle mi?" diye bağırdım.

"Öyle bir şey," dedi. "Bu duyduğum en kötü şey. Ama senin yanında olacağım, Wiltshire, adam adama. Yarın saat dokuz civarı buraya gel, şeflerle konuşacağız. Benden korkuyorlar, ya da eskiden korkuyorlardı; ama kafaları artık o kadar büyük ki, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Beni anla, Wiltshire; bunu senin kavgan olarak saymıyorum," diye devam etti, büyük bir kararlılıkla, "Bunu bizim kavgamızın tamamı olarak sayıyorum, Beyaz Adamın Kavgası olarak sayıyorum ve iyi günde kötü günde buna karşı koyacağım, elim de bunun üzerinde olacak."

"Nedenini öğrendin mi?" diye sordum.

"Henüz değil," dedi Case. "Ama yarın hallederiz."

Genel olarak onun tutumundan oldukça memnundum ve neredeyse daha da memnundum
ertesi gün, şeflerin önüne çıkmak için buluştuğumuzda, onu bu kadar sert ve kararlı
gördüğümüzde. Şefler bizi büyük oval evlerinden birinde bekliyordu,
burası saçakların etrafındaki kalabalık tarafından çok uzaktan işaretlenmişti, eğer varsa yüz kişiydiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Erkeklerin çoğu
işe gidiyordu ve yeşil çelenkler takmışlardı ve bu bana
evdeki 1 Mayıs'ı hatırlattı. Bu kalabalık içeri girerken ikimizin etrafında aniden öfkeli bir canlanmayla açılıp vızıldadı. Beş şef vardı; dört güçlü, görkemli adam, beşincisi yaşlı ve buruşuktu.
Beyaz etekleri ve ceketleriyle hasırların üzerinde oturuyorlardı; ellerinde yelpazeler vardı, tıpkı zarif hanımlar gibi; ve genç olanlardan ikisinin Katolik
madalyaları vardı, bu da bana düşünme fırsatı verdi. Yerimiz hazırdı ve
evin yakın tarafında, bu büyüklerin karşısında bizim için paspaslar serildi; ortalık boştu; arkamızdaki kalabalık mırıldandı,
başını uzattı ve bakmak için itişti ve onların gölgeleri önümüzde, zeminin temiz çakıl taşlarına fırlatıldı. Avam kamarasının heyecanı beni
sadece bir saç teli kadar rahatsız etti, ancak şeflerin sessiz, medeni görünümü beni rahatlattı, özellikle de sözcüleri konuşmaya başladığında ve alçak bir ses tonuyla uzun bir konuşma yaptığında, bazen elini Case'e, bazen bana doğru salladığında ve bazen de parmak eklemleriyle
matın üzerine vurduğunda. Bir şey açıktı: şeflerde öfke belirtisi yoktu.

Bitirdiğinde, "Neler söylüyordu?" diye sordum.

"O, sadece seni gördüklerine sevindiler ve benden bir tür şikayette bulunmak istediğini anladılar ve ateş edeceksin ve onlar da doğru olanı yapacaklar."

"Bunu söylemek çok uzun zaman aldı," dedim.

"O, geri kalanı sawder ve _bonjour_ ve şuydu," dedi Case. "Kanakaların ne olduğunu
biliyor musun."

"Eh, benden pek _bonjour_ alamıyorlar," dedim. "Sen onlara kim olduğumu söyle. Ben beyaz bir adamım, bir İngiliz tebaasıyım ve evde büyük bir şefim; ve ben onlara iyilik yapmak ve onlara medeniyet getirmek için buraya geldim; ve işimi halleder halletmez gelip beni tabulaştırdılar ve kimse evime yaklaşmaya cesaret edemedi! Onlara yasal olan hiçbir şeye
karşı çıkmak istemediğimi söyle; ve eğer istedikleri bir hediyeyse, adil olanı yapacağım. Kendine bakan hiçbir adamı suçlamıyorum, onlara söyle, çünkü bu insan doğasıdır; ama eğer yerli fikirlerinden herhangi birini bana karşı kullanacaklarını
düşünürlerse, yanılmış olacaklardır. Ve onlara açıkça söyle ki, beyaz bir adam ve bir İngiliz tebaası olarak bu muamelenin nedenini talep ediyorum."

Benim konuşmam buydu. Kanakalarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum: onlara açık mantık ve adil muamele verin ve - onlara bu kadar adaletli davranacağım - her seferinde boyun eğiyorlar. Gerçek bir hükümetleri veya gerçek bir yasaları yok, kafalarına sokmanız gereken bu; ve olsalar bile, beyaz bir adama uygulansaydı iyi bir şaka olurdu. Bu kadar yolu gelip istediğimizi yapamazsak bu garip olurdu. Sadece bu fikir bile maymunumu her zaman çileden çıkarmıştır ve konuşmamı
oldukça sert bir şekilde söyledim. Sonra Case bunu tercüme etti -ya da daha doğrusu öyle olduğunu düşündü- ve ilk şef cevap verdi, sonra ikincisi ve üçüncüsü, hepsi aynı
üslupla, rahat ve nazik ama içten ciddi. Case'e bir soru sorulduğunda ve o cevapladı ve tüm eller (hem şefler hem de avam) yüksek sesle güldü ve bana baktı. En son olarak, ilk konuşan büzülmüş yaşlı adam ve iri yarı genç şef, Case'i bir tür din dersine sokmaya başladı. Bazen Case'in eskrim yapmaya çalıştığını ve ona tazılar gibi yapıştıklarını ve terin yüzünden aşağı aktığını fark ettim, bu benim için pek hoş bir görüntü değildi ve bazı cevaplarında kalabalık inledi ve mırıldandı, bu da daha kötü bir
duyguydu. Hiçbir yerliyi tanımamam çok yazık, çünkü (şimdi inandığım gibi)
Case'e evliliğim hakkında soru soruyorlardı ve ayaklarını temizlemek için
zor bir iş yapmış olmalı. Ama Case'i rahat bırakın; bir parlamentoyu yönetecek
beyni vardı.

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordum, bir duraklama olduğunda.

"Gelin," dedi yüzünü silerek; "Dışarıda anlatırım."

"Yani tabuyu kaldırmayacaklar mı demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Tuhaf bir şey," dedi. "Dışarıda anlatırım.
Daha iyi uzaklaş."

"Onların eline teslim etmem," diye bağırdım. "Ben öyle bir adam değilim.
Bir paket Kanaka'ya sırtımı dönmüş olarak bulamazsınız."

"Öyle yapsan iyi olur," dedi Case.

Gözlerinde bir işaretle bana baktı; ve beş şef bana
yeterince medeni bir şekilde baktılar, ama biraz da sivri; ve insanlar bana baktılar,
boyunlarını uzatıp ittiler. Evimi gözetleyen insanları ve
papazın beni çıplak görünce kürsüsüne nasıl sıçradığını hatırladım; ve
tüm iş o kadar yolundan çıkmış gibiydi ki ayağa kalkıp Case'i takip ettim.
Kalabalık tekrar bize geçmemiz için açıldı, ama öncekinden daha geniş, etekli çocuklar koşuyor ve şarkı söylüyorlardı ve biz iki beyaz adam
yürürken hepsi durup bizi izliyorlardı.

"Ve şimdi," dedim, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Gerçek şu ki, kendim bile doğru düzgün anlayamıyorum. Sana
düşkünler," diyor Case.

"Bir adamı tabulaştır çünkü ona
düşkünler!" diye bağırdım. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Bundan daha kötü, görüyorsun ya," dedi Case. "Sen tabu değilsin--sana bunun olamayacağını söylemiştim. İnsanlar sana
yakınlarına gelmeyecek, Wiltshire, ve
işte tam da burada."

"Bana yaklaşmıyorlar mı? Ne demek istiyorsun? Neden bana yaklaşmıyorlar?" diye bağırdım.

Case tereddüt etti. "Korkmuş gibi görünüyorlar," dedi alçak sesle.

Aniden durdum. "Korkmuşlar mı?" diye tekrarladım. "Çıldırdın mı,
Case? Neden korkuyorlar?"

"Keşke anlayabilseydim," diye cevapladı Case, başını sallayarak. "Bu onların
aptal batıl inançlarından birine benziyor. Benim anlamadığım şey bu," dedi. "Bu, Vigours meselesi gibi."

"Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum ve bana
söylemen için sana zahmet vereceğim," dedim.

"Şey, biliyorsun, Vigours söndü ve her şey ayakta kaldı," dedi. "Bir tür batıl inanç meselesiydi - hiç kavrayamadım; ama
sonundan önce kötü görünmeye başladı."

"Bununla ilgili farklı bir hikaye duydum," dedim, "ve sana
söylesem iyi olur. Senin yüzünden kaçtığını duydum."

"Ah! Sanırım gerçeği söylemekten utanıyordu," diyor Case; "Sanırım
bunu aptalca buldu. Ve onu kovduğum da bir gerçek. 'Ne yapardın, ihtiyar?' diyor. - 'Kalk,' diyorum, 've hiç düşünme.' Onun uzaklaştığını görmek beni çok mutlu etti.
Bir arkadaşın zor durumdayken ona sırtımı dönmek benim fikrim değil,
ama köyde o kadar çok sorun vardı ki
bunun nereye varacağını
göremedim. Vigours'la bu kadar çok vakit geçirmek aptallıktı.
Bugün bana
konuyu açtılar. Maea'nın -genç şef, iri olan- 'Vika' hakkında atıp tuttuğunu duymadın mı? Aradıkları oydu.
Bir şekilde bunu unutmuyorlar gibi görünüyor. "

"Bunların hepsi çok güzel," dedim, "ama bana neyin yanlış olduğunu söylemiyor; bana
neden korktuklarını -fikirlerinin ne olduğunu- söylemiyor."

"Keşke bilseydim," dedi Case. "Bundan daha adil bir şey söyleyemem."

"Sanırım sormuş olabilirsin," dedim.

"Ve öyle yaptım," dedi. "Ama kör değilsen,
sorunun tam tersi olduğunu kendin görmüş olmalısın. Başka bir beyaz adam için
cesaret edebildiğim kadar ileri giderim; ama kendimin de aynı dertte olduğunu gördüğümde,
önce kendi pastırmayı düşünürüm. Benim kaybım çok iyi huylu olmam. Ve
Sana, senin işlerinin tüm bu karmaşasına
bulaşmış bir adama tuhaf bir minnettarlık gösterdiğini söyleme özgürlüğünü alacağım."

"Aklıma bir şey geliyor," dedim. "Vigours'la bu kadar
fazla vakit geçirmek aptallıktı. Bir teselli, benimle
fazla vakit geçirmedin. Evimin içine hiç girmediğini fark ettim. Şimdi itiraf et; daha önce bundan haberin
olmuştu?"

"Gitmediğim bir gerçek," dedi. "Bir dikkatsizlikti ve bunun için üzgünüm, Wiltshire. Ama şimdi gelmekle ilgili olarak, oldukça açık olacağım."

"Yani yapmayacaksın mı?" diye sordum.

"Çok üzgünüm ihtiyar, ama mesele bu," diyor Case.

"Kısacası, korkuyor musun?" diyorum ben.

"Kısacası, korkuyorum," diyor.

"Ve ben hala hiçbir şey için tabu mu olacağım?" diye sordum.

"Sana tabu olmadığını söylüyorum," dedi. "Kanakalar sana yaklaşmayacak, hepsi bu. Ve onları kim zorlayacak? Biz tüccarların çok fazla küstahlığı var, söylemeliyim ki; bu zavallı Kanakalara yasalarını geri aldırıyoruz ve tabularını kabul ettiriyoruz, hem de ne zaman işimize gelirse. Ama sen, yasaya uyan insanların senin mağazanda
isterlerse istesinler ister istemesinler
iş yapmasını beklediğini mi söylemek istiyorsun? Bana bunun için küstahlık duyduğunu mu söylemek istiyorsun? Ve eğer olsaydı, bana evlenme teklif etmen garip olurdu. Sadece sana, Wiltshire, kendimin de bir tüccar olduğumu belirtmek istiyorum."

"Ben senin yerinde olsam küstahlıktan bahsetmezdim," dedim. "Anladığım kadarıyla,
işin özü şu: Hiçbiri benimle
ticaret
yapmayacak ve hepsi seninle ticaret yapacak. Sen koprayı alacaksın ve ben de şeytana gidip kendimi silkeleyeceğim. Ve ben hiçbir yerliyi
tanımıyorum ve sen burada İngilizce konuşan tek kayda değer adamsın,
ve bana hayatımın tehlikede olduğunu ima etme küstahlığını gösteriyorsun ve bana
söylemen gereken tek şey nedenini bilmediğin!"

"Eh, sana söylemem gereken tek şey bu," dedi. "Bilmiyorum--keşke bilseydim."

"Ve böylece sırtını dönüp beni kendi başıma bırakıyorsun. Bu
pozisyon mu?" diyorum.

"Eğer iğrenç bir şekilde ifade etmek istiyorsan," diyor. "Ben öyle ifade etmiyorum. Sadece, 'Senden uzak duracağım; ya da, eğer yapmazsam,
kendim için tehlike
içine gireceğim' diyorum."

"Pekala," diyorum, "sen iyi bir beyaz adamsın!"

"Ah, anlıyorum; öfkelisin," dedi. "Ben de öfkelenirdim. Bahaneler
söyleyebilirim."

"Tamam," dedim, "git ve başka bir yerde bahaneler üret. İşte benim yolum,
işte seninki!"

Bununla ayrıldık ve ben hemen eve gittim, öfkeyle,
ve Uma'yı bir bebek gibi bir sürü ticari malı denerken buldum.

"Hadi," dedim, "şu aptallığı bırak! Sanki yeterince rahatsız olmamışım gibi,
oldukça karışık bir durum! Ve sana
akşam yemeği ye!" dediğim aklıma geldi.

Ve sonra sanırım ona hak ettiği gibi dilimin sert tarafını biraz verdim. Hemen ayağa kalktı, subayına nöbet tutan biri gibi; çünkü
söylemeliyim ki o her zaman iyi yetiştirilmişti ve beyazlara karşı büyük bir saygısı vardı.

"Ve şimdi," dedim, "sen buraya aitsin, bunu anlamalısın. Zaten neden tabuyum? Ya da tabu değilsem, insanlar benden neden korkuyor?"

Ayağa kalktı ve bana tabak gibi gözlerle baktı.

"Hiç mi anlayışlısın?" diye soludu sonunda.

"Hayır," dedim. "Benden bunu nasıl beklersin? Bizim geldiğimiz yerde böyle
çılgınlıklar yok."

"Ese sana söylemedi mi?" diye tekrar sordu.

(_Ese_ yerlilerin Case için kullandığı isimdi; yabancı veya
olağanüstü anlamına gelebilir; veya mumya elması anlamına gelebilir; ama büyük ihtimalle sadece
kendi isminin yanlış duyulup Kanaka yazımıyla yazılmış haliydi.)

"Pek bir şey değil," dedim.

"Kahretsin Ese!" diye bağırdı. Bu Kanaka kızının büyük bir küfürle
çıktığını duymak komik gelebilir. Öyle bir şey yok. İçinde küfür yoktu - hayır, öfke de yoktu; öfkenin ötesindeydi ve basit ve ciddi kelimesini kastediyordu. Bunu söylerken orada
dik duruyordu. Daha önce veya sonra bir kadının
böyle göründüğünü adil bir şekilde söyleyemem ve bu bana çarptı. Sonra bir tür saygı duruşunda bulundu, ama bu en gururlu türdendi ve ellerini
açıkça açtı.

"Utanıyorum," dedi. "Bence sen zekisin. Ese bana zeki olduğunu söylüyor, bana
hiç umursamadığını söylüyor, bana beni çok sevdiğini söylüyor. Tabu bana ait," dedi, düğün gecemizde yaptığı gibi göğsüne dokunarak. "Şimdi ben gidiyorum, o da gidiyor. O zaman çok fazla kopra alıyorsun. Sanırım daha fazlasını daha çok seviyorsun. _Tofa, alii_," dedi
yerli dilinde--"Elveda, şef!"

"Dur!" diye bağırdım. "Bu kadar acele etme."

Gülümseyerek bana yan yan baktı. "Bak, kopra alıyorsun," dedi, tıpkı bir çocuğa şeker verir gibi.

"Uma," dedim, "mantıklı. Bilmiyordum ve bu bir gerçek; ve Case
ikimize karşı oldukça kötü davranmış gibi görünüyor. Ama şimdi biliyorum ve umursamıyorum; seni çok seviyorum. Gitmiyorsun, beni
bırakmıyorsun, çok üzgünüm."

"Beni sevmiyorsun," diye bağırdı, "bana kötü sözler söylüyorsun!" Ve kendini
yerin bir köşesine attı ve ağlamaya başladı.

Eh, ben bir bilgin değilim ama dün doğmadım ve o belanın en kötüsünün bittiğini düşünüyordum. Ancak, orada yatıyordu - sırtı dönük, yüzü duvara dönük - ve hıçkırarak ağlayan küçük bir çocuk gibi titriyordu, öyle ki
ayakları onunla birlikte zıplıyordu. Aşık olduğunda bir erkeği nasıl vurduğu garip; çünkü lafı dolandırmanın bir anlamı yok - Kanaka ve her şey, ona aşıktım ya da en az onun kadar iyiydim. Elini tutmaya çalıştım ama
hiçbirini yapmadı. "Uma," dedim, "böyle devam etmenin bir anlamı yok.
Burada durmanı istiyorum, küçük karımı istiyorum, sana doğruyu söylüyorum."

"Hayır, bana doğruyu söyle," diye hıçkırdı.

"Tamam," dedim, "Bunu bitirene kadar bekleyeceğim." Ve
tam yanına, yere oturdum ve saçlarını elimle düzeltmeye koyuldum. İlk başta ona dokunduğumda kıpırdandı; sonra beni artık fark etmemiş gibi göründü; sonra hıçkırıkları giderek azaldı ve hemen
durdu; ve bir sonraki hatırladığım şey, yüzünü yüzüme doğru kaldırmasıydı.

"Doğru mu söylüyorsun? Durmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Uma," dedim, "Güney Denizlerindeki tüm kopralardan daha çok seni tercih ederim," ki bu çok büyük bir ifadeydi ve en garip şey, bunu kastetmiş olmamdı.

Kollarını bana doladı, bana doğru sıçradı ve yüzünü ada öpüşme tarzında benimkine bastırdı, böylece gözyaşlarıyla sırılsıklam oldum ve kalbim ona karşı tamamen sızladı. Bu küçük kahverengi kız kadar yakınımda hiçbir şey olmamıştı. Birçok şey bir araya geldi ve
hepsi başımı döndürmeye yardımcı oldu. Yemek yiyecek kadar güzeldi; o tuhaf yerdeki tek arkadaşım oydu; Ona
kaba konuştuğum için utanıyordum: ve o bir kadındı, benim karımdı ve bir tür bebekti
ve bunun dışında üzülüyordum; ve gözyaşlarının tuzu ağzımdaydı.
Ve Case'i ve yerlileri unuttum; ve hikayeden hiçbir şey bilmediğimi unuttum, ya da sadece anıyı yok etmek için hatırladığımı; ve
kopra almayacağımı ve bu yüzden geçimimi sağlayamayacağımı unuttum; ve
işverenlerimi ve onlara yaptığım garip türden hizmeti unuttum,
onların işlerine kendi hayal gücümü tercih ettiğimde; ve hatta Uma'nın
gerçek bir karım olmadığını, sadece kandırılmış bir hizmetçi olduğunu ve bunu da oldukça
eski bir tarzda yaptığını unuttum. Ama bu çok ileri gitmek olur. O kısmına
daha sonra geleceğim.

Akşam yemeği yemeyi düşünmeden önce geç olmuştu. Soba sönmüştü ve
soğumuştu; ama bir süre sonra ateşlendik ve her birimiz bir yemek pişirdik,
birbirimize yardım edip engel olduk ve çocuklar gibi oyun oynadık.
Onun yakınlığına o kadar açgözlüydüm ki, kız arkadaşımla birlikte akşam yemeğine oturdum
dizimin üzerine, bir elimle onu kontrol ettim ve diğer elimle yedim.
Ay, ve bundan daha fazlası. Sanırım Tanrı'nın yarattığı en kötü aşçıydı; elini
koyduğu şeyleri dürüst bir at bile
yiyemeyecek kadar hasta ederdi; yine de o gün yemeğimi Uma'nın yemekleriyle yaptım ve
daha memnun
olabileceğimi hiç hatırlayamıyorum.

Kendime karşı bir numara yapmadım ve ona karşı da bir numara yapmadım. Tamamen
gittiğimi gördüm; ve eğer beni aptal yerine koyacaksa, yapmalıydı. Ve sanırım
konuşmasını sağlayan şey buydu, çünkü artık arkadaş olduğumuzdan emin oldu. Kucağımda oturup
benim yemeğimi yerken, aptalca bir şekilde
bir sürü şey anlattı bana; kendisi, annesi ve
Case hakkında, hepsi çok sıkıcı olurdu ve Beach de Mar'da
yatırsam sayfaları doldururdu, ama sade İngilizceyle bir ipucu vermem gerek ve
kendimle ilgili bir şey, ki bu endişelerim üzerinde çok büyük bir etki yarattı, bunu yakında duyacaksınız.

Görünüşe göre Line Adaları'ndan birinde doğmuş; bu bölgelerde sadece iki veya üç yıl kalmış, annesiyle evlenip ölen beyaz bir adamla birlikte gelmiş; ve sadece bir yıl Falesa'da kalmış. Ondan önce epeyce hareket halinde olmuşlar, yumuşak bir işin peşinde dönen yuvarlanan taşlardan biri olan beyaz adamın peşinden
dolaşmışlar. Gökkuşağının sonunda altın aramaktan bahsediyorlar; eğer bir adam ölene kadar sürecek bir iş istiyorsa, yumuşak iş avına
başlasın. İçinde et ve içecek de var,
ve bira ve bowling, çünkü onların açlıktan öldüğünü asla duymazsınız ve nadiren ayık olduklarını görürsünüz; ve sürekli spor olarak, horoz dövüşü onunla aynı bölgede değildir. Neyse, bu sahil tarayıcısı kadını ve kızını dükkanın her yerine taşıdı, ama çoğunlukla polisin olmadığı
ve belki de yumuşak işin orada olduğunu düşündüğü
ücra adalara.
Bu eski parti hakkında kendi görüşüm var; ama Uma'yı Apia ve Papeete'den ve bu gösterişli kasabalardan uzak tuttuğu için de aynı derecede mutluydum.
Sonunda bu adada
Fale-alii'ye saldırdı, biraz ticaret yaptı -Tanrı bilir nasıl!- her şeyi
her zamanki tarzda
karıştırdı ve neredeyse hiçbir değeri olmadan öldü, Falesa'da kötü bir borç karşılığında aldığı bir parça arazi hariç, bu da anne ve kızının oraya gelip yaşama fikrini
konuyordu. Görünüşe göre Case onları elinden geldiğince cesaretlendirdi ve evlerinin inşa edilmesine yardım etti. O günlerde çok nazikti ve Uma'ya ticaret verdi ve şüphesiz en başından beri ona göz koymuştu. Ancak, henüz yerleşmişlerdi ki, genç bir adam, bir yerli, onunla evlenmek istedi.
Küçük bir şefti ve ailesinde birkaç güzel paspas ve eski şarkılar vardı ve Uma'nın söylediğine göre "çok güzeldi"; ve, toplamda, parasız bir kızla bir adalı için olağanüstü bir eşleşmeydi.

Bunun ilk kelimesinde kıskançlıktan resmen hastalandım.

"Ve onunla evlenir miydin?" diye bağırdım.

"_Ioe_, evet," dedi. "Çok fazla seviyorum!"

"Eh!" dedim. "Ve ya sonradan kendime gelseydim?"

"Şimdi seni daha çok seviyorum," dedi. "Ama, diyelim ki Ioane ile evlenirsem, iyi bir eş olurum. Sıradan bir Kanaka değilim. İyi bir kız!" dedi.

Eh, bundan memnun olmam gerekiyordu; ama sana söz veriyorum ki bu işi hiç umursamadım. Ve o hikayenin sonunu başlangıcından daha çok
sevmedim. Çünkü bu evlilik teklifi tüm sorunların başlangıcı gibi görünüyor. Görünen o ki, bundan önce Uma ve annesi
tabi ki akrabası olmayan insanlar ve
dış adalılar olarak
aşağılanmışlardı, ama zarar verecek bir şey yoktu; ve Ioane ortaya çıktığında bile,
ilk başta beklenenden daha az sorun vardı. Ve
sonra, aniden, benim gelmemden yaklaşık altı ay önce, Ioane geri çekildi
ve adanın o kısmını terk etti ve o günden bu güne kadar Uma ve
annesi kendilerini yalnız buldular. Hiçbiri evlerine uğramadı, hiçbiri onlarla
yollarda konuşmadı. Kiliseye giderlerse, diğer kadınlar
yataklarını çekip onları kendi başlarına açık bir yere bıraktılar. Bu, Orta Çağ'da okuduğunuz gibi, düzenli bir aforozdu ve
bunun sebebi veya anlamı tahmin edilemezdi. Uma, bunun bir tür _tala pepelo_ olduğunu, bir tür yalan, bir tür iftira olduğunu söyledi; ve bildiği tek şey, Ioane ile şansını kıskanan kızların, onu terk ettiği için ona sataştıkları ve ormanda onunla tek başına karşılaştıklarında, asla evlenmeyeceğini haykırdıklarıydı. "Bana hiçbir erkekle evlenmeyeceğini söylüyorlar. Çok fazla
'korkuyor," dedi.

Bu terk edişten sonra yanlarına gelen tek ruh, Usta Case'ti.
O bile kendini göstermekten çekiniyordu ve çoğunlukla geceleri ortaya çıkıyordu; ve
çok geçmeden kartlarını masaya koymaya ve Uma'ya telafi etmeye başladı.
Hala Ioane'a kırgındım ve Case aynı iş kolunda ortaya çıktığında,
tam anlamıyla sert bir şekilde
saçmaladım.

"Eh," dedim alaycı bir şekilde, "ve sanırım Case'i 'çok güzel' ve 'çok fazla beğenilmiş' olarak görüyordun?"

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi. "Beyaz adam, buraya gel, onunla evleneyim
hepsi aynı Kanaka; peki, o zaman o da benimle aynı beyaz kadınla evlenir.
Diyelim ki evlenmez, gider, kadın durur. Hep aynı hırsız, boş el, Tonga kalbi--sevemez! Şimdi gel benimle evlen. Sen büyük
kalp--sen utanılacak ada kızı değilsin. Seni çok sevdiğim şey için.
Gururluyum."

Hayatımın bütün günlerinde kendimi hiç bu kadar hasta hissettiğimi hatırlamıyorum.
Çatalımı bıraktım ve "ada kızını" bir kenara koydum;
bir şekilde ikisine de ihtiyacım yokmuş gibi görünüyordu ve gidip evin içinde aşağı yukarı yürüdüm,
ve Uma gözleriyle beni takip etti, çünkü sıkıntılıydı ve pek de
şaşmamıştı! Ama benim için sıkıntılı kelimesi yetersizdi. O kadar çok istiyordum ve o kadar çok korkuyordum ki, olduğum pisliği temizlemek için.

Ve tam o sırada denizden bir şarkı sesi geldi; aniden
yakınlarda ve net bir şekilde yükseldi, tekne burnu dönerken ve Uma,
pencereye koşarak, "Misi" diye bağırdı.

Bir misyonerin olmasından memnun olmam garip bir şeydi;
ama garip olsa bile, yine de doğruydu.

"Uma," dedim, "sen bu odada dur ve ben geri dönene kadar
bir ayağını bile kıpırdatma."

BÖLÜM III

MİSYONER

Verandaya çıktığımda, misyon teknesi nehrin ağzına doğru
gitmeye çalışıyordu. Beyaza boyanmış uzun bir balina teknesiydi; kıç tarafında biraz tente vardı; yerli bir papaz kıç tarafındaki kamada çömelmiş, dümeni tutuyordu; yirmi dört kürek, tekne şarkısına sadık şekilde parlıyor ve iniyordu; ve beyaz giysili, tente altındaki misyoner,
bir kitap okuyordu ve onu hazırladı! Görmek ve duymak güzeldi;
adalarda iyi bir mürettebatı ve iyi bir flütü olan bir misyoner teknesinden daha akıllıca bir görüntü yoktur; ve yarım dakika düşündüm, belki biraz kıskanarak, sonra nehre doğru yürüdüm.

Karşı tarafta aynı yeri hedefleyen başka bir adam vardı,
ama o koştu ve önce oraya ulaştı. Case'ti; şüphesiz onun fikri,
beni tercüman olarak hizmet edebilecek misyonerden uzak tutmaktı;
ama benim aklım başka şeylerdeydi. Evlilik konusunda bizi nasıl kandırdığını ve daha önce Uma'ya nasıl el uzattığını düşünüyordum ve onu görünce öfkem burnuma
uçtu.

"Çık oradan, seni alçak dolandırıcı hırsız!" diye bağırdım.

"Ne diyorsun sen?" dedi.

Ona tekrar söz verdim ve iyi bir küfürle sertçe söyledim. "Ve eğer
seni evimin altı kulaç yakınında yakalarsam," diye bağırdım, "zavallı leşine bir kurşun
sıkacağım."

"Evinle ilgili istediğini yapmalısın," dedi, "sana
gitmeyi düşünmediğimi söylediğim yer; ama burası halka açık bir yer."

"Özel işlerimin olduğu bir yer," dedim. "Senin gibi bir tazının
kulak kabartabileceğine dair hiçbir fikrim yok ve sana defolup gitmen için haber veriyorum."

"Ama kabul etmiyorum," dedi Case.

"O zaman sana göstereyim," dedim.

"Bunu görmemiz gerekecek," dedi.

Elleri hızlıydı ama ne boyu ne de kilosu vardı, benim gibi bir adamın yanında zayıf bir yaratıktı ve ayrıca, o kadar öfkeliydim ki bir keskiyi ısırabilirdim. Önce ona birini sonra da diğerini verdim, böylece kafasının çıtırdayıp çatladığını duyabiliyordum ve o da hemen aşağı indi. "Yeterince içtin mi?" diye bağırdım. Ama o sadece bembeyaz ve boş bir şekilde baktı
ve kan yüzüne peçetedeki şarap gibi yayıldı. "Yeterince içtin mi?" diye tekrar bağırdım. "Konuş ve orada tembel tembel yatma,
yoksa ayaklarımı sana doğru uzatırım."

Bunun üzerine doğruldu ve başını tuttu -bakışlarından başının döndüğünü görebiliyordunuz- ve kan pijamalarına aktı.

"Bu seferlik yeter," dedi ve sendeleyerek ayağa kalktı ve
geldiği yoldan uzaklaştı.

Tekne yaklaşıyordu; misyonerin kitabını bir kenara koyduğunu gördüm ve kendi kendime gülümsedim. "Zaten bir erkek olduğumu anlayacak," diye düşündüm.

Pasifik'teki tüm yıllarımda, bir misyonerle iki kelime bile olsa
bir iyilik istemek şöyle dursun, ilk kez bu olmuştu. Ben bu gruptan hoşlanmadım - hiçbir tüccar hoşlanmaz; bize tepeden bakarlar
ve saklanmazlar; ayrıca, kısmen Kanakalaşmışlardır ve
kendileri gibi diğer beyaz adamlar yerine yerlilerle yalakalık yaparlar. Üzerimde temiz çizgili pijamalar vardı - çünkü tabii ki şeflerin önüne çıkmak için uygun giyinmiştim; ancak misyonerin bu tekneden normal üniforma, beyaz ördek kıyafetleri, pith miğferi, beyaz gömlek ve kravat ve ayaklarına sarı çizmelerle
çıktığını gördüğümde, ona taş
atabilirdim. Yaklaştığında, beni oldukça meraklandırarak (sanırım kavgadan dolayı), ölümcül derecede hasta göründüğünü gördüm, çünkü gerçek şu ki
ateşi vardı ve teknede yeni üşütmüştü.

"Bay Tarleton, sanırım?" dedim, çünkü adını öğrenmiştim.

"Ve siz, sanırım, yeni tüccarsınız?" dedi.

"Öncelikle sana misyonerlik yapmadığımı söylemek istiyorum," diye devam ettim,
"ve senin ve senin gibilerin yerlileri kocakarı masalları ve küstahlıkla doldurarak
biraz zarar verdiğini düşünüyorum."

"Fikirlerini söylemeye hakkın var," dedi biraz çirkin görünerek, "ama onları dinlemek için çağrılmıyorum."

"Öyle oluyor ki onları duymak zorundasın," dedim. "Ben
misyoner değilim, misyoner aşığı da değilim; ben Kanaka değilim, Kanaka'ları kayıran da değilim - sadece bir tüccarım; ben sadece sıradan, aşağılık, lanet olası bir beyaz adam ve İngiliz tebaasıyım, botlarını
silmek isteyeceğin türden. Umarım bu açıktır!"

"Evet, dostum," dedi. "İnanılır olmaktan çok daha açık. Ayık olduğunda, buna pişman olacaksın."

Geçmeye çalıştı ama onu elimle durdurdum. Kanakalar homurdanmaya başlamıştı. Sanırım tonumu beğenmediler, çünkü o adamla seninle konuştuğum kadar özgür konuştum.

"Şimdi, seni kandırdığımı söyleyemezsin," dedim, "ve devam edebilirim. Bir ayin istiyorum -aslında iki ayin istiyorum- ve eğer bana bunları
vermek istersen, senin Hıristiyanlık dediğin şeye daha fazla değer verebilirim."

Bir an sessiz kaldı. Sonra gülümsedi. "Sen oldukça
garip bir adamsın," dedi.

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı türden bir adamım," dedim. "Ben bir beyefendi olmak için yaratılmadım," dedim.

"Pek emin değilim," dedi. "Peki senin için ne yapabilirim, Bay----?"

"Wiltshire," dedim, "çoğunlukla Galli olarak anılsam da; ama Wiltshire, sahildeki insanlar ancak dillerini kullanabilselerdi, böyle yazılırdı. Peki ben ne istiyorum? Pekala, sana ilk şeyi söyleyeceğim. Ben senin günahkar dediğin kişiyim -benim süpürge dediğim- ve senin kandırdığım bir kişiyi telafi etmeme yardım etmeni istiyorum."

Döndü ve mürettebatına yerel dilde konuştu. "Ve şimdi hizmetinizdeyim," dedi, "ama sadece mürettebatım yemek yerken. Akşam olmadan kıyıda çok daha ileri gitmiş olmalıyım. Papa-malulu'da bu sabaha kadar geciktim ve yarın gece Fale-alii'de bir randevum var."

Sessizlik içinde evime doğru yürüdüm ve konuşmayı başardığım için kendimden oldukça memnundum, çünkü bir adamın kendine olan saygısını korumasını severim.

"Savaştığını gördüğüm için üzgünüm," dedi.

"Ah, sana anlatmak istediğim hikayenin bir parçası bu," dedim. "Bu
ikinci hizmet. Duyduktan sonra bana üzgün olup olmadığını
söyleyeceksin. "

Dükkana doğru yürüdük ve Uma'nın
akşam yemeği malzemelerini topladığını görünce şaşırdım. Bu onun tarzına o kadar benzemiyordu ki
bunu minnettarlıktan yaptığını ve onu daha çok sevdiğini gördüm. O ve
Bay Tarleton birbirlerine isimleriyle sesleniyorlardı ve görünüşe göre ona karşı çok medeniydi. Ama ben buna pek önem vermedim; onlar her zaman bir Kanaka için nezaket bulabilirler,
biz beyaz adamlara hükmediyorlar. Ayrıca, o anda pek Tarleton istemiyordum. Teklifimi yapacaktım.

"Uma," dedim, "bize evlilik cüzdanını ver." Sinirlenmiş gibi görünüyordu.
"Gel," dedim, "bana güvenebilirsin. "Uzat şunu."

Her zamanki gibi üzerinde taşıyordu; sanırım bunun cennete bir geçiş olduğunu düşünüyordu ve elinin altında olmadan ölürse cehenneme gidecekti. İlk başta nereye koyduğunu göremedim, şimdi de nereden aldığını göremiyorum; gazetelerdeki Blavatsky olayı gibi eline sıçramış gibiydi. Ama bu tüm ada kadınları için aynı şey ve sanırım gençken öğretiliyorlar.

"Şimdi," dedim, elimde belgeyle, "zenci Black Jack tarafından bu kızla evlendim. Belge Case tarafından yazılmıştı ve
sana söz veriyorum, bu züppe bir edebiyat parçası. O zamandan beri
burada bu karıma karşı bir tür haykırış olduğunu fark ettim ve
onu tuttuğum sürece ticaret yapamam. Şimdi, benim yerimde bir adam olsaydı ne yapardı?" dedim. "Sanırım yapacağı ilk şey bu olurdu." Ve sertifikayı alıp yırttım ve parçalarını yere
attım.

"_Aue_!"[3] diye bağırdı Uma ve ellerini çırpmaya başladı; ama ben
birini
benimkilerle yakaladım.

"Ve yapacağı ikinci şey," dedim, "eğer ben ona bir adam diyecek olsaydım ve siz de ona bir adam diyecek olsaydınız, Bay Tarleton, kızı hemen önünüze veya başka bir misyonere getirip şöyle demek olurdu: 'Bu karımla evlenmekle yanlış yaptım, ama onu çok seviyorum ve şimdi onunla evlenmek istiyorum.' Hadi, Bay Tarleton. Ve sanırım
bunu anadilinizde yapsanız iyi olur; "Yaşlı hanımı memnun edecektir," dedim, ona
orada bir adamın karısının uygun adını vererek.

Bu yüzden mürettebattan ikisini tanıklık etmesi için çağırdık ve kendi evimize yerleştik; ve papaz epey dua etti, söylemeliyim ki--ama bazıları kadar uzun değildi--ve ikimizle de el sıkıştı.

"Bay Wiltshire," dedi, replikleri seçip tanıkları
topladıktan sonra, "çok canlı bir zevk için size teşekkür etmeliyim. Evlilik törenini daha minnettar duygularla nadiren gerçekleştirdim."

Buna konuşma denirdi. Ayrıca, daha fazlasına devam ediyordu ve stokta ne kadar şekerleme varsa onu yemeye hazırdım, çünkü kendimi iyi hissediyordum. Ama Uma evliliğin yarısında bir şeyle meşguldü ve hemen başladı.

"Elin nasıl yaralandı?" diye sordu.

"Case'in kafasına sor, yaşlı kadın," dedim.

Sevinçle zıpladı ve şarkı söyledi.

"Bunu pek de Hristiyan yapmadın," dedim Bay Tarleton'a.

"Fale-alii'deyken onu en kötülerimizden biri olarak görmedik," dedi. ve eğer Uma kötü niyetliyse, onun iyi bir nedeni olduğunu düşünmeye
başlayacağım."

"Eh, işte ikinci ayinimiz," dedim. "Size hikayemizi anlatmak istiyorum ve biraz gün ışığının içeri girmesine izin verip veremeyeceğinizi görmek istiyorum."

"Uzun mu?" diye sordu.

"Evet," diye bağırdım; "çok güzel bir hikaye!"

"Eh, sana ayırabileceğim tüm zamanı vereceğim," dedi saatine bakarak. "Ama sana dürüstçe söylemeliyim ki, bu sabah saat beşten beri bir şey yemedim ve bana bir şey vermediğiniz sürece, bu gece yedi veya sekizden önce bir daha yemek yemem."

"Aman Tanrım, sana akşam yemeği vereceğiz!" diye bağırdım.

Küfürlerimden biraz etkilenmiştim, tam her şey yoluna girmişken; ve sanırım misyoner de öyleydi, ama pencereden dışarı
bakmış gibi yaptı ve bize teşekkür etti.

Bu yüzden onu biraz yemek. Yaşlı kadının buna bir el
vermesine izin vermek zorundaydım, gösteriş yapmak için, bu yüzden çayı demlemesi için onu görevlendirdim. Sanırım
onun kadar iyi bir çaycıyla hiç karşılaşmadım. Ama en kötüsü bu değildi,
çünkü fazladan bir
Avrupa dokunuşu olarak gördüğü tuz kutusuyla etrafta dolandı ve güvecimi deniz suyuna çevirdi.
Tarleton'ın genel olarak bir akşam yemeği vardı; ama bu arada, yemek pişirdiğimiz süre boyunca bolca eğlendi ve
sonrasında, yemek yemeye
yeltendiğinde, onu Master Case ve Falesa plajı hakkında yazmaya devam ettim ve o da yakından takip ettiğini gösteren sorular sordu.

"Pekala," dedi sonunda, "korkarım tehlikeli bir düşmanınız var. Bu Case adlı adam çok zeki ve gerçekten kötü görünüyor. Size söylemeliyim ki, yaklaşık bir yıldır gözüm üzerindeydi ve karşılaşmalarımızın en kötüsünü yaşadım. Şirketinizin son temsilcisi aniden kaçtığında, yerli papaz Namu'dan bir mektup aldım, en kısa sürede Falesa'ya gelmem için yalvarıyordu, çünkü cemaati 'Katolik uygulamalarını benimsiyordu.' Namu'ya büyük güvenim vardı;
Korkarım bu sadece ne kadar kolay aldatıldığımızı gösteriyor. Kimse onun vaazını dinlediğinde, olağanüstü özelliklere sahip bir adam olduğuna ikna olmazdı. Tüm adalılar kolayca bir tür belagat kazanır ve büyük bir canlılık ve gösterişle ikinci el vaazlar hazırlayıp resmedebilirler;
ama Namu'nun vaazları ona aittir ve bunları lütuf aracı olarak gördüğümü inkar edemem. Dahası, dünyevi şeylere karşı keskin bir merakı vardır,
çalışmaktan korkmaz, marangozlukta ustadır ve komşu papazlar arasında o kadar saygın bir yer edinmiştir ki, yarı ciddi bir şakayla ona Doğu Piskoposu deriz. Kısacası, adamla
gurur duyuyordum; mektubu beni daha da şaşırttı ve buraya gelmek için bir fırsat yakaladım. Benim gelişimden önceki sabah, Vigours _Lion_ gemisine gönderilmişti ve Namu tamamen rahattı,
görünüşe göre mektubundan utanıyordu ve bunu açıklamaya pek yanaşmıyordu.
Elbette buna izin veremezdim ve itiraf ederek bitirdi ki
halkının haç işaretini kullandığını görmekten çok endişelenmişti,
ama açıklamayı öğrendiğinden beri aklı tatmin olmuştu. Çünkü
Vigorlar, Avrupa'nın İtalya denen bir ülkesinde yaygın bir şey olan Nazar'a sahipti,
burada insanlar sıklıkla bu tür şeytanlar tarafından vurularak öldürülüyordu ve
haç işaretinin onun gücüne karşı bir tılsım olduğu ortaya çıktı.

"'Ve ben bunu açıklıyorum, Misi,' dedi Namu, 'şöyle: Avrupa'daki ülke bir Papalık ülkesidir ve Nazar Şeytanı bir Katolik şeytanı olabilir veya en azından Katolik yollarına alışkın olabilir. O zaman şöyle düşündüm: Eğer bu haç işareti Papalık tarzında kullanılsaydı günah olurdu, ancak yalnızca insanları bir şeytandan korumak için kullanıldığında, ki bu kendi başına zararsız bir şeydir, işaret de tıpkı bir şişenin ne iyi ne de kötü olması gibi zararsız olmalıdır. Çünkü işaret ne iyi ne de kötüdür. Ancak şişe cinle doluysa, cin kötüdür; ve işaret putperestlikle yapılmışsa, putperestlik de kötüdür.' Ve tıpkı bir yerli papaz gibi, şeytanların kovulması hakkında uygun bir metni vardı.

"'Ve sana Nazar'dan kim bahsediyordu?' diye sordum.

"Case olduğunu kabul etti. Şimdi, korkarım beni çok dar görüşlü bulacaksınız, Bay Wiltshire, ama size söylemeliyim ki, memnun değildim ve bir tüccarın papazlarıma tavsiyede bulunacak veya onları etkileyecek iyi bir adam olduğunu hiç düşünemiyorum. Ayrıca, ülkede eski Adams ve onun zehirlenmesi hakkında bazı uçarı konuşmalar olmuştu, ki ben bunlara pek aldırmamıştım; ama o anda aklıma geldi.

"'Ve bu Case kutsal bir hayat yaşayan bir adam mı?' diye sordum.

"O olmadığını kabul etti; çünkü içki içmese de kadınlarla sefahat düşkünüydü ve dini yoktu.

"'O zaman,' dedim, 'Sanırım onunla ne kadar az ilgilenirseniz o kadar iyi.'

"Ama Namu gibi bir adamla son sözü söylemek kolay değil. Bir anda bir örnekle hazırdı. 'Misi,' dedi, 'bana
birçok yararlı şey bilen, papazlar değil, hatta kutsal bile olmayan bilge adamlar olduğunu söyledin - örneğin ağaçlar ve hayvanlar hakkında, kitap basmak için, ve bıçak yapmak için yakılan taşlar hakkında. Bu tür adamlar
size kolejinizde ders verir ve siz de onlardan öğrenirsiniz, ancak kutsal olmayan olmayı
öğrenmemeye dikkat edin. Misi, Case benim kolejim.'

"Ne söyleyeceğimi bilemedim. Bay Vigours, Case'in entrikaları ve papazımın işbirliğine çok da benzemeyen bir şeyle Falesa'dan açıkça kovulmuştu. Adams konusunda bana güvence veren ve söylentiyi rahibin kötü niyetine bağlayan kişinin Namu olduğunu hatırladım. Ve tarafsız bir kaynaktan daha ayrıntılı bilgi edinmem gerektiğini gördüm. Burada Faiaso adında eski bir reis var, sanırım bugün konseyde görmüşsünüzdür; hayatı boyunca çalkantılı ve sinsiydi, büyük bir isyan kışkırtıcısıydı ve misyonun ve adanın dikeniydi. Her şeye rağmen çok kurnazdı ve siyasette veya kendi kabahatleri dışında gerçeği söyleyen biriydi. Evine gittim, duyduklarımı anlattım ve açık sözlü olmasını rica ettim. Sanırım daha
acı bir röportaj. Belki de, Bay Wiltshire, size
bu eski karı koca masallarında
tamamen ciddi olduğumu ve
bu adalar için olabildiğince iyi şeyler yapmaya,
güzel karınızı memnun etmek ve korumak için
olabildiğince istekli olduğumu söylersem beni anlarsınız. Ve Namu'yu bir örnek olarak gördüğümü ve
görevdeki ilk olgun meyvelerden biri olarak adamla gurur duyduğumu hatırlamalısınız. Ve
şimdi bana Case'e bir tür bağımlılığa düştüğü söylendi.
Başlangıcı yozlaşmış değildi; şüphesiz, korku ve saygıyla başladı, hile ve aldatmacayla üretildi; ancak
son zamanlarda başka bir unsurun daha eklendiğini, Namu'nun
dükkanda kendisine yardım ettiğini ve Case'e çok borçlu olduğuna inanıldığını görünce şok oldum. Tüccar ne derse desin, Namu buna titreyerek inanıyordu. Bu konuda yalnız değildi; köydeki birçok kişi benzer bir bağımlılık içinde yaşıyordu; ama Namu'nun davası
en etkili olanıydı, en çok kötülüğü Namu Case yapmıştı; ve şefler arasında belli bir takipçi kitlesi ve cebinde papazla, adam köyün efendisi kadar iyiydi. Vigours ve Adams hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur, ama belki de Adams'ın selefi olan eski Underhill'i hiç duymamışsınızdır. Sessiz, uysal yaşlı bir adamdı, hatırlıyorum ve bize aniden öldüğünü söylediler: Falesa'da beyaz adamlar çok
aniden ölür. Gerçek, şimdi duyduğum kadarıyla, kanımı dondurdu. Genel bir felç geçirmiş gibi görünüyor, sürekli kırptığı bir gözü hariç hepsi ölmüştü. Çaresiz yaşlı adamın artık bir şeytan olduğu söylentisi yayıldı ve bu iğrenç adam Case, yerlilerin korkularını harekete geçirdi, bunları paylaştığını iddia etti ve eve tek başına girmeye cesaret edemeyeceğini iddia etti. Sonunda bir mezar kazıldı ve yaşayan beden
köyün en uzak ucuna gömüldü. Eğitmeye yardımcı olduğum papazım Namu, nefret dolu sahnede bir dua sundu.

"Kendimi çok zor bir durumda hissettim. Belki de Namu'yu ihbar etmek ve görevden aldırmak
benim görevimdi. Belki şimdi öyle düşünüyorum ama o zamanlar daha az açıktı. Büyük bir etkisi vardı, benimkinden
daha büyük olabilirdi. Yerliler batıl inançlara yatkındır; belki de onları
kışkırtarak bu tehlikeli hayalleri yerleştirebilir ve yayabilirdim.
Ve ayrıca Namu, bu yeni ve lanetli etkiden ayrı olarak, iyi bir papaz, yetenekli bir adam ve maneviyata düşkündü. Daha iyisini
nerede aramalıydım? O kadar iyiyi nasıl bulabilirdim? O anda, Namu'nun başarısızlığı
gözümün önünde tazeyken, hayatımın işi bir alay konusu gibi görünüyordu; içimdeki umut
ölmüştü. Başkalarının peşinde yurtdışına gitmektense, sahip olduğum aletleri tamir etmeyi tercih ederim; ve bir skandal, insan olarak mümkün olduğunda en iyi ihtimalle kaçınılması gereken bir şeydir. Doğru ya da yanlış, o zaman, sessiz bir yola karar verdim. O gece boyunca, hata yapan papazı kınadım ve onunla akıl yürüttüm, cehaleti ve inançsızlığıyla alay ettim, sefil tavrıyla alay ettim,
bardağın ve tabağın dışını temizledim, duygusuzca bir cinayete yardım ettim,
çocukça, gereksiz ve rahatsız edici birkaç hareketle ilgili heyecanla uçtum; ve gün doğmadan çok önce onu dizlerinin üzerine çöktürdüm ve
gerçek bir pişmanlığın gözyaşlarıyla yıkandım. Pazar günü sabah kürsüye çıktım ve Birinci Krallar'dan, on dokuzuncudan, yangın, deprem ve ses hakkında vaaz verdim,
gerçek manevi gücü ayırt ettim ve cesaret edebildiğim kadar açık bir şekilde Falesa'daki son olaylara atıfta bulundum. Ortaya çıkan etki büyüktü ve Namu da kalkıp
inanç ve davranışta eksik olduğunu ve günaha ikna olduğunu itiraf ettiğinde çok daha fazla arttı. O zamana kadar, her şey yolundaydı; Ancak talihsiz bir durum vardı. Adadaki 'Mayıs' zamanına yaklaşırken, yerlilerin misyonlara
katkıları alınıyordu; bu konuda bir bildirimde bulunmak benim görevimdi ve bu, düşmanıma bir şans verdi ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

"Tüm gelişmelerin haberi kilise biter bitmez Case'e iletilmiş olmalı ve aynı öğleden sonra köyün ortasında benimle buluşmak için bir fırsat yarattı. O kadar yoğun ve düşmanca bir tavırla geldi ki, ondan uzak durmanın zararlı olacağını hissettim.

"'İşte,' dedi yerli dilinde, 'işte kutsal adam. Bana karşı vaaz veriyordu, ama bu yüreğinde değildi. Tanrı sevgisi hakkında vaaz veriyordu; ama bu yüreğinde değildi, dişlerinin arasındaydı. Yüreğinde ne olduğunu biliyor musun?' diye haykırdı. 'Sana göstereceğim!' Ve, kafamı bir hamleyle kaptı ve bir dolar kopardığını
söyledi ve havaya kaldırdı.

"Polinezyalıların bir mucizeyi
karşıladığı söylentisi kalabalığın arasında yayıldı. Kendi adıma, hayretler içinde kaldım. Bu, evde yirmi kez yapıldığını gördüğüm yaygın bir sihirbazlık numarasıydı;
ama köylüleri buna nasıl ikna edecektim?
İbranice yerine el çabukluğu öğrenseydim keşke, böylece adama
kendi parasıyla ödeme yapabilirdim. Ama oradaydım; orada sessizce duramazdım ve
söyleyebileceğim en iyi şey zayıftı.

"'Bir daha bana el sürmemenizi rica edeceğim,' dedim.

"'Böyle bir düşüncem yok,' dedi, 'ne de sizden dolarınızı almayacağım. İşte burada,' dedi ve ayağımın dibine fırlattı. Bana üç gün
düştüğü yerde yattığı söylendi."

"İyi oynandığını söylemeliyim," dedim.

"Ah! O zeki," dedi Bay Tarleton, "ve şimdi kendiniz
ne kadar tehlikeli olduğunu görebilirsiniz. Felçlinin korkunç ölümüne ortak oldu;
Adams'ı zehirlemekle suçlanıyor; Vigours'u yalanlarla oradan kovdu
ki bu da cinayete yol açabilirdi; ve hiç şüphe yok ki şimdi sizden kurtulmaya karar verdi. Nasıl denemeyi planladığını
tahmin edemiyoruz; sadece yeni bir şey olduğundan emin olun. Onun hazırbulunuşluğunun ve yaratıcılığının bir sonu yok."

"Kendisine bir sorun görüntüsü veriyor," dedim. "Ve sonuçta, ne için?"

"Neden, bu bölgede kaç ton kopra üretilebilir?" diye sordu misyoner.

"Sanırım altmış ton kadar," dedim.

"Ve yerel tüccar için kârı ne?" diye sordu.

"Buna üç pound diyebilirsin," dedim.

"O zaman bunu ne kadar için yaptığını kendin hesaplayabilirsin," dedi Bay Tarleton. "Ama daha önemli olan onu yenmek. Uma'ya karşı bir rapor yaydığı, onu izole etmek ve kötü niyetini elde etmek için açık. Bunu başaramayınca ve sahneye yeni bir rakip çıkınca, onu farklı bir şekilde kullandı. Şimdi, öğrenilecek ilk nokta Namu ile ilgili. Uma, insanlar seni ve anneni yalnız bırakmaya başladığında, Namu ne yaptı?"

"Aynı şekilde dur," dedi Uma.

"Korkarım köpek kusmuğuna geri döndü," dedi Bay Tarleton. "Ve şimdi
senin için ne yapacağım? Namu ile konuşacağım, ona
gözlemlendiğini söyleyeceğim; tetikte olduğunda herhangi bir şeyin ters gitmesine izin verirse garip olur. Aynı zamanda, bu önlem başarısız olabilir ve
o zaman başka bir yere yönelmelisin. Başvurabileceğin iki kişi var. Öncelikle, seni Katolik çıkarları doğrultusunda koruyabilecek rahip var; onlar çok küçük bir topluluk ama
iki şef sayıyorlar. Ve sonra yaşlı Faiaso var. Ah! Eğer birkaç yıl önce olsaydı başka kimseye ihtiyacın olmazdı; ama onun etkisi çok
azaldı; Maea'nın eline geçti ve Maea'nın da Case'in çakallarından biri olduğundan korkuyorum. Sonuç olarak, en kötü ihtimalle Fale-alii'ye gitmen veya gelmen gerekir ve adanın bu ucunda bir ay kadar
olmasam da, ne yapılabilir."

Böylece Bay Tarleton veda etti; ve yarım saat sonra mürettebat şarkı söylüyordu ve misyoner teknesinde kürekler parlıyordu.

DİPNOT:

[3] Ne yazık!

BÖLÜM IV

ŞEYTAN İŞİ

Neredeyse bir ay fazla bir şey yapmadan geçti. Evliliğimizin aynı gecesi
Galoşlar geldi ve oldukça medeni davrandı ve
karanlıkta aileyle birlikte gelip piposunu içme alışkanlığı edindi.
Elbette Uma ile konuşabiliyordu ve bana aynı anda hem ana dili hem de Fransızca öğretmeye başladı. Nazik, yaşlı bir budalaydı, ama görmek isteyeceğiniz
en pis dillerden biriydi ve beni Babil Kulesi'nden daha kötü yabancı dillerle karıştırdı.

Bu bizim sahip olduğumuz bir işti ve kendimi daha az yalnız hissetmemi sağladı; ama
bunda hiçbir kazanç yoktu, çünkü rahip gelip oturup
söylese de, halkından hiçbiri benim dükkanıma çekilemedi; ve eğer
dışarı çıktığım diğer iş olmasaydı
evde bir pound kopra olmazdı. Fikir şuydu: Fa'avao'nun (Uma'nın
annesi) bir sürü meyve veren ağacı vardı. Elbette hiç iş bulamadık,
hepsi tabu olduğu için ve iki kadınla birlikte kopraya yöneldik ve kendi ellerimizle kopra yaptık. Kopra yapıldığında ağzınızı sulandıran bir şeydi -- yerlilerin beni ne kadar aldattığını kendi ellerimle dört yüz pound kopra yapana kadar hiç anlamadım -- ve o kadar hafifti ki
kendim alıp sulamak istedim.

Biz işteyken birçok Kanaka günün en iyisini
gözlemleyerek yapardı ve bir keresinde o zenci geldi. Yerlilerle birlikte geri çekildi ve güldü ve ben sinirlenmeye başlayana kadar büyük don ve komik köpek yaptı.

"Al bakalım zenci!" Ben diyorum.

"Sana hitap etmiyorum, Sah," diyor zenci. "Sadece
gen'le'umla konuş."

"Biliyorum," diyorum, "ama sana hitap ediyordum, Bay.
Black Jack. Ve bilmek istediğim tek şey şu: Case'in
bir hafta önce figürünü gördün mü?"

"Hayır, Sah," diyor.

"Öyleyse sorun yok," diyorum; "çünkü sana kendi kardeşini göstereceğim, sadece siyah, yaklaşık iki dakika içinde."

Ve ona doğru yürümeye başladım, oldukça yavaş ve ellerim aşağıda; sadece
gözümde bir sıkıntı vardı, eğer biri bakmak için zahmet ederse.

"Sen alçakgönüllü, kaba bir adamsın, Sah," diyor.

"Elbette!" diyorum.

O sırada benim en uygun kişi olduğumu düşünüp dışarı çıktı, bu yüzden onu seyahat ederken görmek
senin kalbine iyi gelirdi. Ve size anlatacağım şeye kadar o değerli çetenin gördüğüm tek şey buydu.

Bu günlerde en önemli uğraşlarımdan biri, Case'in bana söylediği gibi, av hayvanı bakımından çok zengin bulduğum ormanda ot avlamaktı. Köyü ve istasyonumu doğudan kapatan burundan bahsetmiştim. Bir patika, burnun sonundan geçiyordu ve bir sonraki koya doğru uzanıyordu. Burada her gün kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve bariyer resifinin çizgisi burnun sonunda durduğunda, koyun kıyılarına yoğun bir sörf geliyordu. Küçük bir
kayalık tepe vadiyi ikiye bölüyordu ve sahile yakın duruyordu; ve yüksek sularda deniz tam onun yüzüne çarpıyordu, böylece
tüm geçişler durduruluyordu. Ormanlık dağlar her yeri çevreliyordu; doğudaki bariyer özellikle dik ve yapraklıydı, deniz boyunca uzanan alt kısımları, cinnabarla çizgili dik siyah uçurumlara doğru iniyordu; üst kısmı büyük ağaçların tepeleriyle engebeliydi. Bazı ağaçlar parlak yeşildi, bazıları kırmızıydı ve plajın kumu ayakkabılarınız kadar siyahtı. Körfezin etrafında birçok kuş uçuşuyordu, bazıları kar beyazıydı;
ve uçan tilki (ya da vampir) gün ışığında oraya uçup dişlerini gıcırdatıyordu.

Uzun bir süre bu atış noktasına kadar geldim ve daha fazla ilerlemedim.
Ötesinde hiçbir patika belirtisi yoktu ve vadinin eteğinin önündeki kakao ağaçları bu yöndeki son ağaçlardı. Adanın tüm "gözü", yerlilerin rüzgar alan ucu dedikleri yer, çöldü. Falesa'dan Papa-malulu'ya kadar ne bir ev, ne bir adam, ne de dikilmiş bir meyve ağacı vardı; ve resif çoğunlukla yokken ve kıyılar
sarp, deniz kayalıkların arasından doğrudan vuruyordu ve neredeyse hiç
karaya çıkma yeri yoktu.

Size şunu söylemeliyim ki ormana gitmeye başladıktan sonra, kimse
mağazama yaklaşmayı teklif etmese de, kimsenin onları göremeyeceği bir yerde benimle vakit geçirmeye
ye istekli insanlar buldum; ve ben
anadili öğrenmeye başladığımda ve çoğu bir iki kelime İngilizce bildiğinde,
küçük sohbetler etmeye başladım, pek de amacı yoktu ama
bu hissin en kötüsünü aldı, çünkü cüzzamlıya dönüşmek berbat bir şeydi.

Ayın sonuna doğru bir gün, bu koyda, çalılığın kenarında, doğuya bakan bir Kanaka ile oturuyordum. Ona biraz tütün
vermiştim ve elimizden geldiğince
sohbet ediyorduk; aslında, çoğundan daha fazla İngilizce biliyordu.

Ona doğuya giden bir yol olup olmadığını sordum.

"Bir zamanlar bir yol," dedi. "Şimdi öldü."

"Kimse oraya gitmiyor mu?" diye sordum.

"İyi değil," dedi. "Çok fazla şeytan var orada duruyor."

"Oho!" dedim, "bir sürü şeytan var, o çalıda?"

"Erkek şeytan, kadın şeytan; çok fazla şeytan," dedi arkadaşım. "Orada dur
her zaman. Adam oraya gidiyor, geri gelmiyor."

Eğer bu adam şeytanlar hakkında bu kadar iyi bilgi sahibiyse ve onlardan bu kadar özgürce bahsediyorsa, ki bu yaygın bir şey değildir, kendim ve Uma hakkında biraz bilgi edinmem gerektiğini düşündüm.

"Beni bir şeytan mı sanıyorsun?" diye sordum.

"Şeytan olduğunu düşünme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hep aynı aptal olduğunu düşün."

"Uma, dişi şeytan mı?" diye tekrar sordum.

"Hayır, hayır; şeytan yok. Şeytan çalıyı durdur," dedi genç adam.

Körfezin karşısına bakıyordum ve ormanın sarkan cephesinin aniden açıldığını ve Case'in elinde bir silahla
siyah kumsalda güneş ışığına doğru yürüdüğünü gördüm. Hafif pijamalar giymişti, neredeyse beyazdı, silahı parlıyordu, oldukça dikkat çekici görünüyordu; ve
kara yengeçleri her yerinden yuvalarına doğru kaçıyorlardı.

"Merhaba, dostum!" dedim, "sen aynı şekilde konuşmuyorsun. Giderse, geri
gelir."

"Ese no all-e-same; Ese _Tiapolo_," dedi dostum; ve bir
"Elveda" diyerek ağaçların arasından gizlice uzaklaştı.

Gelgitin düşük olduğu kumsalın her yerinde Case'i izledim; ve Falesa'ya doğru eve dönüş yolunda yanımdan geçmesine izin verdim. Derin düşüncelere dalmıştı ve kuşlar bunu biliyor gibiydi, kumda oldukça yakınında koşuyorlardı veya
döner ve kulaklarına sesleniyorlardı. Yanımdan geçerken dudaklarının hareketlerinden kendi kendine konuştuğunu görebiliyordum ve beni çok mutlu eden bir şekilde, alnında hala benim ticari markam vardı. Size açık gerçeği söylüyorum: Ona çirkin kupasında bir silah dolusu vermek istiyordum ama daha iyisini düşündüm.

Bütün bu zaman boyunca ve eve doğru giderken, "Polly, su ısıtıcısını koy ve
hepimize çay yap" olarak hatırladığım o yerel kelimeyi tekrarlayıp durdum, tea-a-pollo.

"Uma," dedim, geri döndüğümde, "_Tiapolo_ ne anlama geliyor?"

"Şeytan," dedi.

"Bunun için _aitu_ kelimesinin uygun kelime olduğunu sanıyordum," dedim.

"_Aitu_ başka bir şeytan türü," dedi; "çalıyı durdur, Kanaka ye.
Tiapolo büyük şef şeytan, eve dön; hepsi aynı Hristiyan şeytan."

"Peki," dedim, "ben daha fazla ileri gidemem. Case nasıl Tiapolo olabilir?"

"Hepsi aynı değil," dedi. "Bunlar Tiapolo'ya ait; Tiapolo çok benziyor;
Bunlar onun oğlu. Diyelim ki Ese bir şey diledi, Tiapolo ona
yaptı."

"Bu Ese için çok uygun," dedim. "Peki onun için
ne tür şeyler
yaptı?"

Eh, ortaya her türden hikayeden oluşan bir saçmalık çıktı, bunların çoğu (Bay Tarleton'ın kafasından aldığı dolar gibi) benim için yeterince açıktı,
ama diğerlerinden hiçbir şey çıkaramadım; ve Kanakaları en çok şaşırtan şey
beni en az şaşırtan şeydi --yani, çöle tüm _aitu_ların arasına gitmesi. Ancak en cesur olanlardan bazıları ona
eşlik etmiş ve onun ölülerle konuştuğunu ve onlara emirler verdiğini duymuşlardı ve onun koruması altında güvende olarak
sağlam bir şekilde geri dönmüşlerdi. Bazıları orada bir kilisesi olduğunu, Tiapolo'ya ibadet ettiğini ve Tiapolo'nun ona
göründüğünü söyledi; diğerleri ise hiç büyücülük olmadığına, mucizelerini duanın gücüyle gerçekleştirdiğine yemin ettiler ve kilisenin kilise, ama bir
hapishane, tehlikeli bir _aitu_ hapsettiği. Namu bir keresinde onunla
çalılıktaydı ve bu harikalar için Tanrı'yı ​​yücelterek geri dönmüştü.

Hep birlikte, adamın pozisyonu ve onu nasıl elde ettiği hakkında bir fikir edinmeye başladım ve onun çetin ceviz olduğunu görmeme rağmen,
asla yıkılmadım.

"Pekala," dedim, "Master Case'in ibadethanesine kendim bakacağım ve yüceltme konusunda bir şeyler göreceğiz."

Bunun üzerine Uma korkunç bir şekilde düştü; eğer yüksek çalılığa girersem
asla geri dönemezdim; kimse oraya Tiapolo'nun koruması olmadan gidemezdi.

"Tanrı'nın şansını deneyeceğim," dedim. "Ben iyi bir adamım, Uma,
adamlar gibi ve sanırım Tanrı beni kandıracak."

Bir süre sessiz kaldı. "Sanırım," dedi, çok ciddi bir şekilde--ve sonra, hemen--"Victoreea, büyük şef mi?"

"Elbette!" dedim.

"Seni çok mu seviyor?" diye tekrar sordu.

Sırıtarak, yaşlı kadının bana karşı biraz taraflı olduğunu
düşündüğümü söyledim.

"Tamam," dedi. "Victoreea büyük şef, seni çok mu seviyor. Falesa'da sana kimse
yardım edemez; kimse yapamaz--çok uzakta. Maea küçük şef--burada dur. Diyelim ki seni seviyor--seni iyi yapar. Hepsi aynı
Tanrı ve Tiapolo. Tanrı büyük şef--çok fazla işi var. Tiapolo küçük şef--çok fazla övmeyi seviyor, çok sıkı çalışıyor."

"Seni Bay Tarleton'a devretmem gerekecek," dedim. "Teolojin
kurallarını
aştı, Uma."

Ancak, bütün akşam bu işe devam ettik ve bana çöl ve tehlikeleri hakkında anlattığı hikayelerle neredeyse
kendini bir krize
sokuyordu. Elbette, dörtte birinin yarısını hatırlamıyorum, çünkü pek dikkat etmedim; ama ikisi bana
net bir şekilde geri dönüyor.

Kıyıdan yaklaşık altı mil yukarıda, _Fanga-anaana_ dedikleri korunaklı bir koy var - "mağaralarla dolu liman." Ben de denizden
gördüm, çocuklarımın girebildiği kadar yakınına kadar; ve küçük bir sarı kum şeridi. Üzerinde siyah uçurumlar var, mağaraların siyah ağızlarıyla dolu; büyük ağaçlar uçurumların üzerinde ve aşağı sarkan sarmaşıklar; ve
bir yerde, ortalarda, büyük bir dere bir çağlayan gibi dökülüyor.
Şey, burada altı genç Falesa'lı adamla birlikte geçen bir tekne vardı, "hepsi çok
güzeldi," dedi Uma, bu da onların kaybıydı. Kuvvetli esiyordu,
ağır bir baş denizi vardı ve Fanga-anaana'yı açtıklarında,
beyaz şelaleyi ve gölgeli sahili gördüklerinde, hepsi yorgun ve
susuzdu ve suları bitmişti. Biri karaya çıkıp bir içki içmeyi teklif etti ve pervasız adamlar olduklarından, en küçüğü hariç hepsi aynı fikirdeydi. Adı Lotu'ydu; çok iyi bir genç beyefendiydi ve çok bilgeydi; ve onların deli olduğunu,
buranın ruhlara, şeytanlara ve ölülere verildiğini ve
bir yönde altı milden daha yakın, diğer yönde ise belki on iki milden daha yakın yaşayan insan olmadığını söyledi. Ama onlar onun sözlerine güldüler ve beşe bir olduklarından,
gemiyi yanaştırdılar, tekneyi karaya çektiler ve karaya çıktılar. Harika, hoş bir yerdi, dedi Lotu ve su mükemmeldi. Sahilde dolaştılar,
ama kayalıklara tırmanmanın bir yolunu göremediler, bu da onları daha rahat hale getirdi; ve sonunda yanlarında getirdikleri
yiyeceklerle bir yemek yapmak için oturdular. Daha yeni yerleşmişlerdi ki, kara mağaralardan birinin ağzından şimdiye kadar
görülen en güzel altı kadın çıktı: saçlarında çiçekler, en güzel göğüsleri ve kızıl tohumlardan kolyeleri vardı; ve bu genç beyefendilerle şakalaşmaya başladılar ve genç beyefendiler de onlarla şakalaşmaya başladılar, Lotu hariç. Lotu'ya gelince, böyle bir yerde yaşayan bir kadın olamayacağını gördü, koştu, kendini teknenin dibine attı, yüzünü
kapattı ve dua etti. Lotu, iş boyunca tek bir temiz dua molası verdi ve arkadaşları geri dönene ve onu oturtana kadar bildiği tek şey buydu ve artık tamamen ıssız olan koydan tekrar denize açıldılar ve altı hanımdan haber yoktu. Fakat, Lotu'yu en çok korkutan şey, beş kişiden hiçbirinin olan biteni hatırlamamasıydı, hepsi sarhoş gibiydi ve teknede şarkı söyleyip gülüyorlardı ve şakalaşıyorlardı. Rüzgar sertleşti ve şiddetli bir şekilde esiyordu ve deniz olağanüstü yükseldi; adalardaki herhangi bir adamın sırtını dönüp Falesa'ya kaçacağı türden bir havaydı; fakat bu beş kişi çılgın insanlar gibiydi ve tüm yelkenleri açtılar ve teknelerini denize sürdüler. Lotu kefalete gitti, diğerlerinden hiçbiri ona yardım etmeyi
düşünmedi, ama şarkı söyledi, şaka yaptı ve devam etti ve bir adamın kavrayışının ötesinde
tuhaf şeyler söyledi ve bunları söylediklerinde yüksek sesle güldü. Böylece günün geri kalanında Lotu teknenin dibinde canını kurtarmak için kefaletle
kayıkla
kayıkladı ve ter ve soğuk deniz suyuyla sırılsıklam oldu; ve hiç kimse ona
kulak
vermedi. Tüm beklentilere
karşı, korkunç bir
fırtınada Papa-malulu'ya sağ salim ulaştılar, palmiyeler şarkı söylüyordu ve
kakao fındıkları köyün yeşilliğinde gülle gibi uçuşuyordu; ve aynı
gece beş genç beyefendi hastalandı ve ölene kadar
mantıklı tek bir kelime bile etmediler.

"Ve bana böyle bir hikayeyi yutabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

Bana bunun iyi bilindiğini ve sadece yakışıklı genç erkeklerde
sık rastlanan bir şey olduğunu söyledi; ama bu, beş kişinin aynı gün ve kadın şeytanların aşkıyla bir arada öldürüldüğü tek vakaydı; ve bu
adada büyük bir karışıklığa yol açmıştı ve şüphe ederse
çıldırırdı.

"Neyse," dedim, "benim için korkmana gerek yok. Kadın şeytanlara
ihtiyacım yok. İstediğim tüm kadınlar ve tüm şeytan
olursun, yaşlı hanım."

Buna, başka türler olduğunu ve birini
kendi gözleriyle gördüğünü söyledi. Bir gün tek başına bir sonraki koya gitmişti ve belki de
kötü yerin sınırına çok yaklaşmıştı. Yüksek çalıların dalları
onu tepenin eğiminden gölgelemişti, ama kendisi dışarıda
düz, çok taşlı ve dört ve beş fit yüksekliğinde genç mumya elmalarıyla dolu bir yerdeydi. Yağmurlu mevsimde karanlık bir gündü ve şimdi
yaprakları koparan ve onları uçuran
fırtınalar geldi ve şimdi
her şey bir evdeki gibi durgundu. Bu durgun zamanlardan birinde, bir kuş ve uçan tilki sürüsü, korkmuş yaratıklar gibi çalılıktan
çıktı. Hemen ardından daha yakın bir hışırtı duydu ve
ağaçların kenarından, mumya elmalarının arasından, zayıf, gri, yaşlı bir yaban domuzunun belirdiğini gördü. Geldiği gibi, bir insan gibi
düşünüyor gibiydi; ve aniden, ona bakarken, bunun bir yaban domuzu olmadığını, ancak bir erkeğin düşüncelerine sahip bir erkek olduğunu fark etti. Bunun üzerine koştu ve domuz da peşinden koştu ve domuz koşarken yüksek sesle bağırdı, böylece yer onunla çınladı.

"Keşke silahımla orada olsaydım," dedim. "Sanırım o domuz
kendini şaşırtmak için bağırırdı."

Ama bana, bu tür ölülerin ruhları olan
bu tür varlıklar için silahın işe yaramayacağını söyledi. Eh, bu tür konuşmalar akşam vakti yapıldı, ki en iyisiydi;
ama tabii ki fikrimi değiştirmedi ve ertesi gün, tüfeğimle
ve iyi bir bıçakla, bir keşif yolculuğuna çıktım. Case'in
çıktığını gördüğüm yere olabildiğince yaklaştım; çünkü eğer
çalılıkta bir tür kuruluşu varsa, bir yol bulacağımı düşündüm. Çölün başlangıcı, ona böyle demek için bir duvarla işaretlenmişti,
çünkü daha çok uzun bir taş yığınıydı.
Adanın tam karşısına kadar uzandığını söylüyorlar, ama bunu nasıl bildikleri başka bir soru, çünkü yüz yıldır bu yolculuğu yapan olup olmadığından şüpheliyim,
yerliler çoğunlukla denize ve kıyı boyunca küçük kolonilerine bağlıydı ve o kısım ölümcül derecede yüksek, dik ve kayalıklarla doluydu. Duvarın batı tarafına kadar zemin temizlenmiş ve
kakao palmiyeleri, mumya elmaları, guavalar ve çok sayıda hassas bitki var. Tam karşıda, çalılık tamamen başlıyor; yüksek çalılık, ağaçlar gemi direkleri gibi yükseliyor ve
asma ipleri bir geminin donanımı gibi aşağı sarkıyor ve çatallarda mantarlar gibi iğrenç orkideler büyüyor.
Altında çalılık olmayan
zemin bir kaya yığını gibi görünüyordu.
Vurabileceğim birçok yeşil güvercin gördüm, sadece orada farklı bir fikirle
vardım. Birkaç kelebek ölü yapraklar gibi
yerde yukarı aşağı çırpınıyordu; bazen bir kuşun ötüşünü duyuyordum,
bazen başımın üstündeki rüzgar ve her zaman kıyı boyunca deniz.

Ancak yerin tuhaflığını anlatmak daha zordur, ta ki yüksek çalılıkta tek başına kalmış olan biri hariç. En parlak gün
orada her zaman loştur. Bir adam hiçbir şeyin sonunu görebilir;
hangi yöne bakarsa baksın orman kapanır, bir dal diğeriyle birlikte katlanır
elinizin parmakları gibi; ve ne zaman dinlese her zaman
yeni bir şey duyar--konuşan adamlar, gülen çocuklar, çok
önünde bir balta darbeleri ve bazen
yakınında onu zıplatan ve silahlarına bakmaya iten hızlı, gizli bir telaş. Kendine yalnız olduğunu söylemesi onun için çok iyidir, ağaçlar ve kuşlar hariç; buna
inanamaz; hangi yöne dönerse dönsün bütün yer
canlı ve bakıyor gibi görünür. Beni
siniren şeyin Uma'nın hikayeleri olduğunu düşünmeyin; yerli konuşmasına dört peni bile değer vermem; bu,
çalılıkta doğal olan bir şeydir ve bu kadar.

Tepeye yaklaştığımda, ormanın zemini bu yerde bir merdiven kadar dik olduğundan, rüzgar doğrudan esmeye başladı ve
yaprakların savrulup açılması ve güneşin içeri girmesine izin vermesi. Bu bana daha çok uydu; sürekli aynı sesti ve ürkütecek bir şey yoktu.
Eh, yabani hindistan cevizi dedikleri bir şeyin olduğu bir yere gelmiştim - kızıl meyveleriyle çok güzel - rüzgarda daha önce hiç duymadığımı düşündüğüm bir şarkı sesi geldi. Kendime bunun dallar olduğunu söylemek çok güzeldi; daha iyi biliyordum. Kendime bunun bir kuş olduğunu söylemek çok güzeldi; böyle
şarkı söyleyen bir kuş hiç tanımamıştım. Yükseldi ve şişti, sonra söndü ve tekrar şişti; ve şimdi bunun ağlayan birine benzediğini düşündüm, sadece daha
güzel; ve şimdi bunun arplara benzediğini düşündüm; ve emin olduğum bir şey vardı, o tür bir yerde sağlıklı olmak için fazla tatlı bir görüntüydü. İsterseniz gülebilirsiniz; ama Fanga-anaana'daki mağaradan kırmızı kolyeleriyle çıkan altı genç hanımı hatırladığımı ve böyle şarkı söyleyip söylemediklerini merak ettiğimi ilan ediyorum. Yerlilere ve batıl inançlarına gülüyoruz; ama bakın kaç tüccar bunları benimsiyor, eski ülkede muhasebeci (bazıları) ve katip olan
mükemmel eğitimli beyaz adamlar. Benim inancıma göre, farklı türdeki yabani otlar gibi bir yerde batıl inançlar büyür; ve orada durup o feryadı dinlerken ayakkabılarımla cıvıldadım.

Korktuğum için bana korkak diyebilirsiniz; kendimi devam edecek kadar cesur
düşünüyordum. Ama çok dikkatli bir şekilde gittim, tüfeğim kurulmuş, etrafımda bir avcı gibi gözetlerken, çalılıkların bir yerinde oturan yakışıklı bir genç kadın görmeyi bekliyordum ve (eğer öyleyse) onu bir ördek saçmasıyla denemeye kararlıydım. Ve gerçekten de, garip bir şeyle karşılaştığımda çok uzağa gitmemiştim. Rüzgar ormanın tepesinden kuvvetli bir
püskürtmeyle geldi, önümdeki yapraklar açıldı ve bir saniyeliğine ağaçta asılı bir şey gördüm. Bir anda kayboldu, pus
esip geçti ve yapraklar kapandı. Size gerçeği söylüyorum: Bir _aitu_ görmeye karar vermiştim; ve eğer şey bir domuza veya bir kadına benzeseydi, bana aynı dönüşü vermezdi. Sorun şu ki, biraz kare gibi görünüyordu ve canlı ve şarkı söyleyen kare bir şey fikri beni hasta ve sersemletti. Uzun süre ayakta durmuş olmalıyım; ve şarkının geldiği ağaçtan geldiğinden oldukça emin oldum. Sonra kendime gelmeye başladım.

"Pekala," dedim, "eğer gerçekten böyleyse, eğer burası şarkı söyleyen kare şeylerin olduğu bir yerse, yine de yukarı çıktım. Hadi param için eğlenelim."

Ama dua etmenin iyi bir şey olma ihtimalini de göze alsam iyi olur diye düşündüm; bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve yüksek sesle dua ettim; ve dua ettiğim süre boyunca ağaçtan garip sesler geldi, yukarı aşağı gitti ve değişti, çünkü tüm dünya müzik gibiydi, sadece sen görebiliyordun, insan değildi -- ıslık çalabileceğin hiçbir şey yoktu.

Uygun bir şekilde bitirdiğim anda silahımı bıraktım,
bıçağımı dişlerimin arasına koydum, tam o ağaca doğru yürüdüm ve
tırmanmaya başladım. Kalbimin buz gibi olduğunu söylüyorum. Ama hemen yukarı çıktığımda, şeye bir kez daha göz attım ve bu beni rahatlattı, çünkü
bir kutuya benzediğini düşündüm; ve tam yanına vardığımda gülmekten neredeyse ağaçtan düşüyordum.

Gerçekten de bir kutuydu ve bir mum kutusuydu, yanında marka vardı; ve rüzgar estiğinde ses çıkaracak şekilde gerilmiş banjo telleri vardı. Sanırım buna Tirol[4] arpı diyorlar, ne anlama gelirse gelsin.

"Eh, Bay Case," dedim, "beni bir kez korkuttun ama
beni tekrar korkutmaya
cesaret ediyorum," dedim ve ağaçtan aşağı kaydım ve düşmanımın merkez ofisini bulmak için tekrar yola koyuldum, ki bunun çok uzakta olmayacağını tahmin ediyordum.

Bu kısımda çalılıklar sıktı; Burnumun önünü göremiyordum,
ve ana gücümle yolumu açmalı ve giderken bıçağı kullanmalıydım,
asmaların iplerini kesmeli ve bütün ağaçları tek bir darbede devirmeliydim.
Onlara büyüklükleri için ağaç diyorum, ama gerçekte sadece büyük otlardı ve havuç gibi kesmek için özsu gerekiyordu. Tüm bu kalabalıktan ve
bitki örtüsünden, kendi kendime, yerin bir zamanlar
temizlenmiş olabileceğini düşünüyordum, sonra bir taş yığınının üzerinden burnumun üzerine geldim ve
bir anda bunun bir tür insan işi olduğunu gördüm. Rab, ne zaman
yapıldığını veya ne zaman terk edildiğini bilir, çünkü adanın bu kısmı beyazlar gelmeden çok önce
rahatsız edilmeden uzanıyordu. Birkaç adım ötede, her zaman aradığım
patikaya rastladım. Dardı, ama iyi
aşınmıştı ve Case'in bolca müridi olduğunu gördüm. Gerçekten de, tüccarla buraya kadar gelmek modaya uygun bir cesaret örneğiydi ve genç bir adam, bir yandan poposuna dövme yaptırana kadar, diğer yandan da Case'in şeytanlarını görene kadar kendini neredeyse büyümüş saymıyordu. Bu, Kanakalar gibi güçlü bir şey; ama, başka bir şekilde bakarsanız, beyazlar gibi de güçlü.

Yolun biraz ilerisinde, net bir şekilde durdum ve gözlerimi ovuşturmak zorunda kaldım. Önümde bir duvar vardı, yol bir boşluktan geçiyordu; yıkık döküktü ve açıkça çok eskiydi, ama çok iyi döşenmiş büyük taşlardan yapılmıştı; ve bugün o adada yaşayan hiçbir yerli böyle bir yapıyı hayal bile edemez. Tüm tepesi boyunca bir sıra tuhaf figür, put veya korkuluk veya benzeri şeyler vardı. Yüzlerini oymuş ve
boyamışlardı, çirkin görünüyorlardı, gözleri ve dişleri kabuktandı,
saçları ve parlak giysileri rüzgarda savruluyordu ve bazıları
çekmeyle çalışıyordu. Batıda bu tür figürlerin yapıldığı adalar var, bugün bile; ama eğer bu adada yapılmışlarsa,
uygulama ve bunun hatırası çoktan unutuldu. Ve
tuhaf olan şey, tüm bu bogilerin bir dükkandan çıkan oyuncaklar kadar taze olmasıydı.

Sonra aklıma Case'in ilk gün bana ada merak uyandırıcı şeylerin iyi bir
dövücüsü olduğunu söylediği geldi, bu birçok tüccarın dürüstçe kazandığı bir şeydi. Ve bununla birlikte tüm işi gördüm ve
bu gösterinin adama nasıl iki amaca hizmet ettiğini, her şeyden önce merak uyandırıcı şeyleri tatlandırmak ve sonra onu ziyarete gelenleri korkutmak için nasıl hizmet ettiğini gördüm.

Ama size şunu söylemeliyim ki (şeyi daha da merak uyandıran şey) Tirol arpları etrafımda ağaçlar arasında arp çalıyordu ve ben bakarken bile yeşil-sarı bir kuş (sanırım yapı inşa ediyordu) figürlerden birinin saçını yolmaya başladı.

Biraz daha ileride müzenin en ilgi çekici şeyini buldum. Gördüğüm ilk şey, kıvrımlı uzun bir toprak yığınıydı. Ellerimle toprağı kazdığımda, altında tahtalar üzerine gerilmiş branda buldum, yani bu açıkça bir mahzenin çatısıydı. Tepenin tam tepesinde duruyordu ve girişi, bir mağaranın girişi gibi, iki kayanın arasında, uzak taraftaydı. Kıvrıma kadar gittim ve köşeden baktığımda parlayan bir yüz gördüm. Büyük ve çirkindi, bir pandomim maskesi gibiydi ve parlaklığı artıp azaldı ve zaman zaman duman
çıkardı.

"Oho!" "parlak boya!" diyorum.

Ve adamın yaratıcılığına hayran olduğumu söylemeliyim. Bir kutu aletle
ve birkaç güçlü basit düzenekle
bir şeytan tapınağına
sahip olduğunu iddia etmişti. Karanlıkta buraya getirilen, etrafında
harplar
vınlarken ve o dumanlı yüz bir çukurun dibinde gösterilirken, hiçbir şüpheye yer bırakmazdı, çünkü bir ömür boyu
yeterince şeytan görüp duymuştu. Kanakaların ne düşündüğünü bulmak kolaydır.
Herhangi bir şekilde
on ila on beş yaş arası kendinize dönün,
ortalama bir Kanaka vardır. Dindar çocuklar olduğu gibi bazı dindarlar da vardır; ve çoğu, yine çocuklar gibi, orta düzeyde dürüsttür,
ve yine de çalmayı eğlenceli bulurlar ve kolayca korkarlar ve öyle olmayı
çok severler. Okulda evde
Case işini oynayan bir çocuğu hatırlıyorum. Hiçbir şey bilmiyordu, o çocuk; hiçbir şey yapamadı; ışıklı boyası ve Tirol arpları yoktu; sadece
cesaretle büyücü olduğunu söyledi ve bizi korkuttu, biz de bayıldık.
Ve sonra aklıma ustanın bir zamanlar o çocuğu nasıl kırbaçladığı ve büyücünün onu yakalayıp
herkes gibi
serseri olduğunu gördüğümüzde hepimizin nasıl şaşırdığı geldi. Kendi kendime, "Bunu Usta Case için düzeltmenin bir yolunu bulmalıyım." diye düşündüm. Ve bir sonraki anda fikrim geldi.

Bir kez bulduğunuzda, oldukça sade ve kolay bir yürüyüş olan patikaya geri döndüm; ve kara kumlara adım attığımda, Usta Case'in kendisinden başka kimi görebilirdim ki! Tüfeğimi kurdum ve elimde tuttum,
ve yürüdük ve tek kelime etmeden geçtik, her birimiz gözünü diğerinin üzerinde tutuyordu; ve geçer geçmez, talim yapan adamlar gibi
döndük ve yüz yüze durduk. Her birimiz
aynı düşünceyi kafamızda kurmuştuk, görüyorsun ya, diğer adam
ona kıçtaki tüfeğinin yükünü verebilirdi.

"Hiçbir şey ateşlemedin," dedi Case.

"Bugün atışta değilim," dedim.

"Eh, şeytan seninle olsun," dedi.

"Sana da aynısı," dedim.

Ama olduğumuz gibi kaldık; ikimizin de hareket etmesinden korkmuyorduk.

Case güldü. "Ama bütün gün burada duramayız," dedi.

"Seni alıkoymama izin verme," dedim.

Tekrar güldü. "Buraya bak, Wiltshire, beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu.

"Eğer bilmek istiyorsan, daha çok bir düzenbazım," dedim. "Peki, seni burada, bu açık plajda vurmam daha mı iyi olur sence?" dedi. "Çünkü ben vurmuyorum. İnsanlar her gün balık tutmaya geliyor. Şu anda vadide yirmi tane kopra yapıyor olabilirler; arkanızdaki tepede güvercinlerin peşinde yarım düzine kadar olabilir; şu anda bizi izliyor olabilirler ve ben buna şaşırmam. Sana söz veriyorum, seni vurmak istemiyorum. Neden vurayım ki? Bana hiçbir engel olmuyorsun. Bir zenci köle gibi kendi ellerinle yaptığın dışında bir kilo kopran bile yok. Bitkiselleşiyorsun -ben buna bitkiselleşme diyorum- ve ne kadar süreyle bitkiselleştiğin umurumda değil. Bana beni
vurmak istemediğine dair söz ver, sana bir ipucu verip uzaklaşayım."

"Pekala," dedim, "açık sözlü ve hoş birisin, değil mi? Ve ben de
aynı olacağım. Bugün seni vurmak istemiyorum. Neden yapayım ki? Bu iş
başlıyor; henüz bitmedi, Bay Case. Sana bir tur attırdım bile;
bu çiçek açma saatine kadar başındaki eklem izlerini görebiliyorum,
ve senin için daha çok yemek pişireceğim. Ben Underhill gibi bir paralee değilim.
Adım Adams değil ve Vigours da değil; ve sana
dengin olduğunu göstermek istiyorum."

"Bu aptalca bir konuşma şekli," dedi. "Bu konuşma beni
devam etmeye zorlayacak bir konuşma değil."

"Tamam," dedim, "olduğun yerde kal. Acelem yok ve sen de bunu biliyorsun. Bu sahilde bir gün geçirebilirim ve umursamam. Uğraşmam gereken
copra yok. Bakmam gereken ışıklı boya yok."

Bunu son söylediğim için üzgünüm ama farkına varmadan ağzımdan çıktı. Yelkenlerinin
rüzgarını aldığını görebiliyordum ve ayağa kalkıp kaşlarını çatarak bana baktı. Sonra sanırım bu işin sonuna
inmesi gerektiğine karar verdi.

"Sözünü ciddiye alıyorum," dedi ve arkasını dönüp doğruca şeytanın çalılığına
yürüdü.

Elbette onu bıraktım çünkü sözümü vermiştim. Ama onu
görünürde olduğu sürece izledim ve gittikten sonra da
görmek isteyeceğiniz kadar canlı bir şekilde saklanmak için dışarı çıktım ve eve giden yolun geri kalanını çalıların altından, çünkü ona altı peni değerinde güvenmiyordum. Gördüğüm bir şey var, onu uyarmak için yeterince
uygundum ve yapmayı düşündüğüm şeyi hemen yapmalıydım.

Bir sabah için yeterince heyecan yaşadığımı düşünebilirsiniz, ama
beni bekleyen başka bir dönüş daha vardı. Evimi görebilecek kadar
burundan döndüğümde orada yabancılar olduğunu fark ettim; biraz daha
uzakta ve buna şüphe yok. Kapımda çömelmiş birkaç silahlı nöbetçi vardı. Uma ile ilgili sorunun doruğa ulaştığını ve istasyonun ele geçirildiğini tahmin edebiliyordum.
Düşünebildiğim kadarıyla, Uma çoktan ele geçirilmişti ve bu silahlı adamlar benimle aynı şeyi yapmak için bekliyorlardı.

Ancak, son hızla yaklaştığımda, verandada bir misafir gibi oturan üçüncü bir yerli gördüm ve Uma onunla bir ev sahibi gibi konuşuyordu. Daha da yaklaşınca bunun büyük genç şef Maea olduğunu ve gülümseyip sigara içtiğini fark ettim. Peki ne içiyordu? Kediye uygun Avrupa sigaralarından hiçbiri, hatta piposu bozulursa bir adamın gerçekten zaman geçirebileceği gerçek büyük, beni yere seren yerli sigara bile yoktu - ama bir puro ve yemin edebileceğim Meksikalılarımdan biri. Bunu görünce kalbim çarpmaya başladı ve içimden sorunun bittiğine ve Maea'nın kendine geldiğine dair çılgınca bir umut geçti. Yukarı çıkarken Uma beni ona gösterdi ve tam bir beyefendi gibi kendi
merdivenlerimin başında beni karşıladı.

"Vilivili," dedi, benim adımdan çıkarabildikleri en iyi anlam buydu, "Memnun oldum."

Bir ada şefi medeni olmak istediğinde bunu yapabileceğine şüphe yok. Ben, işlerin nasıl yürüdüğünü en başından beri gördüm. Uma'nın bana "Korkmuyor Ese, gel kopra getir." demesine gerek yoktu. Size söylüyorum, sanki Avrupa'nın en iyi beyaz adamıymış gibi o Kanaka ile el sıkıştım.

Gerçek şu ki, Case ve o aynı kızın peşindeydi; ya da Maea bundan şüphelendi ve tüccarı fırsattan istifade etmeye karar verdi. Kendini
giyinmiş, birkaç hizmetkarını temizletmiş ve silahlandırmış, böylece
olayı daha kamusal hale getirmiş ve Case köyden
çıkana kadar beklemiş, tüm işlerini
bana devretmek için gelmişti. Hem zengindi hem de güçlüydü. Sanırım o adam yılda elli bin fındık değerindeydi. Ona plajın fiyatını ve çeyrek sent daha fazlasını verdim ve kredi olarak, ona mağazanın içini ve ayrıca teçhizatı da verirdim, onu gördüğüme çok sevindim. Bir beyefendi gibi alışveriş yaptığını söylemeliyim: bir haftalık ziyafet için yeterli pirinç, konserve ve bisküvi ve cıvatayla dolu şeyler. Ayrıca hoş biriydi; ona karşı çok eğleniyordu; ve çoğunlukla tercüman aracılığıyla şakalaşıyorduk, çünkü çok az İngilizcesi vardı ve benim ana dilim hala renksizdi. Anladığım bir şey var: Uma'ya karşı asla kötü bir şey düşünemezdi; Gerçekten korkmuş olamazdı,
ve sadece şaibeli olduğu için ve Case'in köyde güçlü bir nüfuza sahip olduğunu ve ona yardım edebileceğini düşündüğü için
yapmış olmalı.

Bu, hem onun hem de benim zor durumda olduğumuzu düşünmeme neden oldu.
Yaptığı şey,
tüm köyün suratına uçmaktı ve bu şey
ona otoritesine mal olabilirdi. Dahası, Case ile sahildeki konuşmamdan sonra, bunun bana hayatıma mal olabileceğini düşündüm. Case,
eğer hiç kopra bulursam beni saksıya alacağını söylemişti; eve geldiğinde
köydeki en iyi işin el değiştirdiğini görecekti; ve
benim yapabileceğim en iyi şeyin saksılama işini ilk ele geçirmek olduğunu düşündüm.

"Bak, Uma," dedim, "onu beklettiğim için özür dilediğimi söyle, ama
çalılıkta Case'in Tiapolo mağazasına bakıyordum."

"Korkmuyorsan o da akıllı mı?" diye çevirdi Uma.

Güldüm. "Pek bir şey değil!" "Ona buranın gelişen bir oyuncakçı dükkanı olduğunu söyle! İngiltere'de çocuklara bunlarla oynamaları için bunları verdiğimizi söyle."

"Şeytan şarkısını duyarsan akıllı olmak ister mi?" diye sordu sonra.

"Bak," dedim, "Şimdi yapamam çünkü stokta
banjo teli yok; ama bir dahaki sefere gemi geldiğinde verandamda aynı
şeytanlardan bir tane bulunduracağım ve
kendisi bunun ne kadar şeytanca olduğunu görecek. Ona telleri
alabildiğim anda onun pikniği için bir tane yapacağımı söyle. Şirketin adı bir Tirol harpı; ve ona ismin İngilizce'de aptallar dışında kimsenin buna bir kuruş bile vermediği anlamına geldiğini söyleyebilirsin."

Bu sefer o kadar memnun oldu ki İngilizcesini tekrar denemek zorunda kaldı: "Doğru mu söylüyorsun?" dedi.

"Daha doğrusu!" "Hep aynı İncil'den konuş.--Eğer böyle bir şeyin varsa, Uma, buraya bir İncil çıkar, ben de onu öpeyim. Ya da, sana daha
iyisini söyleyeyim," dedim, bir baş hareketi yaparak, "ona gündüzleri oraya kendi başına
çıkmaktan korkup korkmadığını sor."

Görünüşe göre korkmuyordu; gündüzleri ve
birlikte oraya kadar gidebilirdi.

"O zaman bilet bu!" dedim. "Ona adamın bir sahtekâr ve
oranın aptallık olduğunu ve yarın oraya giderse
geriye kalan her şeyi göreceğini söyle. Ama ona şunu söyle, Uma, ve anlasın:
Konuşmaya başlarsa, bunun Case'e gelmesi kaçınılmaz ve ben ölü bir adamım! Onun
oyununu oynuyorum, ona söyle, ve tek bir kelime ederse kanım kapısında olacak ve burada ve sonrasında onun lanetlenmesi olacak."

Ona söyledi ve benimle boğazına kadar el sıkıştı ve dedi ki:
"Konuşmak yok. Yukarı çık. Arkadaşım mısın?"

"Hayır, efendim," dedim, "böyle bir aptallık yok.--Ben buraya ticaret yapmaya, ona söylemeye geldim, arkadaş edinmeye değil. Ama Case'e gelince, o adamı
şan için göndereceğim!"

Böylece Maea gitti, gördüğüm kadarıyla oldukça memnundu.

DİPNOT:

[4] AEolian.

BÖLÜM V

ÇALILIKTA GECE

Eh, artık karar vermiştim; Tiapolo'nun ertesi günden önce parçalanması gerekiyordu ve ellerim sadece hazırlıklarla değil, aynı zamanda tartışmalarla da oldukça doluydu. Evim bir tamirci tartışma topluluğu gibiydi: Uma öylesine kararlıydı ki gece çalılığa gitmemeliydim, ya da gidersem bir daha asla geri dönmeyecektim. Onun tartışma tarzını biliyorsun: Kraliçe Victoria ve şeytan hakkında bir örnek
aldın; ve seni
karanlık çökmeden önce bundan bıkıp bıkmadığımı hayal etmeye bırakıyorum.

Sonunda iyi bir fikrim oldu. İncilerimi onun önüne
atmanın ne faydası vardı? diye düşündüm; kendi
kıydığı samandan birazı işi daha iyi görürdü.

"O zaman sana ne diyeceğim," dedim. "Sen İncil'ini çıkar, ben de
onu yanımda götüreyim. Bu beni haklı çıkarır."

İncil'in işe yaramayacağına yemin etti.

"Bu sadece senin Kanaka cehaletin," dedim. "İncil'i çıkar."

Getirdi ve ben de muhtemelen biraz İngilizce
olacağını düşündüğüm başlık sayfasına döndüm ve öyle de oldu. "Al!" dedim. "Şuna
bak! '_Londra: İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu,
Blackfriars_ için basılmış,' ve tarih, X'lerin içinde olduğu için okuyamıyorum. Cehennemdeki hiçbir şeytan İncil Topluluğu'na
yakın bakamaz,
Blackfriars. Ah, aptal!" dedim, "Evde kendi _aitus_'larımızla
nasıl geçindiğimizi sanıyorsun? Tüm İncil Topluluğu!"

"Sanırım sende hiç yok," dedi. "Beyaz adam, sende olmadığını söyledi."

"Muhtemel görünüyor, değil mi?" diye sordum. "Neden bu adaların hepsi onlarla
dolu da Avrupa'da hiç yok?"

"Eh, sende ekmek meyvesi yok," dedi.

Saçımı yolabilirdim. "Şimdi, buraya bak, ihtiyar hanım," dedim, "kuru
kal, çünkü senden bıktım. İncil'i alacağım, beni posta kadar düzeltecek ve söyleyeceğim son söz bu."

Gece olağanüstü karanlık çöktü, bulutlar gün batımıyla birlikte geldi ve her yeri kapladı; tek bir yıldız bile görünmedi; sadece bir ayın sonu vardı ve o da sabahın erken saatlerinden önce olmayacaktı. Köyün etrafında,
açık evlerdeki ışıklar ve ateşler ve resiflerde hareket eden birçok balıkçının meşaleleriyle, bir aydınlanma kadar neşeliydi; ama
deniz, dağlar ve ormanlar tamamen gitmişti. Sanırım yola çıktığımda saat sekiz olabilirdi, bir eşek gibi yüklenmiştim. Önce, kendi aptallığımla kendimi içine
aldığım, kafan kadar büyük bir kitap olan İncil vardı. Sonra tüfeğim, bıçağım, fenerim ve açık kibritlerim vardı, hepsi gerekliydi. Ve sonra işin gerçek bitkisi elimdeydi, ölümcül bir barut ağırlığı, bir çift dinamit
balık bombası ve teneke kutulardan çıkarıp
en iyi şekilde birbirine bağladığım iki veya üç parça yavaş kibrit; çünkü
kibrit sadece ticari malzemeydi ve buna güvenen bir adam delirirdi.

Görüyorsunuz ya, elimde oldukça iyi bir patlatma için gereken malzemeler vardı!

Benim için masraf hiçbir şey değildi; o şeyin doğru şekilde yapılmasını istiyordum.

Açıkta olduğum ve evimin içinde yönümü gösterecek bir lambam olduğu sürece,
iyi iş çıkardım. Ama patikaya vardığımda, o kadar karanlıktı ki ilerleyemedim, ağaçlara doğru yürüdüm ve orada küfür ettim, yatak odasında kibrit arayan bir adam gibi. Yakmanın riskli olduğunu biliyordum, çünkü fenerim burnun ucuna kadar görünür olacaktı ve karanlıktan sonra oraya kimse gitmediği için, bundan bahsedilecek ve Case'in kulağına gidecekti. Ama ne yapacaktım? Ya işi bırakıp Maea'ya karşı
kadehimi kaybetmeliydim ya da yakıp şansımı denemeli ve
bu işi
en akıllıca şekilde halletmeliydim.

Yolda olduğum sürece sertçe yürüdüm, ama kara
sahil'e geldiğimde koşmak zorunda kaldım. Çünkü gelgit artık neredeyse bitmişti; ve sörf ile dik tepe arasında kuru barutumu
geçirmek
sahip olduğum tüm hızı aldı. Olduğu gibi, hatta, dalgalar beni dizlerime kadar
tuttu ve neredeyse bir taşa düşüyordum. Tüm bu zaman boyunca içinde bulunduğum telaş, serbest hava ve deniz kokusu, ruhumu canlı tuttu; ama
bir keresinde çalılıktayken ve patikaya tırmanmaya başladığımda
daha kolayını aldım. Ormanın korkutuculuğu, Usta Case'in banjo telleri ve oyma resimlerle
benim için epeyce silinmişti, yine de
sıkıcı bir yürüyüş olduğunu düşündüm ve havariler oraya gittiklerinde, çok
korkmuş olmaları gerektiğini tahmin ettim. Fenerin ışığı, tüm bu gövdeler, çatallı dallar ve sarmaşıkların bükülmüş ip uçları arasında vurarak,
tüm yeri veya görebildiğiniz her şeyi, bir tür dönen gölgeler bulmacasına dönüştürdü. Sizi karşılamaya geldiler, devler gibi sağlam ve hızlıydılar ve
sonra uçup gittiler ve kayboldular; sopalar gibi başınızın üzerinde süzüldüler ve
kuşlar gibi geceye doğru uçup gittiler. Çalılığın tabanı, bir lucifere
çarptıktan sonra kibrit kutusunun parladığı gibi, ölü odunlarla parlıyordu. Büyük, soğuk damlalar, başımın üstündeki dallardan ter gibi üzerime düştü. Bahsedilecek bir rüzgar yoktu; sadece hiçbir şeyi kıpırdatmayan küçük bir kara esintisi vardı; ve arplar sessizdi.

İlk karaya çıkışım, yabani kakao fındıklarının çalılığından geçtiğimde ve duvardaki bogileri gördüğümde oldu. Fenerin parıltısında, boyalı yüzleri ve deniz kabuğu gözleriyle, giysileri ve sarkan saçlarıyla çok tuhaf görünüyorlardı. Birbiri ardına hepsini yukarı çekip bodrum çatısına bir demet halinde yığdım, böylece
diğerleriyle birlikte şan ve şerefe kavuşabilirlerdi. Sonra girişteki büyük taşlardan birinin arkasına bir yer seçtim, barutumu ve iki deniz kabuğunu gömdüm,
ve kibritimi geçit boyunca dizdim. Ve sonra sadece veda etmek için
tüten kafaya bir göz attım. İyi gidiyordu.

"Neşelen," dedim. "Rezervasyonun var."

İlk fikrim sigara yakıp eve doğru gitmekti; çünkü
karanlık, ölü odunun parıltısı ve fenerin gölgeleri
beni yalnızlaştırıyordu. Ama arplardan birinin nerede asılı olduğunu biliyordum;
diğerleriyle birlikte olmaması üzücüydü; ve aynı zamanda
kendime
işten ölümcül derecede yorulduğumu ve
evde kalıp kapıyı kapalı tutmanın en iyisi olacağını itiraf etmekten kendimi alamadım.
Mahzenden çıktım ve bunu ileri geri tartıştım.
Aşağıda kıyıda denizin sesi vardı; daha yakınımda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu;
Boğaz Burnu'nun bu tarafındaki tek canlı yaratık ben olabilirdim.
Eh, orada durup düşünürken, çalılığın uyandığını ve küçük seslerle
dolduğunu hissettim. Küçük seslerdi ve zarar verecek hiçbir şeyleri yoktu--biraz
çıtırtı, biraz
hışırtı--ama nefesim hemen dışarı fırladı ve
boğazım bir bisküvi kadar kurudu. Korktuğum kişi Case değildi, ki bu sağduyulu olurdu; Case'i hiç düşünmedim; beni
kolik kadar keskin bir şekilde etkileyen şey, kocakarı masalları, şeytan kadınlar ve erkek domuzlardı. Kaçıp kaçmayacağım konusunda bir kuruş atışıydı: ama kendime bir
satın alma aldım ve dışarı çıktım, feneri (bir aptal gibi) kaldırdım ve etrafa baktım.

Köy ve patika yönünde görülecek hiçbir şey yoktu; ama iç kesimlere döndüğümde düşmemiş olmam benim için bir mucize. Orada,
çölden ve kötü çalılıktan yukarı doğru gelirken--orada, gerçekten de,
bir şeytan-kadın vardı, tam da tahmin ettiğim gibi görünüyordu. Işığın çıplak kollarında ve parlak gözlerinde parladığını gördüm ve içimden öyle büyük bir çığlık
çıktı ki bunun benim ölümüm olduğunu düşündüm.

"Ah! Şarkı söyleme!" dedi şeytan-kadın, bir tür yüksek fısıltıyla.
"Neden yüksek sesle konuşuyorsun? Işığı söndür! Ese geldi."

"Yüce Tanrım, Uma, sen misin?" dedim.

"_Ioe_,"[5] dedi. "Hemen geliyorum. Ese yakında burada."

"Yalnız mı geldin?" diye sordum. "Hiç korkmuyor musun?"

"Ah, çok fazla korkuyorsun!" diye fısıldadı, beni kavrayarak. "Sanırım öl."

"Pekala," dedim, bir tür zayıf sırıtışla, "Size gülecek kişi ben değilim, Bayan Wiltshire, çünkü ben Güney Pasifik'teki en korkak adamım."

Bana onu buraya getiren şeyi iki kelimeyle anlattı. Görünüşe göre, daha yeni gitmiştim,
Fa'avao içeri girdiğinde ve yaşlı kadın Black Jack'in bizim evden Case'in evine kadar
olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. Uma ne konuştu ne de
durdu, hemen yanıma gelip beni uyardı. O kadar yakınımdaydı ki, fener onun plajda rehberiydi ve sonrasında,
ağaçlardaki parıltısıyla, sırasını tepeye çıkardı. Ancak
ben tepeye vardığımda ya da bodrumdayken o Tanrı bilir nereye gitti! ve değerli zamanını kaybetti, Case'in onun peşinde olmasından ve çalılığa düşmesinden
korktu, böylece
tamamen vurulmuş ve yaralanmıştı. O zaman çok güneye
gitmiş olmalı ve sonunda beni yan taraftan yakalayıp
anlatabileceğimden çok daha fazla korkuttu.

Şeytan kadından her şey daha iyiydi ama onun hikayesini
yeterince ciddi buldum. Black Jack'in evimin etrafında olması için bir çağrı yoktu, eğer orada nöbet tutmak için
yerleştirilmemişse; ve bana öyle geliyordu ki boyayla ilgili
aptalca sözlerim ve belki de Maea'nın bazı gevezelikleri hepimizi bir karanfil düğümüne
atmıştı. Bir şey açıktı: Uma ve ben gece buradaydık;
Gün doğmadan önce eve gitmeye cesaret edemiyoruz ve o zaman bile
dağdan yukarı çıkıp köyün arkasından içeri girmek daha güvenli olurdu, yoksa
bir pusuya düşebilirdik. Ayrıca, mayının hemen
çalıştırılması gerektiği açıktı, yoksa Case onu durdurmak için zamanında yetişebilirdi.

Tünel içine yürüdüm, Uma beni sıkıca tutuyordu, fenerimi açtım ve kibriti yaktım. İlk kısmı bir kağıt parçası gibi
yandı ve aptalca durup yanmasını izledim ve Tiapolo ile birlikte
yükseleceğimizi düşündüm, ki bu benim görüşlerimden değildi. İkincisi daha iyi bir hıza ulaştı, ama umursadığımdan daha hızlıydı; ve o anda
aklımı tekrar topladım, Uma'yı geçitten çektim, feneri söndürdüm ve düşürdüm ve ikimiz çalılığa doğru el yordamıyla ilerledik, ta ki güvenli olabileceğini düşünene kadar ve birlikte bir ağacın yanına uzanana kadar.

"Yaşlı kadın," dedim, "Bu geceyi unutmayacağım. Sen bir kozsun ve
sorun bu senin."

Bana doğru yaklaştı. Olduğu gibi koşarak gitmişti, üzerinde
sadece eteği vardı; ve çiy ve
kara sahildeki denizle sırılsıklamdı ve soğuktan ve karanlığın ve şeytanların
teröründen doğruca titriyordu.

"Çok fazla 'korku'," dedi sadece.

Case'in tepesinin uzak tarafı bir uçurum kadar dik bir şekilde bir sonraki vadiye doğru iniyordu. Tam kenarındaydık ve ölü
odunların parladığını görebiliyor ve çok aşağıda denizin sesini duyabiliyordum.
Geri çekilmeme izin vermeyen
pozisyonu umursamıyordum ama değişmekten korkuyordum. Sonra
fener konusunda daha kötü bir hata yaptığımı gördüm, onu açık bırakmalıydım, böylece Case onun parıltısına
girdiğinde ona bir şans verebilirdim. Ve bunu yapacak zekam olmasa bile,
iyi feneri oyulmuş imgelerle birlikte
patlatmak anlamsız bir şey gibi görünüyordu. Sonuçta, o şey bana aitti ve para değerindeydi ve
işe yarayabilirdi. Kibrit kutusuna güvenebilseydim,
hâlâ içeri koşup onu kurtarabilirdim. Ama kibrit kutusuna kim güvenecekti?
Ticaret nedir bilirsin. Bu malzeme, Kanakaların balık tutmaya gitmesi için yeterince iyiydi,
zaten canlı görünmeleri gerekiyordu ve en fazla riske girdikleri şey
sadece ellerinin uçup gitmesiydi. Ama benimki gibi bir
patlamayla
uğraşmak isteyen biri için o kibrit kutusu çöptü.

Toplamda, yapabileceğim en iyi şey hareketsiz yatmak, av tüfeğimi
elimde tutmak ve patlamayı beklemekti. Ama ciddi bir
işti. Gecenin karanlığı katı gibiydi; tek görebildiğiniz şey ölü odunun iğrenç, korkunç parıltısıydı ve o da size
kendisinden başka hiçbir şey göstermiyordu; seslere gelince, kulaklarımı o kadar açtım ki, tünelde kibritin yandığını
duyduğumu düşündüm ve o çalılık
bir tabut kadar sessizdi. Arada sırada ufak bir çatırtı duyuluyordu; ama
yakın mı yoksa uzak mı, Case'in ayak parmaklarını birkaç metre ötemde çarpıp
çatlaması mı yoksa kilometrelerce ötede kırılan bir ağaç mı,
doğmamış bebekten daha fazlasını bilmiyordum.

Ve sonra, aniden, Vezüv patladı. Uzun zamandır bekleniyordu;
ama geldiğinde (bunu söylememeliyim) hiç kimse daha iyisini görmek isteyemezdi. İlk başta sadece bir topun oğlu ve bir ateş fışkırmasıydı ve odunlar yanıyordu, böylece görüp okuyabiliyordunuz. Ve sonra
sorun başladı. Uma ve ben bir vagon dolusu toprağın altında yarı gömülüydük,
ve daha kötü olmamasına sevindik, çünkü tünelin girişindeki kayalardan biri havaya fırlatıldı, yattığımız yerden birkaç kulaç kadar uzaklaştı, tepenin kenarından sıçradı ve bir sonraki vadiye doğru
aşağıya doğru ilerledi. Mesafemizi biraz eksik hesapladığımı veya dinamit ve barutu fazla kullandığımı gördüm, ki siz öyle söyleyin.

Ve hemen bir kayma daha yaptığımı gördüm. O şeyin sesi
azalmaya başladı, adayı sarstı; göz kamaştırıcı ışık sona erdi; ve yine de gece
beklediğim gibi geri gelmedi. Çünkü tüm orman, patlamadan kalan kırmızı kömürler ve yakacak odunlarla
dağılmıştı; hepsi düzlükte etrafımdaydı; bazıları vadide düşmüştü ve bazıları
ağaç tepelerine yapışıp alevlenmişti. Yangından korkmuyordum, çünkü bu ormanlar tutuşmak için fazla ıslaktı. Ama sorun şu ki, yer
tamamen aydınlatılmıştı--çok parlak değildi ama bir atış yapmak için yeterince iyiydi; ve
kömürlerin dağılma şekline bakılırsa, Case'in benim kadar
avantajlı olması muhtemeldi. Etrafıma baktım, beyaz yüzünü görebiliyorsunuz, emin olabilirsiniz; ama ondan eser yoktu. Uma'ya gelince, hayatı
patlama ve alevle tamamen yok olmuş gibiydi.

Oyunumda kötü bir nokta vardı. Kutsanmış oyma putlardan biri
alevler içinde yere düşmüştü, saçları, giysileri ve vücuduyla, benden dört metre ötede. Etrafıma güçlü bir bakış attım; hala Case yoktu ve o gelmeden önce o yanan sopadan kurtulmam gerektiğine karar verdim, yoksa bir köpek gibi orada vurulurdum.

İlk fikrim sürünerek gitmekti, sonra hızın en önemli şey olduğunu düşündüm ve hücum etmek için yarı ayağa kalktım. Aynı anda
benimle deniz arasında bir yerden bir şimşek ve bir ses geldi ve bir
tüfek mermisi kulağıma doğru tiz bir sesle geldi. Silahımla doğruca dönüp yukarı doğru savruldum, ama canavarın elinde bir Winchester vardı ve onu göremeden
ikinci atışı beni dokuz pin gibi devirdi. Havada uçuyormuşum gibi
göründüm, sonra koşuyla aşağı indim ve yarım dakika aptalca yattım; ve
sonra ellerimin boş olduğunu fark ettim ve düşerken silahım başımın üzerinden uçtu.
İçinde bulunduğum türden bir kutunun içinde olmak insanı
çok uyanık hale getiriyor. Nereden yaralandığımı veya yaralanıp yaralanmadığımı bile bilmiyordum,
ama silahımın peşinden sürünmek için yüz üstü döndüm.
Ezilmiş bir bacakla dolaşmaya çalışmadıysanız,
acı nedir bilemezsiniz ve
bir öküzünki gibi bir uluma sesi çıkardım.

Bu, hayatımda çıkardığım en talihsiz sesti. O zamana kadar
Uma, sadece yolunu tıkayacağını bilerek, aklı başında bir kadın gibi ağacına yapışmıştı; ama beni şarkı söylerken duyar duymaz öne doğru koştu.
Winchester tekrar çatladı ve yere düştü.

Onu durdurmak için bacağımla birlikte doğruldum; ama onun düştüğünü gördüğümde
olduğum yerde tekrar yere çöktüm, kıpırdamadan yattım ve
bıçağımın sapını hissettim. Daha önce de apar topar kaçırılmış ve bayıltılmıştım. Benim için artık böyle bir şey yok.
Kızımı devirmişti, onu bunun için düzeltmem gerekiyordu; ve
orada yattım, dişlerimi gıcırdattım ve şansları değerlendirdim. Bacağım kırılmıştı,
silahım gitmişti. Case'in Winchester'ında hala on mermi vardı.
Bir tür umutsuz iş gibi görünüyordu. Ama asla umutsuzluğa kapılmadım veya umutsuzluğa kapılmadım: o adam gitmeliydi.

Biraz olsun, içimizden hiçbiri belli etmedi. Sonra Case'in çalılıkta hareket etmeye başladığını duydum,
ama çok dikkatliydi. Görüntü yanmıştı;
burada ve orada sadece birkaç kömür kalmıştı ve odunlar çoğunlukla koyuydu,
ama son demlerini yaşayan bir ateş gibi hafif bir parıltısı vardı.
Bu sayede Case'in başının büyük bir eğrelti otu tutamının üzerinden bana baktığını fark ettim ve aynı anda canavar beni gördü ve Winchester'ını omzuna aldı. Hareketsiz yattım ve namluya baktım: bu benim
son şansımdı, ama kalbimin yerinden çıkacağını düşündüm. Sonra ateş etti. Benim için şanslı olan av tüfeği olmamasıydı, çünkü mermi bir santim uzağıma
çarptı ve gözlerimdeki toprağı parçaladı. Sadece sessizce uzanıp bir adamın sana
atış yapmasına ve seni kıl payı ıskalamasına izin vermeyi dene. Ama ben yaptım ve şanslıydım da. Bir süre
Case, Winchester ile liman kollarında durdu; sonra kendi kendine
bir kahkaha attı ve eğrelti otlarının etrafından dolandı.

"Gül!" diye düşündüm. "Eğer bir bitin zekası olsaydı, dua ediyor olurdun!"

Bir gemi halatı veya bir nöbetçinin yayı kadar gergindim ve bana
erişebildiğim anda onu ayak bileğinden yakaladım, ayaklarını altından çekip çıkardım, yere yatırdım ve daha nefes almadan
üstüne çıktım, kırık bacağıyla birlikte. Onun Winchester'ı benim av tüfeğimle aynı yoldan gitmişti; benim için hiçbir şey değildi--şimdi ona meydan okuyordum. Zaten oldukça
güçlü bir adamım ama Case'i ele geçirene kadar
gücün ne olduğunu hiç bilmiyordum. Aşağı inerken çıkardığı takırtıyla zamanın dışına çıktı ve ellerini birleştirerek daha çok korkmuş bir kadın gibi havaya kaldırdı, böylece
sol elimle ikisini de yakaladım. Bu onu uyandırdı ve
dişlerini bir gelincik gibi ön koluma geçirdi. Çok umursadım. Bacağım
bana kullanabileceğim tüm acıyı verdi ve bıçağımı çekip
o yere sapladım.

"Şimdi," dedim, "seni yakaladım; ve yukarı çıktın, hem de iyi bir iş!
Bunun anlamını hissediyor musun? Bu Underhill için! Ve bu da Adams için! Ve şimdi de Uma için ve bu senin çiçek açan
ruhunu senden söküp atacak!"

Bununla birlikte ona tüm gücümle soğuk çelik verdim. Vücudu yaylı bir kanepe gibi
altımda tekmeledi; korkunç bir şekilde uzun bir inleme yaptı ve
hareketsizce yattı.

"Acaba öldün mü? Umarım öyledir!" Düşündüm, çünkü başım dönüyordu. Ama riske girmeyecektim; bunun için önümde çok yakınımda onun kendi örneği vardı; ve bıçağı çıkarıp ona tekrar vermeye çalıştım. Kan ellerime sıçradı, hatırlıyorum, çay kadar sıcaktı; ve
bununla birlikte tamamen bayıldım ve başım adamın ağzına düştü.

Kendime geldiğimde etraf zifiri karanlıktı; közler yanmıştı;
sadece ölü odunun parıltısı görünüyordu ve
nerede olduğumu, neden bu kadar acı çektiğimi, neyle
ıslandığımı hatırlayamıyordum. Sonra geri geldi ve ilk yaptığım şey
bıçağı tekrar sapına kadar yarım düzine kez ona vermek oldu. Sanırım çoktan ölmüştü ama ona zararı olmadı ve bana iyi geldi.

"Bahse girerim artık ölmüşsündür," dedim ve sonra Uma'ya seslendim.

Hiçbir şey cevap vermedi ve gidip onu aramak için bir hareket yaptım, kırık bacağımı kirlettim ve tekrar bayıldım.

İkinci kez kendime geldiğimde bulutlar dağılmıştı,
sadece oraya yelken açan birkaç tanesi hariç, pamuk gibi beyaz. Ay doğmuştu - tropik bir
ay. Evdeki ay bir ormanı siyaha çevirir, ama bu eski kıç ucu bile o ormanı gündüz gibi yeşil gösteriyordu. Gece
kuşları -ya da daha doğrusu, bir tür sabah kuşu- bülbüller gibi uzun, düşen notalarıyla
şakıdılar. Ve hâlâ yarı yarıya üzerinde durduğum ölü adamı, açık gözleriyle göğe bakarken görebiliyordum, hayattayken olduğundan daha soluk değildi; ve biraz
uzakta Uma yan yattı. Mümkün olan en iyi şekilde ona doğru gittim
ve oraya vardığımda tamamen uyanıktı ve bir böcekten daha fazla ses çıkarmadan ağlıyor ve hıçkırıyordu. Görünüşe göre _aitus_ yüzünden yüksek sesle ağlamaktan korkuyordu. Genel olarak çok fazla incinmemişti,
ama inanılmaz derecede korkmuştu; uzun zaman önce aklı başına gelmişti,
bana bağırdı, karşılık olarak hiçbir şey duymadı, ikimizin de öldüğünü anladı ve
o zamandan beri orada yatıyordu, parmağını bile oynatmaktan korkuyordu. Top omzuna
dokunmuştu ve büyük miktarda kan kaybetmişti; ama
kısa sürede onu olması gerektiği gibi gömleğimin ucuyla ve üzerimdeki bir eşarpla bağladım, başını sağlam dizime, sırtımı da bir sandığa yasladım ve sabahı beklemeye koyuldum. Uma ne işe yarardı ne de süs olurdu ve sadece beni kavrayıp sarılabilir ve ağlayabilirdi. Sanırım daha fazla korkan biri daha olmamıştı ve adaletli olmak gerekirse, o da hareketli bir gece geçirmişti. Bana gelince, epeyce ağrım ve ateşim vardı ama oturduğumda o kadar kötü değildi; ve her Case'e baktığımda şarkı söyleyip ıslık çalabilirdim. Et ve içkiden bahsetmişken! O adamın orada ringa balığı gibi ölü yattığını görmek içimi doldurdu.

Gece kuşları bir süre sonra durdu; ve sonra ışık değişmeye başladı, doğu turuncuya döndü, tüm orman şarkı söyleyerek
bir müzik kutusu gibi vızıldamaya başladı ve gün ağardı.

Maea'yı daha uzun süre beklemiyordum; ve aslında tüm fikrinden vazgeçip hiç gelmeme ihtimali olduğunu düşündüm. Gün ışığından yaklaşık bir saat sonra, sopaların çarptığını ve bir sürü Kanaka'nın cesaretlerini korumak için gülüp şarkı söylediğini duyduğumda daha da mutlu oldum.

Uma ilk kelimede oldukça hızlı bir şekilde doğruldu; ve hemen
bir grup patikanın dışına doğru geldi, önünde Maea ve arkasında pith miğferli beyaz bir adam. Dün gece geç saatlerde Falesa'ya gelen Bay Tarleton'dı, teknesini terk edip son etabı bir fenerle
yürüdüler.

Case'i zafer alanına, dumanı tüten başını sakladığı çukura gömdüler. İş bitene kadar bekledim; ve Bay Tarleton dua etti, ki ben bunun bir saçmalık olduğunu düşündüm, ama sevgili ölenin
olasılıkları hakkında oldukça kötü bir görüşe sahip olduğunu ve cehennem hakkında kendi fikirleri olduğunu söylemek zorundayım. Daha sonra onunla konuştum, ona görevini ihmal ettiğini ve yapması gerekenin bir adam gibi ayağa kalkıp Kanakalara Case'in lanetlendiğini ve iyi bir
kurtuluş olduğunu söylemek olduğunu söyledim; ama onu asla benim gibi görmeye ikna edemedim. Sonra bana bir
sırık sedyesi yaptılar ve beni istasyona taşıdılar. Bay Tarleton bacağımı yerleştirdi ve onu düzenli bir misyoner eki yaptı, böylece bugün bile aksayarak yürüyorum. Bunu yaptıktan sonra benim, Uma'nın ve Maea'nın kanıtlarını aldı,
her şeyi güzelce yazdı ve bize imzalattı; sonra şefleri aldı
ve Case'in kağıtlarını ele geçirmek için Papa Randall'a yürüdü.

Buldukları tek şey, uzun yıllar boyunca tutulmuş bir günlük parçasıydı ve hepsi
kopra fiyatı, çalınan tavuklar ve bunlar hakkındaydı; ve
işin defterleri ve başlangıçta size bahsettiğim vasiyetname, her ikisine göre de her şey (stok, kilit ve namlu) Samoalı kadına aitmiş gibi görünüyordu. Onu çok makul bir
fiyata satın alan bendim, çünkü eve gitmek için acele ediyordu. Randall'a
ve siyaha gelince, onlar da yürümek zorundaydı; Papa-malulu tarafında bir tür istasyona girdi; çok kötü bir iş yaptı, çünkü gerçek şu ki
ikiliden hiçbiri buna uygun değildi ve çoğunlukla balıkla besleniyorlardı, bu da Randall'ın ölümünün yoluydu. Bir gün güzel bir sığlık oluşmuş gibi görünüyor ve Papa dinamitle onların peşine düştü; ya kibrit çok hızlı yandı ya da Papa doluydu ya da ikisi de, ama mermi (her zamanki gibi) fırlatmadan önce patladı ve Papa'nın eli neredeydi? Eh, bunda zarar verecek bir şey yok; kuzeydeki adalar, "Binbir Gece Masalları"ndaki partiler gibi, tek elle çalışan adamlarla dolu; ama ya Randall çok yaşlıydı ya da çok fazla içmişti ve işin özü, o öldü. Kısa bir süre sonra, zenci beyaz adamlardan çaldığı için adadan kovuldu ve batıya gitti, orada kendi renginden adamlar buldu, eğer bundan hoşlanırsa diye ve kendi renginden adamlar onu bir tür
corroborree'de alıp yediler ve eminim ki onların hoşuna gitmiştir!

Böylece Falesa'da ihtişamımla baş başa kaldım; ve yelkenli
döndüğünde onu doldurdum ve evin yarısı kadar yükseklikte bir güverte yükü verdim. Bay Tarleton'ın bize karşı doğru şeyi yaptığını söylemeliyim; ama o
kötü bir intikam aldı.

"Şimdi, Bay Wiltshire," dedi, "sizi buradaki herkesle eşit hale getirdim. Case gitmiş olduğu için bunu yapmak zor değildi; ama yaptım ve ayrıca yerlilerle adil davranacağınıza dair söz verdim.
Sözümü tutmanızı rica etmeliyim."

Eh, öyle de yaptım. Eskiden bakiyelerim konusunda endişeliydim, ama bunu şu şekilde mantık yürüttüm: Hepimizin tuhaf bakiyeleri var ve yerliler bunu
biliyor ve kopralarını her yerde adil olacak şekilde suluyorlar;
ama gerçek şu ki, beni rahatsız ediyordu ve Falesa'da iyi iş çıkarsam da, firma beni hiçbir şekilde rehin olmadığım ve bakiyelerimle yüz yüze bakabileceğim başka bir istasyona taşıdığında yarı yarıya mutlu oldum.

Yaşlı kadına gelince, onu benim kadar iyi tanıyorsunuz. O tek
kusur. Gözünüzü kaldırmazsanız istasyonun çatısını
verir. Eh, Kanakas'ta bu doğal görünüyor. Şimdi güçlü ve iri bir kadına dönüştü ve omzuna bir Londra polisi atabilir.
Ama bu Kanakas'ta da doğal ve onun A1 bir eş olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Bay Tarleton evine gitti, numarası sona erdi. O benim
şimdiye kadar gördüğüm en iyi misyonerdi ve şimdi, öyle görünüyor ki, Somerset yolunda papazlık yapıyor. Eh, bu onun için en iyisi; orada
bir Kanaka olmayacak,

Benim meyhanem mi? Hiç yok, ve muhtemelen de olmayacak. Sanırım burada sıkışıp kaldım. Çocukları bırakmak istemiyorum, görüyorsun: ve--konuşmanın bir faydası yok--beyaz bir adamın ülkesinden daha iyiler, yine de Ben en büyüğünü Auckland'a götürdü, orada en iyilerle
eğitim görüyor. Ama beni rahatsız eden şey kızlar. Onlar sadece melez, tabii ki; bunu senin kadar ben de biliyorum ve melezleri benden daha az düşünen kimse yok; ama onlar benim ve
sahip olduğum tek şey. Kanakas'larla olan ilişkilerine aklım ermiyor ve beyazları nerede bulabileceğimi bilmek istiyorum?

DİPNOT:

[5] Evet.

ŞİŞE İMPANI

_NOT_

_Bu çok edebi olmayan ürünün, yüzyılın başlarındaki İngiliz tiyatrosunun herhangi bir öğrencisi, burada bir zamanlar saygıdeğer O. Smith tarafından popüler hale getirilen bir eserin adını ve kök fikrini tanıyacaktır. Kök fikir orada ve aynıdır, yine de onu yeni bir şey haline getirdiğimi umuyorum. Ve hikayenin Polinezyalı bir kitle için tasarlanıp yazılmış olması, ona daha yakın bir yerde biraz yabancı ilgi katabilir._

_R. L. S._

ŞİŞE İMPANI

Hawaii adasında Keawe diyeceğim bir adam vardı; çünkü
gerçek şu ki, hala yaşıyor ve adı gizli tutulmalı; ama
doğum yeri, Keawe the Great'in kemiklerinin bir mağarada saklı olduğu Honaunau'dan çok da uzak değildi. Bu adam fakir, cesur ve aktifti; bir okul müdürü gibi
okuyup yazabiliyordu; birinci sınıf bir denizciydi; ayrıca, bir süre ada vapurlarında yelken açtı ve Hamakua kıyılarında bir balina teknesi dümenledi. Sonunda Keawe'nin aklına büyük dünyayı ve yabancı şehirleri görmek geldi ve San Francisco'ya giden bir gemiye bindi.

Bu güzel bir kasaba, güzel bir liman ve sayısız zengin insan var;
ve özellikle saraylarla kaplı bir tepe var.
Keawe bir gün bu tepede cebi parayla dolu bir şekilde yürüyüşe çıkmış, iki elindeki büyük evleri zevkle seyrediyordu. "Ne güzel evler bunlar!" diye düşünüyordu, "ve bu evlerde yaşayan ve yarını hiç düşünmeyen insanlar ne kadar mutlu olmalı!" Aklında, diğerlerinden daha küçük ama oyuncak gibi tamamlanmış ve güzelleştirilmiş bir evin yanına geldiğinde bu düşünce vardı; o evin basamakları gümüş gibi parlıyordu ve bahçenin sınırları çelenkler gibi çiçek açmıştı ve pencereler elmaslar gibi parlaktı; Keawe durdu ve gördüğü her şeyin mükemmelliğine hayret etti. Böylece durduğunda, Keawe'nin onu resifteki bir havuzda bir balığı görür gibi görebileceği kadar net bir pencereden bakan bir adamın farkına vardı. Adam yaşlıydı, kel kafalı ve siyah sakallıydı; yüzü kederle ağırlaşmıştı ve acı bir şekilde iç çekti. Ve gerçek şu ki, Keawe adama bakarken ve adam Keawe'ye bakarken, her biri diğerini kıskanıyordu.

Adam aniden gülümsedi, başını salladı ve Keawe'yi içeri davet etti,
ve onu evin kapısında karşıladı. "Bu benim güzel evim," dedi adam ve acı bir şekilde iç çekti.
"Odaları görmek istemez misin?"

Bunun üzerine Keawe'yi bodrumdan çatıya kadar her yerinde gezdirdi ve orada
kendi türünden mükemmel olmayan hiçbir şey yoktu ve Keawe
şaşırdı.

"Gerçekten," dedi Keawe, "bu güzel bir ev; eğer buna benzer
bir yerde yaşasaydım
bütün gün boyunca gülerdim. Öyleyse, sen
neden iç çekiyorsun?"

"Hiçbir neden yok," dedi adam, "buna benzer ve daha güzel, istersen
bir evin olmasın. Biraz paran var sanırım?"

"Elli dolarım var," dedi Keawe; "ama böyle bir ev elli dolardan
fazlasına mal olur."

Adam bir hesaplama yaptı. "Daha fazlasına sahip olmadığınız için üzgünüm," dedi, "çünkü
gelecekte size sorun çıkarabilir; ama elli dolara sizin olacak."

"Ev mi?" diye sordu Keawe.

"Hayır, ev değil," diye cevapladı adam; "ama şişe. Çünkü, söylemeliyim ki, size çok zengin ve şanslı görünsem de, tüm servetim,
bu evin kendisi ve bahçesi, bir pintten çok daha büyük olmayan bir şişeden çıktı. İşte bu."

Ve kilitli bir yeri açtı ve uzun boyunlu yuvarlak karınlı bir şişe çıkardı; bardağı süt gibi beyazdı, tanelerinde değişen gökkuşağı renkleri vardı. İçinde belirsiz bir şekilde hareket eden bir şey vardı, bir gölge ve bir ateş gibi.

"Bu şişe," dedi adam; ve Keawe güldüğünde, "Bana inanmıyor musun?" diye ekledi. "O zaman kendin dene. Kırıp kıramayacağına bak."

Böylece Keawe şişeyi aldı ve yorulana kadar yere fırlattı; ama şişe bir çocuk topu gibi yere sıçradı ve
yaralanmadı.

"Bu garip bir şey," dedi Keawe. "Çünkü hem dokunuşundan, hem de
bakışından, şişenin camdan olması gerekir."

"Cam," diye cevapladı adam, her zamankinden daha derin bir iç çekerek; "ama
cam cehennemin alevlerinde temperlendi. İçinde bir cin yaşar ve
orada hareket ettiğini gördüğümüz gölge budur; ya da ben öyle sanıyorum. Eğer herhangi biri bu şişeyi satın alırsa, cin onun emrindedir; istediği her şey -aşk,
ün, para, bu ev gibi evler, evet, ya da bu şehir gibi bir şehir-
söylenen sözle onun olur. Napolyon bu şişeye sahipti ve bu sayede
dünyanın kralı oldu; ama sonunda onu sattı ve düştü.
Kaptan Cook bu şişeye sahipti ve bu sayede birçok
adaya ulaştı; ama o da onu sattı ve Hawaii'de öldürüldü. Çünkü bir kez satıldığında, güç ve koruma gider; ve bir adam sahip olduğuyla yetinmezse, başına kötü şeyler gelir."

"Ve yine de onu kendin satmaktan mı bahsediyorsun?" dedi Keawe.

"İstediğim her şeye sahibim ve yaşlanıyorum," diye cevapladı adam. "Cin'in yapamayacağı bir şey var - hayatı uzatamaz; ve sizden gizlemek adil olmaz, şişenin bir dezavantajı var; çünkü
bir adam satmadan önce ölürse, sonsuza dek cehennemde yanmak zorunda kalır."

"Elbette bu bir dezavantaj ve hata değil," diye haykırdı Keawe. "Ben bu şeye karışmam. Tanrıya şükür, evsiz yaşayabilirim; ama
bir parçacıkla yapamayacağım bir şey var, o da lanetlenmek."

"Aman Tanrım, kaçıp gitmemelisin," diye karşılık verdi adam. "Tek yapman gereken, cinin gücünü ölçülü bir şekilde kullanmak ve sonra
benim sana yaptığım gibi onu başkasına satmak ve hayatını rahatça bitirmek."

"Şey, iki şey gözlemliyorum," dedi Keawe. "Sürekli iç çekiyorsun
biri aşık bir kız gibi; diğeri ise bu şişeyi çok ucuza satıyorsun."

"Neden iç çektiğimi sana daha önce söyledim," dedi adam. "Çünkü
sağlığımın bozulmasından korkuyorum; ve senin de söylediğin gibi, ölmek ve
şeytan'a gitmek herkes için üzücüdür. Neden bu kadar ucuza sattığımı sana
açıklamalıyım ki şişede bir tuhaflık var. Uzun zaman önce,
şeytan onu ilk kez dünyaya getirdiğinde, aşırı pahalıydı ve
ilk önce Prester John'a milyonlarca dolara satıldı; ama
zararına satılmadığı sürece hiç satılamaz. Eğer ödediğiniz kadar
sattıysanız, size bir güvercin gibi geri döner. Bunun sonucu olarak fiyat bu yüzyıllardır düşmeye devam etti ve
şişe şimdi oldukça ucuz. Ben kendim bu tepedeki büyük komşularımdan birinden aldım ve ödediğim fiyat sadece doksan dolardı. Seksen dokuz dolar ve doksan dokuz sente kadar satabilirdim, ama bir kuruş daha pahalıya satamazdım, yoksa geri
bana gelirdi. Şimdi, bununla ilgili iki sorun var. Birincisi, seksen küsur dolara böylesine sıra dışı bir şişe teklif ettiğinizde, insanlar sizin şaka yaptığınızı düşünür. İkincisi ise -ama bu konuda acelem yok- ve buna girmeme gerek yok. Sadece sattığınız şeyin basılmış para olması gerektiğini unutmayın."

"Bunun doğru olduğunu nasıl bileceğim?" diye sordu Keawe.

"Bazılarını hemen deneyebilirsiniz," diye cevapladı adam. "Bana elli dolarını ver, şişeyi al ve elli dolarını cebine geri koy. Eğer bu olmazsa, şerefim üzerine yemin ederim ki
pazarlığı iptal edip paranızı geri vereceğim."

"Beni kandırmıyorsun?" dedi Keawe.

Adam büyük bir yeminle kendini bağladı.

"Pekala, bu kadarını riske atacağım," dedi Keawe, "çünkü bunun bir zararı olmaz."
Ve parasını adama ödedi ve adam ona
şişeyi uzattı.

"Şişenin şeytanı," dedi Keawe, "elli dolarımı geri istiyorum." Ve
gerçekten de bu kelimeyi daha ağzından çıkar çıkmaz cebi her zamanki gibi
ağırlaştı.

"Elbette bu harika bir şişe," dedi Keawe.

"Ve şimdi sana günaydın, iyi dostum, ve şeytan seninle
benim için geliyor!" dedi adam.

"Dur," dedi Keawe, "Bu eğlenceden daha fazla istemiyorum. Al,
şişeni geri al."

"Benim ödediğimden daha ucuza satın aldın," diye cevapladı adam,
ellerini ovuşturarak. "Artık senin; ve benim açımdan, tek endişem
senin sırtını görmek." Ve bununla birlikte Çinli uşağını çağırdı ve Keawe'yi evden dışarı çıkardı.

Şimdi, Keawe sokakta, şişeyi kolunun altına almış haldeyken, düşünmeye
başladı. "Bu şişeyle ilgili her şey doğruysa,
kaybedilmiş bir pazarlık yapmış olabilirim," diye düşündü. "Ama belki de adam beni sadece kandırıyordu."
Yaptığı ilk şey parasını saymak oldu; toplam
tamdı--kırk dokuz Amerikan doları ve bir Chili parçası. "Bu
gerçek gibi görünüyor," dedi Keawe. "Şimdi başka bir yeri deneyeceğim."

Şehrin o bölgesindeki sokaklar bir geminin güvertesi kadar temizdi ve
öğlen olmasına rağmen yolcu yoktu. Keawe şişeyi
oluğa koydu ve uzaklaştı. İki kez arkasına baktı ve bıraktığı yerde sütlü, yuvarlak şişe vardı. Üçüncüsü bir kez geriye baktı ve bir köşeyi döndü; ama bunu daha yeni yapmıştı ki,
bir şey dirseğine çarptı ve işte! yukarı doğru çıkan uzun boyundu;
ve yuvarlak göbeğe gelince, pilot ceketinin
cebine sıkışmıştı.

"Ve bu gerçeğe benziyor," dedi Keawe.

Yaptığı bir sonraki şey, bir dükkandan bir tirbuşon satın almak ve
tarlalarda gizli bir yere gitmek oldu. Ve orada mantarı çekmeye çalıştı,
ama vidayı her taktığında, tekrar çıkıyordu ve mantar her zamanki gibi
sağlamdı.

"Bu yeni bir tür mantar," dedi Keawe ve birdenbire titremeye ve terlemeye başladı, çünkü o şişeden korkuyordu.

Liman tarafına geri dönerken, bir adamın vahşi adalardan deniz kabukları ve sopalar, eski putperest tanrılar, eski basılmış paralar, Çin ve Japonya'dan resimler ve denizcilerin sandıklarında getirdikleri her türlü şeyi sattığı bir dükkan gördü. Ve burada aklına bir fikir geldi. Bu yüzden içeri girdi ve şişeyi yüz dolara teklif etti. Dükkan sahibi ilk başta ona güldü ve beş dolar teklif etti; ama gerçekten de tuhaf bir şişeydi - böyle bir cam hiçbir insan cam fabrikasında üflenmezdi, renkler süt beyazının altında o kadar güzel parlıyordu ki ve gölge o kadar garip bir şekilde ortada asılı duruyordu ki; bu yüzden, türünün usulüne göre bir süre tartıştıktan sonra, dükkan sahibi Keawe'ye bu şey için altmış gümüş dolar verdi ve onu penceresinin ortasındaki bir rafa koydu. "Şimdi," dedi Keawe, "elliye aldığımı altmışa sattım - ya da doğrusunu söylemek gerekirse, biraz daha az, çünkü dolarlarımdan biri Şili'dendi. Şimdi başka bir noktada gerçeği öğreneceğim."

Böylece gemisine geri döndü ve sandığı açtığında şişe oradaydı ve kendisinden daha hızlı gelmişti. Şimdi Keawe'nin gemide Lopaka adında bir arkadaşı vardı.

"Neyin var," dedi Lopaka, "göğsüne bakıyorsun?"

Geminin baş güvertesinde yalnızdılar ve Keawe onu gizliliğe bağladı ve her şeyi anlattı.

"Bu çok garip bir olay," dedi Lopaka; "ve bu şişe yüzünden başınız belaya girecek diye korkuyorum. Ama çok açık bir nokta var ki - başınız belaya gireceğinden eminsiniz ve pazarlıkta kar elde etmeniz daha iyi olur. Ne istediğinize karar verin; siparişi verin ve eğer istediğiniz gibi olursa şişeyi kendim satın alırım; çünkü bir yelkenli alıp adalar arasında ticaret yapmak gibi kendi fikrim var."

"Bu benim fikrim değil," dedi Keawe; "ama doğduğum Kona Sahili'nde güzel bir ev ve bahçe, kapıdan içeri vuran güneş, bahçede çiçekler, pencerelerde cam, duvarlarda resimler, masalarda oyuncaklar ve kaliteli halılar olsun, çünkü bugün içinde bulunduğum eve
benzer her şey -- sadece bir kat daha yüksek ve her tarafı Kral'ın sarayı gibi balkonlarla; ve orada kaygısızca yaşayıp arkadaşlarım ve akrabalarımla eğlenmek."

"Peki," dedi Lopaka, "Hadi onu Hawaii'ye geri götürelim; ve eğer her şey tahmin ettiğin gibi gerçekleşirse, dediğim gibi şişeyi satın alacağım ve bir yelkenliye soracağım."

Bunun üzerine anlaştılar ve gemi Keawe ve Lopaka'yı ve şişeyi taşıyarak Honolulu'ya geri dönmeden çok uzun sürmedi. Kıyıya
çıktıklarında, sahilde bir arkadaşlarıyla karşılaştılar ve hemen Keawe'ye başsağlığı dilemeye başladı.

"Neden başsağlığı dileyeceğimi bilmiyorum," dedi Keawe.

"Amcanın -iyi ihtiyar- öldüğünü ve kuzenin -o güzel oğlanın- denizde boğulduğunu duymamış olman mümkün mü?" dedi arkadaşı.

Keawe üzüntüyle doldu ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başlayarak şişeyi unuttu. Ama Lopaka kendi kendine düşünüyordu ve
şu anda, Keawe'nin acısı biraz yatıştığında, "Düşünüyordum," dedi Lopaka. "Amcanın Hawaii'de, Kaue bölgesinde toprakları yok muydu?"

"Hayır," dedi Keawe, "Kaue'de değil; dağın yamacındalar - Hookena'nın biraz güneyinde."

"Bu topraklar artık senin mi olacak?" diye sordu Lopaka.

"Ve öyle olacaklar," dedi Keawe ve akrabaları için tekrar ağıt yakmaya başladı.

"Hayır," dedi Lopaka, "şu anda ağıt yakma. Aklımda bir düşünce var. Ya bu şişenin işi olsaydı? Çünkü burası senin evin için hazır bir yer."

"Eğer öyleyse," diye haykırdı Keawe, "akrabalarımı öldürerek bana hizmet etmek çok kötü bir yol. Ama gerçekten de öyle olabilir; çünkü evi zihnimin gözüyle gördüğüm an tam da böyle bir durumdu."

"Ancak ev henüz inşa edilmedi," dedi Lopaka.

"Hayır, inşa edilmesi de pek olası değil!" dedi Keawe; "çünkü amcamın biraz kahvesi, ava ve muzları olsa da, beni rahat ettirecek kadar çok olmayacak;
ve o toprakların geri kalanı kara lav."

"Avukata gidelim," dedi Lopaka; "Aklımda hala bu fikir var."

Şimdi, avukatın evine geldiklerinde, Keawe'nin amcasının son günlerde inanılmaz derecede zengin olduğu ve bir miktar para olduğu ortaya çıktı.

"Ve işte evin parası!" diye haykırdı Lopaka.

"Yeni bir ev düşünüyorsanız," dedi avukat, "işte yeni bir mimarın kartı, bana ondan büyük şeyler anlatıyorlar."

"Daha iyi ve daha iyi!" diye haykırdı Lopaka. "İşte her şey bizim için açık. Emirlere uymaya devam edelim."

Böylece mimara gittiler ve masasında ev çizimleri vardı.

"Bir şeyleri ortadan kaldırmak istiyorsun," dedi mimar. "Bunu nasıl buldun?" ve Keawe'ye bir çizim uzattı.

Şimdi, Keawe çizimi gördüğünde yüksek sesle bağırdı, çünkü tam olarak
düşüncesinin resmi çizilmişti.

"Bu evi alacağım," diye düşündü. "Bana olan
şeklini pek beğenmesem de, artık bunun içindeyim ve iyiyi kötüyle birlikte alabilirim."

Böylece mimara tüm isteklerini ve o evi nasıl döşeteceğini, duvardaki resimleri ve masalardaki
bibloları anlattı; ve adama açıkça tüm bu işi ne kadara üstleneceğini sordu.

Mimar birçok soru sordu, kalemini aldı ve bir
hesaplama yaptı; ve bitirdiğinde Keawe'nin miras aldığı miktarı söyledi.

Lopaka ve Keawe birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

"Çok açık," diye düşündü Keawe, "bu evi alacağım,
ister olsun ister olmasın. Şeytandan geliyor ve bundan pek bir şey elde edeceğimden korkuyorum; ve bir şeyden eminim ki, bu şişeye sahip olduğum sürece
daha fazla dilekte bulunmayacağım. Ama evle ilgili bir sorunum var ve
iyiyi kötüyle birlikte alabilirim."

Böylece mimarla anlaşmasını yaptı ve bir kağıt imzaladılar; ve
Keawe ve Lopaka tekrar gemiye binip Avustralya'ya yelken açtılar; çünkü aralarında hiçbir şekilde karışmamaları, ancak
mimarın ve şişe cininin o evi kendi zevklerine göre inşa edip süslemesine izin vermeleri kararlaştırılmıştı.

Yolculuk iyi bir yolculuktu, sadece Keawe tüm bu süre boyunca nefesini tutuyordu, çünkü daha fazla dilekte bulunmayacağına ve şeytandan
bir daha iyilik kabul etmeyeceğine yemin etmişti. Geri döndüklerinde zaman dolmuştu. Mimar onlara evin hazır olduğunu söyledi ve Keawe ile Lopaka _Salonda_ bir geçit aldılar ve evi görmek ve Keawe'nin aklındaki düşünceye göre her şeyin uygun şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için Kona yolundan aşağı indiler.

Şimdi, ev gemilerin görebileceği şekilde dağ yamacında duruyordu. Yukarıda, orman yağmur bulutlarına doğru uzanıyordu; aşağıda, siyah lavlar eski kralların gömüldüğü

uçurumlara düşüyordu. O evin etrafında her renkten çiçeklerle dolu bir bahçe vardı; bir yanda papaia bahçesi, diğer yanda ekmek meyvesi bahçesi vardı ve hemen önünde, denize doğru, bir gemi direği kurulmuştu ve üzerinde bir bayrak vardı.
Eve gelince, üç katlıydı, her birinde büyük odalar ve geniş balkonlar vardı. Pencereler o kadar mükemmel camdandı ki su kadar berrak ve gün kadar parlaktı. Her çeşit mobilya
odaları süslüyordu. Duvarlara altın çerçeveler içinde resimler asılmıştı:
gemilerin, savaşan adamların, en güzel kadınların
ve sıra dışı yerlerin resimleri; dünyanın hiçbir yerinde Keawe'nin evinde asılı bulduğu kadar parlak renkli resimler yoktur.
Biblolara gelince, onlar olağanüstü güzeldi; çınlayan saatler ve müzik kutuları, başını sallayan küçük adamlar, resimlerle dolu kitaplar, dünyanın dört bir yanından değerli silahlar ve yalnız bir adamın boş zamanlarını eğlendirmek için en zarif
bulmacalar. Ve hiç kimse bu tür odalarda yaşamak istemediğinden, sadece içeri girip onları seyretmek için,
balkonlar o kadar geniş yapılmıştı ki bütün bir kasaba onların üzerinde zevkle yaşayabilirdi; ve Keawe hangisini tercih edeceğini bilmiyordu, kara esintisini aldığınız ve meyve bahçelerine ve çiçeklere baktığınız arka verandayı mı, yoksa denizin rüzgarını içebileceğiniz ve dağın dik duvarından aşağı bakıp Hookena ile Pele tepeleri arasında haftada bir veya daha sık geçen _Salon_'u görebileceğiniz ön balkonu mu, yoksa odun, ava ve muz için kıyı boyunca ilerleyen yelkenlileri mi.

Her şeyi gördükten sonra Keawe ve Lopaka verandaya oturdular.

"Peki," diye sordu Lopaka, "hepsi tasarladığınız gibi mi?"

"Sözcükler bunu dile getiremiyor," dedi Keawe. "Hayal ettiğimden daha iyi ve memnuniyetten hasta oldum."

"Düşünülmesi gereken tek bir şey var," dedi Lopaka; "Bütün bunlar
oldukça doğal olabilir ve şişe iblisinin buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Eğer
şişeyi satın alsaydım ve sonuçta bir yelkenlim olmasaydı,
elimi boşuna ateşe atmış olurdum. Sana söz verdim, biliyorum; ama yine de
sanırım bana bir kanıt daha vermeni esirgemezsin."

"Daha fazla iyilik kabul etmeyeceğime yemin ettim," dedi Keawe. "Zaten yeterince
derinlere indim."

"Bu benim düşündüğüm bir iyilik değil," diye cevapladı Lopaka. "Sadece
cin'in kendisini görmek. Bundan kazanılacak hiçbir şey yok ve bu yüzden utanılacak bir şey de yok; ve yine de, onu bir kez görsem, tüm meseleden emin olurdum. Bu yüzden bana bu kadar izin verin ve cini görmeme izin verin; ve ondan sonra, işte elimdeki para ve onu satın alacağım."

"Korktuğum tek bir şey var," dedi Keawe. "Cin,
görünüşü çok çirkin olabilir: ve bir kez ona baktığınızda şişeyi hiç istemeyebilirsiniz."

"Ben sözümün eri bir adamım," dedi Lopaka. "Ve işte aramızdaki para."

"Pekala," diye cevapladı Keawe. "Benim de merak ettiğim bir şey var.--O halde gelin, size bir bakalım, Bay Cin."

Şimdi bu söylenir söylenmez cin şişeden dışarı baktı ve tekrar içeri girdi, bir kertenkele kadar hızlı; ve orada Keawe oturdu ve Lopaka taşa döndü. Gece çoktan çökmüştü, ne söyleyecek bir düşünce ne de söyleyecek bir ses bulabilmişti; ve sonra Lopaka parayı itti ve şişeyi aldı.

"Ben sözümün eri bir adamım," dedi, "ve öyle olmam gerekiyordu, yoksa bu şişeye ayağımla dokunmazdım. Peki, şhunumu ve cebime bir iki dolar alacağım; ve sonra bu şeytandan olabildiğince hızlı kurtulacağım. Çünkü size açık gerçeği söylemek gerekirse, bakışları beni
yerle bir etti."

"Lopaka," dedi Keawe, "benim hakkımda yapabileceğinden daha kötü bir şey düşünmüyor musun? Gece olduğunu, yolların kötü olduğunu ve mezarların yanından geçilmesinin bu kadar geç bir saat olduğunu biliyorum, ancak o küçük yüzü gördüğümden beri, benden kaybolana kadar ne yemek yiyebileceğimi, ne uyuyabileceğimi ne de dua edebileceğimi söylüyorum. Sana bir fener, şişeyi koymak için bir sepet ve evimdeki aklına gelebilecek herhangi bir resim veya güzel bir şey vereceğim; hemen git ve Nahinu ile Hookena'da uyu." "Keawe," dedi Lopaka, "birçok adam buna kötü davranırdı; özellikle de, sana sözümü tutacak ve şişeyi satın alacak kadar dostça bir davranışta bulunduğumda; ve bu konuda, gece, karanlık ve mezarların yanındaki yol, vicdanında böyle bir günah ve kolunun altında böyle bir şişe olan bir adam için on kat daha tehlikeli olmalı. Ama benim açımdan, kendim o kadar çok korkuyorum ki seni suçlayacak yüreğim yok. İşte gidiyorum; ve Tanrı'dan evinde mutlu olmanı diliyorum ve ben de yelkenlimle şanslıyım ve sonunda ikimiz de şeytana ve şişesine rağmen cennete gidiyoruz."

Böylece Lopaka dağdan aşağı indi; ve Keawe ön balkonunda durdu,
atının nallarının şıngırtısını dinledi ve fenerin patikadan aşağı ve eski ölülerin gömüldüğü mağaraların
kayası boyunca parıldamasını izledi; ve bütün bu zaman boyunca titredi ve ellerini kavuşturdu,
arkadaşı için dua etti ve Tanrı'ya şükretti, çünkü kendisi o sıkıntıdan
kurtuldu.

Ama ertesi gün çok parlak geldi ve yeni evi o kadar
hoş bir şekilde
görülüyordu ki dehşetini unuttu. Bir gün diğerini
takip etti ve Keawe orada sürekli bir neşeyle yaşadı.
Arka verandada bir yeri vardı; orada yemek yiyor, orada yaşıyor ve Honolulu gazetelerindeki hikayeleri
okudu; ama birileri geldiğinde içeri girip
odaları ve resimleri inceliyorlardı. Ve evin ünü çok uzaklara
yayıldı; tüm Kona'da _Ka-Hale-Nui_-Büyük Ev-- olarak adlandırıldı; ve bazen de Keawe'nin bütün gün tozunu alıp döşeyen bir Çinlisi olduğu için Aydınlık Ev olarak anılırdı; ve cam, ve yaldız, ve ince
malzemeler, ve resimler sabah kadar parlak parlıyordu. Keawe'ye gelince,
odalarda şarkı söylemeden yürüyemezdi, kalbi
o kadar
büyümüştü; ve gemiler denizde yelken açtığında,
renklerini direğe asardı.

Böylece zaman geçti, ta ki bir gün Keawe, Kailua'ya kadar bazı arkadaşlarını ziyarete gidene kadar. Orada iyi bir ziyafet çekti; ve ertesi sabah olabildiğince çabuk
çıktı ve hızla sürdü, çünkü güzel evini görmek için sabırsızlanıyordu; ayrıca, o sırada yaklaşan gece, eski günlerin ölülerinin Kona'nın yan taraflarında dolaştığı geceydi; ve şeytanla çoktan
uğraşmış olduğundan, ölülerle
karşılaşma konusunda daha da temkinliydi. Honaunau'nun biraz ötesinde, çok ileriye baktığında, denizin kenarında yıkanan bir kadın gördü; ve kadın oldukça
yetişkin bir kız gibi görünüyordu, ama daha fazla düşünmedi. Sonra, giydiği beyaz gömleğinin titrediğini ve sonra kırmızı holoku'sunu gördü; ve onun yanına geldiğinde, tuvaletini bitirmişti ve denizden
çıkmıştı ve kırmızı holoku'suyla
yol kenarında duruyordu ve banyodan
tamamen tazelenmişti, gözleri parlıyordu ve nazikti. Şimdi Keawe, onu
görür görmez dizginleri çekti.

"Bu ülkedeki herkesi tanıdığımı sanıyordum," dedi. "Seni
nasıl oluyor da tanımıyorum?"

"Ben Kiano'nun kızı Kokua'yım," dedi kız, "ve az önce Oahu'dan
döndüm. Sen kimsin?"

"Birazdan sana kim olduğumu söyleyeceğim," dedi Keawe atından inerken, "ama şimdi değil. Çünkü aklımda bir düşünce var ve eğer
kim olduğumu bilseydin, beni duymuş olabilirdin ve bana doğru bir
cevap vermezdin. Ama önce bana bir şey söyle: Evli misin?"

Bunun üzerine Kokua yüksek sesle güldü. "Soru soran sensin," dedi. "Sen de evli misin?"

"Gerçekten de, Kokua, değilim," diye cevapladı Keawe, "ve bu saate kadar
olacağımı hiç düşünmemiştim. Ama işte apaçık gerçek. Burada, yol kenarında seninle karşılaştım ve yıldızlara benzeyen gözlerini gördüm ve kalbim
bir kuş kadar hızlı sana gitti. Ve şimdi, eğer benden hiçbir şey istemiyorsan, öyle söyle, ben de kendi yerime gideyim; ama eğer beni diğer genç adamlardan
daha kötü
düşünmüyorsan, öyle de söyle, ben de geceyi babanın
yanına geçireyim ve yarın iyi adamla konuşacağım."

Kokua tek kelime etmedi, ama denize baktı ve güldü.

"Kokua," dedi Keawe, "eğer hiçbir şey söylemezsen, bunu iyi bir cevap olarak kabul edeceğim; o yüzden babanın kapısına doğru yürüyelim."

Hala konuşmadan onun önünden yürüdü; sadece bazen
geriye baktı ve tekrar uzağa baktı ve şapkasının iplerini
ağzında tuttu.

Şimdi, kapıya geldiklerinde, Kiano verandasına çıktı ve
bağırarak Keawe'yi ismiyle karşıladı. Bunun üzerine kız baktı,
çünkü büyük evin ünü kulağına gelmişti; ve, kesinlikle,
büyük bir ayartmaydı. O akşam boyunca birlikte çok neşeliydiler;
ve kız, ailesinin gözleri önünde tunç kadar cesurdu ve
Keawe ile alay etti, çünkü zekiydi. Ertesi gün Kiano ile bir
kez konuştu ve kızı yalnız buldu.

"Kokua," dedi, "bütün akşam benimle alay ettin; ve hala gitmemi söylemenin zamanı geldi. Sana kim olduğumu söylemem, çünkü çok güzel bir evim var ve o evi çok fazla, seni seven adamı ise çok az düşüneceğinden korktum. Şimdi her şeyi biliyorsun ve eğer beni en son görmek istiyorsan, hemen söyle."

"Hayır," dedi Kokua; ama bu sefer gülmedi ve Keawe daha fazlasını istemedi.

Bu Keawe'nin kur yapmasıydı; her şey çabuk olmuştu; ama bir ok böyle gider ve bir tüfeğin mermisi daha da hızlıdır ve yine de ikisi de hedefi vurabilir. Her şey çabuk olmuştu, ama aynı zamanda çok da uzağa gitmişlerdi ve Keawe düşüncesi kızın kafasında çınlıyordu; sesini lavın üzerindeki
sörfün yarığında duydu ve sadece iki kez gördüğü bu genç adam için babasını, annesini ve memleketi olan
adaları terk ederdi. Keawe'ye gelince, atı mezarların
kayalığının altındaki dağın
yoluna doğru uçtu ve nal sesleri ve Keawe'nin zevk için kendi kendine şarkı söyleme sesi ölülerin
mağaralarında yankılandı. Aydınlık Ev'e geldi ve hala şarkı söylüyordu. Oturdu ve geniş balkonda yedi ve Çinli efendisine,
lokmalar arasında nasıl şarkı söylediğini duymak için hayret etti. Güneş denize battı ve gece geldi; ve Keawe balkonlarda lamba ışığında yürüdü,
dağların tepesinde, ve şarkı söyleme sesi gemilerdeki adamları ürküttü.

"Şimdi yüksek yerimde," dedi kendi kendine. "Hayat daha iyi olmayabilir; burası dağın tepesi: ve etrafımdaki tüm raflar daha kötüye doğru. İlk kez odaları aydınlatacağım ve
sıcak su ve soğukla ​​güzel küvetimde yıkanacağım ve
gelin odamın yatağında tek başıma uyuyacağım."

Böylece Çinlinin sözü vardı ve uykudan uyanıp fırınları yakmalıydı; ve aşağıda, kazanların yanında çalışırken, efendisinin yukarıda, aydınlatılmış odalarda şarkı söylediğini ve sevindiğini duydu.
Su ısınmaya başladığında Çinli efendisine bağırdı; ve Keawe banyoya girdi; ve Çinli onun mermer leğeni doldururken şarkı söylediğini duydu; ve şarkı söylediğini duydu, ve şarkı kesilirken, soyunurken; aniden şarkı susana kadar. Çinli dinledi ve dinledi; Keawe'ye evi arayıp her şeyin yolunda olup olmadığını sordu ve
Keawe ona "Evet" diye cevap verdi ve yatağa gitmesini söyledi; ama Aydınlık Ev'de artık şarkı söylenmiyordu; ve Çinli bütün gece efendisinin ayaklarının balkonlarda dinlenmeden dönüp durduğunu duydu.

Şimdi gerçek şuydu: Keawe banyo yapmak için soyunurken, etinde bir kayanın üzerinde liken gibi bir leke gördü ve o zaman
şarkı söylemeyi bıraktı. Çünkü o lekenin benzerliğini biliyordu ve
Çin Kötülüğüne düştüğünü biliyordu.[6]

Şimdi, herhangi bir adamın bu hastalığa düşmesi üzücü bir şeydir. Ve bu kadar güzel ve bu kadar rahat bir evi terk edip, tüm arkadaşlarından ayrılıp, Molokai'nin kuzey kıyısına, güçlü uçurum ile dalgakıranlar arasına gitmek
herkes için üzücü bir şey olurdu. Ama bu, daha dün sevgilisiyle tanışan,
onu daha o sabah kazanan ve şimdi tüm umutlarının bir anda, bir cam parçası gibi
kırıldığını gören Keawe adlı adamın durumuyla ne ilgisi vardı?

Bir süre küvetin kenarında oturdu; sonra bir çığlık atarak
dışarı koştu; ve balkon boyunca ileri geri, ileri geri, umutsuz biri gibi.

"Babalarımın evi olan Hawaii'yi çok isteyerek terk edebilirdim," diye düşünüyordu Keawe. "Çok rahatlıkla evimden ayrılabilirdim, yüksekte,
çok pencereli, dağların üzerinde. Çok cesurca Molokai'ye, uçurumların yanındaki Kalaupapa'ya gidebilirdim, vurulmuşlarla yaşamak ve orada uyumak için, babalarımdan uzakta. Ama ne yanlış yaptım, ruhumda hangi günah var ki, akşam deniz suyundan serin gelen Kokua ile karşılaştım? Kokua, ruh tuzağı! Kokua, hayatımın ışığı! Onunla asla evlenmeyeyim, ona bir daha bakmayayım, ona
sevgi dolu elimle dokunamam; ve bunun için, senin için,
Ey Kokua! Ağıtlarımı döküyorum!"

Şimdi Keawe'nin nasıl bir adam olduğunu göreceksin, çünkü oradaki Aydınlık Ev'de yıllarca ikamet etmiş olabilir ve kimse onun
hastalığından daha fazla haberdar olmayabilirdi; ama Kokua'yı kaybetmek zorunda kalırsa, bunu hiç hesaba katmadı. Ve yine, Kokua ile olduğu gibi evlenebilirdi; ve birçok kişi de bunu yapardı, çünkü onların domuz ruhları vardır; ama Keawe hizmetçiyi erkekçe seviyordu ve ona zarar vermez ve onu tehlikeye atmazdı.

Gecenin ortasından biraz sonra, aklına o şişe geldi. Arka verandaya gitti ve
şeytanın dışarı baktığı günü hatırladı; ve bu düşünceyle
damarlarında buzlar aktı.

"Şişe korkunç bir şeydir," diye düşündü Keawe, "ve şeytan da korkunçtur ve cehennemin alevlerini riske atmak korkunç bir şeydir. Ama hastalığımı iyileştirmek veya Kokua ile evlenmek için başka ne umudum var? Ne!" diye düşündü, "şeytanla bir kez karşılaşır mıyım, sadece bana bir ev almak için ve Kokua'yı kazanmak için onunla tekrar karşılaşmaz mıyım?"

Bunun üzerine, ertesi gün Honolulu'ya
döndüğünde _Hall_'un geçtiğini hatırladı. "Önce oraya gitmeliyim," diye düşündü, "ve
Lopaka'yı görmeliyim. Çünkü şu an sahip olduğum en iyi umut, kurtulmaktan
çok memnun olduğum o şişeyi bulmak. "

Hiçbir zaman gözünü kırpamadı; yemek boğazına takıldı; ama Kiano'ya bir
mektup gönderdi ve vapurun geleceği zamana yakın,
mezarların uçurumunun yanından aşağı indi. Yağmur yağıyordu; atı
çok
gitti; mağaraların kara ağızlarına baktı ve orada uyuyan ve dertten
kurtulan ölüleri kıskandı; ve bir gün önce
nasıl dörtnala gittiğini hatırladı ve şaşırdı. Böylece
Hookena'ya indi ve her zamanki gibi tüm ülke vapur için
bir araya gelmişti. Mağazanın önündeki kulübede oturup şakalaştılar ve
haber verdiler; ama Keawe'nin koynunda konuşacak bir şey yoktu ve o da
ortalarına oturdu ve evlere yağan yağmura,
kayaların arasında dalgaların çarpmasına baktı ve boğazında iç çekişler yükseldi.

"Parlak Ev'in Keawe'si keyifsiz," dedi biri bir diğeri.
Gerçekten de öyleydi ve şaşılacak bir şey yoktu.

Sonra _Salon_ geldi ve balina teknesi onu gemiye aldı. Geminin kıç tarafı, gelenekleri olduğu üzere yanardağı ziyarete gelmiş Haoles[7] ile doluydu; ortası Kanakas ile, ön tarafı ise Hilo'dan gelen vahşi boğalar ve Kaue'den gelen atlarla doluydu; ama Keawe
üzüntüsünden herkesten ayrı oturdu ve Kiano'nun evini gözetledi.
Orada, kıyıda, siyah kayaların arasında alçakta oturuyordu ve kakao ağaçlarının gölgesindeydi ve kapının yanında, bir sinekten daha büyük olmayan kırmızı bir holoku vardı ve bir sineğin telaşıyla ileri geri gidiyordu. "Ah, kalbimin kraliçesi," diye haykırdı, "Seni kazanmak için sevgili ruhumu riske atacağım!"

Kısa bir süre sonra karanlık çöktü ve kabinler aydınlatıldı ve Haoles
oturdu ve iskambil oynadı ve her zamanki gibi viski içti; ama
Keawe bütün gece güvertede yürüdü; ve ertesi gün boyunca, Maui veya Molokai'nin rüzgâraltında buharla ilerlerken,
bir hayvanat bahçesindeki
vahşi bir hayvan gibi
bir ileri bir geri yürüyordu.

Akşama doğru Diamond Head'i geçtiler ve Honolulu iskelesine geldiler. Keawe kalabalığın arasından çıktı ve Lopaka'yı sormaya başladı.
Görünüşe göre bir yelkenli sahibi olmuştu--adalarda daha iyisi yoktu--ve Pola-Pola veya Kahiki'ye kadar bir maceraya atılmıştı;
bu yüzden Lopaka'dan yardım beklenemezdi. Keawe
kasabadaki bir avukat olan bir arkadaşını (adını söylememeliyim) hatırladı ve
ona sordu. Aniden zengin olduğunu ve Waikiki kıyısında güzel bir
yeni evi olduğunu söylediler; ve bu Keawe'nin kafasına bir düşünceyi
getirdi ve bir uşak çağırıp avukatın evine gitti.

Ev tamamen yeniydi ve bahçedeki ağaçlar bastonlardan daha büyük değildi ve avukat geldiğinde, çok memnun bir adam gibi görünüyordu.

"Size nasıl hizmet edebilirim?" dedi avukat.

"Siz Lopaka'nın bir dostusunuz," diye cevapladı Keawe, "ve Lopaka benden, sizin bana izin verebileceğinizi
düşündüğüm belirli bir
mal satın aldı."

Avukatın yüzü çok karardı. "Sizi yanlış anladığımı iddia etmiyorum, Bay Keawe," dedi, "ama bu, içine girilmesi
çok çirkin bir iş. Hiçbir şey bilmediğimden emin olabilirsiniz, ama yine de bir tahminim var ve belirli bir yere
başvurursanız, haberiniz olabileceğini düşünüyorum."

Ve bir adamın adını söyledi, ki ben yine tekrarlamasam daha iyi olur.
Günlerce böyle devam etti ve Keawe birinden diğerine giderek
her yerde yeni kıyafetler ve arabalar, güzel yeni evler ve her yerde büyük bir memnuniyet içinde insanlar buldu, ancak elbette işine
ilişkin bir şey ima ettiğinde yüzleri bulutlanıyordu.

"Hiç şüphesiz ki doğru yoldayım," diye düşündü Keawe. "Bu yeni kıyafetler ve arabalar küçük cinlerin hediyeleri ve bu mutlu yüzler karlarını alıp lanetli şeyden
güvenle kurtulan adamların yüzleri. Soluk yanaklar gördüğümde ve iç çekişler duyduğumda, şişenin
yakınlarında olduğumu anlayacağım."

Sonunda Beritania Caddesi'ndeki bir Haole'ye tavsiye edildi. Akşam yemeğinin saatinde kapıya geldiğinde, yeni evin, genç bahçenin ve pencerelerde parlayan elektrik ışığının olağan izleri vardı; ancak ev sahibi geldiğinde, Keawe'nin içinden bir umut ve korku dalgası geçti; çünkü burada genç bir adam vardı, bir ceset kadar beyaz ve gözleri siyah, saçları başından dökülüyordu ve yüzünde bir adamın darağacını beklerken sahip olabileceği türden bir ifade vardı.

"İşte burada, kesinlikle," diye düşündü Keawe ve bu adamla birlikte görevini hiçbir şekilde gizlemiyordu. "Şişeyi almaya geldim," dedi.

Beritania Sokağı'ndaki genç Haole, bu söz üzerine duvara sendeledi.

"Şişe!" diye soludu. "Şişeyi almaya!" Sonra boğuluyormuş gibi oldu,
ve Keawe'yi kolundan tutarak bir odaya taşıdı ve iki kadehe şarap koydu.

"Saygılarımla," dedi Keawe, zamanında Haoles'le çokça
birlikte olmuştu. "Evet," diye ekledi, "şişeyi almaya geldim. Şu ana kadar
fiyatı ne kadar?"

Bu söz üzerine genç adam bardağını parmaklarının arasından kaydırdı ve
Keawe'ye bir hayalet gibi baktı.

"Fiyat," dedi; "fiyat! Fiyatı bilmiyor musun?"

"Sana bunun için soruyorum," diye karşılık verdi Keawe. "Ama neden bu kadar
endişeleniyorsun? Fiyatta yanlış bir şey mi var?"

"Sizin zamanınızdan bu yana değeri çok düştü, Bay Keawe," dedi genç adam kekeleyerek.

"Eh, eh, bunun için daha az ödeyeceğim," dedi Keawe. "Sana
ne kadara
mal oldu?"

Genç adam bembeyaz kesilmişti. "İki sent," dedi.

"Ne!" Keawe haykırdı, "iki sent mi? Öyleyse neden onu sadece bir sente satabiliyorsun. Ve onu satın alan----" Keawe'nin dilinden kelimeler uçup gitti; onu satın alan bir daha asla satamazdı, şişe ve şişe iblisi ölene kadar onunla kalmalıydı ve öldüğünde onu cehennemin kırmızı ucuna götürmeliydi.

Beritania Sokağı'ndaki genç adam dizlerinin üzerine çöktü. "Tanrı aşkına, satın al!" diye haykırdı. "Bütün servetimi pazarlıkla alabilirsin. O fiyata satın aldığımda delirmiştim. Mağazamda para zimmete geçirmiştim; yoksa
kaybolmuştum: Hapishaneye gitmiş olmalıydım."

"Zavallı yaratık," dedi Keawe, "ruhunu böylesine umutsuz bir maceraya ve kendi rezilliğinin uygun cezasından kaçınmaya riske atıyorsun;
ve benim önümde sevgiyle tereddüt edebileceğimi mi sanıyorsun. Bana şişeyi ve hepinizin hazır olduğundan emin olduğum parayı ver. İşte beş sentlik bir madeni para."

Keawe'nin tahmin ettiği gibiydi; genç adam parayı bir çekmecede hazır bulunduruyordu; şişe el değiştirdi ve Keawe'nin parmakları şişe sapına daha yeni kenetlenmişti ki temiz bir adam olma isteğini
duymuştu.
Ve gerçekten de, odasına eve vardığında ve bir bardağın önünde soyunduğunda, eti bir bebeğinki gibi sağlamdı. Ve işte garip olan şey: bu mucizeyi görür görmez zihni değişti ve Çin Kötülüğü'ne hiç aldırış etmiyordu ve Kokua'ya pek aldırış etmiyordu; ve tek bir düşüncesi vardı, burada şişe cinine zaman ve sonsuzluk boyunca bağlıydı ve cehennemin alevlerinde sonsuza dek bir kül olmaktan başka daha iyi bir umudu yoktu. Önünde, zihninin gözüyle
onların parladığını gördü ve ruhu küçüldü ve karanlık ışığın üzerine
çöktü.

Keawe kendine geldiğinde, grubun otelde çaldığı gece olduğunun farkındaydı. Oraya gitti, çünkü yalnız kalmaktan korkuyordu; ve orada, mutlu yüzler arasında, ileri geri yürüdü ve melodilerin yukarı aşağı gittiğini duydu ve Berger'in ölçüyü yakaladığını gördü ve bu arada
alevlerin çıtırdadığını duydu ve dipsiz çukurda kırmızı ateşin yandığını gördü. Birdenbire grup _Hiki-ao-ao_'yu çaldı; bu, Kokua ile birlikte söylediği bir şarkıydı ve bu zorlanmayla cesareti
geri geldi.

"Şimdi oldu," diye düşündü, "ve bir kez daha iyiyi kötüyle birlikte götürmeme izin ver."

Böylece ilk vapurla Hawaii'ye döndü ve
işler yoluna girer girmez Kokua ile evlendi ve onu dağın yamacından yukarı, Bright House'a taşıdı. Şimdi bu ikisi için de durum böyleydi, birlikte olduklarında Keawe'nin
yüreği durmuştu; ama yalnız kalır kalmaz derin bir dehşete kapıldı ve alevlerin çıtırdadığını duydu ve dipsiz çukurda kırmızı ateşin yandığını gördü. Kız, gerçekten de, ona tamamen gelmişti; onu görünce
yüreği yerinden fırladı, eli onun eline yapıştı; ve o, başındaki saçlardan ayak parmaklarındaki tırnaklara kadar öylesine şekillenmişti ki
hiç kimse onu sevinçten göremezdi. Doğası gereği hoş biriydi. Her zaman iyi söz söylerdi. Şarkı söylerdi ve üç katlı en parlak şey olan
Parlak Ev'de bir ileri bir geri gidip gelirdi, kuşlar gibi
şarkı söylerdi. Ve Keawe onu zevkle izledi ve duydu ve sonra bir yana çekilmek, onun için ödediği bedeli düşünerek ağlamak ve inlemek zorunda kaldı; ve sonra gözlerini kurulamalı, yüzünü yıkamalı ve
gidip geniş balkonlarda onunla oturmalı, şarkılarına katılmalı ve
hasta bir ruh haliyle, gülümsemelerine karşılık vermeliydi.

Ayaklarının ağırlaştığı ve şarkılarının daha nadir olduğu bir gün geldi; ve şimdi sadece Keawe ayrı ayrı ağlamayacaktı, her biri
birinden ayrılıp, Aydınlık Ev'in tüm genişliğini kapsayacak şekilde karşı balkonlarda oturacaktı. Keawe umutsuzluğuna o kadar gömülmüştü ki
değişimi fark edemedi ve sadece daha fazla saat oturup kaderini düşünebileceği için mutluydu ve hasta bir kalbe
gülümseyen bir yüz çekmeye sık sık mahkum edilmemişti. Fakat bir gün, evin içinden yavaşça geçerken, hıçkırarak ağlayan bir çocuğun sesini duydu ve Kokua oradaydı
yüzünü balkon zeminine sürtüyor ve kaybolmuş gibi ağlıyordu.

"Bu evde ağlamak senin için iyi, Kokua," dedi. "Ve yine de
başımı vücudumdan ayırırdım ki (en azından) mutlu olabilesin."

"Mutlu!" diye haykırdı. "Keawe, Aydınlık Evinde tek başına yaşarken,
adanın mutlu bir adam için kullandığı kelimeydin; kahkaha ve şarkı
ağzındaydı ve yüzün gün doğumu kadar parlaktı. Sonra zavallı Kokua ile
evlendin; ve Tanrı bilir onda neyin yanlış olduğunu--ama o günden
beri gülümsemedin. O!" diye haykırdı, "benim derdim ne? Kendimi
güzel sanıyordum ve onu sevdiğimi biliyordum. Kocamın üzerine bu bulutu
atmamın derdi ne?"

"Zavallı Kokua," dedi Keawe. Yanına oturdu ve elini tutmaya çalıştı; ama o elini çekti. "Zavallı Kokua!" dedi tekrar. "Zavallı çocuğum, güzelim. Ve ben bunca zaman seni esirgemeyi düşünmüştüm!
Eh, her şeyi bileceksin. O zaman, en azından, zavallı Keawe'ye acıyacaksın; o zaman
geçmişte seni ne kadar sevdiğini anlayacaksın -senin mülkün için
cehennemi göze aldığını- ve seni (zavallı
mahkûm olanı) hala ne kadar sevdiğini, seni gördüğünde hala gülümseyebildiğini."

Bunun üzerine ona her şeyi anlattı, hatta en başından beri.

"Bunu benim için mi yaptın?" diye bağırdı. "Ah, peki, o zaman
ne umrumda!"--ve ona sarılıp ağladı.

"Ah, çocuğum!" dedi Keawe, "ve yine de, cehennem ateşini düşündüğümde,
çok umursuyorum!"

"Bana asla söyleme," dedi; "Hiçbir adam Kokua'yı sevdiği için kaybedilemez,
ve başka bir suç. Sana söylüyorum, Keawe, seni bu ellerle kurtaracağım, ya da senin yanında yok olacağım. Ne! Beni sevdin ve ruhunu
verdin, ve karşılığında seni kurtarmak için
ölmeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, canım! Yüz kere ölebilirsin, ve bu ne fark eder ki?" diye bağırdı, "beni lanetlenme zamanım gelene kadar yalnız bırakmaktan başka?"

"Hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Honolulu'daki bir okulda eğitim gördüm;
sıradan bir kız değilim. Ve sana söylüyorum, sevgilimi kurtaracağım. Bir sent hakkında
ne diyorsun? Ama bütün dünya Amerikalı değil. İngiltere'de bir çeyreklik dedikleri bir paraları var, yaklaşık yarım sent. Ah!
keder!" "Bu durumu daha da iyi hale getirmiyor, çünkü alıcı
kaybolmuş olmalı ve benim Keawe'im kadar cesur birini bulamayız! Ama sonra,
Fransa var: orada bir sentim dedikleri küçük bir paraları var ve
bunlar sente beş veya buna yakın bir fiyata gidiyor. Daha iyisini yapamazdık. Gel,
Keawe, Fransız adalarına gidelim; gemiler bizi taşıyabildiği kadar hızlı Tahiti'ye gidelim. Orada dört santim, üç santim, iki santim, bir santim; gelip gidebileceğimiz dört olası satış var; ve ikimiz
pazarlığı zorlayacağız. Gel, Keawe'im! Beni öp ve kaygıyı kov. Kokua
seni savunacak."

"Tanrı'nın hediyesi!" diye haykırdı. "Tanrı'nın beni böylesine iyi bir şey
istediğim için cezalandıracağını düşünemiyorum! O zaman istediğin gibi olsun; beni istediğin yere götür: Hayatımı ve kurtuluşumu senin ellerine bırakıyorum."

Ertesi günün erken saatlerinde Kokua hazırlıklarını yapıyordu. Keawe'nin denizcilikle birlikte gittiği
sandığını aldı; ve önce şişeyi bir köşeye koydu; sonra da evdeki en zengin giysileri ve en cesur biblolarla doldurdu. "Çünkü," dedi, "zengin insanlar gibi görünmeliyiz, yoksa şişeye kim inanır?" Hazırlıklarının tamamı boyunca bir kuş kadar neşeliydi; sadece Keawe'ye
baktığında gözünden yaşlar akıyordu ve koşup onu öpmesi gerekiyordu.
Keawe'ye gelince, ruhundan bir yük kalkmıştı; artık sırrını paylaşmıştı ve önünde biraz umut vardı, yeni bir adam gibi görünüyordu, ayakları yere hafifçe basıyordu ve nefesi ona yine iyi geliyordu.
Yine de korku hala dirseğindeydi; ve rüzgar bir mumu
üflediğinde, İçindeki umut öldü ve alevlerin savrulduğunu ve kırmızı
ateşin cehennemde yandığını gördü.

Ülkede, eyaletlere gitmek için gittikleri yerde, garip bir şey olarak düşünülen, ama gerçek kadar garip olmayan
bir şeydi, eğer biri tahmin edebilirse. Böylece _Hall_'da Honolulu'ya gittiler
ve oradan _Umatilla_ ile bir Haoles kalabalığıyla San Francisco'ya gittiler
ve San Francisco'da posta brigantini, _Tropic Bird_ ile güney adalarındaki Fransızların başlıca yeri olan Papeete'ye doğru yola çıktılar. Oraya, güzel bir ticaret
rüzgârı gününde, keyifli bir yolculuktan sonra geldiler ve dalgaların kırıldığı resifleri, palmiyeleriyle Motuiti'yi, içerideki yelkenliyi ve kıyı boyunca yeşil ağaçların arasında alçakta kasabanın beyaz evlerini ve başlarının üzerinde Tahiti'nin dağlarını ve bulutlarını, bilge adanın

En akıllıca karar, İngiliz Konsolosunun karşısında bir ev kiralamaktı, böylece büyük bir para geçidi yaratıp, arabaları ve atlarıyla kendilerini gösterebildiler. Şişe yanlarında olduğu sürece bunu yapmak çok kolaydı; çünkü Kokua, Keawe'den daha cesurdu ve aklına ne zaman bir şey gelse, cinleri yirmi veya yüz dolara çağırıyordu. Bu şekilde, kasabada kısa sürede fark edilir oldular; Hawaii'den gelen yabancılar, binicilik ve sürüşleri, Kokua'nın güzel holokuları ve zengin dantelleri çok konuşuldu. İlkinden sonra, bazı harfleri değiştirerek Hawaii'ye benzeyen Tahiti diliyle iyi anlaştılar: ve biraz olsun konuşma özgürlüğüne kavuştukları anda şişeyi itmeye başladılar. Bunun tanıtılması kolay bir konu olmadığını düşünmelisiniz; İnsanları, sağlık ve tükenmez zenginlik pınarını dört santime satmayı teklif ettiğinizde, ciddi olduğunuzu
ikna etmek kolay değildi. Ayrıca, şişenin tehlikelerini açıklamak gerekiyordu; ve ya
insanlar bütün bunlara inanmayıp gülüyorlardı ya da daha karanlık olan kısmı düşünüyorlardı, ciddiyetten bunaldılar ve
Keowe ve Kokua'dan, şeytanla ilişkisi olan kişilerden
uzaklaşıyorlardı. Bu ikisi, ilerlemekten
uzak, kasabada uzak tutulduklarını fark etmeye başladılar; çocuklar çığlık atarak onlardan kaçıyordu, Kokua için tahammül edilemez bir şeydi; Katolikler geçerken haç çıkarıyorlardı; ve tüm insanlar
bir ağızdan onların ilerlemelerinden
uzaklaşmaya başladılar.

Ruhlarına depresyon çöktü. Bir günlük yorgunluktan sonra, geceleri yeni evlerinde oturuyor ve tek bir kelime bile etmiyorlardı, ya da sessizlik Kokua'nın aniden hıçkırıklara
başlamasıyla bozuluyordu. Bazen
birlikte dua ederlerdi; bazen şişeyi yere koyarlardı ve
tüm akşam oturup gölgenin
ortada nasıl dolaştığını izlerlerdi. Böyle zamanlarda dinlenmeye gitmekten korkarlardı. Uykuya dalmaları uzun sürerdi ve eğer biri
uzarsa uyanıp diğerini karanlıkta sessizce ağlarken bulurlardı veya belki de tek başına uyanırlardı,
diğeri o şişenin olduğu evden ve
çevreden kaçmış, küçük bahçedeki muzların altında volta atmaya veya ay ışığında sahilde gezinmeye gitmişti.

Bir gece Kokua uyandığında durum böyleydi. Keawe gitmişti. Yatağa baktı ve onun yeri soğuktu. Sonra korku çöktü ve yatakta doğruldu.
Körpe ay ışığı panjurlardan içeri sızıyordu. Oda
aydınlıktı ve o şişeyi yerde görebiliyordu. Dışarıda
yüksekten esti, caddedeki büyük ağaçlar yüksek sesle haykırdı ve düşen yapraklar
verandada çıngırdadı. Kokua bunun ortasında başka bir sesin daha farkına vardı; bir hayvanın mı yoksa bir adamın mı olduğunu zorlukla anlayabiliyordu, ama ölüm kadar
üzücüydü ve ruhunu parçaladı. Yumuşakça ayağa kalktı, kapıyı
araladı ve ay ışığıyla aydınlanan avluya baktı. Orada, muzların altında,
Keawe, ağzı toz içinde yatıyordu ve yatarken inliyordu.

Kokua'nın ilk düşüncesi öne koşup onu teselli etmekti; ikincisi ise onu
güçlü bir şekilde alıkoydu. Keawe, karısının önünde cesur bir adam gibi
davranmıştı; zayıflık anında onun utancına
müdahale etmek ona yakışırdı. Bu düşünceyle eve geri çekildi.

"Cennet!" "Ne kadar da dikkatsizdim - ne kadar da zayıftım! Bu sonsuz tehlikede duran o, ben değil; ruhuna lanet eden o, ben değil. Benim hatırım için ve bu kadar değersiz ve bu kadar zavallı bir
yaratığın sevgisi için, şimdi cehennemin alevlerini bu kadar yakınında görüyor - evet, ve orada, rüzgarda ve ay ışığında yatan dumanını
kokluyor. Ruhum o kadar mı donuk ki
şimdiye kadar görevimi hiç fark etmedim ya da daha önce görüp
bir kenara mı çekildim? Ama şimdi, en azından, ruhumu sevgimin iki eline alıyorum; şimdi cennetin beyaz basamaklarına ve arkadaşlarımın bekleyen yüzlerine veda ediyorum. Bir aşka bir aşk ve benimki Keawe'ninkiyle eşit olsun! Bir ruha bir ruh ve benimki yok olsun!"

Ellerini ustalıkla kullanan bir kadındı ve kısa sürede giyinmişti. Eline bozuk parayı aldı--yanlarında sakladıkları değerli santimleri; çünkü bu para pek kullanılmıyor ve bir
devlet ofisinde erzak almışlardı. Caddeye çıktığında rüzgarla birlikte bulutlar geldi ve ay karardı. Kasaba uyuyordu ve ağaçların gölgesinde birinin öksürdüğünü duyana kadar nereye döneceğini bilemedi.

"Yaşlı adam," dedi Kokua, "soğuk gecede burada ne yapıyorsun?"

Yaşlı adam öksürüğü için kendini ifade edemiyordu ama yaşlı ve fakir olduğunu ve adada bir
yabancı olduğunu anladı.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" dedi Kokua. "Bir yabancıya,
yaşlı bir adama genç bir kadına, Hawaii'nin kızına yardım eder misin?"

"Ah," dedi yaşlı adam. "Demek ki sen Sekiz Ada'dan gelen cadısın,
ve hatta yaşlı ruhumu bile dolaştırmaya çalışıyorsun. Ama seni duydum ve
kötülüğüne meydan okuyorum."

"Buraya otur," dedi Kokua, "ve sana bir hikaye anlatayım." Ve ona Keawe'nin hikayesini başından sonuna kadar anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "ben onun ruhunun refahıyla satın aldığı karısıyım. Peki ne yapmalıyım? Eğer ben gidip satın almayı teklif etsem, reddeder. Ama sen gidersen, onu hevesle satar; seni burada beklerim; sen onu dört santime satın alacaksın ve ben de onu üçe tekrar satın alacağım. Ve Tanrı zavallı bir kızı güçlendirsin!"

"Eğer yanlış bir şey kastettiysen," dedi yaşlı adam, "sanırım Tanrı seni öldürür."

"Öldürür!" diye haykırdı Kokua. "Elbette yapardı. Ben bu kadar hain olamazdım - Tanrı buna izin vermezdi."

"Bana dört santimi ver ve beni burada bekle," dedi yaşlı adam.

Şimdi, Kokua sokakta tek başına durduğunda ruhu öldü. Rüzgar
ağaçlarda kükredi ve ona cehennemin alevlerinin
hızlı akışı gibi geldi; gölgeler sokak lambasının ışığında savruldu ve ona
kötü olanların kapıcı elleri gibi geldi. Eğer gücü olsaydı
kaçardı ve nefesi olsaydı
yüksek sesle çığlık atardı; ama gerçekte ikisini de yapamadı ve korkmuş bir çocuk gibi caddede durup titredi.

Sonra yaşlı adamın geri döndüğünü gördü ve elinde şişe vardı.

"Emrini yerine getirdim," dedi. "Kocanı bir çocuk gibi ağlarken bıraktım; bu gece rahat uyuyacak." Ve şişeyi uzattı.

"Bana vermeden önce," diye soludu Kokua, "iyiyi kötüyle birlikte al--öksürüğünden
kurtulmayı iste."

"Ben yaşlı bir adamım," diye cevapladı diğeri, "ve şeytandan iyilik almak için mezarın kapısına çok yakınım.--Ama bu ne? Neden
şişeyi almıyorsun? Tereddüt mü ediyorsun?"

"Tereddüt etme!" diye haykırdı Kokua. "Ben sadece güçsüzüm. Bana bir an ver. Direnen
elim, etim lanetli şeyden geri çekiliyor. Sadece bir an!"

Yaşlı adam Kokua'ya şefkatle baktı. "Zavallı çocuk!" dedi, "korkuyorsun;
ruhun seni üzüyor. Hadi, bırak da ben tutayım. Yaşlıyım ve bu dünyada
bir daha asla mutlu olamayacağım ve öbür dünyada--"

"Bana ver!" diye soluk soluğa kaldı Kokua. "İşte paran. Beni o kadar
aşağılık mı sanıyorsun? Bana şişeyi ver."

"Tanrı seni korusun, çocuk," dedi yaşlı adam.

Kokua şişeyi holoku'sunun altına sakladı, yaşlı adama veda etti ve cadde boyunca yürüdü, nereye gittiğini umursamadı. Çünkü artık tüm yollar onun için aynıydı ve eşit şekilde cehenneme gidiyordu. Bazen yürüyordu, bazen koşuyordu; bazen gecenin karanlığında yüksek sesle bağırıyordu, bazen de yol kenarında tozda uzanıp ağlıyordu. Cehennem hakkında duyduğu her şey
geri geldi; alevlerin parladığını gördü ve dumanı kokladı ve eti kömürlerin üzerinde soldu.

Gün doğarken tekrar aklına geldi ve eve döndü.
Yaşlı adamın söylediği gibiydi--Keawe bir çocuk gibi uyuyordu. Kokua ayağa kalktı ve
yüzüne baktı.

"Şimdi, kocam," dedi, "uyku sırası sende. Uyandığında
şarkı söyleme ve gülme sırası sende olacak. Ama zavallı Kokua için, ne yazık ki! Bu
hiçbir kötülük ifade etmiyordu - zavallı Kokua için artık uyku yok, şarkı söylemek yok,
ne yeryüzünde ne de cennette artık zevk yok."

Bununla birlikte yatağa, onun yanına uzandı ve sefaleti o kadar aşırıydı ki anında derin bir uykuya daldı.

Sabahın geç saatlerinde kocası onu uyandırdı ve ona iyi haberi verdi.
Sevinçten aptallaşmış gibiydi, çünkü onun sıkıntısına aldırış etmiyordu,
ne kadar da saklasa. Ağzına takılan kelimelerin bir önemi yoktu; konuşan Keawe'ydi. Bir lokma bile yemedi, ama bunu kim izleyecekti? Çünkü Keawe tabağı topladı. Kokua onu gördü ve duydu, bir rüya
içindeki garip bir şey gibi; unuttuğu veya şüphe ettiği zamanlar oldu,
ve ellerini alnına koydu; Kendisinin mahvolduğunu bilmek ve kocasının gevezeliklerini duymak çok korkunç görünüyordu.

Keawe yemek yerken, konuşurken, dönüş zamanını planlarken, onu kurtardığı için ona teşekkür ederken, onu okşarken ve sonuçta ona gerçek yardımcı diyorken. O şişeyi satın alacak kadar aptal olan yaşlı adama güldü.

"Değerli bir yaşlı adam gibi görünüyordu," dedi Keawe. "Ama kimse
görünüşlere göre yargılayamaz. Yaşlı serseri neden şişeye ihtiyaç duydu?"

"Kocam," dedi Kokua alçakgönüllülükle, "amacı iyi olabilirdi."

Keawe öfkeli bir adam gibi güldü.

"Fiddle-de-dee!" diye bağırdı Keawe. "Sana söylüyorum, yaşlı bir düzenbaz ve üstüne üstlük yaşlı bir eşek. Çünkü şişeyi dört santime satmak yeterince zordu; ve üçte satmak tamamen imkansız olacak. Marj yeterince geniş değil, şey
kavurucu kokmaya başlıyor--brrr!" dedi ve ürperdi. "Doğru,
kendim bir sente satın aldım, daha küçük
madeni paralar olduğunu bilmediğimde. Çabalarım için aptaldım; bir daha asla bulunmayacak: ve
şu anda o şişeye sahip olan onu çukura taşıyacak."

"Ah kocam!" dedi Kokua. "Başkasının ebedi yıkımıyla kendini kurtarmak korkunç bir şey değil mi? Bana öyle geliyor ki gülemezdim.
Alçakgönüllü olurdum. Hüzünle dolardım. Zavallı tutucu için dua ederdim."

Sonra Keawe, kadının söylediklerinin doğruluğunu hissettiği için daha da
kızdı. "Çok-çok!" diye bağırdı. "Eğer istersen hüzünle
dolabilirsin. Bu iyi bir eşin aklı değil. Eğer beni
düşünseydin utanırdın."

Bunun üzerine dışarı çıktı ve Kokua yalnızdı.

O şişeyi iki santime satma şansı var mıydı? Hiç, diye düşündü. Ve eğer varsa kocası onu bir sentten daha düşük bir şeyin olmadığı
bir ülkeye aceleyle götürüyordu. Ve burada -kurbanının
ertesi günü- kocası onu terk ediyor ve onu suçluyordu.

Zamanından yararlanmaya bile çalışmayacaktı, ama evde oturdu ve şimdi şişeyi çıkarıp tarifsiz bir korkuyla baktı,
ve şimdi, nefretle, onu gözden uzak bir yere sakladı.

Az sonra Keawe geri döndü ve onu bir gezintiye çıkarmak istedi.

"Kocam, hastayım," dedi. "Kalbim yerinde değil. Affedersiniz,
hiç zevk alamıyorum."

O zaman Keawe her zamankinden daha öfkeliydi. Ona, çünkü yaşlı adamın durumu hakkında kafa yorduğunu düşünüyordu; ve kendisine, çünkü
onun haklı olduğunu düşünüyordu ve bu kadar mutlu olmaktan utanıyordu.

"Bu senin gerçeğin," diye haykırdı, "ve bu senin sevgin! Kocan, senin sevgin için karşılaştığı sonsuz yıkımdan yeni kurtuldu -- ve sen zevk alamıyorsun! Kokua, sadakatsiz bir kalbin var."

Tekrar öfkeyle dışarı çıktı ve bütün gün kasabada dolaştı. Arkadaşlarıyla
birlikte içti; Bir araba kiralayıp
kırsal alana gittiler ve orada tekrar içtiler. Keawe her zaman huzursuzdu,
çünkü karısı üzgünken bu eğlenceyi yapıyordu ve
kalbinde onun kendisinden daha haklı olduğunu biliyordu; ve bu bilgi onu daha da çok içmeye yöneltti.

Şimdi onunla birlikte içki içen yaşlı, vahşi bir Haole vardı, bir balina avcısının
kayıkçısı, bir kaçak, altın madenlerinde kazıcı, hapishanelerde bir mahkum.
Adi bir kafası ve pis bir ağzı vardı; içmeyi ve
başkalarının sarhoş olmasını severdi; ve bardağı Keawe'ye doğru itti. Kısa süre sonra şirkette
hiç para kalmadı.

"Al bakalım!" dedi kayıkçı, "zenginsin, hep
söylediğin gibi. Bir şişen veya bir aptallığın var."

"Evet," dedi Keawe, "zenginim; geri dönüp karımdan biraz para alacağım, o da saklıyor."

"Bu kötü bir fikir dostum," dedi dümenci. "Dolara asla
bir etekliğe güvenme. Hepsi su kadar sahte; sen onu gözet."

Şimdi bu kelime Keawe'nin aklına takıldı; çünkü içtiği şeyle kafası karışmıştı.

"Gerçekten de sahte olmasına şaşmamalı," diye düşündü. "Başka
neden
benim serbest bırakılışımla bu kadar yıkılsın ki? Ama ona kandırılacak adam olmadığımı göstereceğim. Onu suçüstü yakalayacağım."

Buna göre, şehre geri döndüklerinde Keawe dümenciye köşede, eski hapishanenin yanında onu beklemesini söyledi ve tek başına caddeden evinin kapısına doğru ilerledi. Gece tekrar gelmişti; içeride bir ışık vardı ama hiç ses yoktu; ve Keawe köşeden gizlice dolaşıp
arka kapıyı yavaşça açtı ve içeri baktı.

Yerde Kokua vardı, lamba onun yanındaydı; Onun önünde yuvarlak bir göbeği ve uzun bir boynu olan süt beyazı bir şişe vardı; ve Kokua ona bakarken ellerini ovuşturdu.

Keawe uzun süre ayakta durup kapıya baktı. Önce
aptalca bir şok geçirdi; sonra pazarlığın
kötü yapıldığı ve şişenin San Francisco'ya geldiği gibi geri döndüğü korkusuna kapıldı; ve o anda dizleri gevşedi ve şarabın dumanı sabahleyin bir nehirden gelen sisler gibi kafasından uçup gitti. Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi; ve bu garip bir düşünceydi, yanaklarını yaktı.

"Bundan emin olmalıyım," diye düşündü.

Bu yüzden kapıyı kapattı ve tekrar yavaşça köşeyi döndü ve sonra sanki yeni dönmüş gibi
gürültülü bir şekilde içeri girdi. Ve işte! Ön kapıyı açtığında hiçbir şişe görünmüyordu; ve Kokua bir sandalyeye
oturup uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı.

"Bütün gün içip eğlendim," dedi Keawe. "İyi arkadaşlarla
birlikteydim ve şimdi sadece para için geri dönüyorum ve
onlarla tekrar içmek ve eğlenmek için geri dönüyorum."

Hem yüzü hem de sesi yargı kadar sertti, ama Kokua gözlemlemek için çok
zorlanıyordu.

"Kendi şişeni kullanmakta iyisin, kocam," dedi ve sözleri
titriyordu.

"Ah, her şeyde iyiyim," dedi Keawe ve doğruca sandığa gidip parayı çıkardı. Ama ayrıca şişeyi sakladıkları köşeye baktı ve orada şişe yoktu.

Bunun üzerine sandık bir deniz dalgası gibi zeminde kabardı ve ev
bir duman çelengi gibi etrafında yayıldı, çünkü artık kaybolduğunu ve
kaçış olmadığını gördü. "Korktuğum şey buydu," diye düşündü. "Onu satın alan oydu."

Sonra biraz kendine geldi ve ayağa kalktı; ama ter
yüzünden yağmur kadar yoğun ve kuyu suyu kadar soğuk akıyordu.

"Kokua," dedi, "Bugün sana başıma gelen kötülüğü söyledim. Şimdi
neşeli arkadaşlarımla eğlenmeye geri dönüyorum," ve bunun üzerine hafifçe
gürültü yaptı. "Eğer beni affedersen, kupadan daha çok zevk alırım."

Bir anda dizlerini kavradı; akan gözyaşlarıyla dizlerini öptü.

"Ah," diye haykırdı, "Sadece nazik bir söz istedim!"

"Birbirimizi asla küçümsemeyelim," dedi Keawe ve
evden çıktı.

Şimdi, Keawe'nin aldığı para, geldiklerinde yatırdıkları o sentlik madeni paraların sadece bir kısmıydı. İçki içmek istemediği çok kesindi. Karısı onun için ruhunu vermişti, şimdi o da onun için ruhunu vermeliydi; dünyada başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Köşede, eski hapishanenin yanında, dümenci bekliyordu.

"Şişe karımda," dedi Keawe, "ve onu kurtarmama yardım etmezsen, bu gece ne para ne de içki olacak."

"Şişe konusunda ciddi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı dümenci.

"Lamba orada," dedi Keawe. "Şaka yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Öyle," dedi dümenci. "Bir hayalet kadar ciddi görünüyorsun."

"Peki, o zaman," dedi Keawe, "işte iki santim; evdeki karıma gidip, şişe karşılığında bunları teklif etmelisin, (eğer çok yanılmıyorsam) sana hemen verecektir. Bana getir, ben de senden bir tane karşılığında geri satın alacağım; çünkü bu şişenin yasası, daha az bir bedel karşılığında satılması gerektiğidir. Ama ne yaparsan yap,
ona benden geldiğine dair tek bir kelime bile söyleme."

"Dostum, acaba beni aptal yerine mi koyuyorsun?" diye sordu dümenci.

"Eğer aptal yerine koyulsam sana zararı olmaz," diye karşılık verdi Keawe.

"Öyle, dostum," dedi dümenci.

"Ve eğer benden şüphe ediyorsan," diye ekledi Keawe, "deneyebilirsin. Evden
çıktığında, cebini parayla, ya da en iyi
rom şişesiyle, ya da ne istersen, doldur ve bunun erdemini göreceksin."

"Pekala, Kanaka," diyor dümenci. "Deneyeceğim; ama eğer benimle eğleniyorsan, ben de seninle eğlencemi bir
bağlama iğnesiyle yok edeceğim."

Böylece balina avcısı caddeden yukarı doğru gitti; ve Keawe durup bekledi. Kokua'nın bir önceki gece beklediği yerin yakınındaydı; ama
Keawe daha kararlıydı ve amacından asla vazgeçmedi; sadece
ruhu umutsuzlukla acı çekiyordu.

Caddenin karanlığında şarkı söyleyen bir ses duymadan önce uzun bir süre beklemesi gerekmiş gibi görünüyordu. Sesin dümencinin sesi olduğunu biliyordu; ama
birdenbire ne kadar sarhoş göründüğü garipti.

Sonra, adam sendeleyerek lambanın ışığına geldi.
Şeytanın şişesini ceketinin düğmelerinde iliklemişti; elinde başka bir şişe vardı;
ve görüş alanına girdiğinde bile onu ağzına götürüp içti.

"Sende," dedi Keawe. "Görüyorum."

"Ellerini çek!" diye bağırdı dümenci, geriye sıçrayarak. "Yanıma bir adım at ve
Ağzını patlatırım. Beni bir kedi pençesi yapabileceğini mi sandın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Keawe.

"Yani mi?" diye bağırdı dümenci. "Bu oldukça iyi bir şişe, bu;
benim demek istediğim bu. İki santime nasıl aldığımı anlayamıyorum; ama
eminim ki bir sente alamazsın."

"Yani satmayacaksın mı?" diye soludu Keawe.

"Hayır, _efendim!_" diye bağırdı dümenci. "Ama istersen sana bir yudum rom
vereyim."

"Sana söylüyorum," dedi Keawe, "o şişeyi elinde tutan cehenneme gider."

"Sanırım yine de gidiyorum," diye karşılık verdi denizci; "ve bu şişe şimdiye kadar
elde ettiğim en iyi içki. Hayır efendim!" diye tekrar bağırdı, "bu
şimdi benim şişem ve gidip başka bir şişe arayabilirsin."

"Bu doğru olabilir mi?" diye bağırdı Keawe. "Kendi iyiliğin için, yalvarıyorum,
bana sat!"

"Söylediklerinizin hiçbirine değer vermiyorum," diye cevapladı dümenci. "Beni
düz bir adam sanıyordun; şimdi görüyorsun ki değilim; ve bir son var. Eğer sen bir yudum rom
içmezsen ben de kendim içerim. İşte sağlığın ve
iyi geceler sana!"

Böylece kasabaya doğru caddeden aşağı indi ve hikayedeki şişe
silindi.

Ama Keawe rüzgar kadar hafif bir şekilde Kokua'ya koştu; ve o geceki sevinçleri büyüktü; ve o zamandan beri, Aydınlık Ev'deki tüm günlerinin huzuru
büyüktü.

DİPNOTLAR:

[6] Cüzzam.

[7] Beyazlar.

SESLER ADASI

SESLER ADASI

Keola, Molokai'nin bilge adamı Kalamake'nin kızı Lehua ile evlendi ve karısının babasıyla birlikte yaşamaya devam etti. O peygamberden daha kurnaz bir adam yoktu; yıldızları okurdu, ölülerin bedenlerine ve kötü yaratıklara bakarak kehanetlerde bulunabilirdi: dağın en yüksek yerlerine,
goblinlerin bölgesine tek başına gidebilir ve orada tuzaklar kurarak ruhlar
eski.

Bu nedenle Hawaii Krallığı'nda hiç kimse ondan daha fazla danışılmazdı.
Tedbirli insanlar onun tavsiyelerine göre satın alır, satar, evlenir ve hayatlarını ortaya koyardı; ve Kral onu Kamehameha'nın hazinelerini aramak için iki kez Kona'ya gönderdi. Hiçbir adamdan daha fazla korkulmazdı:
Düşmanlarından bazıları onun büyüleri sayesinde hastalıktan
zayıflamış, bazıları da hem can hem de kil kaçırılmıştı, böylece insanlar bedenlerinden tek bir kemik bile aramıyordu.
Eski kahramanların sanatına veya yeteneğine sahip olduğu söylentisi vardı.
İnsanlar onu geceleri dağlarda, bir uçurumdan diğerine
adım atarken görmüşlerdi; yüksek ormanda yürürken görmüşlerdi ve başı ve
omuzları ağaçların üzerindeydi.

Bu Kalamake görmek için garip bir adamdı. Molokai ve Maui'deki en iyi kandan geliyordu, saf bir soydan geliyordu; ve yine de herhangi bir yabancıdan daha beyazdı: saçları kuru ot rengindeydi ve gözleri kırmızı ve çok kördü, öyle ki "Yarını görebilen Kalamake kadar kör" adalarda bir atasözüydü.

Kayınpederinin tüm bu yaptıklarından Keola, genel itibarla birazını biliyordu, biraz daha fazlasından şüpheleniyordu ve geri kalanını görmezden geliyordu. Ancak onu rahatsız eden bir şey vardı. Kalamake, yemek, içmek veya giymek için hiçbir şeyden kaçınmayan bir adamdı; ve ödediği her şey için parlak yeni dolarlar. "Kalamake'nin dolarları kadar parlak" Sekiz Ada'da bir başka sözdü. Yine de ne sattı, ne ekti, ne de kiraladı -sadece ara sıra büyücülükleri için- ve bu kadar çok gümüş para için düşünülebilecek bir kaynak yoktu.

Bir gün Keola'nın karısı adanın rüzgâr altı tarafındaki Kaunakakai'yi ziyarete gitmişti ve adamlar deniz balıkçılığı için dışarı çıkmışlardı.
Ama Keola tembel bir köpekti ve verandada yatıp
dalgaların kıyıya vurmasını ve kuşların uçurumun etrafında uçmasını izliyordu. Bu her zaman aklından geçen başlıca bir düşünceydi -- parlak dolarlar düşüncesi. Yatağa uzandığında neden bu kadar çok olduklarını merak ederdi ve sabah uyandığında neden hepsinin yeni olduğunu merak ederdi; ve bu şey
hiçbir zaman aklından çıkmazdı. Ama bu gün, tüm günlerin arasında, kalbinde bir keşif olduğundan emin oldu. Çünkü Kalamake'nin hazinesini sakladığı yeri, yani Beşinci Kamehameha'nın baskısının ve Kraliçe Victoria'nın tacıyla çekilmiş bir fotoğrafının altında, oturma odası duvarına dayalı kilitli bir masayı gözlemlemiş gibi görünüyor; ve yine, en geç bir gece önce, içeri bakma fırsatı bulmuş ve bakmış! Çanta orada boş duruyor. Ve bu vapurun günüydü; Kalaupapa'dan duman
çıkardığını görebiliyordu; ve yakında bir aylık mal, konserve somon ve cin ve Kalamake için her türlü nadir lüksle gelecekti.

"Şimdi bugün mallarının parasını ödeyebilirse," diye düşündü Keola, "adamın bir büyücü olduğundan ve dolarların Şeytan'ın cebinden çıktığından emin olacağım."

O bunları düşünürken, kayınpederi arkasındaydı, sinirli görünüyordu.

"Bu vapur mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Keola. "Pelekunu'ya uğraması yeterli, sonra
burada olacak."

"O zaman çare yok," diye karşılık verdi Kalamake, "ve daha iyi birinin olmaması nedeniyle seni
güvenimle almalıyım, Keola. Evin içine gel."

Böylece birlikte salona girdiler, çok güzel bir odaydı,
duvar kağıtları ve baskılarla kaplıydı ve sallanan bir sandalye, bir masa ve Avrupa tarzında bir kanepe ile döşenmişti. Yanında bir kitap rafı,
masanın ortasında bir aile İncili ve duvara dayalı kilitli bir yazı masası vardı; böylece herkes bunun varlıklı bir adamın evi olduğunu görebilirdi.

Kalamake, Keola'ya pencerelerin panjurlarını kapatmasını söyledi, kendisi ise
tüm kapıları kilitledi ve masanın kapağını açtı. Bundan, tılsımlar ve deniz kabuklarıyla asılmış bir çift kolye, bir demet kuru ot, kuru ağaç yaprakları ve yeşil bir palmiye dalı çıkardı.

"Benim yaptığım," dedi, "şaşılacak bir şey değil. Eskiden insanlar
bilgeydi; harikalar yarattılar ve bu da diğerleri arasındaydı; ama o
gece, karanlıkta, uygun yıldızların altında ve çöldeydi. Aynısını
ben de kendi evimde ve günün açık gözü önünde yapacağım."

Böyle diyerek, İncil'i kanepenin minderinin altına koydu, böylece
tamamen örtüldü, aynı yerden harika incelikte bir hasır çıkardı ve otları ve yaprakları bir teneke tavadaki kumun üzerine yığdı. Sonra
o ve Keola kolyeleri taktılar ve hasırın zıt köşelerinde durdular.

"Zamanı geliyor," dedi büyücü; "korkmayın."

Bununla birlikte otları ateşe verdi ve mırıldanmaya ve palmiye dalını sallamaya başladı. İlk başta kapalı panjurlar yüzünden ışık loştu; ancak otlar güçlü bir şekilde tutuştu ve alevler Keola'ya çarptı ve oda yanmayla parladı: ve sonra duman yükseldi ve başının dönmesine ve gözlerinin kararmasına neden oldu ve Kalamake'nin mırıldanma sesi kulaklarına geldi. Ve aniden, üzerinde durdukları hasıra, şimşekten daha hızlı görünen bir sarsıntı veya seğirme geldi. Aynı göz kırpmada oda gitti ve ev, nefes
Keola'nın vücudundan tamamen silindi. Işık hacimleri gözlerinin ve başının üzerinde yuvarlandı ve kendini güçlü bir güneşin altında, büyük bir dalganın kükrediği bir deniz sahiline taşınmış buldu: o ve büyücü orada aynı hasırın üzerinde duruyorlardı, konuşamıyordu, nefes nefese kalıyor ve birbirlerine tutunuyorlardı ve ellerini gözlerinin önünde gezdiriyorlardı.

"Bu neydi?" Keola, kendine ilk gelen kişi olduğu için, diye bağırdı. "Acı ölüm gibiydi."

"Önemi yok," diye soludu Kalamake. "Şimdi bitti."

"Ve Tanrı adına, neredeyiz?" diye bağırdı Keola.

"Sorun bu değil," diye yanıtladı büyücü. "Burada olduğumuza göre, elimizde bir şey var ve onunla ilgilenmeliyiz. Nefesimi
kazanana kadar ormanın sınırlarına git ve bana şu
şu bitkinin ve şu ağacın yapraklarını getir, orada bolca yetişeceğini göreceksin - her birinden üç avuç. Ve çabuk ol. Vapur gelmeden önce tekrar eve dönmeliyiz; kaybolmuş olsaydık garip olurdu." Ve kumun üzerine oturdu ve soludu. Keola, parlayan kum ve mercandan oluşan, tekil deniz kabuklarıyla dolu plaja çıktı; ve yüreğinde şöyle düşündü--

"Bu plajı nasıl bilmiyorum? Tekrar buraya gelip deniz kabukları toplayacağım."

Önünde gökyüzüne karşı bir sıra palmiye vardı; Sekiz Ada'nın palmiyeleri gibi değildi, ama uzun, taze ve güzeldi ve yeşilliğin arasında altın gibi solmuş yelpazeler sarkıyordu ve yüreğinde şöyle düşündü--

"Bu koruyu bulamamış olmam garip. Tekrar buraya geleceğim, sıcakken, uyumak için." Ve şöyle düşündü, "Birdenbire ne kadar da sıcak oldu!" Çünkü Hawaii'de kış mevsimiydi ve gün
soğuktu. Ve ayrıca şöyle düşündü, "Gri dağlar nerede? Ve
sarkık orman ve uçan kuşlarla
yüksek uçurum nerede?" Ve ne kadar
çok düşünürse, adaların hangi
kısmında düştüğünü o kadar az anlayabilirdi.

Korunun sınırında, plajla birleştiği yerde, ot
büyüyordu, ancak ağaç daha gerideydi. Şimdi, Keola ağaca doğru giderken, vücudunda sadece bir yaprak
kemeri olan genç bir kadının farkına vardı.

"Eh!" diye düşündü Keola, "ülkenin bu kesiminde giyimlerine pek dikkat etmiyorlar." Ve durakladı, onu görüp kaçacağını varsayarak; ve hala önünde baktığını görünce ayağa kalktı ve
yüksek sesle mırıldandı. Sese doğru sıçradı. Yüzü kül rengiydi;
buraya ve şuraya baktı ve ağzı ruhunun dehşetiyle açık kaldı. Ama
gözlerinin Keola'ya değmemesi garip bir şeydi.

"İyi günler," dedi. "Bu kadar korkmana gerek yok; seni
yemeyeceğim." Ve genç kadın çalılığa kaçmadan önce ağzını daha yeni açmıştı.

"Bunlar garip davranışlar," diye düşündü Keola. Ve ne yaptığını düşünmeden, onun peşinden koştu.

Koşarken, kız Hawaii'de uygulanmayan bir
konuşmayla ağlamaya devam etti, yine de kelimelerin bazıları aynıydı ve onun sürekli
çağırıp başkalarını uyardığını biliyordu. Ve hemen daha fazla insanın
koştuğunu gördü - erkekler, kadınlar ve çocuklar, birbirleriyle, hepsi ateş başındaki insanlar gibi koşuyor ve
ağlıyorlardı. Ve bununla birlikte kendisi de korkmaya başladı ve yaprakları getirerek Kalamake'ye döndü. Ona
neler gördüğünü anlattı.

"Hiçbir şeye aldırmamalısın," dedi Kalamake. "Bütün bunlar bir rüya ve
gölgeler gibi. Her şey kaybolacak ve unutulacak."

"Görünüşe göre kimse beni görmedi," dedi Keola.

"Ve kimse görmedi," diye cevapladı büyücü. "Bu büyüler yüzünden
görünmeden, burada geniş güneşte yürüyoruz. Yine de bizi duyuyorlar; ve bu yüzden
benim yaptığım gibi yumuşak bir şekilde konuşmak iyi."

Bununla birlikte, taşlarla hasırın etrafında bir daire çizdi ve ortasına
yaprakları yerleştirdi.

"Yaprakları yanık tutmak ve ateşi yavaşça
beslemek senin görevin olacak," dedi. "Onlar alev alev yanarken (ki bu sadece kısa bir an için) ben görevimi yapmalıyım; ve küller kararmadan önce, bizi
getiren aynı güç bizi
uzaklaştırıyor. Şimdi kibriti hazırla; ve beni zamanında çağır, yoksa alevler söner ve ben kalırım."

Yapraklar tutuşur tutuşmaz, büyücü bir geyik gibi çemberden dışarı
atladı ve yıkanan bir tazı gibi sahil boyunca koşmaya başladı. Koşarken sürekli eğilip kabukları kapıyordu; ve Keola'ya onları alırken parıldadıklarını
söyledi. Yapraklar, onları hızla
tüketen berrak bir alevle parlıyordu; ve hemen Keola'nın sadece bir avuç kadarı kalmıştı ve büyücü çok uzaktaydı, koşuyor ve eğiliyordu.

"Geri!" diye bağırdı Keola. "Geri! Yapraklar neredeyse bitti."

Bunun üzerine Kalamake döndü ve daha önce koşmuşsa, şimdi uçuyordu. Ama
koştukça hızla, yapraklar daha hızlı yanıyordu. Alev sönmeye hazırdı,
büyük bir sıçrayışla hasırın üzerine sıçradı. Sıçrayışının rüzgarı
onu söndürdü; ve bununla birlikte plaj gitti, güneş ve deniz ve
bir kez daha kepenkli salonun loşluğunda durdular ve bir kez daha sarsıldılar ve kör oldular; ve aralarındaki hasırın üzerinde bir yığın
parıldayan dolar vardı. Keola kepenklere koştu; ve orada vapur dalgaların
içinde savruluyordu. Aynı gece Kalamake damadını parçalara ayırdı ve eline beş dolar verdi.

"Keola," dedi, "eğer akıllı bir adamsan (ki bundan şüpheliyim)
bu öğleden sonra verandada uyuduğunu ve uyurken rüya gördüğünü
düşüneceksin. Ben az konuşan bir adamım ve yardımcılarım arasında hafızası zayıf insanlar var."

Kalamake bir daha tek kelime etmedi, ne de bu meseleye tekrar değindi. Ama
Keola'nın kafasında sürekli dönüp duruyordu - daha önce tembel olsaydı
şimdi hiçbir şey yapmazdı.

"Neden çalışayım ki," diye düşündü, "deniz kabuklarından dolarlar yapan bir kayınpederim varken?"

Hemen payına düşeni harcadı. Hepsini güzel giysilere harcadı. Ve sonra pişman oldu:

"Çünkü," diye düşündü, "bir konsertina satın alsaydım daha iyi ederdim,
ki onunla bütün gün kendimi eğlendirebilirdim." Ve sonra Kalamake'ye
kızmaya başladı.

"Bu adamın bir köpeğin ruhu var," diye düşündü. "Sahilde istediği zaman dolar toplayabilir ve beni bir konsertina özlemiyle baş başa bırakıyor!
Dikkatli olsun: Ben çocuk değilim, onun kadar kurnazım ve sırrını saklıyorum." Bunu söyledikten sonra karısı Lehua ile konuştu ve babasının tavırlarından şikayet etti.

"Babamı rahat bırakırdım," dedi Lehua. "O, kızdırılması
tehlikeli bir adam."

"Ona değer veriyorum!" diye bağırdı Keola; ve parmaklarını şıklattı. "Onu
burnundan yakaladım. İstediğimi yaptırabilirim." Ve Lehua'ya hikayeyi anlattı.

Ama Lehua başını iki yana salladı.

"İstediğini yapabilirsin," dedi; "ama babamı engellediğin kadar kesin, bir daha senden haber alınamayacak. Bu kişiyi ve o kişiyi düşün; Temsilciler Meclisi'nin asilzadelerinden biri olan ve her yıl Honolulu'ya giden Hua'yı düşün; ve ondan tek bir kemik veya saç teli
bulunamadı. Kamau'yu ve nasıl bir ipliğe dönüştüğünü hatırla, böylece karısı onu tek eliyle
kaldırdı. Keola, sen babamın ellerinde bir bebeksin; o seni
başparmağı ve parmağıyla alıp bir karides gibi yiyecek."

Şimdi Keola Kalamake'den gerçekten korkuyordu, ama o da kibirliydi; ve karısının bu
sözleri onu çileden çıkardı.

"Pekala," dedi, "eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, ne kadar
aldatılmış olduğunu göstereceğim." Ve hemen kayınpederinin salonda oturduğu yere gitti.

"Kalamake," dedi, "bir konsertina istiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Kalamake.

"Evet," dedi, "ve sana açıkça söyleyebilirim ki, onu almaya niyetliyim.
Plajda dolar toplayan bir adam kesinlikle bir
konsertina alabilir."

"Bu kadar çok cesaretin olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı büyücü. "Seni
korkak, işe yaramaz bir çocuk olarak
düşünüyordum ve yanıldığımı
gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Şimdi zor işimde bir
yardımcı ve halef
bulduğumu düşünmeye başlıyorum. Bir konsertina mı?
Honolulu'daki en iyisine sahip olacaksın. Ve bu gece, hava kararır kararmaz,
sen ve ben gidip parayı bulacağız."

"Plaja geri dönelim mi?" diye sordu Keola.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Kalamake; "Daha fazla sırrımı öğrenmeye başlamalısın.
Geçen sefer sana deniz kabuklarını toplamayı öğrettim; bu sefer sana
balık tutmayı öğreteceğim. Pili'nin teknesini suya indirecek kadar güçlü müsün?"

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdi Keola. "Ama neden seninkini almayalım ki,
ki zaten yüzüyor?"

"Yarından önce iyice anlayacağın bir sebebim var,"
dedi Kalamake. "Pili'nin teknesi benim amacım için daha uygun. Bu yüzden,
eğer
istersen, hava kararır kararmaz orada buluşalım; ve
bu arada kendi
konuşmamızı yapalım, çünkü aileyi işimize karıştırmak için hiçbir sebep yok."

Bal, Kalamake'nin sesinden daha tatlı değildi ve Keola memnuniyetini
zinde tutamadı.

"Konservanı haftalar önce içmiş olabilirim," diye düşündü, "ve bu dünyada
biraz cesaretten başka hiçbir şeye ihtiyaç yok."

Biraz sonra Lehua'nın ağladığını gördü ve ona her şeyin yolunda olduğunu
söylemeyi kafasına koydu.

"Ama hayır," diye düşündü; "Ona konsertinayı gösterebilene kadar bekleyeceğim;
o zaman fişin ne işe yarayacağını göreceğiz. Belki de gelecekte
kocasının zeki bir adam olduğunu anlayacaktır. "

Karanlık çöker çökmez, baba ve damadı Pili'nin teknesini suya indirdiler ve
yelkeni açtılar. Büyük bir deniz vardı ve rüzgâraltından kuvvetlice
esiyordu; ama tekne hızlı, hafif ve kuruydu ve dalgaları
sıyırıp geçiyordu. Büyücünün bir feneri vardı, onu yaktı ve parmağıyla halkanın içinden geçirdi; ikisi kıç tarafta oturup puro içtiler,
Kalamake'nin her zaman bir erzağı vardı ve büyüden dostlar gibi konuştular
ve büyünün uygulanmasıyla kazanabilecekleri büyük para miktarlarından ve
önce neyi, sonra neyi satın almaları gerektiğinden; ve Kalamake bir
baba gibi konuştu.

Şu anda etrafına baktı ve yukarıda yıldızlara ve
denizin üç parçasına kadar batmış olan adaya geri döndü ve
durumunu olgunca değerlendirmiş gibi göründü.

"Bakın!" dedi, "Molokai çoktan arkamızda ve Maui bir bulut gibi; ve bu üç yıldızın taşınmasıyla
istediğim yere geldiğimi biliyorum. Denizin bu kısmına Ölüler Denizi denir. Bu
yerde olağanüstü
derindir ve zemin tamamen insan kemikleriyle kaplıdır ve bu kısmın deliklerinde tanrılar ve cinler
yerleşimlerini sürdürürler. Denizin akışı kuzeye doğrudur, bir köpekbalığının
yüzebileceğinden daha güçlüdür ve burada bir gemiden atılan herhangi bir adamı
vahşi bir at gibi en uç okyanusa doğru sürükler. Şu anda bitkin
ve aşağı iniyor ve kemikleri geri kalanlarla birlikte dağılıyor ve tanrılar
ruhunu yiyor."

Keola bu sözler üzerine korkuya kapıldı ve baktı ve yıldızların ve fenerin ışığında büyücü değişmiş gibi göründü.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Keola, hızlı ve keskin bir şekilde.

"Hasta olan ben değilim," dedi büyücü; "ama burada çok hasta biri var."

Bunun üzerine feneri kavrayışını değiştirdi ve işte!
Parmağını yüzükten çekerken, parmak sıkıştı ve yüzük patladı ve
eli üç kişi kadar büyüdü.

Bu manzara karşısında Keola çığlık attı ve yüzünü örttü.

Ama Kalamake feneri kaldırdı. "Daha çok yüzüme bak!" dedi ve
başı bir fıçı kadar kocamandı; ve hala bir bulutun
bir dağda büyümesi gibi büyüyordu ve Keola çığlık atarak önünde oturuyordu ve tekne
büyük denizler.

"Ve şimdi," dedi büyücü, "o konsertina hakkında ne düşünüyorsun?
ve bir flüt almak istemez misin? Hayır mı?" dedi; "bu
iyi, çünkü ailemin amaçlarında değişken olmasını sevmiyorum. Ama ben
bu zavallı tekneden çıkmam gerektiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü
benim cüssem çok alışılmadık derecede şişiyor ve daha dikkatli olmazsak, o
kısa sürede batacak."

Bununla birlikte bacaklarını yana doğru attı. Bunu yaparken, adamın büyüklüğü görme veya düşünme hızıyla otuz ve kırk kat arttı,
öyle ki koltuk altlarına kadar derin denizlerde duruyordu ve başı ve omuzları yüksek bir ada gibi yükseliyordu ve
şişme göğsüne
çarpıp patlıyordu, tıpkı bir uçuruma çarptığı ve kırıldığı gibi. Tekne
hâlâ kuzeye doğru gidiyordu, ama elini uzattı ve küpeşteyi parmağından ve baş parmağından tuttu ve bir bisküvi gibi
yanını kırdı ve Keola denize
döküldü. Ve büyücü teknenin parçalarını avucunun içinde ezdi ve geceye doğru millerce uzağa fırlattı.

"Feneri almam için beni mazur görün," dedi; "çünkü önümde uzun bir
su yolu var ve kara çok uzak, denizin dibi engebeli ve ayak parmaklarımın altında
kemikleri hissediyorum."

Ve döndü ve büyük adımlarla yürümeye başladı; ve Keola çukura
battığında artık onu göremiyordu; ama
sık sık
sık tepeye
çekildiğinde, orada yürüyor ve küçülüyordu ve
lambayı başının üstünde yüksekte tutuyordu ve yürürken dalgalar etrafında beyazlaşıyordu.

Adalar ilk olarak denizden çıkarıldığında bu Keola kadar
korkmuş bir adam olmamıştı. Gerçekten de yüzüyordu, ama boğulmak üzere
atılan yavru köpekler gibi yüzüyordu ve nedenini bilmiyordu. Sadece büyücünün şişkinliğinin devasalığını,
bir dağ kadar büyük olan o yüzü,
bir ada kadar geniş olan o omuzları ve
boşuna üzerlerine çarpan denizleri düşünebiliyordu. Ayrıca,
akordeonu düşündü ve utanç onu ele geçirdi; ve ölü adamların kemiklerini,
ve korku onu sarstı.

Birdenbire, sallanan yıldızlara karşı karanlık bir şeyin,
aşağıda bir ışığın ve yarık denizin parlaklığının farkına vardı; ve
insanların konuşmasını duydu. Yüksek sesle bağırdı ve bir ses cevap verdi; ve bir
parıldamada bir geminin pruvası, bir dalganın üzerinde, dengelenmiş bir şey gibi
üstünde asılı kaldı ve aşağı doğru süzüldü. İki eliyle zincirlerini yakaladı ve bir sonraki an hızla akan denizlere gömüldü ve bir sonraki an
denizciler tarafından gemiye çekildi.

Ona cin, bisküvi ve kuru giysiler verdiler ve ona nasıl geldiğini
nereden bulduklarını ve gördükleri ışığın Lae o Ka Laau feneri olup olmadığını sordular. Fakat Keola beyaz adamların çocuklar gibi olduğunu ve
sadece kendi hikayelerine inandıklarını biliyordu; bu yüzden kendisi hakkında onlara istediğini anlattı ve ışığa gelince (Kalamake'nin feneriydi) hiç görmediğine yemin etti.

Bu gemi Honolulu'ya ve sonra alçak adalarda ticaret yapmaya giden bir yelkenliydi; ve Keola için büyük bir şans eseri bir fırtınada pruvadan bir adam kaybetmişti. Konuşmanın bir faydası yoktu. Keola Sekiz Ada'da kalmaya cesaret edemedi. Haber o kadar çabuk yayılıyor ve tüm insanlar konuşmaya ve haber taşımaya o kadar düşkün ki, eğer Kauai'nin kuzey ucunda veya Kaue'nin güney ucunda saklanırsa, büyücü bir aydan önce bunu duyar ve
ölmek zorunda kalırdı. Bu yüzden en akıllıca görünen şeyi yaptı ve boğulan adamın yerine gemici oldu.

Bazı açılardan gemi iyi bir yerdi. Yemekler olağanüstü zengin ve boldu, her gün bisküvi ve tuzlu sığır eti, haftada iki kez un ve sığır etinden yapılmış bezelye çorbası ve pudingler, böylece Keola şişmanladı.
Kaptan da iyi bir adamdı ve mürettebat diğer beyazlardan daha kötü değildi. Sorun, Keola'nın karşılaştığı en memnun edilmesi zor adam olan ve hem yaptıkları hem de yapmadıkları için onu her gün döven ve lanetleyen ikinci kaptandı. Vurduğu darbeler çok acıydı,
çünkü güçlüydü; ve kullandığı kelimeler çok tatsızdı,
çünkü Keola iyi bir aileden geliyordu ve saygıya alışkındı. Ve en kötüsü, Keola uyumak için fırsat bulduğunda, ikinci kaptan uyanıktı ve onu bir ipin ucuyla tahrik ediyordu. Keola bunun asla işe yaramayacağını gördü; ve kaçmaya karar verdi.

Karaya vardıklarında Honolulu'dan yaklaşık bir ay uzaktaydılar.
Güzel yıldızlı bir geceydi, deniz sakindi ve gökyüzü güzeldi;
düz bir ticaret esiyordu; ve hava pruvalarında, deniz boyunca uzanan
bir palmiye şeridi olan ada vardı. Kaptan ve ikinci kaptan gece dürbünüyle ona baktılar ve adını söyledi ve Keola'nın dümen tuttuğu
dümenin yanında ondan bahsettiler. Hiçbir tüccarın gelmediği bir ada gibi görünüyordu. Kaptanın söylediğine göre, hiç kimsenin yaşamadığı bir adaydı; ama ikinci kaptan başka türlü düşünüyordu.

"Rehber için bir kuruş bile vermem," dedi. "Bir gece _Eugenie_ adlı yelkenliyle buradan geçtim; tıpkı böyle bir geceydi;
meşalelerle balık tutuyorlardı ve plaj bir kasaba gibi ışıklarla doluydu."

"Pekala, pekala," dedi kaptan, "dik bir yer, asıl önemli nokta bu;
ve haritada herhangi bir dış tehlike yok, bu yüzden sadece
rüzgaraltı tarafına sarılıp gideceğiz.--Sana söylemiyorum bile, onu hareketli tut!" diye bağırdı, o kadar dikkatli dinliyordu ki dümeni tutmayı unuttu.

Ve kaptan ona küfür etti ve Kanaka'nın dünyada hiçbir işe yaramadığını ve eğer onu bir emniyet pimiyle kovalamaya başlarsa Keola için
soğuk bir gün olacağını yemin etti.

Ve böylece kaptan ve kaptan birlikte evin üzerine uzandılar ve Keola
kendi başına kaldı.

"Bu ada benim için çok iyi olacak," diye düşündü; "eğer hiçbir tüccar orada işlem
yapmazsa, kaptan asla gelmeyecek. Ve Kalamake'ye gelince, onun buraya kadar
gelmesi mümkün değil. "

Bununla birlikte tekneyi daha da yakınlaştırmaya devam etti. Bunu sessizce yapmak zorundaydı, çünkü bu beyaz adamların ve hepsinden önemlisi
maçanın sorunu, onlardan asla emin olamamanızdı; hepsi
sağlam uyuyor veya uyuyormuş gibi davranıyor olurdu ve bir yelken sallanırsa
ayaklarının üzerine
atlayıp bir ipin ucuyla üzerinize düşerlerdi. Böylece Keola tekneyi yavaş yavaş
kıstırdı ve tüm çekişi sürdürdü. Ve kısa süre sonra kara gemiye
yaklaştı ve denizin sesi yanlardan yükseldi.

Bununla birlikte, tayfa aniden evin üzerine oturdu.

"Ne yapıyorsun?" diye kükredi. "Gemiyi kıyıya çıkaracaksın!"

Ve Keola'ya doğru bir yelken açtı ve Keola da bir tane daha yaptı ve küpeşteyi
aşıp yıldızlı denize daldı. Tekrar yukarı çıktığında, tayfa gerçek rotasında ödeme yapmıştı ve tayfa dümenin yanında duruyordu ve Keola onu duydu küfür. Deniz adanın rüzgâr altı tarafında sakindi; ayrıca sıcaktı ve Keola'nın denizci bıçağı vardı, bu yüzden
köpekbalıklarından korkmuyordu. Biraz önünde ağaçlar bitmişti;
karanın çizgisinde bir liman ağzı gibi bir açıklık vardı;
ve o sırada akan gelgit onu yukarı alıp
taşıdı. Bir dakika dışarıdaydı, bir sonraki dakika içerideydi: orada geniş, sığ bir suda yüzüyordu, on bin yıldızla parlıyordu ve
çevresinde hurma ağaçlarıyla
dolu bir kara halkası vardı. Ve
şaşırdı, çünkü bu daha önce hiç duymadığı bir tür adaydı.

Keola'nın o yerdeki zamanı iki döneme ayrılıyordu: yalnız olduğu dönem ve kabileyle birlikte olduğu dönem. İlk başta her yeri aradı ve hiçbir adam bulamadı; sadece bir köyde ayakta duran birkaç ev ve yangın izleri. Ancak yangınların külleri soğuktu ve
yağmurlar onları yıkamıştı; ve rüzgarlar esmişti ve kulübelerin bazıları devrilmişti. Meskenini burada aldı; ve bir
ateş tatbikatı ve bir deniz kabuğu kancası yaptı, balık tuttu ve balıklarını pişirdi ve
yeşil hindistan cevizinin peşinden tırmandı, suyunu içti, çünkü adanın tamamında su yoktu. Günler onun için uzundu ve geceler
korkutucuydu. Kakao kabuğundan bir lamba yaptı ve olgun
yemişlerin yağını çekti ve liflerden bir fitil yaptı; ve akşam olduğunda kulübesini kapattı ve lambasını yaktı ve sabaha kadar uzanıp titredi. Birçok
zaman yüreğinde denizin dibinde daha iyi olacağını düşündü,
kemikleri diğerleriyle birlikte orada yuvarlanıyordu.

Bu süre boyunca adanın iç tarafında kaldı, çünkü kulübeler lagünün kıyısındaydı ve orada palmiyeler en iyi şekilde yetişiyordu ve
lagünün kendisi de iyi balıklarla doluydu. Ve dış tarafa sadece bir kez gitti ve okyanusun sahiline sadece bir kez baktı ve
titreyerek geri döndü. Çünkü parlak kumu, dağılmış
kabukları, güçlü güneşi ve dalgalarıyla görünüşü onun eğilimine tersti.

"Olamaz," diye düşündü, "ama yine de çok benziyor. Ve ben nereden biliyorum?
Bu beyaz adamlar, nerede yelken açtıklarını biliyormuş gibi görünseler de
diğer insanlar gibi şanslarını denemeliler. Böylece sonuçta
bir daire çizerek yelken açmış olabiliriz ve ben Molokai'ye oldukça yakın olabilirim ve bu kayınpederimin dolarlarını topladığı
sahil olabilir."

Bu yüzden bundan sonra ihtiyatlı davrandı ve kara tarafında kaldı.

Belki bir ay sonra, oranın insanları geldi - altı büyük tekneyle dolu. Onlar iyi bir erkek ırkıydı ve Hawaii'nin dilinden çok farklı bir dil konuşuyorlardı, ancak kelimelerin çoğu aynıydı ve anlaşılması zor değildi. Erkekler ayrıca çok nazikti ve kadınlar çok cana yakındı; ve Keola'yı hoş karşıladılar ve ona bir ev inşa ettiler ve ona bir eş verdiler; ve onu en çok şaşırtan şey, genç adamlarla birlikte çalışmaya asla gönderilmemesiydi.

Ve şimdi Keola'nın üç dönemi vardı. Önce çok üzgün olduğu bir dönem oldu ve sonra oldukça neşeli olduğu bir dönem oldu. En son ise dört okyanustaki en korkmuş adam olduğu üçüncü dönem geldi. İlk dönemin sebebi, karısı olan kızdı. Ada hakkında şüpheleri vardı ve oraya
şihirciyle birlikte
matın üzerinde geldiğinde çok az duyduğu konuşma hakkında da şüpheleri olabilirdi. Ama karısı hakkında hiçbir hata düşünülemezdi,
çünkü o, ormanda ağlayarak ondan kaçan kızdı. Bu yüzden
tüm bu yolu yelkenle kat etmişti ve Molokai'de de kalabilirdi; ve
düşmanından kaçmaktan başka hiçbir sebep olmaksızın
evini, karısını ve tüm arkadaşlarını terk etmişti ve geldiği yer o büyücünün avlanma alanı ve görünmez bir şekilde yürüdüğü kıyıydı. Bu dönemde lagün kenarına en yakın durduğu ve cesaret edebildiği
kadar kulübesinin örtüsünde ikamet ettiği zamandı.

İkinci dönemin sebebi, karısından ve adanın önde gelenlerinden duyduğu konuşmalardı. Keola'nın kendisi bile pek az şey söyledi. Yeni arkadaşlarından hiç bu kadar emin olmamıştı, çünkü onların sağlıklı olmak için fazla medeni olduklarına karar vermişti ve
kayınpederini daha iyi tanıdıkça adam daha temkinli
olmaya başlamıştı. Bu yüzden onlara kendisinden hiç bahsetmedi, sadece
adını ve kökenini, Sekiz Ada'dan geldiğini ve bu adaların ne kadar güzel olduğunu; ve Honolulu'daki kralın sarayını ve kralın ve misyonerlerin baş dostu olduğunu söyledi. Ama birçok
soru sordu ve çok şey öğrendi. Bulunduğu ada Sesler Adası olarak adlandırılıyordu; kabileye aitti, ama güneye doğru üç saatlik bir yelken yolculuğuyla evlerini kurdular. Orada yaşıyorlardı ve kalıcı evleri vardı ve yumurta, tavuk ve domuzların olduğu zengin bir adaydı ve gemiler rom ve tütün ticareti yapıyordu. Keola'nın
terk edilmesinden sonra yelkenli oraya gitmişti; orada da, kaptan
ölmüştü, tıpkı bir beyaz adamın aptalı gibi. Görünüşe göre, gemi geldiğinde, o adada hastalık mevsiminin başlangıcıydı; lagündeki balıklar zehirliydi ve onları yiyen herkes
şişip ölüyordu. Kaptana bundan bahsedildi; teknelerin hazırlandığını gördü, çünkü o mevsimde insanlar o adayı terk edip Sesler Adası'na yelken açıyor;
ama o, kendi hikayelerinden başka hiçbir hikayeye
inanmayan aptal bir beyaz adamdı ve bu balıklardan birini yakaladı, pişirdi ve yedi, şişip öldü, bu Keola için iyi bir haberdi. Sesler Adası'na gelince, yılın büyük bölümünde
yalnız kalıyordu; sadece ara sıra bir tekne mürettebatı kopra için geliyordu ve kötü mevsimde, ana adadaki balıklar
zehirli olduğunda, kabile orada tek vücut halinde yaşıyordu. İsmini bir mucizeden almıştır, çünkü deniz kıyısı
görünmez şeytanlarla
doluymuş gibi görünüyordu; gece gündüz birbirleriyle
tuhaf dillerde konuştuklarını duyuyordunuz; gece gündüz sahilde küçük ateşler
yanıyor ve
sönüyordu; ve bu işlerin sebebi neydi hiç kimse
anlayamıyordu. Keola onlara kaldıkları
kendi adalarında da aynı olup olmadığını sordu ve hayır, orada değil; hatta o denizde etraflarında uzanan
yüzlerce adadan hiçbirinde de değil; ama bunun Sesler Adası'na özgü bir şey olduğunu söylediler. Ayrıca ona bu ateşlerin ve seslerin her zaman deniz kıyısında ve ormanın denize bakan kenarlarında olduğunu ve bir adamın iki bin yıl (eğer o kadar uzun yaşayabilirse) lagünün yanında kalabileceğini ve hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğini; hatta deniz kıyısında bile şeytanların hiç zarar vermediğini söylediler. Sadece bir keresinde bir şef seslerden birine mızrak fırlatmıştı ve aynı gece bir
kakao ağacından düşüp ölmüştü.

Keola kendi kendine epey düşündü. Kabile ana adaya döndüğünde her şeyin yoluna gireceğini gördü ve
lagünün yanında kalırsa bulunduğu yerde de her şeyin yolunda olduğunu gördü, ancak
eğer yapabilirse işleri daha iyi hale getirmeyi düşünüyordu. Bu yüzden yüce şefe bir zamanlar aynı şekilde rahatsız edilen bir adada olduğunu ve halkın o sorunu
çözmenin bir yolunu bulduğunu söyledi.

"Orada çalılıkta büyüyen bir ağaç vardı," dedi, "ve görünen o ki
şeytanlar onun yapraklarını almaya gelmişler. Böylece ada halkı
nerede bulunursa bulunsun ağacı kesti ve şeytanlar bir daha gelmedi."

Bu ağacın ne tür bir ağaç olduğunu sordular ve Kalamake'nin
yapraklarını yaktığı ağacı onlara gösterdi. İnanmaları zordu ama
bu fikir onları gıdıkladı. Yaşlı adamlar gecelerce meclislerinde bunu tartıştılar ama baş şef (cesur bir adam olmasına rağmen) bu konudan korkuyordu ve onlara her gün seslere mızrak
atıp öldürülen şefi hatırlatıyordu ve bu düşünce her şeyi
tekrar durdurdu.

Ağaçların yok edilmesini henüz sağlayamasa da, Keola
yeterince memnundu ve etrafına bakmaya ve günlerinden zevk almaya başladı; ve diğer şeylerin yanı sıra karısına karşı daha nazikti, böylece kız onu çok sevmeye başladı. Bir gün kulübeye geldi ve
kadın yerde yatar halde ağıt yakıyordu.

"Neden," dedi Keola, "senin sorunun ne "Şimdi mi?"

Hiçbir şey olmadığını söyledi.

Aynı gece onu uyandırdı. Lamba çok kısık yanıyordu, ama adamın yüzünden onun
üzüntü içinde olduğunu gördü.

"Keola," dedi, "kulağını ağzıma koy ki fısıldayayım, çünkü kimse bizi duymamalı. Tekneler hazırlanmaya başlamadan iki gün önce, adanın kıyısına git ve bir çalılıkta yat. O yeri önceden seçeceğiz, sen ve ben; ve yiyecek saklayacağız; ve her gece ben
oraya şarkı söyleyerek yaklaşacağım. Böylece bir gece geldiğinde ve beni
duymadığında, adadan tamamen çıktığımızı anlayacaksın ve
güvenli bir şekilde geri dönebilirsin."

Keola'nın ruhu içinde öldü.

"Bu ne?" diye haykırdı. "Şeytanlar arasında yaşayamam. Bu adada
geride bırakılmayacağım. Onu terk etmek için can atıyorum."

"Onu asla canlı terk edemeyeceksin, zavallı Keola'm," dedi kız; "Doğrusu
sana söylemek gerekirse, halkım insan yiyenlerdir; ama bunu
gizli tutuyorlar. Ve gitmeden önce seni öldürmelerinin sebebi
adamıza gemiler gelmesi ve Donat-Kimaran'ın gelip Fransızlar adına konuşması,
ve orada verandası olan bir evde beyaz bir tüccar ve bir din görevlisi olması. Ah, gerçekten güzel bir yer! Tüccarın unla dolu
fıçıları var; ve bir Fransız savaş gemisi bir keresinde lagüne gelip herkese
şarap ve bisküvi verdi. Ah, zavallı Keola'm, keşke seni
oraya götürebilseydim, çünkü sana olan sevgim büyük ve orası Papeete hariç
denizlerdeki en güzel yer."

Bu yüzden şimdi Keola dört okyanustaki en çok korkan adamdı.
Güney adalarındaki insan yiyenlerden bahsedildiğini duymuştu ve bu şey onun için her zaman bir korku olmuştu; ve işte şimdi kapısını çalıyordu. Ayrıca, gezginlerden, onların uygulamalarını duymuştu ve bir adamı yemek istediklerinde onu bir annenin en sevdiği bebeği gibi sevip okşadıklarını. Ve bunun kendi durumu olması gerektiğini gördü; ve bu yüzden
evlendirilmiş, beslenmiş, eşlendirilmiş ve tüm işlerden kurtarılmıştı; ve
yaşlı adamlar ve şefler onunla kilolu bir insan gibi
konuşmuşlardı. Bu yüzden yatağına uzandı ve kaderine sövdü; ve et
kemiklerinin üzerinde
pıhtılaştı.

Ertesi gün kabilenin insanları, kendi tarzları olduğu gibi, çok medeniydiler.
Zarif konuşmacılardı ve güzel şiirler
yazdılar ve yemeklerde şakalar yaptılar, öyle ki bir misyoner gülmekten ölmüş olmalıydı.
Bu, Keola'nın onların güzel tavırlarına pek önem vermediği anlamına geliyordu; gördüğü tek şey ağızlarında parlayan beyaz dişlerdi ve bu manzara karşısında midesi bulanıyordu; ve
yemeklerini bitirdikleri zaman, gidip ölü bir adam gibi çalılığa uzandı.

Ertesi gün de aynıydı ve sonra karısı onu takip etti.

"Keola," dedi, "yemezsen, sana açıkça söylüyorum ki yarın
öldürülecek ve pişirileceksin. Eski şeflerden bazıları
şimdiden mırıldanıyor. Senin hasta olduğunu ve etini kaybetmen gerektiğini düşünüyorlar."

Bunun üzerine Keola ayağa kalktı ve içinde öfke yandı.

"Öyle ya da böyle umurumda değil," dedi. "Şeytanla derin deniz arasındayım. Ölmem gerektiğine göre, en hızlı şekilde ölmeme izin ver;
ve en iyi şekilde yenmem gerektiğine göre, insanlar tarafından yenmektense
goblinler tarafından yenmeyi tercih ederim. "Elveda," dedi ve onu ayakta bıraktı,
ve o adanın deniz kıyısına yürüdü.

Her yer güçlü güneşte çıplaktı; hiçbir insan belirtisi yoktu, sadece
sahil çiğnenmişti ve etrafında yürürken sesler konuşuyor ve
fısıldıyordu ve küçük ateşler yükselip yanıyordu. Orada dünyanın tüm dilleri konuşuluyordu; Fransızlar, Hollandalılar, Ruslar,
Tamiller, Çinliler. Büyücülüğü bilen herhangi bir toprak parçasının bazı insanları
Keola'nın kulağına fısıldıyordu. O sahil bir panayır kadar yoğundu,
ama kimse görünmüyordu; ve yürürken önündeki deniz kabuklarının kaybolduğunu gördü,
ve onları alacak kimse yoktu. Sanırım şeytan böyle bir toplulukta yalnız kalmaktan korkardı: ama Keola korkuyu aşmıştı ve ölümü davet ediyordu.
Ateşler yükseldiğinde, bir boğa gibi onlara doğru hücum etti. Bedensiz
sesler oradan oraya sesleniyordu; görünmeyen eller alevlerin üzerine kum döküyordu; ve
onlara ulaşmadan önce plajdan gitmişlerdi.

"Açıkça Kalamake burada değil," diye düşündü, "ya da çoktan öldürülmüş olmalıyım."

Bunun üzerine, yorgun olduğu için ormanın kenarına oturdu,
ve çenesini ellerinin üzerine koydu. Gözlerinin önündeki iş devam etti:
plaj seslerle uğulduyordu ve ateşler yükselip sönüyordu ve
kabuklar kaybolup, o bakarken bile yeniden canlanıyordu.

"Daha önce burada olduğum zamanlar sıradan bir gündü," diye düşündü, "çünkü
bunun yanında hiçbir şeydi."

Ve bu milyonlarca ve milyonlarca
dolar ve bu yüzlerce ve yüzlerce kişinin plajda onları ayıklayıp
kartallardan daha yüksek ve daha hızlı uçması düşüncesiyle başı dönüyordu.

"Ve beni darphanelerle nasıl kandırdıklarını düşünün," dedi, "ve orada para kazanıldı, dünyadaki tüm yeni
paranın bu kumların üzerinde toplandığı açıkken! Ama daha iyisini
bir dahaki sefere bileceğim!" dedi.

Ve sonunda, nasıl veya ne zaman olduğunu pek iyi bilmese de, Keola'nın üzerine uyku düştü ve
adayı ve tüm üzüntülerini unuttu.

Ertesi günün erken saatlerinde, güneş henüz doğmadan, bir telaş onu uyandırdı.
Korkudan uyandı, çünkü kabilenin onu uyurken yakaladığını düşündü; ama
önemli değildi. Sadece, önündeki sahilde, bedensiz sesler birbirlerine bağırıp çağırıyordu ve sanki hepsi yanından geçip adanın kıyısına doğru
sürünüyorlardı.

"Şimdi ne oluyor?" diye düşünüyor Keola. Ve bunun olağandışı bir şey olduğu onun için açıktı, çünkü ateşler yakılmamış ve mermiler alınmamıştı, ancak bedensiz sesler sahilde durmaya, selamlamaya ve ölmeye devam ediyordu; ve diğerleri de onları takip ediyordu ve onların sesine bakılırsa bu büyücüler öfkeli olmalıydı.

"Kızdıkları kişi ben değilim," diye düşündü Keola, "çünkü beni
yakından geçiyorlar."

Tıpkı tazıların veya yarışan atların veya şehir halkının ateşe doğru koştuğu ve tüm insanların katılıp onları takip ettiği gibi, şimdi Keola için de durum aynıydı; ve ne yaptığını veya neden yaptığını bilmiyordu, ama işte, işte!
seslerle birlikte koşuyordu.

Böylece adanın bir noktasını çevirdi ve bu onu bir saniyeliğine görüş alanına getirdi; ve orada büyücü ağaçlarının bir ormanda yirmi kadar birlikte
büyüdüğünü hatırladı. Bu noktadan itibaren tarif edilemeyen bir
insan gürültüsü yükseldi; ve onların sesinden, birlikte koştukları kişiler aynı yöne doğru yollarını belirlediler. Biraz daha yakına, ve orada birçok baltanın şangırtısı haykırışlara karışmaya başladı. Ve
bu anda sonunda aklına yüce şefin
rıza verdiği; kabilenin adamlarının bu ağaçları kesmeye
başladığı; bu sözün adada büyücüden büyücüye dolaştığı ve
şimdi bunların hepsinin ağaçlarını savunmak için bir araya geldiği düşüncesi geldi. Garip şeyler
isteği onu sardı. Seslerle birlikte ilerledi, sahili geçti ve
ormanın sınırlarına geldi ve hayretler içinde kaldı. Bir ağaç
düşmüştü, diğerleri kısmen kesilmişti. Kabile orada kümelenmişti.
Sırt sırtaydı ve cesetler yatıyordu ve ayaklarının arasından kan akıyordu.
Hepsinin yüzlerinde korku tonu vardı: sesleri bir gelinciğin çığlığı gibi
göğe yükseliyordu. Hiç yalnızken, tahta bir kılıcı olan ve
boş havada zıplayıp biçen bir çocuk gördünüz mü? Yine de insan yiyenler
sırt sırta toplandılar, baltalarını kaldırdılar, uzandılar ve uzandıklarında
çığlık attılar ve bakın! onlarla mücadele edecek hiçbir adam yok! sadece
burada ve orada Keola, elleri olmadan karşılarında sallanan bir balta gördü; ve kabileden bir adam defalarca onun önünde düştü, ikiye ayrıldı veya
parçalandı ve ruhu uluyarak hızlandı.

Keola bir süre bu harika çocuğa rüya gören biri gibi baktı ve
sonra onu ölüm kadar keskin bir korku sardı, böyle şeyler gördüğü için. Aynı anda klanın yüksek şefi onu ayakta
gördü, işaret etti ve adını söyledi. Bunun üzerine tüm kabile de onu gördü ve gözleri parladı ve dişleri çarpıştı.

"Burada çok uzun süre kaldım," diye düşündü Keola ve ormandan daha uzağa ve
sahil boyunca koştu, nereye gittiğini umursamadan.

"Keola!" dedi yakındaki boş kumların üzerinde bir ses.

"Lehua! Sen misin?" diye bağırdı, soluk soluğa kaldı ve onu boşuna aradı;
ama gözlerine bakılırsa yalnızdı.

"Seni önden geçerken gördüm," diye cevapladı ses; "ama beni
duymadın.--Çabuk! Yaprakları ve otları al ve bizi serbest bırak."

"Şilteyle orada mısın?" diye sordu.

"Burada, yanında," dedi kadın. Ve kollarını ona doladı.--"Çabuk!
Babam geri dönmeden önce
yaprakları ve otları!"

Böylece Keola canını kurtarmak için koştu ve büyücünün yakacak odununu getirdi: ve Lehua onu geri götürdü,
ayaklarını şiltenin üzerine koydu ve ateşi yaktı. Ateşin
yanması sırasında, savaşın sesi ormandan yükseliyordu; büyücüler ve insan yiyenler sert bir şekilde dövüşüyorlardı; büyücüler, görüşsüz olanlar, bir dağdaki boğalar gibi yüksek sesle kükrediler ve kabilenin adamları ruhlarının dehşetinden tiz ve vahşi bir şekilde cevap veriyorlardı. Ve
tüm yanma süresi boyunca, Keola orada durdu ve dinledi ve titredi,
ve Lehua'nın görünmeyen ellerinin yaprakları nasıl döktüğünü izledi. Onları
hızla döktü ve alev yükseklerde yandı ve Keola'nın ellerini kavurdu; ve
hızlandı ve nefesiyle yanan şeyi üfledi. Son yaprak
yendi, alev düştü ve şok izledi ve evdeki odada Keola ve
Lehua vardı.

Şimdi, Keola karısını sonunda görebildiğinde çok memnundu ve Molokai'de tekrar evde olmaktan ve bir kase poi'nin yanına oturmaktan çok memnundu - çünkü gemilerde poi yapmazlar ve Sesler Adası'nda da yoktu - ve insan yiyenlerin elinden
kurtulup temizlenmekten mutluluk duyarak bedeninden çıktı. Fakat o kadar da net olmayan başka bir konu daha vardı ve Lehua ile Keola bütün gece bundan bahsettiler ve
endişelendiler. Adada Kalamake kalmıştı. Eğer Tanrı'nın
lütfuyla orada kalabilseydi, her şey yolundaydı; fakat kaçıp Molokai'ye dönerse, kızı ve kocası için kötü bir gün olacaktı. Onun şişme yeteneğinden ve denizlerde o mesafeyi yürüyüp yürüyemeyeceğinden bahsettiler. Fakat Keola o zamana kadar o adanın nerede olduğunu biliyordu - yani, Alçak veya Tehlikeli Takımadalar'da. Böylece
atlası alıp haritadaki mesafeye baktılar ve
anlayabildikleri kadarıyla, yaşlı bir beyefendinin yürüyebileceği kadar uzak görünüyordu.
Yine de, Kalamake gibi bir büyücüden fazla emin olmak doğru olmazdı ve
sonunda beyaz bir misyonerden fikir almaya karar verdiler.

Böylece, gelen ilk kişiye, Keola her şeyi anlattı. Ve misyoner, alçak adadaki ikinci karısını aldığı için ona çok sert davrandı;
ama geri kalan her şeye rağmen, bundan ne bir şey çıkarabileceğine yemin etti.

"Ancak," dedi, "babanızın haksız yere kazandığı bu parayı düşünüyorsanız, size tavsiyem, bir kısmını cüzzamlılara, bir kısmını da misyonerlik fonuna vermenizdir. Ve bu olağanüstü saçmalığa gelince,
onu kendinize saklamaktan daha iyisini yapamazsınız."

Ancak Honolulu'daki polisi, anlayabildiği kadarıyla
Kalamake ve Keola'nın sahte para bastığını ve onları izlemenin
yanlış olmayacağını söyledi. Keola ve Lehua onun tavsiyesini dinlediler ve cüzzamlılara ve fona birçok dolar verdiler. Ve şüphesiz tavsiye iyi olmuş olmalı, çünkü o günden bu yana Kalamake'den bir daha hiç haber alınamadı. Ama ağaçlar arasındaki savaşta mı öldürüldü yoksa hala Sesler Adası'nda mı topuklarını tekmeliyor, kim söyleyecek?

XVII. CİLT SONU

BASKI YAPAN
CASSELL & CO., LIMITED, LA BELLE SAUVAGE
LONDRA, E.C.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Robert Louis Stevenson'ın Eserleri -
Swanston Baskısı Cilt 17 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK R.L. STEVENSON VOL 17 OF 25 ***

***** This file should be named 31012.txt or 31012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/1/31012/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
