*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ivory Apes and Peacocks
Yazar: James Huneker
Yayın Tarihi: January 19, 2010 [EBook #31017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ivory Apes and Peacocks, by James Huneker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ivory Apes and Peacocks

Author: James Huneker

Release Date: January 19, 2010 [EBook #31017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IVORY APES AND PEACOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FİLDİŞİ MAYMUNLAR VE TAVUS KUŞLARI

[İllüstrasyon: DOSTOİEVSKİ, VALLOTON]

FİLDİŞİ MAYMUNLAR VE TAVUS KUŞLARI

JOSEPH CONRAD, WALT WHITMAN,
JULES LAFORGUE, DOSTOİEVSKİ VE TOLSTOY,
SCHOENBERG, WEDEKIND, MOUSSORGSKY,
CEZANNE, VERMEER, MATISSE, VAN GOGH, GAUGUIN,
İTALYAN FÜTÜRİSTLERİ, ÇEŞİTLİ SON ZAMAN ŞAİRLERİ,
RESSAMLAR, BESTECİLER VE DRAMATİKLER

TARAFINDAN
JAMES HUNEKER

YENİ YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1917

TELİF HAKKI, 1915,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

EYLÜL 1915'TE YAYIMLANDI

JOHN QUINN'E

"Her üç yılda bir Tarshish gemileri gelirdi
altın ve gümüş, fildişi ve maymunlar ve tavus kuşları getirirdi."
--_II Chronicles_ 9. 21.

İÇERİK

SAYFA
I. JOSEPH CONRAD'IN DAHİSİ 1

II. WALT WHITMAN'A BİR ZİYARET 22

III. YENİ ETERNİTLERİN SOYTARISI: JULES
LAFORGUE 32

IV. DOSTOİEVSKİ VE TOLSTOY VE GENÇ
RUS YAZARLARI KOROSU 52

V. I. ARNOLD SCHOENBERG 89
II. BUGÜNÜN VE YARININ MÜZİĞİ 104

VI. FRANK WEDEKIND 121

VII. BÜYÜLÜ VERMEER 141

VIII. RICHARD STRAUSS STUTTGART'TA 153

IX. MAX LIEBERMANN VE MODERN ALMAN SANATI
'NIN BAZI EVRELERİ 173

X. MÜZİKAL BİR İLKEL: MODESTE MOUSSORGSKY 190

XI. HAUPTMANN, SUDERMANN VE SCHNITZLER'İN YENİ OYUNLARI 203

XII. KUBIN, MUNCH VE GAUGUIN:
HALÜSİNASYONUN USTALARI 222

XIII. NÜANS KÜLTÜ: LAFCADIO HEARN 240

XIV. I. BAŞYAPITLARIN MELANKOLİSİ 249
II. İTALYAN FÜTÜRİST RESSAMLAR 262

XV. ZOLA ATÖLYESİNDE 275

XVI. DE MAUPASSANT'IN BİR ÇALIŞMASI 288

XVII. PUVIS DE CHAVANNES 301

XVIII. ÜÇ HOŞ OLMAYAN KIZ 311

FİLDİŞİ MAYMUNLAR VE TAVUS KUŞLARI

I

JOSEPH CONRAD'IN DEHASI

I

Kurgu eserlerinin çeşitli propagandalara hizmetçi veya peygamber rolünü oynadığı bu gürültülü günlerde; yazarların çoğunluğu bir şeyi kanıtlamaya çalışırken veya yeni moda toplumsal şarlatanların satıcısı gibi davranırken; Büyük Tanrı Reclame'nin ısrarcı davulları insan timpanisini hırpalarken, Joseph Conrad'ın figürü İngiliz romancıları arasında saf ve tarafsız bir sanatçının ideali olarak tek başına durur. Pazar yerinin gürültüsünün ortasında, onun bir kitabı, kulağa bastırıldığında uzaklardaki denizin mırıltısını yankılayan bir deniz kabuğudur; her zaman deniz, ya sert, mavi gökyüzünün altında bir ayna kadar katı ya da egzotik bir plajda senfonik olarak titreyen. Conrad, bir psikolog tarafından ikiye katlanmış bir ressamdır; denizin psikoloğudur ve bu onun özgünlük iddiasının en büyük kısmıdır, Darien Zirvesi. Her nabzını bilir ve kaydeder. Dehası, Elizabeth dönemi maceracısının zengin, tuzlu tadına ve o zamanların genişliğine sahiptir. Flaubert'i ve İngiliz İncil'ini okuyan, ekvatoral birkaç büyük yıldızın altında başını açan ve yaptıklarını ritmik, yankılı, renkli bir düzyazıyla anlatan bir Polonyalı denizciyi hayal edin; karayla çevrili bir ülkeden, "ölümlü hayatının ortasında" ilk kez ve yabancı bir dilde yazmaya başlayan ve neredeyse anormal bir betimleme gücüne ek olarak, insan ruhunu açığa çıkarma sanatına sahip olan bir adamı hayal edin, psikolojinin modern Paul Prys'inin titiz tarzına göre değil, eylemlerin karakteri yansıtması gerektiğine inanan Flaubert'in daha geniş yöntemini izleyerek - bu paradoksları hayal edin ve kısmen Joseph Conrad'ı hayal etmiş olursunuz, o da "hayatın olduğu kadar sanatın da en büyük ustası icat değil, hayal gücüdür" diye çok güzel bir şekilde söylemiştir. Smollett, Marryat, Melville, Dana, Clark Russell, Stevenson, Becke, Kipling'in deniz romantizmini almış ve onun yıpranmış
durumları yerine sadece birçok yeni nüans koymakla kalmamış, aynı zamanda yeni bir bölgeyi işgal etmiş, belirsiz atavizmleri ve vahşinin maskesinin ardında gizlenen psikolojiyi, karanlık ruhların yer değiştirmelerini ortaya çıkarmış ve bize "krallar, demagoglar, rahipler, şarlatanlar, dükler, zürafalar, kabine bakanları, duvar ustaları, havariler, karıncalar, bilim insanları, Kaffirler, askerler, denizciler, filler, avukatlar, züppeler, mikroplar ve şaşırtıcı gösterisi kendi başına ahlaki bir amaç olan bir evrenin takımyıldızları" dünyasını göstermiştir. Bay Conrad, Anıları'nda bize bir Polonyalı'nın yüzeysel açık sözlülüğüyle, ilk romanı olan Almayer'in Deliliği'nin edebi başlangıcının doğuşunu anlattı ve oldukça sıradan bir şekilde, bu biraz muammalı karaktere taze bir ışık tuttu - bana daha yeni psikolojik prosedürünün ve Tristan und Isolde'yi besteledikten sonra bestelediği Wagner'in Venüsberg balesinin basit eski hikayesinin yan yana getirilmesini hatırlattı. Ancak, diğer bazı büyük Slav yazarları gibi, Conrad da bize zihinsel atölyesine sadece baştan çıkarıcı bir bakış sağladı. Anıları bitirdikten sonra, bir kez daha romantik bir roman okuduğumuzu fark ederek ayağa kalktık, bu romanın yarı ışıklarında ve mütevazı kaçamaklarında gerçekliğin geçici görüntülerini yakaladık. Ketumluk, bu yazarın ayırt edici bir özelliğidir; sonuçta, gerçek bir mizaçtan geçen bir fikir değil midir? Hikayelerinin çoğunun en iyi anlamıyla "yaşanmış" olduğuna şüphe yok - bunu ara sıra itiraf etti, itiraflar acı bir şekilde ondan koparıldı, çünkü röportajcının dostu değil. Kağıda yansıttığı izlenimlerin beyaz-ateşli keskinliği Taine'in şu sözünü hatırlatıyor: "les sensations sont des halucinations vraies." Gerçek halüsinasyonlar Güney Denizi hikayelerindeki deniz manzaraları ve manzaralardır, gerçek halüsinasyonlar asil ve uğursuz tutkuların rüzgarlarında yelken açan anarşistlerinin ve ruhlarının günlük jestleri ve konuşmalarıdır. Çünkü Conrad bir yandan amansız bir gerçekçidir...
Unutulmaz olan, hiç haritası çıkarılmamış ani küçük nehirlerin ve sığ, bulanık sularının, gecenin hilal şeklindeki konisinin altındaki kadim ormanların kasvetli akışının ve kıyıları kaplayan çalılıkların, yükselen fırtınaların trajik kaosunun, ufukta alçaktan süzülen bulut ordularının, tembel, görkemli dağların silüetlerinin, tropikal gecenin hüzünlü büyüsünün, yerlilerin gizemli davullarının ve hissedilebilen, tadılabilen, koklanabilen karanlığın tasvirleridir. Beyaz adamlar için ne kadar büyük bir belirsizlik uçurumu, canlı ve somut terimlerle bize hatırlatılıyor. Öğrenci Razumov'un, Victor Haldin'in ölümcül bombayı fırlattıktan sonra, odasını, yardımını aradığı geceki halüsinasyonlu eylemleri de unutulmazdır, Batılı Gözler Altında. Ancak Conrad gerçekçi olduğu kadar, kendisinin de söylediği gibi, "sesin gücünün her zaman duyunun gücünden daha büyük olduğunu" bilen bir şairdir. (Akıl, insanlığı gerçeğin kuyusundan içmeye yönlendirmek için kullanılan zavallı bir yulardır.) Şarkı söyleyen nesriyle kulağı etkilerken, resimleriyle de gözleri büyüler. Henry James hakkında az bilinen çalışmasında şöyle yazmıştır: "Tüm yaratıcı sanatlar büyülüdür, görülmeyenin ikna edici, aydınlatıcı, tanıdık ve şaşırtıcı biçimlerde çağrıştırılmasıdır" ve son olarak, "Kurgu tarihtir, insanlık tarihidir, yoksa hiçbir şey değildir." Genellikle bir yazar, bir meslektaşını eleştirirken, herhangi bir resmi estetik pronunciamiento'dan daha fazlasını anlatır. Bay Conrad'ın bu özel denemesinde, sevdiklerini ve sevmediklerini ve ayrıca günlük felsefesinin omurgası olarak tanımlanabilecek şeyi kısa sürede öğreniriz: "Tüm macera, tüm aşk, her başarı, feragatin yüce enerjisinde özetlenir. Gücümüzün en uç sınırıdır." Öğretmeninin, yarı öfke, yarı üzüntüyle, "Sen düzelmez, umutsuz bir Don Kişot'sun." diye haykırmasına şaşmamak gerek.

Sanırım İngilizce'ye hakim olan ve onu kolaylıkla ve zarafetle yazan yabancıların uzun bir listesi yapılabilir, ancak yerel deyimleri bu kadar özümsemiş, derin ve süper ince Slav ruhunu kaybetmeden kendine bir İngiliz zihni yaratmış birini, Joseph Conrad gibi, hatırlayamıyorum. O, üslup olarak eşsizdir. Önce İngiliz edebiyatını Lehçe çevirilerden, sonra orijinalinden okudu; sadece İncil ve Shakespeare'i değil, Dickens, Fenimore Cooper ve Thackeray'ı da okudu; hepsinden önemlisi Dickens'ı. Hiçbir düzenli yolu izlemedi, tıpkı insanlık okulu dışında hiçbir sanat okuluna ait olmadığı gibi; onun için tipler yoktur, sadece insanlar vardır. (Formüllerden ve hareketlerden nefret eder.) Tamamen Slav olan duyarlılığı, Dostoyevski'nin eserlerini adeta
bal peteği gibi
kaplayan sözde "Rus acıması"nın güçlü bir uyarıcısı olan Dickens tarafından canlandırıldı. Conrad'ın nesir stilinde İngilizce İncil'in etkisinde şüphe yoktur. O, güçlü, temel ritimlerle doludur ve nesrinin dalgalanmaları ve geri çekilmeleri vardır. Bu yüzden onunki asla "boyalı bir okyanusta boyanmış bir gemi" değildir; sanatının mucizesi sayesinde suyu dalgalı ve dalgalıdır, havası kavurucu güneş ışığında titrer ve gökyüzünde -yeni, garip desenlere bölünmüş gökyüzü- bulut kütleleri ya yüzer ya da bir tayfun gibi hareket eder. Ritmik duygusu, Arthur Symons'ın hakkında yazdığı Flaubert'inkine benzer: "Her cümlenin ritmini icat eder, her ruh haliyle veya her olgunun rahatlığı için kadansını değiştirir; ... sabit bir nesir melodisi yoktur." Aynı şekilde Conrad'ın da yoktur. Theophile Gautier'in yaptığı gibi, nadiren statik paragraflara düşkündür. O her zaman
modülasyondadır. Cümlelerinde iniş çıkışlar vardır. Tipik bir
paragrafı sonat formu olarak adlandırılabilecek şeyi gösterir: bir
allegro, andante ve presto. Örneğin, Karain'in
(bu arada en iyi hikayelerinden biri) Tales of Unrest'teki açılış sayfaları:

"Güneş ışığı, o kısa paragrafların satırları arasında parıldıyor [Doğu Takımadaları'ndaki çeşitli yerli ayaklanmaların gazete haberlerini yazıyor]--güneş ışığı ve denizin parıltısı. Garip bir
isim anıları canlandırıyor; basılı kelimeler, bugünün dumanlı atmosferini hafifçe, geçmiş gecelerin yıldız ışığında
nefes alan kara esintilerinin ince ve nüfuz edici kokusuyla; bir
işaret ateşi, kasvetli bir uçurumun yüksek kaşında bir mücevher gibi parlıyor;
büyük ağaçlar, uçsuz bucaksız ormanların ileri nöbetçileri, açık suların uyuyan uzantıları üzerinde nöbet tutuyorlar; boş bir plajda beyaz bir dalga
gök gürültüsü, resiflerde sığ su köpürüyor; ve
öğlen vaktinin sakinliğine dağılmış yeşil adacıklar, bir avuç gibi cilalı bir denizin seviyesinde uzanıyor çelik bir kalkanın üzerindeki zümrütlerden."

Bu paragrafın _koda_sının -rastgele seçilmiş- "ve" ile başlaması yanlış anlaşılmaz; Salammbo'nun yazarını akla getiriyor ve ayrıca akışkan duvarları içinde ses, koku, hacim, dokunsal değerler, hayatın rengi, dalgaların ıslaklığı ve rüzgarın fısıltısı çağrışımları barındırıyor. Veya bir tezat olarak, Razumov'un
burada siyasi katil Haldin'i özgürlüğe kavuşturacak
sürücüyü bulmayı umarak
iğrenç apartmanı ziyaret ettiği gecenin çirkinliğini hatırlayın. Kitapların her yerine dağılmış betimleyici pasajlar vardır ve dilimizde çok az benzerliği vardır. Gerçekten de Conrad,
okuyucularının onun
son derece gelişmiş dikkat
yeteneğine sahip olmadığını unutarak
bu yeteneğini sık sık kötüye kullanır.

II

Hayal gücüyle karşılaştırıldığında
ikinci sıraya koymasına rağmen, bol miktarda
icat yeteneği vardır.
Romanları,
Balzac'a değerli fikir romanlarıdır, ancak romantizmle renklendirilmiştir--bir deniz Stendhal'i.
Gustave Kahn ona kudretli bir reveur demiş ve
harika bir masal eğicisi demiş olabilir. Böyle masallar--erkekler, kadınlar ve
çocuklar için! Bazen sadece hikaye anlatmak için hikaye anlatmak gibi görünüyor - gerçek sanat-sanat için, ancak "değerli" anlamda değil. Doğu'nun parlak melokromatik parıltısından Londra'nın kötü sokaklarının kasvetine, Malaya depolarının serin, karanlık iç mekanlarından Rus başkentinin karla kaplı sokaklarına veya Cenevre Gölü'ndeki yeşil parklara kadar bizi büyülü halısıyla taşıyor ve anahtar her zaman gerçek perdede. Henry James'in bir zamanlar bir yazar için söylediği gibi asla başka bir kitap için para biriktirmiyor ve onun için, Bay James için olduğu gibi, her iyi hikaye "hem bir resim hem de bir fikir"; "kazaları, kırık ritimleriyle hayatın düzensiz, yuvarlak olmayan görünümünü" yorumlamaya çalışıyor. Bir cümlede atmosfer elde ediyor; bir sözcük nüansı, bazı kötü veya nazik ruhların örtüsünü kaldırıyor. Zamanın yanılsamasını yaratıyor ve karakterleri asla huzur içinde değil; Kısa hikayenin dar
perdesinde bile gelişirler; kötülükte veya bilgelikte büyürler,
her zaman dönüşürler; "karakter" içinde düşünürler ve ideallik onun vizyonunu insanlarınkiyle birleştirir. Lord Jim'in ahlaki yaşamının
çözülmesini ve yavaş yavaş yeniden canlanmasını düşünün; irade ile zeka arasında
uzun bir düello vardır. İşte Yaşam dediğimiz geniş mozaikteki
kötü ve trajik olayların mozaiklenmesi. Ve Almayer'in durumundaki
aptallığın gücü--benim için gençliğin
çiçeklenmesini sağlayan bir kitap. Saf anlatı,
Nergis'in Zenci'sinden (Deniz Çocukları)
daha ileri gidemezdi,
veya
Dönüş'teki içsel analizden.

Bir zamanlar Henry James hakkında yazdıklarım Joseph Conrad için de söylenebilir: "Başkalarının varlığının
mükemmel bir şekilde farkındadır." Ve bu farkındalık, Under Western Eyes ve Nostromo'da resmedilmiştir--ikincisi, Güney Amerika kıyısındaki uğultulu yaşamın
şaşırtıcı bir şekilde yeniden canlandırıldığı kitaptır. Nostromo için onurdan başka hiçbir şey kaybedilmez; o, duyarsızca
severek ölüme gider; Razumov için onuru, Haldin'in kız kardeşine olan aşkının
üzerine bindirdiği baskı onu çatlatana ve
aklını da çatlatana kadar sürer. Romancı bir kez de patolojik noktaya kadar zalim görünüyor--yani iğrenç casusun Razumov'a verdiği cezada. Umarım bu, bakış açısının yetersizliğini ele vermez. Ben hassas değilim ve Under Western Eyes benim en sevdiğim roman, ancak
son bölüm sinirler için parçalayıcı bir müzik. Ve ne bir
bölüm!--Rhone vadisinden aşağı doğru esen o fırtına,
inançlarına rağmen muhbir ve sözde bir anarşist olmaya zorlanan Rus öğrencinin bitkin, perili yüzü (meraklı
öğrenciler bu anıtsal
kitabın ana motifinin ilk ipucunu An Anarchist--A Set of Six'te bulacaklar; Gaspar Ruiz'in Nostromo'ya bir
asker olarak görülebileceği gibi). Under Western Eyes ironi, gözlem ve acıma konusunda bir başyapıt. Bir keresinde onu Dostoyevski kadar güçlü ve Turgeniyev kadar iyi yazılmış olarak tanımlamıştım. Gerçek şu ki, Conrad'ın en iyi eseri, ancak Doğu masallarını küçümsediğimi biliyorum. Dostoyevski ve Turgeniyev'in harikulade
hikayelerinin rengine, biçimine ve yürüyüşüne sahip--kesinlikle özgün bir motif ve daha modern. Büyülü bir tuval!

Anlatım türü yazarın sonraki tarzında. Olaylar, Razumov'un günlüğüne dayanarak Cenevre'deki bir İngilizce dil öğretmeni tarafından anlatılıyor. Conrad'ın en sevdiği yöntem, homojenden heterojene doğru yapısal olarak ilerlemek olarak tanımlanabilir. Chance adlı romanı, onun karmaşık ve eliptik yönteminin özel bir örneğidir. Hikayenin birkaç karakteri neredeyse füg tarzında anlatılır, kahraman bize
sanki dönen bir aynadan yansımış gibi şimşekler halinde görünür. Zor ve anlaşılması zor bir yöntemdir, ancak bize karakterin birçok yönünü sunar ve hızlı ve sekülerdir. Flaubert, Duygusal Eğitim'de kurguda yeni bir yapı başlattıysa, Conrad da aynı onuru talep edebilir; onun yapısı, karakterin ve bölüm askıya almalarının kontrpuan sunumunda yeni, baştan çıkarıcı, şaşırtıcı, ferahlatıcı bir şekilde yenidir. Renk tonu yumuşatılmış, Doğu hikayelerinin düzyazısından daha sade. Bazen kişisel zamirleri kullanıyor ve Gençlik kitabında ne kadar keskin ve dokunaklı olduğu fark edilebilir. Bu üç hikaye içeriyor, başlık anahtarını veren ilki, İngilizcedeki en iyi kısa hikaye olarak adlandırılıyor, ancak ayırt etmek zor. The Heart of Darkness'tan daha heyecan verici, neredeyse doğaüstü bir heyecan (ve Baudelairian vahşet ve kan arzusunun renklendirmesi) veya The End of the Tether'dan daha acıklı - Balzac'ın Pere Goriot'sunu ve Turgenieff'in A Lear of the Steppe'ini anımsatan, ancak daha da fazla acıma yaratan - ne olabilir? Bu cilt tek başına Conrad'ı ölümsüzler arasına koymalıdır.

Adamı inceledikten sonra "uzun bir ön plana" sahip olması gerektiğini görüyoruz. Bir gemiyi yelken açmak kolay bir iş değildir ve Conrad için bir gemi insani niteliklere sahip bir şeydir. Bir kadın gibi, anlaşılması için yaşanması gerekir ve kendi yolları ve kaprisleri vardır ve sevilmesi veya 
güldürülmesi gerekir, tıpkı The Brute'da olduğu gibi - hain denizin kurbanının o korkunç kişileştirilmesi. Tüm gerçek sanatçılar gibi, Conrad asla vaaz vermez. Onun ahlakı yoğun bir şekildedir ve koşan okuyabilir. Duygusal kalibresini tanırız, ki bu dramatik bir yoğunluktur,
ancak asla hastalıklı olanı aşırı vurgulamaz. Entelektüel kavrayışından
şüphe yok. Acı, tutku, samimiyet ve 
mizaca sahiptir. İnsanlık ve doğa hakkında geniş bir bilgiye sahiptir ve ahlaki güç alanında, Nietzschianların dediği gibi, Evet Diyen mi yoksa Hayır Diyen mi olduğunu sormamız yeterlidir. Evrene ve farkında olduğu
ebedi gerçeklere Evet! der. Onun için "iyi ve kötünün diğer yüzü" yoktur. En büyükleri Flaubert, Tolstoy, Dostoyevski veya Turgenieff dışında hiçbir kurgu yazarı, insanın ruhunu üzüntü, tutku, öfke stresi altında veya bir cüce olarak gökyüzünün uçsuz bucaksızlığında yüzerken veya kaçak olarak boğucu bakir ormanlarda yuva yaparken bu kadar açığa çıkarmamıştır. Ruh ve deniz, bu denizci ve psikoloğun en sevdiği iller. Ama aynı zamanda şeylerin göreliliğini de fark eder. Hayatın kaçınılmaz enginliği ve hüznü onu ezer. Karain'de şunu okuruz: "Başına, herkesin başına gelenler -başarısızlık ve ölüm- dışında hiçbir şey gelemez." Onun kahramanları, tüm büyük şiir ve kurgulardaki kahramanlar gibi başarısızdır ve başarısızlıkları boğuk bir ironiyle kaydedilir. Slav mizacının temel karamsarlığıyla hesaplaşılmalıdır. Ancak bu karamsarlık ima edilir ve hayatın hem büyük hem de "küçük ironileri" vardır. Kederli bir ruhun hipertrofisini anlatan
Chance'de şöyle yazar:

"Ruhumuzu ezen,
gururumuzu ezen, korkunç yalnızlığın,
dünyamızın umutsuz, belirsiz ihtişamının parlak kanıtlarıyla, parıldayan, ruhsuz bir evrenin muhteşem ifşasında kaybolan o nemli, yıldızlı gecelerden biriydi.... Gün ışığı,
yüreğini ısıtan bir güneşin altında çalışan insana dosttur; bulutlu,
yumuşak geceler ise küçüklüğümüze daha naziktir."

Bununla eşleşmek için Thomas Hardy'ye, Two on a Tower'daki
sonsuz uzayın dehşetlerini anlatan o güzel pasajlara gitmek gerekir. Ancak,
Conrad sıklıkla Hamlet benzeri ruh hallerine kapılmaz. Koşulların şoku ve geri tepmesi, şansın ölümcül sonuçları ve insan davranışının kaprisleri, onun niyetini ruhun gece tarafından daha fazla meraklandırır. Yine de, korkunun neden olduğu irade felcini ne kadar iyi gözlemlemiştir. An Outpost of Progress'te şöyledir: "Korku her zaman
kalır. Bir insan kendi içindeki her şeyi, sevgiyi, nefreti, inancı ve hatta şüpheyi yok edebilir; ancak hayata tutunurken korkuyu yok edemez: Varlığını kaplayan, kalbinde gizlenen, son nefesinin mücadelesini dudaklarında izleyen, ince, yok edilemez ve korkunç korku..."

III

Kadınların onu okumadığı söylenmiştir, ancak sınırlı deneyimime göre ben tam tersine inanıyorum. (Gerçekten de, kadınlar olmasaydı herhangi bir romancı nerede olurdu?) Kadın hakkında şunları söylemiştir: "O, insanlığın yeryüzündeki büyük macerasında aktif bir ortaktır ve tüm bölümlerine ilgi duyar." Cinsiyeti George Meredith gibi idealize etmez, ayrıca birçok Fransız romancının yaptığı gibi Ebedi Saf'ın aşağılığını da tasvir etmez. Her zaman iltifat etmez: Chance'deki Bayan Fyne portresine veya o hikayede bulunan anti-feminist görüşlerin mozaiğine bakın. Erkeklerle daha başarılı olması, tüm erkek yazarların ortak bir görüşüdür, kadınların her zaman cinsiyetleriyle başarılı olması değil, ancak birçok hayal gücü edebiyatı ustası için kadın genellikle bir şairin çağrışımıdır, gerçek hayatta olduğu gibi etten, kandan ve kemikten, duyulardan ve duygulardan oluşan bir yaratık değildir. Conrad ruhunda yeni pencereler açmıyor, ancak
bazı tam boy portreler çizdi ve kaçınılmaz olan birçok gerçekçi eskiz yaptı. Annesinin parlak varlığından, Anılar'ındaki birkaç özelliğin birleşiminden, Chance'deki Flora de Barral'a, kendine işkence eden mizacıyla, Bay James'in tarif ettiği o "tanıma duygusunu" deneyimlersiniz. Onların
yaşadığını, bazılarının kitap kapandıktan sonra bile hafızanızda yürümeye devam ettiğini
bilirsiniz. Eylemleri her zaman fikirlerine benzeyerek
sonlanır. Ve fikirleri çeşitlidir.

Under Western Eyes'da Helena'nın, Lisa'nın, Turgenieff kahramanlarından herhangi birinin ruhen kız kardeşi olan sevimli Natalie Haldin ile karşılaşırız.
Cazibesi ve yiğit bir ruhu vardır. Yaratıcısı, şimdiye kadar onu
daha iyi hale getirmeyi başaramamıştır. Sadece bir kez yanlış bir nota çalar. Razumov vakasındaki gerçekleri öğrendikten sonra konuşmasını biraz retorik buluyorum (s. 354). Bu yürek parçalayıcı bölümün sonunda iki satır gereksiz ve kitabın tüm uzunluğu boyunca açgözlü eleştirilere sunabileceğim tek kusur bu. Cenevre'deki devrimci grup - gizemli ve iğrenç Madame de S----, mutsuz köle, Tekla, çok denenmiş Bayan Haldin ve çok canlı anarşist, kesinlikle bir portre sur le vif, Sophia Antonovna, yazarın becerisinin ve insan kalbinin derin kehanetinin tanıklıklarıdır. (Kadının kendisi için "bir insan, tıpkı benim gibi" olduğunu itiraf etmiştir.) Ruhsal olarak iflas etmiş Razumov ile parktaki Sophia arasındaki diyalog, yalnızca üstün bir sanatçı tarafından işlendiğinde gerçek olan, karakter açığa çıkaran bölümlerden biridir. Kıvrımları ve dalgalanmaları, çiftin anılarıyla yüzleşirken kendi kendine geri çekilmesi, o hayalet gibi, o şüpheli, umutsuz hayatların kaynaklarına dokunuyor. Kötü bir ruhun kazınması olarak, Chance'in Eliza'sı tutuklayıcıdır. Soyadını öğrenmiyoruz, ancak küçük Flora'ya yaptığı vahşi saldırıyı hatırlıyoruz, zavallı çocuğun doğasını çarpıtan bir saldırı. Kitabın sonunun haklı olup olmadığı, şu anki amacımın dışında, esas olarak açıklama, ancak Kaptan Anthony'nin şefkatle ele alınmadığını hissediyorum. Ancak "cömertliği de geçen bir Nemesis var, tıpkı kanunsuz ve gururlu olmaya cesaret eden diğer tüm
insanların tedbirsizlikleri gibi... "Ve bu denizci, bencil şair Carleon Anthony'nin oğlu, kendisi hassas ama bencil olmayan, karısı Flora'ya karşı düşünceli
davranışının bedelini ödedi. Sadece Hardy, seks sorusunu Conrad kadar incelikle ele alabilirdi (bunu Jude the Obscure'da yaptı).

Deniz hikayelerinde Conrad gecikmiş bir romantiktir; ve Chance'da, deniz asla uzakta olmasa da, bize mutsuz bir kızın ruhu gösterilir; cerrah psikologların kişisel olmayan zulmüyle
parçalanmaz, ancak insanlığın zayıflığını, aptallığını ve trajedisini
bilen sempatik bir yorumcu tarafından
ortaya çıkarılır.

Gerçek şu ki, Conrad her zaman bir analisttir; bu onu diğer deniz hikayeleri
yazarlarından ayırır. Chance tema olarak farklıdır, ancak
yapı olarak olduğu kadar farklı değildir. Anlatım biçimi
her zaman kaçamak bir karakterde olmuştur; burada yöntem çok sesli karmaşıklığın
perdesine taşınır. ilgi,
şaşırtıcı çeşitlilik ve felsefi görüş genişliği--hikaye bir çocuğun zevki için yeterince
basittir--birkaç
niteliğidir. Coventry Patmore'un Carleon Anthony olarak anılan şair olduğu söylenir ve feminizm ve
yeni kadın hakkında belirgin yargılar vardır, erkeğin dünyevi şeylerin yüceltilmiş kadınsı vizyonunda
görünüşte büzüştüğü bir zamanda dile getirilen bazı sağlıklı gerçekler. Ahlaki ders 447. sayfada bulunabilir. "Hayatın bize sunduğu tüm biçimler arasında, bir çiftin onu tam olarak gerçekleştirmesini talep eden en zorunlu olanıdır. Çiftleşmek insanlığın kaderidir. Ve eğer bir araya getirilen, karşılıklı olarak çekilen iki varlık, zorunluluğa
direnir, anlamakta başarısız olur ve gönüllü olarak kısa durursa ...
hayata karşı bir günah işliyorlardır."

The Duel (Amerika'da A Point of Honor adıyla yayınlanmıştır)
Balzac'ı kıskandıracak bir hikaye anlatımı ustalığıdır.
Sonra Secret Agent'ta Winnie Verloc ve onun Londra aksanı ve hıncı vardır. Dikkat çekici bir şekilde "gerçekleştirilmiştir" ve sonunda acınası bir
görüntü halindedir. Dedektif Verloc, kocası, gerçeklik ve melodram arasında bir portre olarak sallanır. Küçük kadın karakterler,
annesi ve havari Michaelis'in ünvanlı hanım patronu,
sadece fazladan kişiler değildir.

The Return'deki karı koca isimsizdir ancak unutulmazdır.
Bu hikaye derin bir benzetmedir. Adam, aptal karısının yargısında
"ahlakın bir mutluluk yöntemi olmadığını" keşfetmiştir.
Bu hikayedeki aynalardaki görüntü korkunç bir etki yaratır.
Amatör anarşisti, The Informer'daki bombalarla oynayan İngiliz kızını beğendim; o, Güney Amerika'nın o heyecan verici
masalında, Gaspar Ruiz'de
mahvolmuş Kraliyetçinin kızının derin acılığına hayranlık uyandıran bir destekçidir. Conrad, bu yarı pişmiş medeniyetler kıtasını bilir;
hayat orada bitki örtüsü gibi büyür. Nostromo, bu türden en ayrıntılı
ve dramatik çalışmadır ve üstelik çılgınca macera dolu bir aşk hikayesidir. Büyüleyici Bayan Gould ve gururlu,
güzel Antonia Avellanos adlı iki kadın, ince bir tezat oluşturur. Ve ne kadar da
gaddar, politikacı ve vizyon sahibi bir kalabalık! "Gerçek devrimlerde
en iyi karakterler öne çıkmaz," bu ifade Paris'te olduğu kadar Petrograd'da, New York'ta veya Meksika'da da geçerlidir. Narcissus'un
Zenci'si ve Nostromo bize "kalabalık duygusunu" verir.

Gerçekten komik bir kadın Falk'taki Alman kaptanın karısıdır ve yeğeni, eski Falk yamyamının başını döndüren kahraman kadındır - bu şüphesiz Reminiscences'taki köpek yiyen büyük amca B----'nin anekdotundan bir yankıdır - kendi tarzında kahramandır. En
komik olanı ise kaptanın kendisidir. Falk neredeyse trajik bir figürdür. Amy Foster - aynı ciltte - acınasıdır ve To-morrow'dan Bessie Carvil, Hardy tarafından imzalanmış olabilir. Youth'ta yaşlı deniz köpeğinin anaç karısı tek kadındır. The Heart of Darkness'taki kirli cadıya gelince, sadece yeni bir ürperti yarattığını söyleyebilirim. Hayal gücüne nasıl da hitap ediyor! Bu anlatıda kahramanından
yoksun, Brüksel'de yaşayan yumuşak sesli kadın, Conrad'ın
hafızalarımızda büyüleyici bir kişiliği
ve birkaç fırça darbesiyle yankılandırma yeteneğinin bir örneğidir. The End of Tether'daki zavallı yaşlı Kaptan Whalley'nin kızına hayran olamayız, ancak o onun eylemlerinin ve son trajedinin itici gücüdür. Onun için
"acıma denen o küçümseme biçimine" sahibiz. Bu özel hikaye
dünya edebiyatının en iyileri arasında yer alacaktır. Nina Almayer
toprağın atavistik "çekişini" gösterir ve inceliği kuvvete karşı koyarken
'Twixt Land and Sea'deki (A Smile of Fortune) Alice Jacobus barbarlığa dönüş yolunun yarısındadır. Ancak Nina şefinden memnun olacaktır. Karma ırklardaki karakterlerin yavaş çöküşünü ve ruhlarının doğuşundaki saf kekemelikleri tasvir ederken Conrad yaklaşılamazdır.

Başlıklarını seçerken her zaman mutludur; ne kadar mutlu olduğu, yeni kitabı Zafer'de belirtilebilir. Bu bir savaş kitabı değildir, ancak insan içgüdülerinin savaşını en dramatik şekilde tasvir eder. Birkaç yıl önce planlanmış ancak yazarın mutsuz memleketi Polonya'da zorunlu kalışına kadar tamamlanmamıştır. Goethe veya Stendhal gibi Conrad da savaşın endişeleri arasında karakterlerinin saç telleri kadar geniş manzaraları hakkında yazabilir. Ancak Polonyalılar Avrupa'nın en dikkat çekici ırkıdır; umutsuz umutları yönetmekten Chopin çalmaya kadar Polonyalılar eşsizdir. Bay Conrad kurgudaki eski yaşam alanına geri dönmüştür. Usta işi bir harita okuyucuya trajik hikayesinin tam olarak nerede canlandırıldığını gösterir. Bu onun en sanatsal hikayesi olmayabilir, ancak sürükleyici bir hikaye. Chance ile karşılaştırıldığında, ilkel ruhlara bir geri dönüş gibi görünüyor; ancak Chance gibi olağanüstü bir kitap
yazdıktan sonra hiçbir adam onun etkisinden kaçamayacağı gibi (Golden Bowl'dan sonra, Bay James bambaşka bir James'ti), Joseph Conrad'ın psikolojinin
kalemine daha sıkı tutunması Victory'de çok açık bir şekilde görülüyor; yani, temel nedenlerle ilgileniyor, ancak etkiler ince bir tepki dizisi halinde veriliyor. Flora de
Barral gibi bir kız çizmedi; ve şimdiye kadar, en uygun şekilde "Güney Denizi Hamlet'i" olarak adlandırılan İsveçli Axel Heyst gibi bir adam çizmedi. Hamletik bir ruhu var, bu çekici genç adam, sonunda onu boğan metafizik bir zarla
doğmuş. Conrad'dan başka hiç kimse romantik ve analitik gibi iki ayrı türün karışmasına cesaret edemezdi ve eğer burada ve orada birinin kasvetli ritüelleri ve diğerinin
canlı duyguları uyum sağlamayı başaramıyorsa, bunun nedeni sanatsal girişimin neredeyse imkansız olmasıdır. Kısaca, Victory
Antipodes'te bir beyefendi ve bilginin maceralarını anlatır. Bir kızla tanışır, bir "Kadınlar Orkestrası"nda keman çalan bir kız, aşık olur, tıpkı yüce idealleri ve pratiklikten yoksun erkekler gibi, onunla birlikte ıssız bir adaya gider, orada onun mülkiyeti ve kendi hayatı için savaşır. Sahne düzeni muhteşemdir; hatta bir yanardağ bile sahneyi aydınlatır. Ancak berrak, sert mavi gökyüzü siyah yarasa Melankoli tarafından tamamen kaplanmıştır ve sessizlik gerçekten de "göz kamaştırıcıdır." Kötüler
davranışlarında yeterince melodramatikler, ancak portreler olarak
kurgudaki geleneksel kötü adamlardan ustaca farklılar. Zayıf adam Bay Jones gerçekten uğursuz ve kadın nefretinde korkunç bir ima var, bu da kanlı finalde belirsiz bir şekilde göze çarpıyor. Tüylü hizmetçi Bay Wells'in Doktor Moreau Adası'ndan mezun olabilir--canavar halkından biri; katil uşak Ricardo ise hoş olmayan bir şekilde önümüze konuyor. Kızı seviyorum; onu ahlakçılıkla şımartmak
çok kolay olurdu; ancak Baron mıknatıs ve buna karşılık şeytani Alman otel sahibi. Benim zevkime göre kapanışta çok fazla keyfi muamele var. Sadece Zafer'in açılış bölümlerinde Bay Conrad, dolaylı hikaye anlatma yöntemini sürdürüyor; görkemli ve görkemli bir
anlatım tarzı muzaffer bir sonuca ulaşıyor. Bu Polonyalı
yazar, İngiliz kurgusunun mevcut ekolüne kolayca öncülük ediyor.

En neşeli ve çekici kızı,
bahsedilen ciltteki Freya Nelson'dır (veya Nielsen); ancak, o saf Kafkasyalı ve belki de
Avrupalıdan çok Amerikalı. Güzelliği göze çarpıyor. Hikaye
iyi bir hikaye, ancak mutsuz bir şekilde bitiyor--et yerine pekmezi tercih eden duygusalcıların bir başka şikayet nedeni. Ancak bu
aynı zamanda edebiyat olan bir hikaye. Conrad, okuyucularına şekerle kaplanmış dedikodular sunmaya asla zorlanmayacak. Ve kurgunun
dişilinin çoğu zaman erkeklerin elinde olduğu bir dönemde, romantik gerçekçi ve şiirsel ironist Joseph Conrad'ın sesi, daha tiz koro arasında dinamik bir erkeksi bas sesi çıkarıyor. O, yerli bir
güç. Walt Whitman'ın içten bir onaylamasıyla bitirelim:
"Camerado! Bu bir kitap değil, buna dokunan bir adama dokunmuş olur."

II

WALT WHITMAN'A BİR ZİYARET

Walt Whitman'ın Leaves of Grass'ının benim basımım 1867 tarihli, üçüncüsü,
yanılmıyorsam, ilki 1855'te çıktı. İçine yapıştırılmış bir
kart var, üzerinde büyük, beceriksiz harflerle yazılmış: "Walt Whitman,
Camden, New Jersey, Temmuz, 1877." Bu imzayı değerli buluyorum, çünkü Walt
bana verdi; daha ziyade ben ona bunun için iki dolar ödedim (sanırım miktar buydu), Camden'daki bir akıl hastanesine gitti. Ek olarak, "iyi gri şair" 1855 cildinde göründüğü gibi kendisinin bir tahta baskısını, "özlem dolu, kaba, mistik, çıplak" ve kurnaz, nazik yüzüyle yaşlı annesinin bir başkasını ekleyecek kadar nazikti. Walt gömlek kollu, bir eli kalçasında, diğeri cebinde, boynu çıplak, umursamaz bir işçinin duruşu - gerçi gerçekte her türlü işe her zaman karşıydı; başında sarkık bir şapka var ve şu dizesini hatırlarsınız: "Şapkamı istediğim gibi takarım, içeride veya dışarıda." Resim karakteristiktir, hatta şehvetli ağza ve Bowery-boy pozuna kadar. Neredeyse şunu söylerken duyarsınız: "Kendi kemiklerime yapışanlardan daha tatlı bir yağ bulamam." Daha sonraki ozan, Broadway, Pennsylvania Bulvarı ve Chestnut Sokağı'nın kahramanca hayaletinden tamamen farklı bir adam. Edgar Allan Poe'nun şiddetli bir krizinden sonra iyileşmiştim ve sonra Whitmania'ya yakalanıp umutsuzca hastalandım. Gençlik her zaman isyan halindedir, yaş tek başına istifa getirir. En sevdiğim okuma, bestecim Shelley'di,
besteciler arasında
Wagner. Chopin daha sonra geldi. Bu, 1876'daydı,
Bayreuth apotheosis'i Wagner'in adını bize tanıdık hale getirdi, özellikle
Philadelphia'da, onun boş, gür Yüzüncü Yıl Marşı ilk olarak Theodore Thomas tarafından Sergi'de çalındı. Moncure D. Conway'in bir dergi makalesini okumam,
cüzdanım için
aşırı bir fiyata, Çimen Yaprakları'nın bir kopyasını almama neden oldu ve o kadar
eleştirel değildim ki Wagner ile Whitman arasında;
en bilinçli olarak sanatsal olan adamla
en çılgın doğaçlamacı arasında bir paralellik yazdım. Ama sonra ikisinin de
"geleneklerin zincirlerinden" kurtulmuş gibi göründü. (Yeşil ergenliğin baş döndürücü, cömert dürtülerinde ne kadar da hapishane benzeri benzetmelere maruz kalıyoruz.) Ben bir çocuktum ve
Walt'ı Market Caddesi'nde Camden Feribotundan gelirken gördüğümde, onu ziyaret etmeye karar verdim. 4 Temmuz 1877'den bir süre sonraydı ve kısa süre sonra Mickle Caddesi'ndeki küçük evini buldum. Feribot evindeki bir polis memuru bana yol gösterdi. Dişçinin kapısında titreyerek çaldığımız zili çaldıktan sonra korktuğumu itiraf ediyorum. Yaşlı adam şaşkınlıkla önümde durdu ve
içtenlikle içeri girmemi söyledi.

"Walt," dedim, çünkü daha törensel bir önekten hoşlanmadığını duymuştum, "Sana Yaprakların benim için ne kadar önemli olduğunu söylemeye geldim."
"Ah!" diye cevapladı sadece ve bir sandalyeye oturmamı istedi. Şu ana kadar mütevazı odayı görebiliyorum, ancak konuşmamızı hatırlamaya çalıştığımda başarısız oluyorum. Genel edebi konularla ilgili olduğunu biliyorum, ancak ana tema kendimdi. Walt beş dakika içinde beni kuruttu. Bunu sessiz, sempatik bir şekilde yaptı ve yaşımın egoizmiyle ona ruhumun maceralarını anlatmaktan çekinmedim. Walt'un akıcı bir konuşmacı olduğunu anlamak için Horace Traubel'in anılarını okumanız yeterli. Swinburne'ün kendisini eleştirmesine yaptığı sert göndermeye tanık olun: "O en lanet olası taklit değil mi?" Ancak onunla ilk tanıştığımda bir sfenks gibiydi. Poe'nun karanlık bir bodrumda çok fazla şey yazdığını ve müziğin onun en büyük eğlencesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum - bu sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ona kalemle yaptığı doğaçlamalar için sesli bir arka plan görevi görüyordu. Bir imza için yalvardım. Bana belirli bir
tımarhaneye veya hastaneye olan ilgisinden bahsetti, ismi aklımdan tamamen çıktı ve ben de
hazineli imza için birkaç dolarımı ödedim. Artık benim
edebi hazinelerimden biri.

Söylemimizin tonunu unutsam bile, adamın üzerimde bıraktığı
muazzam etkiyi unutmadım. Bir tavus kuşu kadar kibirli olan
Walt, bir Yunan rapsodisti gibi görünüyordu. Uzun boylu, iri yapılı, düzenli yüz hatları, yumuşak, açık mavi veya gri gözleri, berrak kırmızı teni,
bol beyaz saçları ve sakalı, kitabında
söylediği muhteşem
sert yaşlı adamların bir görüntüsünü çağrıştırıyordu. Ama sert değildi, sesi
hoş bir tınıya sahipti ve nazikti, hatta kadınsılığa bile. Gerçekten de, sık sık kutladığı türden, anlayışlı, sevecen bir yaşlı kadın gibiydi. Hiç sigara içmezdi, tek içkisi
suydu. Hiç içki içtiğinden şüpheliyim. Eski arkadaşları "Hayır" der,
ancak basılı eserlerde korkunç bir çapkındır. Kadınsılık imasında bulunmadan, bana erkeksi bir zarfın içindeki kadınsı bir ruh izlenimi verdi. Başkan Lincoln onu ilk gördüğünde şöyle demişti:
"Eh, o bir erkeğe benziyor!" Belki de Lincoln biliyordu, çünkü bu sözü
Napolyon'un Goethe ile tanıştığı zamanki konuşmasından farklı çağrışımlara sahiptir:
"Voila un homme!" Whitman, Yapraklar'ın en açıklayıcı bölümü olan Calamus'ta şu soruyu sormamış mıydı: "Gerçek bir kahraman adama doğru gerçek bir zeminde ilerlediğini mi sanıyorsun?" Ayrıca Calamus hakkında şunları yazmıştı: "İşte
en
zayıf yapraklarım... Burada düşüncelerimi gölgeliyor ve saklıyorum. Onları
ifade etmiyorum. Yine de beni diğer tüm
şiirlerimden daha fazla
teşhir ediyorlar." İçişleri Bakanı Bay Harlan, Walt'u Leaves yüzünden departmanından kovduğunda Calamus bölümünden haberi yoktu -sanırım daha sonra dahil edildiler- ama Washington Walt'ı ve onun tuhaflıklarını biliyordu ve W. D. Connor'ın ateşli savunmasına rağmen bazı söylentiler bastırılamadı. Walt, Leaves ortaya çıktığında otuz altı yaşındaydı; Calamus yazıldığında kırk bir yaşındaydı.

Yaşlı adamla samimi bir el sıkışmadan sonra ayrıldım, tıpkı kitabındaki gibi Elveda! dedim ve Philadelphia'ya döndüm. Gün boyu feribottaki polisime Walt'u gördüğümü söyledim. "O yaşlı gaz torbası her öğleden sonra buraya gelir. Delaware'de bedava yolculuk yapar," ve ben, ruhsuz bir şirketin büyük bir şairi takdir ettiğini düşünmekten
sevindim, ancak bu "güçlü eğitimsiz kişinin" saygısızlığı beni şok etti. Eve vardığımda anneme de ziyaretimi anlattım. Açıkça rahatsız olmuştu. Adamın yazılarının ahlaksız olduğunu söyledi, ancak Walt'un akıl sağlığı, tatlılığı, yumuşak iyimserliği ve doğal bir güç gibi çekiciliği hakkındaki raporumdan memnundu. Coşkumdan, dinleyen Walt'un, gevezelik edenin ben olduğumu unuttum. Leaves'i hiç okumamış olan babamın daha sert bir eleştirisi vardı: "Eğer o adamı görmeye gideceğini duyarsam
üzgün olursun!" Bu, en sevecen ebeveynden geldiğinde
beni şaşırttı. Daha sonra itirazının kökenini keşfettim, çünkü
açıkçası, Walt Philadelphia'da iyi bir üne sahip değildi ve
ondan o kadar küçümseyici bir şekilde bahsedildiğini duydum ki bu bir Whitmaniac'ın
parlak alnına bir kızarıklık getirirdi. Yine de köpekler onu takip etti ve
çocuklar onu sevdi. Walt'ı ara sıra tesadüfen gördüm, ama
bir daha Camden'da hiç görmedim. Onunla sokakta karşılaştım ve birkaç kez onu Broad Street Müzik Akademisi fuayesindeki Carl Gaertner Yaylı Çalgılar Dörtlüsü Konserlerinden Market Street arabalarına götürdüm.
Görkemli bir şekilde hantal hantal yürüyordu, tüylü göğsü açıktı ama zayıf, yaşlı bir adamdı, yaşından büyüktü; felç onu sakatlamıştı.
İç Savaş sırasında Washington'daki kamp hastanelerinde hemşire olarak yaptığı özverili çalışmalardan
kaynaklandığı söyleniyor; ancak, bu ailesinde baba tarafındandı ve otuz yaşındayken saçları oldukça griydi. Gerçek şu ki, Walt kitabında övdüğü sağlıklı kahraman değildi. Bunu asla
yok olmadığını biliyoruz; ama onun güçlü erkekliği, Bowery'li bir çocuğun kılığında Büyük Tanrı Priapus gibi poz vermesi gerçekler tarafından göz ardı ediliyor.
Parsifaldi, ama Pan'ın cinsinden değildi. Adem'in Çocukları'nda, Yapraklar'ın en olumsuz şekilde eleştirilen kısmında, o Büyük Damat'tır ve hiçbir edebiyatta, eski veya modern, aşk tapınağının "gizemleri" bu kadar acımasızca ifşa edilmemiştir. Bazı
anlatılamaz konuları adlandırmadaki tüm dehasına rağmen, cinsel imgelerle ışıldayan bu parçaların erkekliğine inanmıyorum. Erotik şiddetlerine rağmen insanı soğuk bırakıyorlar; hitapların kötüye kullanımı
ikna edici değil, coşkuları büyük ölçüde retorik. Bu
yüceltme, bu coşku, en iyi haliyle William Blake'te görülen, cinsel
coşkudur, ancak yalnızca ruh hali mot lumiere ile evlendiğinde gerçek bir yangın olur. Sonra onun "barbarca haykırışı dünyanın çatılarında duyulur"; ama Calamus'un alçak sesli armonilerinde,
Walt'ın gerçekten tembellik ettiği ve ruhunu davet ettiği yerde, gerçek adamı elde ederiz,
Bu Devletler, Camerados veya My Message'ın
yaprakları vatansever alınlarıyla dolduran
şişkin şatafatını değil. Onun felsefesi
saçmalıktır. Walt için bir "misyon" sahibi olması sanatsal bir talihsizlikti,
müritlerinin onu taklit etmeye çalışması daha da kötüdür. Brooklyn'de yaşayan
sıradan Walter Whitman iken geleneksel şekilde yazan entelektüel olmayan bir adamdı. Ama Ossian ve Blake'i taklit etti ve
onların şarkı söyleyen cübbeleri onun iri yarı yapısına hiç yakışmıyordu. Poe'da çok fazla "sövgü ve rokoko" varsa, Whitman çoğunlukla havlıyor ve uluyor. O, "peygamberlerin" ve yücelticilerin çoğunluğu gibi mizah duygusundan yoksundur, aksi takdirde "yoldaşların erkekçe sevgisine" dayalı bir Demokrasinin saçmalık olduğunu fark edebilirdi. Sadece Calamus'ta değil, Leaves'ın her yerinde, önyargısız psikiyatristlerin bu kitabı üçüncü cinsiyetin İncili olarak biçimlendirmesini tamamen haklı çıkaran pasajlar vardır.

Ancak Leaves'ın mısralarında kaba kırmızı müzik vardır. Bunlar teşvik eder ve bazı genç kalpler için bir savaş çağrısıdır.
Kitap, alıntılar için harika bir avlanma alanıdır. Emerson, Walt'a "uzun bir ön plana" sahip olması gerektiğini söyledi. Bu doğru. Yabancı ülkelerin kataloglarına rağmen, kesinlikle bir kozmopolit değildi. Whitman'ın sözde "mistisizm"i, Yeni İngiltere Aşkıncılığının bulanık bir yankısıdır; kendisi, eskimiş bir Alman idealizminin soluk bir sulandırılmasıdır - Coleridge'in "Aşkın metafiziğin kutsal ormanı" dediği şey. Somut hayal gücü metafiziği otomatik olarak reddetti. Başlıca varlığı, dokunma duyusuna karşı olağanüstü bir duyarlılıktır; ayırt edici tutkusu budur ve dokunsal imgeler çalışmalarını doldurur; bu ve görünümleri, şeylerin yüzeyini kaydeden ve pitoreski ihtişamlı ifadelerle kaydeden, ancak nadiren madde ve tarzı şiirsel bir senteze dönüştüren bir göz. Fikirleri ve imgeleri arasındaki ilgi topluluğu, akraba olmaktan ziyade birbirine bağlıdır. Muazzam, ancak uyumsuz bir kelime dağarcığına sahiptir. Nesri sarsıcı, geveze, şişkin, omurgasızdır. Bay Brownell'ın ona dediği gibi, "sahte bir sanatçı", biçimsel anlamdan yoksun ve en büyük çabasının dağınıklığı ve belirsizliği -Lincoln'ün cenaze ilahisi- aşırı övgü ile ciddi eleştiri arasında belirsiz bir tampon görevi görüyor. O,
atmosferi kolaylıkla tasarlar ve denizin ve "çılgın çıplak yaz gecesinin" büyülü resimlerini çizebilir.
Benim için ilk şiiri Walt Whitman, onun en spontane sunumudur. Bazen şairin ilkel

hediyesine sahiptir - coşku; ama buna ulaşmak için genellikle sığ, kötü kokulu
kanalizasyonlarda yürür, kurak tepeleri aşar,
cürufun zengin cevheri örttüğü
donuk, kasvetli seviyeleri
geçer veya
geceleyin iğrençliklerin--gerçek "ölü köpeklerin

annesi"nin bölgeleri olan yeraltı havuzlarına dalar. Muhtemelen Emerson, Poe ve Hawthorne'un yazılarındaki cinsiyetsizlik, Whitman'ı aşırı bir orjiye sürükledi ve o zamanlar İngiliz ve Amerikan edebiyatını
kirleten hastalıklı,
iğrenç-hoş püritenlik,
açıkta çıkıp doğal gerçeklerle yüzleşmek için ilk meydan okumasını aldı. Korkusuzluğuna rağmen, Edmund Clarence Stedman'ın şu epigramına katılmak gerekir: "Sevgili birinin gelecekteki
erkeklerin annesi olarak görülmekten daha iyi görülebileceği başka ışıklar da vardır." Walt, kendi döneminin sıkıcı seks sorusuna çok fazla temiz hava kattı, ancak kadınlar için eşit cinsel haklar talep ederken, bunu eski büyükannelerimizin saflık liglerinin ileri sürdüğü ters anlamda kastetti. Cinsel perhiz, kadınlıktaki tek erdem veya çekicilik değildir; aynı şekilde, iffetsizlik de kadınsı özgünlüğün bir brevet'i değildir. Ancak kadınlar, kural olarak, onun doktrinlerine katılmadılar, içgüdüsel olarak, fiziksel çekiciliklerine gösterdiği hararetli saygıya rağmen, onlara karşı kayıtsız olduğunu hissettiler. İyi yaşlı Walt, camerados'larından,
capon'larından, Americano'larından, güverte tayfalarından, posta arabası sürücülerinden, makinistlerden,
frencilerden, itfaiyecilerden, denizcilerden, kasaplardan, fırıncılardan ve şamdan yapımcılarından
bahsediyordu ve onlarla ilişki kuruyordu; ancak onlar onu asla okumadılar veya anlamadılar.
Longfellow'u tercih ediyorlar. Onu keşfeden, öven, yeraltı dünyasını seslendirdiğine inanan, her şeyden önce Amerika'yı ve sakinlerini gerçekten temsil ettiğine inanan,
ki kesinlikle temsil etmiyor.
Eğer isterseniz, biz sıradan insanlarız, ama normaliz ve
"yoldaşların atletik sevgisine" aşık değiliz. Whitman
Topluluğu'nun yaklaşık yirmi yıl önce St. Denis Oteli'nde verdiği hem
grotesk hem de acınası bir akşam yemeğini hatırlıyorum. Onur konuğu, eski araba kondüktörü ve "Walt'ın genç asi arkadaşı" olan "Pete" Doyle'du, o zamanlar orta yaşlı bir kişiydi. Başkanlık eden John Swinton, Whitman'ı bir mağara adamı olarak tanımladı, ancak asla bir mağara sakini olmadı; daha ziyade serserinin avatarıydı. John Jay Chapman'ın nüktedan bir şekilde yazdığı gibi: "Sabırla soğuk turtayla yaşadı ve zaferle dünyayı dolaştı." Boş şiirin çeşitli, etkileyici, uyumlu müziğini denemek yerine, daha kolay, daha gürültülü ve düzensiz yolu seçti; ancak böyle seçmeseydi gerçek Walt Whitman'ın tuzlu tadını kaçırmış olurduk. Sonlara doğru Cosmos'unda çok fazla Camden vardı. Son sözü oldukça uygun bir şekilde le mot de Cambronne idi. Bir organın bir organizma üzerindeki son zaferiydi. Ve o, bir günahı asla günah olarak adlandırmayan, neşeli yaşlı bir pagandı.

III

YENİ ETERNİTLERİN SOYTARISI: JULES LAFORGUE

I

"Jules Laforgue: Quelle joie!"
--J.-K.-HUYSMANS.

Tüm zaferler birbirine benzer; yenilgi tek başına bireysel bir profil gösterir.
Ve Jules Laforgue'un durumu bu özel yönü taşır. Yirmi yedinci yaşının eşiğinde ölmek, çok genç bir dünyaya çok yaşlı gelmek, şair ve fantastik nesir ustası olarak erken gelişmişliği henüz bir Chatterton veya Keats'in ten rengine sahip değil. Edebi kalıntılarında, nicelik olarak yeterince zayıf olsa da, yaşasaydı daha eksiksiz bir
gelişimi ima edecek çok az şey vardır. Kahramanı Arthur Rimbaud gibi - şüphesiz on dokuzuncu yüzyılın en sıra dışı şiirsel
görünümü - Jules Laforgue, kaderini çoğu şairin uçuşa hazırlık olarak kanatlarını şekillendirdiği
dönemde gerçekleştirdi. Gençliğinde uçtu, aya doğru uçtu, çünkü koruyucu tanrıçası Selene'di, o sadık bir tapınıcıydı, gerçek bir ay bilginiydi. Onun aşkın kayıtsızlığı onu, Villiers de l'Isle Adam'ın dediği gibi, "beyinlerinde bir ay ışığı huzmesiyle" doğanların çürümüş olgunluğundan kurtardı. Ve Villiers ayrıca şunları yazmıştır: "Alnı
sadece bir insanın varlığını içerdiğinde, o insan sadece
başının üstünden aydınlanır; sonra onun altında secde eden kıskanç gölgesi,
onu ayaklarından çeker, böylece onu görünmez olana doğru sürükleyebilir." Watteau gibi, Laforgue da en başından itibaren "yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye" "mahkum edilmişti". İçindeki ruh, "gölge", ruhunu
yuttu, iradesini toz haline getirdi, onu itici bir nedeni olmayan bir Hamlet, ucuz kesinliklerin ve küstah aptallıkların dünyasında bir şüpheci yaptı, ama incilerini domuzlara sunmasını engelledi. Nietzsche'den önce geldi, ama Zerdüşt ile birlikte şöyle diyebilirdi: "Büyük
aşağılayıcıları seviyorum çünkü onlar büyük hayranlar, onlar diğer kıyıya duyulan özlemin okları." Şimdi Laforgue büyük bir
aşağılayıcıydı.

Ama varoluşun fildişi, maymunları ve tavus kuşları üzerinde neşelendi. Kendini alaya almasında olduğundan daha az Fransız görünüyor, yine de zamanının ve ülkesinin gerçek bir
evladı. Annesi ayın sabitliğinden şüphe eden bu genç Hamlet çok soytarıydı; ben tozlu sonsuzlukların yeni soytarısıyım, onun beyanı olabilirdi; metafizik mavilikte ince taklalar atan bir soytarı. O, bir şair tarafından karmaşıklaştırılmış bir
metafizikçiydi. Saygısını
zorlayan Von Hartmann'dı. Okullar, kodlar ve genellemeler üzerine savaş narası "Her şey görecelidir" idi. Şehirliliği onu asla terk etmedi, ancak bu
çileden çıkmış bir şehirlilikti. Onunkisi sinirlerin bir sanatıydı. Arthur Symons, "buz gibi coşkusundan" bahsetmişti ve Maurice Maeterlinck kahkahasını "ruhun kahkahası" olarak tanımlamıştı. Chopin veya Watteau gibi, o da güller ve dikenler üzerinde dans ediyordu. Üçü de veremliydi ve çürümenin aurası işlerinin etrafında
yüzüyordu; üçü de imkansızın nostaljisinden muzdaripti. Laforgue'un aşındırıcı gravürlerinde ortaya çıkan hastalıklı dekadan su altı sanatçısı, ironi ve acımanın sürekli tartıştığı adamlar için uygundur. Heine ve onun
acı-tatlılığını düşünüyoruz. Yine Zerdüşt'le birlikte Laforgue şöyle diyebilirdi: "Ben sadaka vermem. Bunun için yeterince fakir değilim." Sonsuzluk hissine sahiptir. Kozmik bir soytarı olan şakaları neredeyse acıklıdır. Şiirleri ve düzyazıları bir dizi kişisel varyasyon oluşturur. İçindeki lirik, bazı mizaçsal bükülmelerle tersine çevrilmiştir.
Fantastik rüyalar gerçekliğini aşar ve o her zaman
açık gözlerle rüya görür. Watteau'nun l'Indifferent! Felsefi bir vodvil sanatçısı olan o, metafizik bir Armida, ay ve onun uşağı Pierrot gibi temalarla oynar; göksel spazmlar ve ölümlülüğün kokusu veya evrensel iç çekiş, Chopin'in sonbahar nakaratları ve aşkın monotonluğu. "Hayat günlüktür!" şarkı söyledi ve kadınlar aynılığın sembolüdür, bu onların trajedisidir - ya da komedisidir. "İstikrar senin adın Kadın!" diye haykırır Hamlet, parodiciler arasında en ruhani olanın.

Onu asla sırtı duvara dönük yakalayamazsınız. Köşeye sıkıştığında esprili bir soyutlamanın parlayan bulutunda kaybolur. Nesri kanatlı yeni sözcüklerle doludur, şiiri can sıkıntısının metafiziğiyle ağırdır.
Remy de Gourmont muhteşem eserinden sessizlikte elde edilen bir oratoryonun önsözü olarak bahseder. Laforgue, kendisi buna bir
intermezzo der ve gerçekte bundan biraz daha fazlasıdır. Entelektüel duyarlılığı ve temel ruhu gizem yaratır. Sanki hayatındaki görev süresinin kırılganlığını biliyormuş gibi, masmavi ve eliptik yollar arar. Maeterlinck'in şu test sorusunu memnuniyetle karşılardı:
"İsim verenlerden misin yoksa sadece isimleri tekrarlayanlardan mısın?" Laforgue
esasında bir isim veren kişiydi--Galyalı bir neşeyle
hayvanları Nuh'un gemisinden ayrılırken yeniden adlandırmaktan zevk alırdı; evet, ve
insanlara lakap takmaktan, çünkü o kişilere
ve rütbeye ve güçlülerin makamlarına karşı korkunç bir saygısızlık yapar.

Birisi, bir eleştirinin, bir yazarın sahip olduğu şey yerine
eksiklerini ararsa olumsuz olduğunu söylemiştir. Şairimizde sadece "gerekli" özelliklerin
yokluğunu kaydedersek, kısa sürede sıfıra ulaşırız. Çağdaşlarından o kadar farklıdır ki--yalnız bir istisna dışında--tuhaf dehası bir olumsuzluk
yumağından oluşmuş gibi görünür. Fakat her büyük yazarın zihninin arkasında, onun yazılı kelimelerini taklit eden ve onları düşüncelerinin
gerçek dışı göstergeleri haline getiren gölgeli bir ifade kalabalığı yürür. Bu gölgeler, görünür cümlelerin yalnızca eidolonlar olduğu ifade edilmemiş fikirlerdir; Platonik hayaletlerle dolu bir mağara. Laforgue'un ifadesinin hafızada sonsuz uzamlara neden olabilecek bir tınısı vardır. Tek başına söyledikleri değil,
üslubu da değil, klavyesinden armonik sesler çıkarma gücüdür.
Estetik mistisizmi yarı-acımasız bir açık sözlülükle birleşmiştir.
Peri kanatlarından düşen tüyler, belirsiz kişilerin başlarını süslüyor. Kozmogoniler kötü komedyenleri itip kakıyor ve çocukların gümüş sesleri küfürler söylüyor. Laforgue, Arthur Rimbaud ile tekrarlayabilirdi:
"Kendimi basit halüsinasyonlara alıştırdım: Açıkçası, bir
fabrika yerine bir cami, meleklerin tuttuğu bir davul okulu gördüm;
cennete giden yolda posta arabaları, bir gölün dibinde bir salon; bir vodvilin adı önümde dehşetler yarattı. Sonra
büyülü sofizmlerimi kelimelerin halüsinasyonuyla açıkladım!
Sonunda
zihnimin düzensizliğinde kutsal bir şey buldum" [Arthur Symons'ın çevirisi]. Fakat Laforgue, tüm "manevi
çöküşüne" rağmen "kutsal" düzensizliği inkar etmese de, hayatı çok buz gibi bir şekilde görüyordu ve kendisininkilerin sadece halüsinasyonlar olduğunu kabul etmiyordu. Aksine, yazışmalar derdi, çünkü o, şeylerin gizli yakınlığını ararken Baudelaire ve Gautier'in bir müridi olduğu kadar Flaubert'in Asya vizyonlarındaki antik ihtişamların da bir aşığıydı. O da, özleri, altın sözcüklerin saf gücünü ve sanatın gizli simyasını hayal ediyordu. O da, Chopin'in kendini ifşa eden bir ifadesiyle, belirsizliklerini dolaştı. Bir aristokrat olarak, aptalların ülkesinde, aptalların her zaman kral olacağını biliyordu ve "hayattan yüz çeviren birçok kişi gibi, o da sadece ayaktakımından yüz çevirdi ve onlarla iyiyi, ateşi ve meyveyi paylaşmayı umursamadı." Yeşil Krallığı, soğukça ölçen gözünün bakışıyla tükendi ve grileşti. Ona göre, modern insan kendini sıkan bir hayvandır. Laforgue aynı zamanda bir dava adamı olan
bir denemecidir. Onun bolluğu asla taşkınlık değildir. Duygusallık veya romantizm olmadan, yine de ruhun kemikleşmesini ima etmez. Mitomaniye mızrak saplamak onun zevkidir, bir Parnassian'ın duygusuzluğunu korurken. Hamlet, Lohengrin, Salome, Pan, Perseus'un
travestileri büyüleyicidir, plastik ama metalik
düzyazıları eşsiz sanatçıyı belirtir; her şeyden önce moderndirler,
çağdaşın eteğini sıyırırlar. Yüceden arabeske geçiş, onun antika zihninde sadece bir yarı tondur. Otomatikten kaçma arzusunda dalgalanan, kendi şüpheciliğinden bile şüphe eden
Jules Laforgue, bir Hamlet a rebours'tur. Yaşlı Fletcher şöyle söyler:

"Sonra kemiklerimizi durgun, kasvetli bir vadide gerelim,
Hiçbir şey güzel melankoli kadar zarif ve tatlı değildir."

II

Karanlık bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor. Hayatı hüzünlü ve
basitti. 20 Ağustos 1860'ta Montevideo'da doğdu--"Ville en
amphitheatre, toits en terrasses, rues en daumiers, rade enorme"--Breton ebeveynlerinden. 1887'de Paris'te öldü. Sembolist şair Gustave Kahn, Laforgue'u Sembolistler ve Dekadantlar adlı eserinde ciddi bir genç adam, ciddi İngiliz tavırları ve giyim konusunda aşırı dürüstlükle tanımlar. Bir zamanlar Maurice Barres olan metafizik Narkissos değil - erken dönem kitaplarında Laforgue'un etkisi görülür. Von Hartmann tarafından ortaya konulan Bilinçdışı felsefesine hayrandı, bilgiliydi, hassas sanat eserleri topladı, çok düşündü, geniş bir şekilde okudu ve Empresyonist ressamların ateşli bir savunucusuydu. Mederic Dufour'un Etude sur l'AEthetique de Jules Laforgue: une Philosophie de l'Impressionisme adlı bir broşürüm var, ilginçtir, ancak kesin olmaktan uzaktır, Taine'in determinizmine bir saldırı ve Monet, Pissarro ve Sisley'i savunur. Ancak o zaman tercihlerimizi yalnızca yasalara dönüştürürüz. İçindeki en iyi şey, bilgeliğine yürekten katılmamız gereken
ifadedir: "Türler yoktur, sadece insanlık vardır." Laforgue, 1880'den 1886'ya kadar Berlin'de İmparatoriçe Augusta'nın okuyucusuydu ve kız kardeşine ve arkadaşı M. Ephrussi'ye yazdığı mektupların da tanıklık ettiği gibi, saray çevresi tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Almanya'da kendini çok evinde hissediyordu ve hassas yapısı üzerindeki
Töton düşüncesi ve ruhunun etkisini inkar etmek mümkün değil. Amiel gibi doğal olarak karamsarlığa meyilli (kendisini "mistik karamsar" olarak adlandırmıştır) Hegel, Schopenhauer ve Hartmann'ın incelenmesi bu duyguyu pekiştirdi. Leah Lee adında bir İngiliz kızla tanıştı ve ona Fransızca dersleri verdikten sonra aşık oldu ve 1887'de onunla evlendi. Bu uğursuz züppeyi özel hayatında, şefkatli bir sevgili, sevgi dolu bir kardeş olarak gözlemlemek ilginçtir. Bu ruhsal ikilik şiirinde eksik değildir. Kendini ifşa etmelerinde hiçbir şeyi, hüzünlü tarafı hariç, geri tutmaz, ancak şaşırtıcı sanatında her zaman zarif bir titrek duyarlılık vardır. Evlendikten birkaç ay sonra, talihsiz karısı gibi ölümcül bir hastalığa yakalandı ve yirmi yedinci doğum gününde gömüldü. Gustave Kahn, çok az kişinin onu mezara kadar takip ettiğini belirtir. Evrenin dört bir yanına dağılmış Huysmans'ın bir düzine üstün kişisi olan birkaç seçkin ruh dışında, bilinmiyordu. Karısı ondan sadece kısa bir süre sonra hayatta kaldı. Onun hakkında çok az şey yazıldı, en eksiksiz tahmin, Hamlet'ini Shakespeare'den daha çok Hamlet olarak adlandıran Maeterlinck'in girişiyle Camille Mauclair'inkidir. Bunlara ek olarak, Dufour, Kahn, De Gourmont ve Felix Feneon, İngilizcede George Moore, Arthur Symons, müzik eleştirmeni Philip Hale ve Aline Gorren'in denemelerine sahibiz. Bay Moore, Laforgue'u Rimbaud ile birlikte İngiliz okuma dünyasına tanıttı ve Bay Symons, Edebiyatta Sembolist Hareket adlı hassas çalışmalarından birini ona adadı. Bay Hale, yıllar önce aynısını, sempatik bir makale olan Fantastik Jules Laforgue'da Amerikalı okuyucular için yaptı. Ayrıca, yazarın eşsiz Lohengrin'i Fils de Parsifal'i
harika bir sadakatle, harfine ve ruhuna sadık kalarak çevirdi. Nefis nesrinden alıntılar yapabilmek için artık elimde olmamasına üzülüyorum. Şiire gelince, çevrilemez olanı çevirmek için çok az girişim biliyorum. Belki de Bay Symons bu görevde ustaca elini
denemiştir. Görkemli asonans ve ciddi ritimler nasıl aktarılır?
Marche Funebre: Muhteşem Solennel des Solennel ile mi konuşuyorsunuz?


                                 III

  "Je ne suis qu'un viveur lunaire
  Qui faits des ronds dans les bassins
  Et cela, başka bir şey olmadan
  Que devenir un legendaire...."

Şairimizi L'Imitation de Notre-Dame'ın gümüş ateşli şiirinde söylüyor
la Lune, burada şunu soruyor: Mais ou sont les Lunes d'Antan. Bu Pierrot
aycı, bu yeni ve tozlu sonsuzlukların soytarısı, genellikle boğuk bir hıçkırıkla kesilen, nesre dönüşen ve fantastik ruhlar, palyaçolar, uyurgezerler, satirler, şairler,
fahişeler, zarif kızlar, Cheret posterleri, pierrotlar, psikopat zevklerin kralları, neşeli kuşlar ve hüzünlü renkli mezarlıklarla dolu bir dünyanın acılarını ve şikayetlerini söyleyen bir tür
vers libre yazdı. Şair, bulutların üzerinde yolculuk eden ve epigramlar düşüren, güneşin altında homurdanan ve terleyen veya yıldızların çayırlarının altında büzülüp ağlayan
dünyanın alaycı bir iblisidir. Kendisine alaycı bir şekilde "Analizin Büyük Şansölyesi" diyor. Nietzsche gibi, kalbi ağırlaştığında dans eder ve
dudaklarında gizemli bir gülümsemeyle
yuvarlak dizelerini ve öfkeli çiçeklerden oluşan gamını titretir. Garip ve rahatsız edici bir müziktir,
özlerin bir
gösterisidir, zümrüt yankısıyla bu dize.
Kaçak bir şekilde ortaya çıkan, arkadaşlarının çabalarıyla ve Moralite efsaneleriyle
tek bir ciltte toplandı, yaşam çalışmasını içerir, çünkü Melanges'i dahil etmemiz zordur, bunlar parçalardan ve parçalardan oluşur (1903'te yayınlanmıştır)
ve bazı mektuplarla birlikte, ölü şairin şöhretine çok da önemli bir katkı sağlamaz. Walt Whitman'ın çevirilerini görmedim. Belki de
dizesi mahkûmdur; erken çözülmenin telaşlı coşkusuyla
doğmuştur, ancak nadir edebiyat severler var olduğu sürece düzyazı cildinin varlığını sürdüreceğini tahmin etmek güvenlidir. Stil gurmeleri için bitmeyen bir çekiciliği, yaratıcısının ekşi çekiciliği vardır, düşen bir yaprak veya dağılan bir imparatorluk onlar için eşit değerdedir. Bay Symons, "Çalışmaları," diye yazmıştır, "unutamadıkları bir şeyi hatırlamaktan çekinenlerin ölümcül kaçamaklığına sahiptir. Rimbaud'dan sonra gelerek, diğerinin kehanetini teorilere, elde edilmiş sonuçlara dönüştürerek, o, kendini inkar noktasına kadar ebediyen büyümüş bir doğadır, tıpkı diğerinin ebedi enfant terrible olması gibi." Laforgue, Paul Bourget'nin epigramında, Tout etait pour le vieux dans
le meilleur des mondes diye haykırırdı. Jules Laforgue'un düzyazısı bana, Moralites legendaires'in dördüncüsü olan Salome'deki orkestranın tasvirini hatırlatıyor. Bir
sürükleyici ve kaderci
modunda, fildişi çalgılar orkestrası
ufak bir uvertür doğaçlıyor. Hecelerinin fildişi olduğunu ve doğaçlama olduğunu hissediyorum, ancak temaları çoğulcu,
en önemlisi hayatın
tamamlanabilir ve muazzam can sıkıntısı. Kadın -Baudelaire'in ona dediği gibi
"Ebedi Madam"- hem büyülü hem de
vasat bir varlıktır; aynı zamanda evrensel dünya acısından bir kaçış. La fin
de l'homme est proche ... Antigone va passer du menage de la famille
au menage de la planete (kehanet sözcükleri). Ancak güzel kadın
idealin yayılmasından bahsetmeye başladığında sadece insan türünü kastediyor. Lessing'e göre: "Dünyada en fazla bir tane
hoş olmayan kadın vardır; o zaman her erkeğin onu
kendisi için elde etmesi üzücü."

Marinetti'nin, sözde Fütüristlerin kendi kendini seçmiş liderinin yazılarında, Louis Bertrand'ın Gaspard de la Nuit'sinde icat ettiği ve Baudelaire'de neredeyse mucizevi sonuçlarla
gelişen ve Huysmans, Maeterlinck ve Francis Poictevin'le
("Paysages") sonlanan formun umutsuz
susuzlaşmasını gözlemlemek oldukça tuhaftır. Rimbaud müdahale etmişti. Aydınlanmalar'ında şunu okuruz
"Tufan Fikri yerine geri döner dönmez,
bir tavşan korunga ve küçük sallanan çanların arasında durdu ve
örümceğin ağının arasından gökkuşağına dualarını etti. Ah!
Gizlenen değerli taşlar, çiçekler çoktan dışarı bakıyordu... Madam X, Alpler'de bir piyano kurdu.... Kervanlar yola koyuldu. Ve
Muhteşem Otel, Kutup'un buz ve gece kaosu üzerine
dikildi" (Aline Gorren'in çevirisinden). Bu, görünüşte çılgınca olan kelime dizilimi ve fikir ayrılığı, M. tarafından deşifre edilmiştir. Kahn ve sabrı ve yaratıcılığı olan hiç kimseyi korkutmamalıyım. Laforgue'u tercih ettiğimi itiraf ediyorum, en gizemli halinde bile Rimbaud kadar çılgınca
baştan çıkarıcı değildir.

Moralites legendaires altı bölümden oluşur. Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, Hamlet mi Lohengrin mi, Salome mi Persee
et Andromede mi. Le Miracle des Roses aşırı çekicidir, ancak bariz olanla ilgilenirken, Pan et la Syrinx edebiyatta başka hiçbir yerde hatırlayamadığım bir niteliğe sahiptir; belki Chopin'in
sihir ve ironiyle yüklü kadanslarında veya Watteau'nun yarı rüyalarında, renk ve altın üzüntünün iç içe geçmesi Laforgue'un manevi parodilerini çağrıştırabilir, ancak edebiyatta buna benzer bir şey yoktur, ancak Pan çok modern
Weltanschauung'una rağmen klasik bir tada sahiptir. Syrinx belirsiz ve zarif bir orman yaratığıdır. Pan tarafından takip edilen - kızışma dönemindeki Ebedi Erkek - onun
dudaklarına yenik düşmez ve o, kalan rüzgarda kaybolduktan sonra, yedi kamışıyla
daha tatlı bir müzik üfler. Sembolü çözmek
zor değildir. Ve kim Andromede'nin, bir kayaya zincirlenmemiş ama canavarıyla en iyi şartlarda yaşayan, ona Bebe diyen
Andromede'nin uyuşuk melankolisine yenik düşmez ki! Deniz onu derinden sıkar. O, gelmeyen Perseus'u arar; deniz, her zaman bir anlık zayıflığı olmayan deniz; kısacası, arkadaşların yapıldığı madde değildir! Şövalye belirip canavarını öldürdüğünde, canavarı
Andromede için halesini kaybeder; Andromede, canavar koruyucusunu besler. Genç Kişinin kararsızlığından iğrenen bir ukala olan Perseus kaçar ve canavarın ölümü kötü güçlerin büyüsüne kapılmış güzel bir genci hayata getirir ve hemen vesayetindeki çocuğuyla evlenir. Lohengrin, Parsifal'in Oğlu'nda Wagner operasının tüm mekanizması ay parodisinin anahtarına aktarılır. Walhalla'nın altüst oluşundan ne büyük bir ambrosiadır bu Elsa, kurtarıcısını beklerken "gözleri zina kadar aydınlanmış" halde. Kurtarıcı belirir ve evlenirler. Ne yazık ki! Düğün yatağının yastığı, küçük gelininin aşk, seks ve günlük yaşamın diğer önemsiz sorularıyla ilgili yaptığı sert sorulardan bıkmış Lohengrin'i taşıyan bir kuğuya dönüşür. Bu Elsa şehvetli bir kazdır. O aynı zamanda inatçı bir İncil emrine inanır:
"Crescite et multiplicamini" ve Diane-Artemis'in Papazı'nın ifade ettiği gibi,
parıldayan yabancı Şövalye'nin
küçük yalnızlıklarının
gözlerini kamaştırmasına gönüllü olarak izin verirdi. Bu masalların manzaraları
inanılmaz derecede güzeldir ve anlatıya serpiştirilmiş
serseri ve nükteli şiir parçaları vardır ve hikayeleri
bir ateş böceği fosforuyla aydınlatır.

Salome ve onun meşhur kaşları, Flaubert'in kızının manevi kız kardeşidir, çünkü Elsa onun Salammbo'suyla neredeyse akrabadır. O,
uzaktaki Iles Blanches Esoteriques'te yaşar ve o da denizin
aptallığından rahatsızdır, her zaman yeni, her zaman saygın! O, Flaubert'ten beri prototipinin kokusunu alan ilk Salome'dir. (Oscar Wilde'ın girişimi vasat çıktı. Uyumsuz patolojik bir nota ekledi, ancak Richard Strauss'un müziği onun pasticcio'sunu kurtarabilir. İrlandalının egzotik nesrini ateş dilleriyle yorumlar; metni yalar, çevreler, altını çizer,
güçlendirir, yorumlar ve ışıklı nodüllerde, karanlık olanın boş olan birçok şeyi yücelttiğini, ancak asla önderlik etmekte ısrar etmediğini
açıkça ortaya koyar; besteci şairi takip ediyor gibi görünür.) Laforgue'un Salome'si, Vaftizci Yahya'nın başıyla oynamaya çalışır, tökezler, dengesini kaybeder ve baş mucizevi bir şekilde aydınlanarak denize doğru yüzerken, aşağıdaki engebeli kayaların üzerine machicola duvarından düşer. Salome'de zekâ, felsefe ve yüce düşüncelerin ipuçları vardır, ancak kalbi cam gibi soğuk, boş ve kristaldir.

Cildin başında yer alan Hamlet'in alt başlığı ise --Ya da, Evlatlık Bağlılığının Sonuçları--'dır ve Bay Hale'in iddia ettiği gibi, hikaye Laforgue'un başyapıtıdır. İşte size bir Hamlet, şakaları Shakespeare'in tozunu
ortadan kaldırmaya ve göklerdeki melekleri histerik kahkahalarla ağlatmaya yetecek kadar olan bir prens. Burlesk'e uzaktan yakından bir gönderme yapmayan karakter, hassas bir şekilde
işlenmiştir. Bazı özelliklerin incelikle geri çekilmesiyle, bu Hamlet, analitik bir cerrah tarafından
delik açılmış ve ahlaki yapısı alınmış bir adam gibi davranır. O, ironinin kişileştirilmiş halidir ve etrafımızdaki Büyük İyi Oyun'dan, aldatma, ihanet,
siyaset, aşk, sosyal ilişki, din ve ticaret oyunundan bıkmış biri için en keyifli arkadaştır. Laforgue'un Hamlet'i sıradan değirmen taşındaki delikten bakar ve her cümlesi bir
palanın parıltısı gibidir.

Bu, konumunun ironisidir, Shakespeare'in
yarattığı olduğunu ve sanatsal babalığına uygun yaşaması gerektiğini bilmesinin ironisidir;
ironi şu ki, o bir cabotin, bir sahne önü gevezesi, metafizik ifadeler geveleyen ve Ophelia'yı (chere
petite glu adını verdiği) küçümseyen biri ve hepsi de çok çekici. Entelektüel
övüngen, bu Hamlet, babası Horwendill'in "düzensiz ölümünden" sonra, Helsingborg'un görülebildiği Sound'un yakınındaki bir kulede ikamet ediyor. Pencerelerinin altında eski, durgun bir kanal var. Odasında annesi Gerutha ve amcası-babası Fengo'nun balmumu figürleri var. Kötü, eski moda bir ortaçağ büyücülük formülünden sonra her gün kalplerini iğnelerle deliyor. Ama işe yaramıyor. İnce bir dokunuşla, Danimarka Majesteleri'nin önünde kendi oyununu canlandırarak intikamını almaya çalışıyor. Onlar, mükemmel eleştirmenler oldukları için, sürekli olarak ölümcül bir mide bulantısıyla çöküyorlar.

Ne kadar da Shakespearevari bir oyun sahnesi! "İstikrar senin adın kadın!" diye haykırır acı bir şekilde, çünkü evliliğin uzlaşmacı evcilliğiyle aşktan korkar. Bu Hamlet'i geleceğin adamı ilan eden şey, tüm ahlaki değerlerin ve geleneklerin titiz bir şekilde yeniden değerlendirilmesidir. Hayattaki bariz olanla yarı yolda anlaşmalar yok, görüşlerinin hamile
eksenlerini iktidardakilere doğru eğip bükmek yok. Saf ve karmaşık bir anarşist, tüm yöntemleri hor görür. Hayal kırıklığına uğramış bir ruhun
ısırıcı, alaycı bilgeliğiyle dolu ne monologlar!

"Ah," diye iç çeker, "artık genç kızlar yok, hepsi hemşire.
Ophelia beni seviyor çünkü Hobbes'un iddia ettiği gibi: 'Mallara sahip olma konusunda hiçbir şey, onların başkalarının mallarından
üstün olduğu düşüncesinden daha hoş değildir.' Şimdi sosyal ve ahlaki olarak onun küçük arkadaşlarının 'mallarından' üstünüm. Beni, Hamlet'i, rahat ettirmek istiyor. Ah, keşke Narbonne'lu Helen'le tanışabilseydim!" Leviathan'ın yazarını alıntılayan bir Hamlet, intikam alan bir Hamlet'tir.

Ona oyuncular William ve Kate girer. Onlara oyununu okur.
Kate'in sahne adı Ophelia'dır. "Yorum yapın!" diye bağırır Hamlet, "iksirimde bir
Ophelia daha!" William oyunu beğenmez çünkü rolü "sempatik" değildir. Onlar emekli olduktan sonra Hamlet, ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülük ve 'rutinieres jeunes filles' ile zamanları kınayan tutkulu bir patlamaya kapılır. Kadınlar bilselerdi, tıpkı ölü Adonis'in bedeninin üzerine ağlayanlar gibi, onun önünde secde ederlerdi! Bu söylemin anahtarı tiz ve keskindir. Bir filozof, bir karamsar olan Laforgue, sanatını ironik mizacının tuvali haline getirir. Prens'in Ophelia ile görüşmesi sessiz bir neşeyle doludur. Ve kendi delirmiş kafasına nasıl da saldırgan küfürler savurur: "Acınası taşralı! Cabotin! Pedikür!" Bu sonuncusu onun en büyük aşağılama ifadesidir.

Mezar kazıcılarıyla pazarlık yapması da bir başka nüktedanlıktır. İçlerinden biri ona Polonius'un felç geçirerek kaçırıldığını söyler - anısına "Kelimeler! Kelimeler! Kelimeler!" yazan bir büst dikilmiştir. Ayrıca Yorick'in üvey kardeşi, bir çingene kadının oğlu olduğunu öğrenir. Ophelia ölür - bunu karışık duygularla duyar - ve genç Prens Hamlet'in oldukça deli olduğu bilgisini alır. Mezar kazıcısı bir filozoftur, Fortinbras'ın yakınlarda olduğunu,
parası için en iyi yatırımın Norveç tahvilleri olacağını düşünür. Cenaze alayı yaklaşır. Hamlet saklanır.

Yorick'in kafatası üzerine yaptığı monolog kısmen Bay Symons tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

"Ah, zavallı Yorick! Bu küçük kabukta okyanusun
çok sayıdaki kükremesini duyuyormuş gibi, ben de yankılarının bu kutunun kavşağı olduğu evrensel ruhun tüm sönmeyen senfonisini duyuyorum. Sağlam bir fikir var!... Belki de yaşayacak yirmi veya otuz yılım var ve diğerleri gibi öleceğim. Diğerleri gibi mi?
Ey Bütünlük, artık orada olmamanın sefaleti! Ah! Yarın yola çıkmak ve dünyanın dört bir yanında mumyalamanın en
sert süreçlerini aramak istiyorum. Onlar da Tarihin küçük insanlarıydı, okumayı öğreniyor, tırnaklarını kesiyor, her akşam kirli lambayı yakıyor, aşık, obur, kibirli, iltifatlara,
el sıkışmalara ve öpücüklere düşkün, kasaba dedikodularıyla yaşıyor, 'Yarın nasıl bir hava olacak? Kış gerçekten geldi.... Bu yıl hiç erik
vermedik.' diyorlardı. Ah! Her şey iyidir, eğer
son bulmasaydı. Ve sen, Sessizlik, dünyayı affet; küçük deli
ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyor; İdeal'in önündeki büyük özetleme gününde,
Benzersiz Evrim'in minyatür evrimlerinin sütununda, ihmal edilebilir miktarların sütununda acıklı bir _idem_ ile etiketlenecek... Ölmek! Belli ki, insan
bunu bilmeden yapıyor, çünkü her gece uykuya dalıyor.
Son berrak düşüncenin uykuya,
bayılmaya, ölüme geçtiğinin bilincinde olmuyor. Belli ki. Ama artık olmamak, artık burada olmamak, artık bizim olmamak! Hatta artık, insan kalbine
bastıramamak, bir öğleden sonra, piyanodaki küçük bir akorda
bulunan kadim üzüntü!"

Ve bu "seküler üzüntü" kalpsiz Hamlet'i mezarlığa kadar takip ediyor; Karanlık çöktükten sonra iri göğüslü aktris Kate ile birlikte geri döner. Kaçmışlardır.

Ama ölümcül kararsızlık onu tekrar ele geçirir. Ophelia'nın
mezarını son kez görmek ister ve yazıyı çözmeye çalışırken, Laertes--insanlık delisi, ortalama mantıklı adam--yaklaşır ve ikili sohbete başlar. Bu, aptallığın yüzünün bir ifşasıdır. Laertes, Hamlet'i suçlar. Ophelia ile yaptığı
umursamazlıkla onun ölümüne neden olmuştur. Laertes ona zavallı bir bunak der,
ahlak duygusunun eksikliğine haykırır ve sonunda çılgın Prens'e mezarlığı terk etmesini emreder. Quand on finit par folie, c'est qu'on
a begin par le cabotinage. (Bu bir aktör için teselli edici bir aksiyomdur.) Hamlet saf ironisiyle sakince sorar:

"Ve kız kardeşin!" Bu, Prens'e
poignard atan dikkatsiz kardeş için çok fazladır. Hamlet dudaklarında Nero'nun haykırışıyla son nefesini verir:

"Ah! Ah! _Qualis ... artifex ... pereo!_" Ve yazarın belirttiği gibi:
"Hamletic ruhunu değişmez bir doğaya dönüştürdü." William içeri girer
ve Kate'ini keşfederek ona sağlam bir dayak atar; bize bildirdiği gibi ne ilk ne de son dayaktır. Şiir şu düsturla biter: Un Hamlet
de moins; la race n'en est pas perdue, qu'on se le dise! Bu
soğuk bir gerçektir.

Düzyazının sanatsal güzelliği, onun ürkütücü asonansı, onun esnek
ritmleri bu Hamlet'i Fransızca dışında imkansız kılar. Zekasının ince kenarı, çok sayıda ama maskeli ironisi, Shakespeare mizahının ve felsefesinin
şaşırtıcı
transpozisyonu da gevşekçe yorumlanmaktan başka bir şey olamaz. Laforgue'un Hamlet'i yarınındır, çünkü her
dönem Hamlet'in kendi vizyonunu yeniden düzenler. On sekizinci
yüzyılda bir tane vardı; on dokuzuncu yüzyılda bir tane daha vardı; ve bizim neslimiz daha
yeni. Fakat Laforgue'un bu fantastik düşünürü kadar hayati olan
hiçbirini bilmiyoruz. Kulağı Zaman Ruhu'na yakın olmalı, vızıldayan tezgahının titreşimlerini o kadar
uygun bir şekilde yakalamış, yirminci
yüzyıl Hamlet'inin temel notasını bu titreşimlere o kadar yakın bir şekilde ayarlamış. IV

DOSTOİEVSKİ VE TOLSTOY
VE GENÇ RUS YAZARLAR KOROSU

I

"Anlaşılmazı elinde tutan, onunla ne yapacağını bilmeyen ve Tanrı adlı bir oyuncakla
oynayan bir adamı izlemek korkunçtur."
--_Kardeşi Michael'a Mektup._

Bay Howells, Eleştiri ve Kurgu adlı eserinde şunları yazmıştır: "Eskiden, Hawthorne'un az çok şakacı bir şekilde yakındığı Amerika'daki romantizm uygulamasının dezavantajlarından biri, geniş refah düzeyimizde çok az gölge ve eşitsizlik olmasıydı; ve Dostoyevski'nin Suç ve Ceza adlı romanının ima ettiği düşüncelerden biri de, Amerikan kurgusunda bu kadar derin bir şekilde trajik bir notaya dokunan birinin, Latin halklarının öğretici bulduğu bazı çıplaklıklarla Amerikan kurgusunda uğraşmak kadar yanlış ve hatalı bir şey yapmış olacağıdır."

Günümüzde, edebi kamp takipçileri için sadece gereksiz bir yük olan, idealist, gerçekçi, romantik, psikolog, sembolist ve diğer ifadelerin katı ve kesin sınıflandırmalarını kim umursar. Tüm büyük romancılar gerçekçidir ve bunun tersi de doğru olabilir. Bunu Dumas'da ve onun muhteşem, tıkırdayan
hikayelerinde fark edersiniz - olasılık dışı ama gerçek terimlerle anlatılmış. Bense onları genellikle çok gerçek buluyorum, şehvetli fahişeleri ve mezbaha kokan kahramanlarıyla. Şimdi tüm modernlerin efendisi Flaubert'e dönelim;
Hugo'nun kalbine yakın olan romancıyı veya Madame Bovary'deki psikoloğu, Salammbo'daki arkeolojik romanı veya L'Education Sentimentale'deki gibi soğuk, gri gerçekçiliği takip edebilirsiniz, ancak onun tarzı, görkemli sözel yankıları, yankılanan, ritmik dönemleriyle - bunların hepsi Verlaine ve takipçileri tarafından bu kadar ileri götürülen sembolizmin başlangıcı değil midir? Shakespeare'in kendisi kaba natüralizmden meleklerin
çalışmalarına kadar uzanıyordu.

Walter Scott, eski moda opera dekorlarını ve kostümlerini unutursanız usta bir gerçekçiydi. Bay Howells'ın hayran olduğu gerçekçilik için Jane Austen'a gitmeliyiz ve haklı olarak. Eserleri tamamen aynı. Ruslar gerçekçidir, ancak bir farkla; ve bu sapma okulu oluşturur. Gogol'u modern Rus kurgusunun normu olarak alarak - Leo Wiener'in hayranlık uyandıran antolojisi daha önceki adamların örnekleriyle şaşırtıyor - romanın Dostoyevski'nin zengin, mistik hayal gücünden süzüldüğünü görüyoruz; Turgenieff'in daha ılımlı, sanatsal ve karamsar mizacından bakılıyor, ta ki Leo Tolstoy tarafından ele geçirilip kendi didaktik amaçlarına hizmet etmek için tutkuyla dönüştürülene kadar. Gerçekçilik mi? Evet, dünyanın daha önce hiç görmediği türden ve yine de zaman zaman Shelley kadar idealist. Bay John M. Robertson'ın 1891'de şöyle yazması şaşırtıcı değil: "Kaba gücün insanların en yüce yaşamını boğduğu o garip ülkede... hala gerçek edebi sanatın üretiminde bir duraklama yok gibi görünüyor... algının adaleti, zevkin sağlamlığı ve saflığı ve işçilik becerisi için, biz İngiltere'de, tüm özgürlüğümüze rağmen, buna benzer bir şey sunamayız."

Belki de sebep "özgürlük"tür.

Ve bu eleştirmen Maxim Gorky'nin De Profundis'i hakkında ne söylerdi? Keşfedilecek daha karanlık derinlikler var mı? Bay Robertson'ın Kipling'i "ucuz bir kültüre ve gösterişli bir çevreye sahip büyük bir yeteneğin sanatı" olarak adlandırmasına şaşmamak gerek. Bu nedenle, gerçekçilik ve romantizm gibi ayrımlardan bahsetmek tam bir zaman kaybıdır. Bu, eski klasik _karşı_ romantik çatışmanın yeniden canlanmasından başka bir şey değildir. Stendhal
klasikçinin ölü bir romantik olduğunu yazmıştır. Bu hala
iyidir. Fakat burada Amerika'da, "kurguların renksiz gölge diyarında", Gilead'da sırtüstü yatmayan ruhlar için
bir trajedi yok mu? Birkaç yıl önce Bay Zola'nın et kazanlarına karşı herhangi bir özlemle suçlanamayacak olan James Lane Allen, kurgumuzdaki "dişil ilke" olarak adlandırdığı şeye karşı enerjik bir protestoda bulundu. Kadınlar tarafından yazılan kitapları kastetmiyordu -aslında, çoğunlukla yaşam sevinciyle
kaynayıp taşmaktadırlar- ama erkekler tarafından ortaya konan romanlarımızın çoğunun feminizmini kastetmişti.

Rusya'daki sansürcü, yasaklayıcı mavi kalemine rağmen, çok katı bir şekilde büyük bir kurgu edebiyatının
çiçek açmasına neden oldu. Amerika'da, zayıflamış, beyinsiz, ahlakçı, ikiyüzlülerin duyguları sansürcü. (Gerçi şimdi sarkaçın ters yönde çok fazla sallandığı hakkında bir şeyler söylenebilir.) Bay Howells'ın görüşlerinde katı, ahlakçı, dar görüşlü olduğu söylenemez - ama trajik, alışılmadık, duygusal olanın ifadesine ayak basıyor. Onunla, büyüleyici sanatçıyla, bu bir mizaç meselesidir. Flaubert, Tolstoy, Turgenieff, Galdos, Jane Austen, Emilia Pardo Bazan, Mathilde Serao gibi çeşitli dehalara -herhangi bir modern kadın kurgu yazarından daha büyük- Henry James ve George Moore gibi- İngilizce konuşan eleştirmenlere oldukça yabancı bir genişlikle hayranlık duyar. Ancak her birine kendi memleketinde hayranlık duyar. Onların özel yöntemlerinin evrensel bir uygulama alanı bulabileceğini kabul etmez. Ve yukarıdakileri Dostoyevski hakkında yazdığında New York, şu an olduğu kadar Ruslar, Polonyalılar ve
güneydoğu Avrupa'dan gelen insanlarla dolu değildi. Dostoyevski, eğer hayatta olsaydı, Doğu Yakası'nda hem trajedi hem de komedi olmak üzere bol miktarda malzeme bulurdu.

Dostoyevski'nin Constance Garnett tarafından İngilizceye çevrilmesi önemlidir. Birkaç yıl önce Suç ve Ceza onun iyi bilinen tek eseriydi. Ruhların delilik ve suçla takıntılı olduğu olağanüstü bir inceleme olan The Possessed, The Brothers Karamazov, The House of the Dead ve The Idiot bugün, Nietzsche'nin Rus usta hakkında söylediklerini onaylayan Amerikalı okuyucuların elinde: "Bu derin
adam ... uzun süre birlikte yaşadığı Sibiryalı mahkûmların (topluma geri dönüşü olmayan idamlık suçlular) Rus topraklarında bulunabilecek en iyi, en sert ve en değerli
malzemeden
oluşturulmuş kişiler olduğunu algıladı... Öğrenebileceğim tek psikolog olan Dostoyevski." George Moore bir zamanlar romancıya "Psikolojik soslu Gaboriau" demişti. O zamandan beri, Bay Moore Poor Folk'a büyüleyici bir giriş yaptı, ancak aceleci epigramının gücünü ve nüktedanlığını inkar etmek mümkün değil. Dostoyevski genellikle melodramatik ve şiddetlidir; "psikolojisi" belirsiz ve
kıvrımlıdır.

Ve Nietzsche ile Georg Brandes arasındaki mektuplarda, ikincisi Rusya ziyaretinden sonra Dostoyevski hakkında şöyle yazar: "Büyük bir şair ama iğrenç bir adam, duygularında tamamen Hristiyan,
ve aynı zamanda oldukça _sadık_. Tüm ahlakı, sizin 'Köle' ahlakı olarak adlandırdığınız şeydir... Dostoyevski'nin yüzüne bakın:
yarı Rus köylüsü yüzü, yarı suçlu fizyonomisi, düz burun, küçük, delici gözler, göz kapaklarının altında sinirlilikle titreyen, geniş ve biçimli alın, ifade dolu ağız sayısız işkenceden, anlaşılmaz melankoliden, hastalıklı arzulardan, sonsuz şefkatten, tutkulu kıskançlıktan bahsediyor. Dış görünüşü kalbini dolduran yumuşaklık akıntısından, kafasına giren neredeyse çılgınca bir açıklık dalgasından, sonunda hırstan, çaba ve
küçük düşünceliliğin doğurduğu kıskançlık... Kahramanları sadece fakir değil ve
sempatiye aç değil, aynı zamanda yarı aptal, hassas yaratıklar, asil
serseriler, sıklıkla halüsinasyonların kurbanı, yetenekli sara hastaları,
şehitlik için hevesli arayışçılar, erken Hıristiyan döneminin havarileri ve öğrencileri arasında muhtemel olduğunu varsaymak zorunda kaldığımız tiplerdir. Kesinlikle hiçbir zihin Rönesans'tan
bu kadar uzak duramaz. "

Dostoyevski'nin Sonia, aziz fahişeden sonraki tüm portreleri arasında,
The Idiot'taki Nastasia Philipovna en gerçekçi ve
şaşırtıcı olanıdır. Bu yarı deli kızın kariyeri uğursuz ve trajiktir;
aynı ustanın hayranlık uyandıran hikayesi The Gambler'daki Paulina'nın mizaç özellikleriyle üvey kız kardeşidir. The Brothers'daki Grushenka
Karamazov, Nastasia'nın ait olduğu şeytani tipteki bir başka kadındır. Sonra Karamazov'daki Katarina, The Idiot'taki Aglaia Epanchin veya The Possessed'daki (Besi) Liza gibi yüksek ruhlu, histerik kızlar vardır. Ergenliğin sınır bölgesi, Rus yazarın
en sevdiği temadır. Ve muhteşem derecede vahşi yaşlı kadınları,
anneleri, teyzeleri, büyükanneleri (The Gambler'daki Granny, Hogarth'a layık tam boy bir
portredir) ve şaşkın yaşlı adamlar--devlet ve ordudaki hizmetten emekli olmuşlar; Dostoyevski sarhoşların, ayyaşların ve nöropatların usta bir ressamıdır. The Idiot'taki yarı aptal Prens Mushkin (veya Myshkin) olağanüstü bir çekicilikle tasvir edilmiştir. Yarı çatlak ve sara hastasıdır, ancak kurgudaki en sevimli genç adamlardan biridir. Onu düşündüğünüzde, Nietzsche'nin Mesih hakkında yazdıklarını hatırlarsınız:
"Bir Dostoyevski'nin bu en ilginç dekadansın, yani yüce, hastalıklı ve çocuksu olanın böyle bir karışımının heyecan verici çekiciliğini nasıl algılayacağını bilen birinin yakınında yaşamamış olması üzücü." İşte "karanlık Rus ruhunun ahlaki manzarası" ve The Idiot'taki Prens Myshkin'de bir örneklendirme, ki bu açıkça daha sonraki bir Mesih'i tasvir etme girişimidir.

Suç ve Ceza'daki Raskolnikov, Aptal'daki Rogozhin,
Cinliler'deki Stavrogin gibi, Nietzsche'den önce süpermenlerdi, ama hepsi
yarı deli. Ünlü bir akıl hastası, Dostoyevski'nin karakterlerinin dörtte üçünün
oldukça deli olduğunu ilan etti. Bu bir abartıdır,
ancak birçok kişide delilik ve melankoli havası vardır. Dostoyevski'nin kendisi sara hastasıydı; yoksulluk ve sara,
mutsuzlukla dolu bir yaşam boyunca yoldaşlarıydı. (1822'de doğdu,
1881'de öldü.) Petraçevski grubunun bir üyesi olarak dört yıl Sibirya'da mahkûm edildi.
Bu deneyimin sinirlerini yatıştırdığını söylüyor. Ölüler Evi'yle ilgili anıları yürek parçalayıcıdır ve ister Hugo, Zola,
Tolstoy veya başkaları tarafından yazılmış olsun, hapishane hayatı edebiyatını bir amatörün edebi egzersizi gibi yapar. Dostoyevski'nin romanlarını "insan belgeleri" yapan şey, bu gerçeklik duygusu, yani hayatın kişinin başının üzerinde ot gibi büyümesidir. Kendini "edebiyat proletaryası" olarak adlandıran bu yumuşak kalpli adam, bir psikolog olduğunu inkar etti -ki en başta öyleydi: "Bana psikolog diyorlar; bu doğru değil. Ben sadece kelimenin en yüksek anlamıyla bir gerçekçiyim, yani ruhun tüm derinliklerini resmediyorum."

Bize deli, ayyaş, sefahat düşkünü, sokak serserisi ruhunu gösterdiyse, kumarbazın psikolojisini de açığa çıkarmış oldu.

Biliyormuş. Çaresiz bir kumarbazmış ve Baden'da sadık karısıyla birlikte açlıktan ölüyormuş. Bu deneyimler Kumarbaz'da tasvir edilmiş olarak bulunabilir.

Ona "Detraques'in Bossuet'si" denmiş ama ben daha uygun olan Kuzey'in Dante'sini tercih ediyorum. Romanları
cehennemdir. Nietzsche onu ne kadar iyi incelemişti; onlar acı çeken ruh arkadaşlarıydı. Dostoyevski'nin tüm anlamı şu cümlededir: "Çirkin kadın yoktur" - bunak, sefahat düşkünü Karamazov'un ağzından, Balzac'ın Baron Hulot'suna eşlik eden bir portre. Kadınlara olan aşkının patolojik bir
kadrosu vardır. Genç kızları tatsız konuları tartışır. Hatta
Frank Wedekind bile, Rus Kardeşler Karamazov'un Bahar'ın Uyanışı'nda şöyle öngörülür: "Katarina evli değilse nasıl çocuk sahibi olabilir?" diye bağırır gençlerden biri, Wedekind oyununun özü olan bir soru. "Sonsuzlukta iki paralel çizgi birleşebilir,"
bu Ibsen'in şu sorusuna benziyor: "İki artı iki Jüpiter gezegeninde beş edebilir." Derinden dindardı, yine de bir sorgulayıcıydı. Kitapları teolojik çekişmelerle doludur. Büyük Engizisyoncu'nun "düzyazı-şiirini" ve Mesih'in ikinci gelişini düşünün. Ya da "ibadet topluluğuna duyulan özlem, insanın, tüm insanlığın en büyük sefaletidir" gibi bir fikir. Nietzsche'yi Dostoyevski'nin "eski köle adamın eski ahlakı"nda ve gerçek bir şairi "dünyanın sırrı yıldızların gizemiyle karışıyor"da tanırız. Onun sonsuzluk hakkındaki saf anlayışı "uzun süredir ihmal edilmiş, köşelerinde örümcek ağları olan bir hamam gibi bir oda" olarak bize Nietzsche'nin Ebedi Tekrar doktrinini tarif ederkenki halini hatırlatır. Rus, bize unutulmaz ifadelerle, bir epileptik atağın başlangıcında saniyenin kesri kadar süren kör edici, yoğun bir mutluluktan, bir beyin spazmından bahsetmiştir. Bunun için, cennetin açığa çıktığı o kısa an için, bir ömür feda edeceğini ilan eder. Soğuk, gri, sefil bir varoluşun ortasında, Maeterlinck'in The Intruder'da bize gösterdiği gibi, "mistik korku" dediği şeyden, korkunun korkusundan muzdarip olması şaşırtıcı değil. Sosyalistlere gelince, onların sloganının şu olduğunu söylüyor: "Tanrı'ya inanmaya
cesaret etme, mülk edinmeye, kardeşliğe veya ölüme, iki milyon kafaya sahip olmaya
cesaret etme!" Çalışmalarının temel teması, insanlığa karşı ezici bir sevgi, çok sık hastalıklı bir duygusallığa dönüşen bir dayanışma çağrısıdır. Dickens, George Sand ve Victor Hugo'yu taklit etti - Sefiller'in Hugo'su. Turgenieff'ten nefret etti ve The Possessed'da onu karikatürize etti. Diyalogda çok az üstünün olduğu doğrudur; onun
erkekleri ve kadınları hayatta konuştukları gibi konuşurlar ve yalnızca özel
durumlarda yazarın fikirlerinin sözcüleridirler--bu Tolstoy'un karakterlerinin çoğundan oldukça farklıdır. Merejkowski, çelişki korkusu olmadan Dostoyevski'nin "yavaş yavaş gerilim, birikim, artış ve dramatik aksiyonun endişe verici yoğunlaşması" sanatında antik çağın büyük oyun yazarlarına benzediğini söylemiştir. Kitapları
gerçekten trajiktir. Sadece Rus müziğinde onun dokunaklı acısına, kasvetli hayallerine ve ürpertici doruk noktalarına paralel bir şey bulunabilir.
The Idiot'un I. Bölümü'nden kitabın tüm olay örgüsünün ve karakterizasyonunun gölgelenmesinden veya XV. Bölüm'den ve dramatik sürprizlerinden daha harika ne olabilir.

Direnmeme konusundaki temel doktrini aşağıdaki anekdotta örneklendirilmiştir. Bir akşam St. Petersburg'da yürürken,
belli ki meditasyon halinde bir dilenci sadaka istemişti. Dostoyevski cevap vermedi. Görünürdeki kayıtsızlığından öfkelenen adam ona öyle
şiddetli bir
tokat attı ki bacakları yerden kesildi. Ayağa kalkınca
şapkasını aldı, giysilerini silkeledi ve uzaklaştı; ancak saldırıyı
görmüş olan bir polis dilenciye doğru koşarak geldi ve onu nezarethaneye götürdü.
Dostoyevski itirazına rağmen onlara eşlik etti.
Suçlama yapmayı reddetti, çünkü tutuklunun suçlu olduğundan emin olmadığını, karanlık olduğunu ve yüzünü görmediğini
iddia etti. Ayrıca,
aklı başında olmayabilirdi; yalnızca hasta bir kişi böyle
bir şekilde saldırırdı. Hasta, diye haykırdı sorgu yargıcı, o sarhoş
işe yaramaz hasta! Hapishanede biraz dinlenmek ona iyi gelirdi.
Yanılıyorsun, diye itiraz etti sanık, ben sarhoş değilim, açım. Bir adam
yemişse, bir başkasının açlıktan öldüğüne inanmaz. Doğru,
diye cevapladı Dostoyevski, bu zavallı adam açlıktan delirmişti. Şikayet
etmeyeceğim. Yine de o haydut bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Dostoyevski gitmeden önce ona üç ruble verdi. Şimdi
bu nazik adam, ne kadar garip görünse de, bir Yahudi düşmanıydı. Günlüğü, ölümünden sonra gerçeği ortaya çıkardı. Hayattayken bu önyargıyı
kendisine sakladı. Dostoyevski'yi her zaman, St. Petersburg'daki bir kulübede alacakaranlıkta karanlık bir merdivene çıkan, ay ışığının kirli pencere camlarından loş bir şekilde parladığı, örümcek ağları ve karanlığın bol olduğu, eski püskü giysiler içindeki bir adam olarak düşünürüm. "Sokak
orguna şarkı söylemeyi severim; soğuk, karanlık, nemli sonbahar akşamlarında, yoldan geçenlerin hepsinin solgun, yeşil, hasta yüzleri olduğunda veya ıslak kar
düz yağdığında hoşuma gider; gece rüzgarsızdır... ve sokak lambaları gecenin içinden
parlar," demiştir Raskolnikov. İşte Dostoyevski'nin özü.

Ve onun inatçı yaşam sevgisi Raskolnikov'un düşüncesinde örneklenmiştir:
"Ölüme mahkûm birinin, ölümünden bir saat önce, eğer yüksek bir kayanın üzerinde, ancak ayakta durabileceği kadar dar bir çıkıntıda yaşamak zorunda kalsaydı ve okyanus, sonsuz karanlık, sonsuz yalnızlık, sonsuz fırtına
etrafında olsaydı, eğer tüm hayatı boyunca, bin yıl, sonsuzluk boyunca bir metrekarelik alanda ayakta kalmak zorunda kalsaydı, yaşamak bir anda ölmekten daha iyi olurdu dediğini veya düşündüğünü nerede okudum." Ölümün nihilist bir komploya katıldığı iddiasıyla yakınlaştığında duyduğu acının yankısını hissediyoruz. Ya da, yine, "kutulu sonsuzluk"un o korkunç resmi: "Sonsuzluğu her zaman kavrayışımızın ötesinde bir şey, uçsuz bucaksız, uçsuz bucaksız bir şey olarak hayal ederiz! Ama neden uçsuz bucaksız olmak zorunda? Tüm bunların yerine, ya tek bir küçük oda olsaydı, kırsaldaki bir hamam gibi, siyah ve pis ve her köşesinde örümcekler olsaydı ve sonsuzluk bundan ibaret olsaydı? Bazen bunun bu olduğunu düşünüyorum." Bu hastalıklı, canavarca sayfalarda grotesk ve uğursuz olan genellikle dirsek dürter.

İnsanlığın değişmeyen doğasına olan inancı saf kaderciliktir. "Sonra anladım ki... insanlar değişmeyecek ve hiç kimse
değiştiremeyecek ve bunun için çaba harcamaya değmez.... Zihni ve ruhu güçlü olan
onlar üzerinde güç sahibi olacak. En çok şeyi
küçümseyen kişi aralarında bir yasa koyucu olacak ve en çok
cesaret eden kişi en haklı kişi olacak. Çok
cesaret eden kişi
onların gözünde haklıdır. Şimdiye kadar böyle oldu ve her zaman böyle olacak." Böylece sadık Sonia'nın öğrencisi Rodion. Bu, Nietzsche'nin avant la lettre'sine benziyor. Ya da şu alaycılığa: "Herkes
kendini düşünür ve en çok
kendini aldatmayı en iyi bilen kişi neşeyle
yaşar." Sibirya'ya olan yaklaşan sürgününden bahsediyor: "Ama merak ediyorum
o on beş ya da yirmi yıl içinde o kadar uysal mı olacağım ki
insanların önünde kendimi alçaltacağım ve her kelimede bir suçlu olduğumu sızlanacağım. Evet, bu kadar, bu kadar, beni oraya bunun için gönderiyorlar, istedikleri bu. Sokaklarda oradan oraya koşturanlara bakın, her biri birer alçak ve özünde birer suçlu ve daha da kötüsü birer aptal. Ama beni kurtarmaya çalışırsanız, haklı bir öfkeyle
çıldırırlar. Ah, hepsinden nasıl da nefret ediyorum!" (Yukarıdaki alıntılar Constance Garnett'in hayranlık uyandıran çevirisinden alınmıştır.)

Kendi zihinsel durumuna gelince, Dostoyevski bize Yaralanma ve Hakaret adlı eserinde bunun bir resmini verir: "Alacakaranlık çöker çökmez, hasta olduğumdan beri geceleri beni sık sık ele geçiren ve mistik korku diyeceğim o ruh haline yavaş yavaş düştüm. Bu, ne tanımlayabildiğim ne de kavrayabildiğim, aslında var olmayan, ama belki de tam şu anda, karşıma çıkıp kaçınılmaz, korkunç, biçimsiz bir gerçek gibi yükselmek üzere olan bir şey hakkındaki ezici bir kaygıdır." Bu "çılgınca ızdırap" epilepsinin tanıdık bir damgasıdır. Varlığı, bir atağın yaklaştığını gösterir.

Ancak "kutsal hastalığın", Dostoyevski'nin durumunda, telafileri vardı. Nevrotik ruhunun duvarlarındaki bu çatlaktan baktı ve garip bozulmalarını gördü, bunların kökenini varlığının en derinlerinde keşfetti ve -Poe, Baudelaire ve Nietzsche'nin yaptığı gibi- hasta iradesinin dalgalanmalarını kaydetti. Bu Rus'la birlikte, Hamlet benzeri iç gözlemi baş dönmesine dönüşür ve hayatın kendisi ateşli melankoli veya kan arzusuyla birleşmiş bir rüyaya dönüşür. Rogoszin'in, The Idiot'ta, Nastasia Philipovna'yı fiziksel çekiciliği nedeniyle öldürmesine izin vermesinin nedeni izinsiz değildi. Hastalıklı bir suça mahkum olan adamın aurası açıkça bellidir. Fyodor Mihailoviç Dostoyevski'nin mektupları hayranlarına bir vahiy gibi geldi. Kendisini, diğer insanlara karşı duygu dolu, bir sosyalist, Tolstoy'un macerayı hayal etmesinden çok önce "halkın yanına giden" biri olarak düşünüyoruz, Sibirya'da dört yıl hapis yatan ve resmi denetim altındaki o kasvetli ülkede altı yıl daha hapis yatan bir adam; gerçekten de ülkesi için bir şehit, sara hastası ve bir dahi. Ethel Colburn Mayne tarafından çevrilen bu ifşa edici belgelerden, Rus yazarın sürgündeyken diğer mahkûmlardan kaçındığını, onlar tarafından pek sevilmediğini ve yazışmalarında sosyalizm ve "halkın yanına gitmek" konusunda çok sayıda küçümseyici gönderme olduğunu öğrendiğinizde hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Sıradan insanların veya vasat kişilerin arkadaşlığındansa yalnızlığı tercih ettiğini bir kereden fazla iddia ediyor. Tolstoy'u gerçek derecesine göre değerlendirir, ancak ona asla zarar vermek istemeyen Turgenieff'e karşı acımasızdır. Dostoyevski'nin, ikisinin de en üstün sanatçısı olan Turgenieff'in The Possessed'daki karikatürize portresi saçmadır. Turgenieff affetti, ancak Dostoyevski Turgenieff'i bu affettiği için asla affetmedi. Bu mektupların bir diğer değeri de, Tolstoy'un gerçek karakterine ışık tutmalarıdır, Tolstoy ne bir peygamber ne de göklere fırlayan bir reformcu olarak uygun ortamında gösterilir. Dostoyevski, hem Tolstoy'un hem de Turgenieff'in kurgularını tanımlamak için "toprak sahibi edebiyatı" ifadesini icat etti. Son derece fakirdi, fırsat buldukça kumar oynardı (ki bu nadiren olurdu), Batı Avrupa'dan, özellikle Fransa ve Almanya'dan nefret ederdi, ancak George Sand, Victor Hugo ve Charles Dickens'ın romanlarına hayrandı. Bize acı dolu yazma yöntemlerini çok anlatır ("Günlük ekmeğimi kazanmak için yazarken şöhretle ne işim olur?" diye sorar kardeşine acı bir şekilde) ve yiyecek, ateş, arkadaş eksikliği olduğunda "kopya" teslim etmeye zorlayan gölge düşürücü zorunluluğu. Bu özel yazışmaların, kitapları ne kadar insancıllıkla dolu olursa olsun, sıkıcı, serseri, suçlu ve ayyaşlarla dolu olsa da, bize insanlığı seven birinden başka bir şey göstermemesine şaşmamalı. Turgenyev onda sadist eğilimler olduğunu sezmişti; kesinlikle hastalıklı bir adamdı; Tolstoy ise onun hakkında şöyle yazmıştı: "Kendimi onunla karşılaştırmak
hiç aklıma gelmedi... Şimdi onun ölüm haberi için ağlıyorum... ve adamı hiç görmedim." Dostoyevski, Tolstoy'un sanatı ve hayatı üzerinde derin bir etki yaratmıştır.

Müzikle uğraşanların ilgisini çekebilecek şey, piyano virtüözü ve besteci Adolphe Henselt'in çabaları sayesinde Dostoyevski'nin sonunda Sibirya'dan ayrılıp yazılarını yayınlamasına izin verilmiş olmasıdır. O zamanlar saray piyanisti ve Çariçe'nin öğretmeni olan Henselt, ona başvurdu ve böylece Çar'ın merhametiyle sonuçlanan top yuvarlanmaya başladı. Dolayısıyla Rus edebiyatı "büyük Dostoyevski" için Henselt'e borçludur. Neden Sibirya'ya gönderildiği hala bir muammadır. Petrachevsky grubunun öğretilerine inanmadığını itiraf etmiş ve toplantılarına yalnızca "ileri" Avrupa edebiyatı yüksek sesle okunduğu için sık sık gitmişti. Dostoyevski asla bir nihilist değildi ve St. Petersburg'daki bazı öğrencilere yazdığı açık mektupta onlara devrimin sonuçları hakkında sağlam tavsiyelerde bulunuyor. Zavallı adam! Bunu acı deneyimlerden biliyordu. II

Puşkin, Gogol, Turgeniyev, Dostoyevski'nin çalışmalarını içeren Le Roman Russe'de Tolstoy'u Fransızca ile tanıştıran Kont Melchoir de Voguee sayesinde, edebi Paris bir süre Rus mistisizmi ve berrak kafalı Alphonse Daudet'nin "Rus acıması" dediği şeyle doluydu. Akademi üyesi ve Neo-Katolik (Ernest Lavisse'nin başını çektiği grubun kendini üsluplandırmayı seçtiği isim) olan Kont de Voguee, tüm Tolstoy'u bir epigramda ("bir Hint Budistinin ruhunda bir İngiliz kimyacının zihni") olarak sıkıştırdı. İlk başta durgun, sonra umutsuzluk uçurumuna düşen ve sonunda bir ışık parıltısı yakalayan bir ruhun modülasyonu, Leo Nikolaievitch tarafından Diriliş adlı eserinde en açık şekilde ifade edilmiştir. Kendinizi tekrar çamura atarak erken günahlarınızın -gençliğinizin çamurlu günahlarının- kefaretini ödeyebileceğiniz fikri, Doğu Hindistan ormanlarında yaşayan bir fanatiğin çılgın beyninde doğan ölümcül fikirlerden biridir. Muhtemelen bu, kanlı kurbanların barbarca geleneğinden kaynaklanmıştır. Frau Anna Seuron'un samimiyetsizliği hakkında anlattığı hikayeleri bir kenara bırakırsak, Tolstoy'un beş bin şüphe ve umutsuzluk şeytanıyla güreştiğini ve ışığı, kendi ışığını, çok tuhaf bir şekilde bulduğunu biliyoruz. Ancak o, genellikle kendi yanılsamalarının kurbanıdır. Voguee, büyük bir hayranı, birkaç yıl önce bunu belirtmişti. Turgenieff, Tolstoy'u anlamıştı; Dostoyevski de öyle yaptı ve son zamanlarda romancı Dmitri Merejkowski de öyle yaptı.

Turgeniyev'in Tolstoy'a yaptığı çağrı tarihi bir hal aldı ve ölümünün arifesinde yazıldığı için daha da acıklı.

Sevgili ve sevgili Leo Nikolayeviç: Uzun zamandır sana yazmıyorum, çünkü ölüm döşeğinde yatıyorum. İyileşemiyorum;
bunu düşünmek yersiz. Ama sana çağdaşın olmaktan
ne kadar mutlu olduğumu söylemek ve son ciddi isteğimi yapmak için yazıyorum. Dostum, edebiyat çalışmalarına geri dön.
Bu yeteneğin her şeyin geldiği yerden geldi. Ah,
yalvarışlarımın sende
kabul göreceğine inanabilseydim ne kadar mutlu olurdum. Dostum, büyük ulusal yazarımız, isteğimi yerine getir.

Bunu, doğru hatırlıyorsak, Halperine-Kaminsky
anılarında bulabiliriz.

İkilinin en büyük sanatçısı olan Turgenieff, Tolstoy'un çatlak dinsel ve toplumsal
fikirleriyle yanlış yolda olduğunu biliyordu; mantıksız risaleler ve broşürler yazan biri olarak Rusya'nın büyük bir sanatçıyı kaybettiğini biliyordu. Tolstoy'un üzücü tövbesini ve sanatsal intiharını okuyacak kadar yaşasaydı ne derdi: "Kendi sanatsal üretimlerimi kötü sanat kategorisine gönderiyorum, ancak birinci sınıfta yer arayan Tanrı Gerçeği Görür ve ikinci sınıfa ait olan Kafkas Mahkumu hikayesi hariç." Tolstoy, o deli adamın Sanat Nedir? adlı kitabında da şöyle diyor: Nordau'nun güzel sanata yönelik istismarını aşmaya çalıştığı bir eser.

Beethoven, Hamlet, Macbeth, Dante ve Goethe'nin Dokuzuncu Senfonisi,
hepsi kötü sanatın belirsizliğine gönderilmiştir; kötüdür çünkü
"halk tarafından anlaşılmamıştır." Köylü, mujik, sanatın ölçütü olmalıdır, bu durumda sanat havai fişekler ile Azteklerin tabela yazımı arasında bir haç olmalıdır. Voguee, Tolstoy'un, gözüpek bir kaşif gibi, felsefi çelişkilerin uçurumuna
atladığını ilan etti. Ilımlı Fransız eleştirmen Faguet bile Rusların çocuksuluklarına öfkelenir. Şöyle yazmıştır: "Tolstoy,
comme createur, comme romancier, comme poete epique, pour mieux dire,
est un des quatre ou cinies de notre siecle. Comme
penseur, il est un des plus faibles esprits de l'Europe."

Hepsi bu değil, diye yanıtlar Remy de Gourmont; Tolstoy çok yanılmış olabilir, ama asla zayıf fikirli değildir. Onun gücü, yoğunluğunun onu kurtuluş arayışında bir düzine farklı yolda sürüklediğini düşünüyoruz. Eleştirel yetenekten yoksun bir adamın nasıl yanlış yönlendirilebileceği Sanat Nedir? adlı eserde görülebilir. Aldatılmış romancı, konusuna hakim olmak için estetik teması üzerine bulabildiği tüm
makaleleri, incelemeleri ve eserleri okur. Bu, net düşünmeye hazırlıktır. Bu, Flaubert'in L'Education Sentimentale adlı eserindeki komik sanatçı Pellerin'i anımsatıyor; Pellerin, bir resim yapmadan önce
güzelliğin gerçek bir teorisini bulmak için antik ve modern tüm estetik incelemeleri yutmuştu; ve o, çeşitli ressamların yöntemlerini o kadar iyice özümsemişti ki
modelinin önünde şövalesine oturduğunda
kendisine şu soruyu sormadan edemiyordu: Onu Gainsborough tarzında mı yoksa daha iyisi,
M. Delacroix'nın romantik ve gizemli tarzında, vahşi
gün batımları, eriyen aylar, gitarlar, kan dökülmeleri, balkonlar ve aşk uğruna öldürülenlerin çığlıklarıyla mı "yapmalıyım"?

Tolstoy, denemesinin yüzlerce sayfasından sonra, sanatın "insanlar arasında kardeşçe birlik kurmak" olduğu yönündeki şaşırtıcı derecede orijinal teoriye ulaşıyor; bu teori Aristoteles tarafından daha iyi ifade edilmişti ve muhtemelen ilk kez Sokrates'in bilgelik incisi olarak duymuştu. Batı dünyasının Tolstoy'u bir insan ve sanatçı olarak değerlendirmesini düzeltmek Merejkowski'ye kalmıştı. Açık sözlü çalışmasında, davadaki gerçekler yetenekli, tarafsız bir el tarafından ortaya konuyor. Yazdıkları Ruslar arasında iyi biliniyor; Tolstoy'u büyük bir sanatçı olarak değil, yeni bir düzenin peygamberi olarak kabul eden İngilizce konuşan tapanları şok edebilir ve lafı dolandırmadan, bu eleştirel olmayan fanatikler tarafından yerleştirildiği yeri daha çok sevdiği söylenebilir. Kendi kuyusuna düşen mühendisin kaderi Tolstoy'un kaderidir. Ülkesinin köylüleri onu, Kreutzer Sonatı'nda bu kadar acımasızca, bu kadar haksız yere saldırdığı Beethoven'ı anladıkları kadar az anlıyorlar. (Zavallı Beethoven. Tolstoy, Huxley'in ifade ettiği gibi, biraz etten müzik, biraz şehvetli miyavlama istiyorsa neden Tristan ve Isolde'yi seçmedi? Ama melodik bir keman ve piyano sonatı!) Tolstoy çıplak ayakla gezebilir, patates kazabilir, bluzunu dışarıda
askıda bırakabilir, ama köylüler onu asla kendilerinden biri olarak kabul etmeyecektir. "Halkın yanına gitmek" hakkında ciltler dolusu şey yazmıştır ve halk onu istemez, onu anlamaz. Ve bu, Walt Whitman'ın trajedisi olduğu gibi, Tolstoy'un trajedisidir.

Meraklı öğrenciler, Tolstoy'un psikolojisi hakkında istedikleri her şeyi Merejkowski'nin kitabında bulabilirler. Üzerinde durmadan edemeyeceğimiz bir şey var: Tolstoy hakkında herhangi bir tartışmada Dostoyevski'nin önemi.
Dostoyevski, Tolstoy'dan daha derin, daha büyük bir yapıya sahipti, ama
tamamlanmış bir edebi sanatçı değildi. Tolstoy'un olmaya çalıştığı her şey,
Dostoyevski'nin ta kendisiydi. O "halka gitmedi" (o amatör anarşi pozu) - onlardan doğdu; Sibirya hapishaneleri hakkında söylentilerden yazmadı, onlarda yaşadı; "su altında kalmış onuncu"nun derin, toplumsal sularına dalmaya
çalışmadı, çünkü
kendisi nadiren yüzeye çıktı. Kısacası, Dostoyevski Tolstoy'dan
daha derin bir psikologdu; inancı daha sağlamdı; epilepsi
atakları ona ruhun yeraltı dünyasına dair anlık görüntüler,
bilinçaltı benliğinin, bilinçaltı kişiliğinin
korkunç vizyonlarını verdi. Ve kendi hayal gücünün cesaretine sahipti.

Tolstoy sanatın çok yapay olmasından korkuyordu ve Merejkowski'nin gösterdiği gibi:
"Caliban'ın korkunç maskesinden, inatçı Rus demokrat efendisinin, altmışların beyefendi Pozitivisti'nin tanıdık ve hiçbir şekilde
korku uyandırmayan fizyonomisi görünüyor." Dostoyevski kadar
ciddiye almamıştı yazmayı; Tolstoy'da güçlü bir aristokrat mayası, sıradan bir kalem işçisini hor gören bir adam vardır. Dostoyevski'nin eserine karşı tavrı, kitapların acı dolu doğumunu, üretemediği terli, pişmanlık dolu günlerini ve gecelerini anımsatır. Ve şimdi Tolstoy bize Tom Amca'nın Kulübesi'nin Shakespeare'den
daha büyük olduğunu söylüyor. Turgenieff'in ona itiraz etmesi şaşırtıcı mı?
Son zamanlardaki risalelerinden birini okuduktan sonra, Finchley Common'un Çamaşırcı Kadını'nı, yani burnunu çeken dindarlığın polemiklerindeki klasik eseri hatırlamamız şaşırtıcı mı? Gerçek şu ki, plastik portrelerde harika bir sanatçı olan Tolstoy, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Richard Wagner'in Wagner efsanesi, Victor Hugo'nun Hugo efsanesi gibi Tolstoy efsanesini şekillendirdi. Deha ve hayal gücüne sahip insanların neredeyse hepsi otobiyografik konularda
oyunculuk yapar.

Bir zamanlar hor görülen dışlanmış Dostoyevski'ye, sefaletin insan belgelerine, çıplak ruha, kader tarafından hırpalanmış insan kalbine gitmeliyiz. Diriliş'i güçlü buluyorsanız, o zaman Dostoyevski'nin Ölüler Evi'ni okuyun. Anna Karenina sizi etkilediyse -ki öyle olmalı-
Aptal'ı ele alın; ve Savaş ve Barış'ın
destansı büyüklüğünden etkilendiyseniz, insanlığın fırtınalı kalplerini sanki korkunç şimşek çakmalarıyla
aydınlatan, ruhların diğer destanı olan Karamazov Kardeşler'i inceleyin. Tolstoy hayat hakkında yazmıştır;
Dostoyevski onu yaşadı, ekşi tortularını içti--çünkü o şansla lanetlenmiş bir adamdı ve Patmos'un kıyamet hayalcisi gibi,
güçlü, her zaman bedensel Tolstoy'a reddedilen bir vizyon kahiniydi. Tolstoy üzerindeki etkisi
Stendhal'den daha fazlaydı--Tolstoy'un efendisi dediği Stendhal.

Tolstoy hayatı reddeder, hatta ondan sonuna kadar zevk aldıktan sonra nefret eder.
Son tahlilde onun dini nihilizmdir ve mantıksal sonucuna
varılırsa uygar dünyayı bir çöle çevirir. Bizim büyük adam, ailesi yatağa girdikten sonra bazen yasak
sığır eti dilimleri yerdi ve sinsice bir sigara içerken görülmüştü, bunların hepsi onu bize sevdirmeli, çünkü bu onun söndürülemez
insanlığını kanıtlıyor. Yine de o rosto-sığır eti sandviçi binlerce kişinin inancını sarstı.
Hayır--Tolstoy'un erken Hristiyanlığın bir parodisini geliştirme girişimlerini ciddiye almak doğru olmaz. Şüphesiz samimidir,
ama samimiyet çoğu zaman bir sürü hatanın örtüsüdür.

Katuşası--Maslova, Diriliş'te daha aşina bir şekilde bilinir--Dostoyevski'nin Suç ve Ceza'sındaki sokak serserisi Sonia'dan çok daha az çekici bir figürdür. İkincisi yaşarken, zavallı Maslova, buna kıyasla kaba bir siluettir, Sibirya'ya yürüyüşe
başladığı anda Tolstoy'un ahlaki klişelerini
örttüğü bir giysi askısına dönüşür. Başlangıçta, gerçek dışı bir teoriler yumağı olan ihanet edeninden çok daha canlıdır; ancak diğer karakterlerle birlikte kısa sürede metafizik bir dumana dönüşür. Walizewski, Tolstoy'un sonraki hayatının tamamının pişmanlık verici bir poz olduğunu ileri sürer. "Ancak bu, her türlü insan büyüklüğünün olağan bedelidir ve bu çok büyük adam söz konusu olduğunda, ulusal ... eğitimin atavistik bir özelliğidir; bu eğitim, onun durumunda başlangıçta en aceleci ve yüzeysel bir tanımlamadır."

As the Hague Ordains'de, anonim yazar "büyük reformcumuz ve sahtekarımız" Kont Leo Tolstoy'a saldırır. Çin'de Tolstoy'un kır evinin yanındaki Yasnaya Polyana Tula köyü kadar pislik ve cehalet dolu bir köy neredeyse olmadığını iddia eder.

"Merak ediyorum," diye yazıyor, "Yasnaya Polyana'ya giden yabancı ziyaretçilerin alayı, döneminin o kaba sosyalisti ve yaramazına
dua ve histerik övgüler yağdırırken, etraflarına bakıp akıl yürütme güçlerini kullanmayı neden hiç düşünmüyorlar. Yasnaya Polyana'nın Rusya'nın örnek köyü olması mantıklı değil mi? Edam veya Marken'den daha temiz bir şey? Bana öyle geliyor ki, kendi arazisindeki o sağlıksız köye biraz olsun muhteşem insancıllığı ve iyilikseverliği dökmek, tüm evrene yayılmış olan o ince şuruptan daha pratik olurdu. Yasnaya Polyana'da konuşma ucuzdur ve Büyük Pozcu rolünü muhteşem bir şekilde oynar. Her ziyaretçi, özellikle Amerikalılar, eşitlik ve evrensel insan kardeşliği hakkında köpürerek, tamamen hipnotize olmuş bir şekilde ayrılır. Evrensel büyükanne! Tüm insanlar tüm burunlar veya tüm ağızlar eşit olduğu kadar eşittir. Dünya yaşlanıyor ama hiçbir şey öğrenmiyor ve sanrıları besliyor, hem de aynı sanrıları, tıpkı Yunan filozoflarının zamanında olduğu gibi. Leo Tolstoy bir küvette yaşıyor veya
gündüzleri bir fener taşıyor olabilirdi, tıpkı antik çağların en sansasyonel ve teatral olanları gibi. O sadece reklamcılık sanatının eski bir ustası. Moujik bluzu ve gerçek bir asilzadenin ayakkabıcılık ve samancılıkla uğraştığı o hoş tablolar kitaplarının satılmasını sağlıyor. Hepsi bu. Ve hümanistin şüphesiz bluzunun altında züppenin ince ve hoş kokulu keteni var. Leo Tolstoy, babamın zamanındaki birliklerinin Beau Brummel'i - bugün dominodaki züppe."

III

Sanatçı Tolstoy! Kaprisleri unutulduğunda, tüm
kitapları paçavra olduğunda, adı bile belirsiz bir anı olduğunda, Anna Karenina'nın portresi yaşayacak. Diğer
başarıları bu kadının
yaratılmasıyla karşılaştırıldığında ne kadar da cüce kalıyor ve yaşayan bir karakter yaratmak
tanrılar gibi olmak demektir. Tolstoy, on dokuzuncu yüzyılın
kurgusal
üç kadından birini resmetmiştir. Eğer yüzyılın
yoklama çağrısı yapılırsa, bu üç kadın birçok
fethin "davullarına ve ayak seslerine" ve ölümsüzlük için yaratılmamış kurgusal yaratıkların
bitişik tozuna katlanmış olacaktır. Balzac'ın
Valreie Marneffe'si, Flaubert'in Emma Bovary'si ve Rus'un Anna
Karenina'sı bu kızlardır toprak--et ve kan, gözyaşları ve
şehvet ve öldüren yaşam gururu.

Tolstoy'un dinsel çılgınlığına rağmen, samimiyetinden
bir an bile şüphe etmedim. Onun gibi bir sanatçının psikolojisinde gizemli ama güçlü bir faktördür
ne yaparsa yapsın muazzam bir samimiyetle yapmıştır. Bu yüzden onun kurgusu diğer tüm kurgulardan gerçeğe daha yakındır ve aynı zamanda gerçeklikleri, _yani_, inanç beyanları, diğer insanların kurgularına daha yakındır. John Bunyan gibi
dönüşümünü yazdığında, ruhunun en uç noktasını görmenizi sağlar. Ve bunu sanatsal olarak yapar. Sanatın bu ruhsal
yıkımın mekanizmasına girdiğinin farkında değildir;
ama girer. St. Augustine, John Bunyan, John Henry Newman
ruh maceralarını ateşten mektuplarla yazmışlardır ve üçünde de
çocukluğun taşkınlıklarının yüce naifliğinden bir parça vardır.

Merejkowski'nin Tolstoy'a dair tahminine katılıyorum. Bu çalışmanın ana noktaları, Tolstoy'un son çeyrek yüzyıldır
olağanüstü kariyerini takip eden öğrenciler tarafından bilinmektedir. Ibsen'in
bireyciliği çekici geliyor. Rus'un Doğulu pasifliğindense, torpidosunun toplumsal geminin altında
binlerce kez patlaması daha iyidir. Brand'in mesajında
umut var; Tolstoy'un nihilizminde ise umut yok. Biri
iradeyi yüceltiyor, diğeri reddediyor, reddediyor. Oyun yazarları olarak bu iki harika adam arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Yine de Tolstoy'un
Karanlığın Güçleri, Ibsen'in
karmaşık dramatik organizmalarıyla karşılaştırıldığında acımasız bir melodramdır. Ama ne sinir bozucu bir vahiy
İvan İlyiç'in Ölümü. Gerçek Tolstoy bu.

Tolstoy'un başyapıtlarına
sokup duran müridinin tavrı ne kadar da amatörce. Mesajla karşılaştırıldığında sıradan bir sanat nedir ki! Ve ben diyorum ki:
Anna Karenina ile karşılaştırıldığında sahte kehanetin üçayaklı sehpasında onun tüm buharlaşmaları ve kaderci mırıldanmaları nedir ki? Asil sayfalarında örtük bir dram, örtük bir ahlak ve Savaş ve Barış'ta bir ulusun hayatından bir kesit var. Vaizler ve şarlatan ilaçlarla kurtarıcılarla dünya zaten iyi stoklanmış durumda. Büyük sanatçılar nadirdir.
Her gün bir yerlerde yeni bir din doğuyor ve her zaman takipçiler buluyor. Ama sanat devam ediyor, hanedanlardan, dinlerden,
ilahilerden daha uzun yaşıyor. Biz sanatçı Tolstoy'a hayranız. Uyarı mesajını, ancak bu mesaj şüpheli bir renge büründüğünde, tatsız Kreutzer Sonatı'nda olduğu gibi, kulaklarını dikleştiren dikkatsiz bir dünyaya iletebilir. (Evet; bu, hastalıklı erotizmi nedeniyle hevesle tüketildi.) Erkeklerini ve kadınlarını dramanın çerçevesi içinde, kesinlikle kişisel yorum veya _parti pris_ olmadan sunan katı Ibsen'i tercih ediyoruz - tıpkı Tolstoy'un dekadansından önce romanlarında yaptığı gibi. Ibsen, felsefi anarşistin, insanın bireyselliğine, birey için devlete, birey için devlete inananın tipidir. En azından diğerlerinin itiraflar, histerik kendini suçlamalar, tövbe yeminleri ve bol miktarda kısıtlama eksikliği selinden daha onurludur. Yine de hiç kimse Tolstoy'un tövbesinden şüphe etmiyor. Verlaine'inki gibi, kendi kanıtlarını da beraberinde getiriyordu. Ama neden bu samimi ruhsal süreçleri dünyaya yayınlıyor, hem sıradan insanlar hem de psikologlar için büyüleyici olsalar da? Neden Tanrı'sıyla sessizce ve yalnız başına nöbet tutmuyor? Sebebi (sadece bin tane başka şeyle karmaşıktı, çünkü Tolstoy karmaşık bir varlıktı ve bir Slav'dı), açık sebep, tekrar ediyoruz, Leo Nikolayeviç'in bir sanatçı olmasıydı. Sokrates ve Goethe'nin bildiği o şeytana itaat etti ve zihinsel ve duygusal dalgalanmalarını ayrıntılı bir şekilde kaydetti. Ve Richard Wagner ve Dostoyevski ile birlikte Tolstoy, on dokuzuncu yüzyılın en duygusal üç mizacından biridir. Ibsen veya Nietzsche'nin aksine, yirminci yüzyıla ait değildir; dini, toplumsal doktrinleri atavistiktir, geçmişe aittir. Tolstoy, Fransızların _un cerebral_ dediği, Arthur Symons'un belirttiği gibi, hiçbir şekilde entelektüel bir adam olmayan kişidir. "_Un cerebral_, beyniyle hisseden, duygunun kendisini fikre dönüştürdüğü, fikrin duygu tarafından dönüştürüldüğü kişi değildir." Bu ifade Tolstoy'a ne kadar da uyuyor - ruhun ateşi! Ruhun
ateşine sahipti, onu bastırdı ve mücadelelerini anlatması soluk kesici bir okuma sağlıyor. Bunlar bir sanatçı, duygusal bir sanatçı ve itirazlarına rağmen, bir sanatçı olarak ölecek ve
yeni bir dönemin papazı olarak değil,
büyük bir dünya sanatçısı olarak
anılacak biri tarafından tasvir ediliyor.

Bir hayranı onun hakkında "itiraf onun ikinci doğası haline geldi" demişti; daha ziyade bu psikolojik bir zorunluluktu. Yasnaya Polyana'nın rahat vahşi doğasından
ağlayan ses, gazeteler için eşsiz
"kopya" sağladı. Ah! Tüm bunların ne kadar yazık. Carlyle'ı orta yaşta ele geçiren ahlaki hazımsızlık, zayıf, şımarık, yarı aç bir gençliğin sonucuydu; Harika Tolstoy'un ruhunu ele geçiren ahlaki hazımsızlık, çılgın bir gençliğin, "yaşam sevinciyle" dolup taşan bir gençliğin sonucuydu. Ibsen, Carlyle gibi, ilk günlerinde yoksullukla mücadele etti; ancak onun mesajı - eğer kesin bir mesajınız varsa (Ah, Gradgrind türünden bu gerçek, hayal gücünden yoksun insanlar, doğanın dilsiz gizemli güzelliğinden kesin anlamlar çıkarmaya çalışıyorlar - sanki varoluşun kendisi kendi görkemli haklılığı değilmiş gibi!) - umut verici olabilir. Birey her şeydir; geleceğin müjdecisidir; inancı neşeli ve Kuzeylidir; oysa Tolstoy'un ekşi bakış açısı, hayatın kibirlerine sürekli olarak sarılması (Süleyman gibi, onları sonuna kadar tattıktan sonra) Doğuludur; onunki Doğu kaderciliğidir, umutsuz determinizm doktrinidir. Her gün yeni bir günah keşfeder. Nietzsche'nin dans deliliğinin bir saati, Tolstoy'un karamsar feragatlerinin bir döngüsünden daha iyidir. Ve tüm etik propagandası, Tolstoy'un sanatının gerçekliği ve ihtişamı hakkındaki inancımızı en azından sarsmaz. Tolstoy'un oğlu Kont İlya, müritleri hakkında bize belirsiz bir aksanla şunları anlatır:

Babamın "Tolstoycuların" kendisi için en anlaşılmaz mezhep ve şimdiye kadar karşılaştığı en uzak düşünce tarzı olduğunu söylemesinin iyi bir nedeni vardı. "Yakında öleceğim," diye hüzünle tahmin etti, "ve insanlar Tolstoy'un insanlara sürmeyi, biçmeyi ve çizme yapmayı öğrettiğini söyleyecekler; hayatım boyunca söylemeye çalıştığım en önemli şeyi, en önemli olduğuna inandığım şeyi unutacaklar. "

IV

GENÇ KORO

Gogol, Puşkin, Lermontov, Nekrasov, Dostoyevski,
Turgeniyev ve Tolstoy'un klasikler olduğuna inanalım. Rusça, gür ve
güzel bir dil konuşulduğu sürece, asla ölmeyeceklerdir. Peki ya onların
halefleri? Rus edebiyatının şu anki gerçek durumu nedir? Turgeniyev'in ölümünden sonraki on yılda bir durgunluk döneminin
başladığını söylemek çıplak gerçektir. Göç,
ülkenin en iyi beyinlerini beraberinde
getirdi.
Yayıncılar üzerinde durmamıza gerek yok, ya da henüz çamurlu ajitasyon akıntısını karıştırmamıza. Rus edebiyatçılarının
tehlikeli
politik bölünmelere ve devrimci hareketlere dahil olmaları talihsizlik olmuştur; talihsizlikleri ve
belki de şansları. Dramatik malzeme açısından hiçbir zaman
kaybolmamışlardır, ancak sanatları zarar görmüş ve duygu derinliği üzücü bir
harcamayla kazanılmıştır diğer niteliklere sahip. O büyük eski mizahçı
Gogol'un halefi olmadı. Rusya'da mizah şüpheli bir şeydir.
İkinci bir Gogol olsa bile
ikinci bir Revizor'u tahtaya koymasına asla izin verilmezdi. Mizahın edebiyatta tamamen
yok olduğunu iddia etmek istemiyoruz, ancak günümüzde yazanların özel bir
armağanı da değildir. Gogol'dan veya onunla aynı yaşta olanlardan beri, yalnızca ikincil öneme sahip kişiler mizahçı olmuştur: Uspenski, Ostrovski,
Saltykov (Chtchedrine) veya Oblomov romanının yazarı,
Gontcharov adıyla.

Maykov, Nadsohn, Polonski, Garchin, Korolenko, Tchekov hepsi yetenekli kişilerdi; özellikle sonuncusu, Gorki'nin yoksulluk günlerinde hocası ve arkadaşı, hastalıklı olsa da yüksek sanatsal güçlere sahip bir romancıydı. O
öldü. Yaşayanlara döndüğümüzde, Rus edebiyatının ne kadar düz bir
alan olduğunu anlıyoruz. Yazar ve eleştirmen Madam Z. Hippius, Paris _Mercure de France_ dergisinde durum hakkında bir fikir vermeye çalıştı. Taslağının yetersizliğini kabul etti. Rusya'nın sorunlu
politik haritası olgun bir sanatsal
üretime elverişli olmadı. Dediği gibi, siyasete karışmayı reddeden yazarlar bile
belirgin adamlardır; gizli polis
şeklinde siyaset
onlara gelir. Madam Hippius, Rus edebiyatının
hiçbir zaman edebi bir _ortam_ anlamında, geleneklere ve sürekliliğe sahip organik bir sanat olarak var olmadığını iddia ediyor; ona göre Tolstoy,
Dostoyevski ve Turgenyev sadece deha sahibi izole kişilerdir. Bielinski,
Dobroliubov ve Nekrasov gibi eleştirmenlerin zamanlarına ve yazılarını bir bakışta görmek bu ifadeyi çürütüyor. Bir Gogol olmadan, sonraki romancılar
havada kalırdı. Yerli kurgunun tuğlalarını ve harcını ilk o şekillendirdi. Bu edebiyatın zenginliğinden ve çeşitliliğinden şüphe ediyorsanız
Kropotkin, Osip-Luri, E. Semenov, Walizewski, Melchior de Voguee ve
Leo Wiener'ı okuyun.

Yaşayan düzyazı yazarları arasında iki isme rastlıyoruz: Maxim Gorky ve
Leonide Andreiev. Nevrotik Gorky hakkında cesaret verici hiçbir şey söylenemez. Amerika'dayken fiziksel olarak hastaydı ve bir
sanatçı olarak açıkça yozlaşmıştı. Sevdiği serseriler hakkındaki hikayelerinde cıvatasını
ateşlemişti. Bir roman için gereken uzun soluklu sabrı veya sanatsal
becerisi yoktu. Tiradlar ve felsefi gezilerdeki kuru girişimlerle
çarpıtılmış romanlarının hepsi başarısızlıktır. Serserileri bozkırlarında Nietzsche'yi sayıklamaya başladığında yapay nota çok
açıktır. Oyunları, dramatik aksiyon veya doruk noktası olmayan gevşek bölümlerdir, bazen Nachtasyl'de olduğu gibi dokunaklıdır ve Güneşin Çocukları'nda uyumsuzdur. Gorki'nin doğal bir yeteneği vardı; hikayelerinde
su altında kalmış bir nesil belagatli oldu. Ve bir doktriner oldu.
Nietzsche, Marx'ın başlattığı yıkımı tamamladı; sanatı, esas olarak
Dostoyevski ve Tchekov'dan türetilmiş, duygusal bir
sosyalizme yenik düştü.

Andreiev, "gizemli anarşizm"le sarmalanmış olsa da hala güçlüdür.
Gorki kadar doğal olarak yeteneklidir ve daha kesin bir düşünürdür.
Oyunu, Les Tenebres, Dostoyevski ve Tolstoy'un etkilerini ortaya koyar. Bu, kendini beğenmiş materyalizmin şok edici bir suçlamasıdır. Genç bir
devrimci başkahramandır. Davadaki kadın, Dostoyevski'nin Sonia'sıyla
aynı mesleğe mensuptur. Bu cesaret verici değil. Yine de
yüksek umutlar Andreiev'e odaklanmıştır. Gerisi için, takipçileri olan bir şair-metafizikçi olan Vladimir
Soloviev vardır. Mistik
eğilimleri vardır. Bir Rus yazarı kazıyın ve bir mistikle karşılaşırsınız. O,
din adamlığına karşıdır ve "din adamı karşıtı bir kiliseye" inanır!
Moskova'da, genç adamların merkezi olan bir Moskova dergisi olan _La
Balance_'ın (1903'te kurulmuştur) bulunduğu küçük bir çevre vardır. Şair V. Brusoff editördür. Balmont ve Sologub, Rosanow ve Merejkowski gibi
sayfaları için yazarlar. 1898'de _Mir Iskousstva_ adlı bir dergi başladı. Yönetmeni Serge Diaghilev'di ve 1904'e kadar varlığını sürdürdü. Sologub en umut vadeden şairlerden biridir. Block, Remisov, Ivanov da çok yetenekli şairlerdir. Zensky, Kuzmin, Ivanov, Ropshin, Chapygin, Serafimovitch, Zaitzeff, Volnoff gibi
roman yazarları vardır; bunlardan bazıları riskli temalar üzerine yazmıştır. Ancak bu yeni yazarların
eserleri yakından incelendiğinde özgünlüklerinin eksikliği ve icat yoksulluğu fark edilir.

Fransız dekadantların ve sembolistlerin "zehirli balı" bir tarafı cezbetmiştir; diğerleri ise "mistik anarşi" ve kaderciliğin
karamsar bulutunda yutulmaktadır. "Rus acıması" eserlerini
kapsamaktadır. Kuşkusuz ulusal bir duygu ve Batı Avrupa kültürüne, özellikle Fransızlara karşı bir isyan vardır. Ruslar için Rusya bu grubun sloganıdır. Ancak şimdiye kadar vatansever çabalarından hiçbir şey çıkmadı; yeni teorilerin asi köpüğünden hiçbir ezici kişilik ortaya çıkmadı. Eğer "at sırtındaki adam" Rusya'da ortaya çıkarsa, bir Pegasus'a binip binmeyeceği çok şüphelidir. Diğerlerinin herhangi bir yapımından daha büyük ve daha sert kalibreli olan Sanine, Michael Artzibaschev'in sadece Rusya'da değil tüm dünyada yaygın olarak okunan bir romanıdır. Yazarın bize söylediğine göre 1903 kadar eski bir tarihte yazılmıştır. Tatar kökenlidir, 1878'de doğmuştur ve damarlarında Rus, Fransız, Gürcü ve Polonya kanı akmıştır. Gorki gibi mütevazı bir kökene sahiptir ve veremli bir eğilimi olduğundan Kırım'da yaşamaktadır. Gazeteci olarak başlamıştır. Fotoğrafı onu iyi, hassas tipte genç bir adam, gerçek bir acıma ve acı havarisi olarak ortaya koyuyor. Olağanüstü devrimci kısa öykülerinin -diğerlerinin arasında Milyoner- gösterdiği gibi, tutkuyla yoksulların ve ezilenlerin davasını savunuyor. Turgeniyev'in Babalar ve Oğullar'ından beri, Avrupa edebiyatında Metal İşçisi
Schevyrjow gibi bir hikaye ortaya çıkmadı. Bunda Slav kaderciliğinin temeline, anarşist bir
karamsarlığa ulaşılıyor. Jacques Povolozky tarafından Fransızcaya çevrildi. Rus yazar sayfalarında Tolstoy, Turgeniyev, Dostoyevski ve Gorki'nin bolca izini ortaya koyuyor;
Çekov da yok değil. Ancak yeni nota Max Stirner'in etkisi. Michael Artzibaschev, Sanine'inde Dostoyevski ve Max Stirner'in farklı fikirlerini sakince aşılar ve sonuç, bir süpermen ve bir alçak olan bir kahramandır - yoksa ikisi oldukça eşanlamlı mıdır? Bu berrak gözlü, geniş omuzlu Sanine, doğduğu küçük kasabadan geçer ve arkasında bir dizi talihsizlik ve talihsizlik bırakır. Harika bir sanatla tasvir edilir, ancak onunla sempati duymak imkansızdır. Kız kardeşinin bir aşk ilişkisini bozar, sevgilisiyle kavga eder ve ona hakaret eder, sevgilisi intihar eder; ayrıca özgür düşünür olmuş ve dinden dönmesinin gerginliğine dayanamayan zavallı küçük bir İbrani'yi kendini yok etmeye sürükler; başka bir intiharın, zayıf birinin, "modern" fikirlerle dolu ama iradesi oldukça zayıflamış bir öğrencinin intiharının uzak nedenidir. Turgenyev'in Babalar ve Oğullar'ı, özellikle nihilist Bazarov karakteri, birden fazla kez anılır. Dahası, bu öğrenci iyi bir kızın sevgisinden faydalanamayınca, Sanine araya girip onu mahveder. Ensest bile ima edilir. Bütün bunlar bizim yalın anlatımımızda inanılmaz geliyor, ancak zengin renkli anlatının akışında ve parıltısında her şey makul, hatta hayatın özüdür. Gerçekçiler olarak Ruslar diğer tüm uluslara kurguda kolayca öncülük ederler. Turgenieff'in Sporcunun Taslakları'ndan küçük bir sahneyi anımsatan ormanlık alan tasvirleri vardır; manastırdaki ay ışığı altında yapılan ay ışığında kano gezisi, gerçekçi bir baştan çıkarma bölümü ve hem Tolstoy'u hem de Dostoyevski'yi memnun edecek birkaç kavga gibi bölümler vardır; Dostoyevski'den çıkmış gibi görünen ama açıkça hayattan alınmış bir portre olan yaşlı bir mujik vardır. Zayıf anne, tutkulu kız kardeş, aldatılmış kızın tatlı kadınsı niteliği, bunlar bir ustaya layık portrelerdir.
Sanine, Dostoyevski'nin Aptal'ındaki Rogoszin değildir ve kız kardeşi de Nastasia Filipovna değildir; her şeye rağmen bunlar Rus kurgusunun geniş resim galerisine farklı ve değerli eklemelerdir.

Sanine'in kendisi, bir golf sopası ve bir motorlu aracın gerçek kahramanın sembolleri olduğu roman okuyucularımıza pek hitap etmiyor. Tek kelimeyle, o gerçek et ve kan. Geldiği kadar gizemli bir şekilde gidiyor.
Ardından gelen roman, Kırılma Noktası, ölüm ve erotik deliliğin kasvetli bir orjisi, intiharın ve aşkın ve yaşamın iğrenmesinin bir senfonisidir. Artzibaschev artık İngiliz kıyafetleri içindedir. Şimdiye kadar Sanine onun
başyapıtıdır.

V

ARNOLD SCHOENBERG

I

Yirmi yıl kadar önce, John M. Robertson, esas olarak nazik eleştiri sanatıyla ilgilenen birkaç cilt yayınladı. Bay Robertson, Poe, Dostoyevski ve Turgenieff üzerine yazıları hatırlanabilecek olan Emile Hennequin'in eleştirel teorilerini İngilizce okuyan dünyaya tanıttı. Hennequin ve Robertson'ın temel doktrinlerinden biri, eleştirmenin yazdığı her şeyde kişisel unsurun başrolü oynaması nedeniyle, kendisinin ilk sorguya çekilmesi gerektiğidir; kısacası, onun adımlarından geçirilmesi ve bize beğenileri ve beğenmedikleri, önyargıları ve tutkuları hakkında önceden bilgi verilmesi gerekir. Doğal olarak, bir eleştirmenin zihninin belirli eğilimini keşfetmek uzun sürmez. Kalemi kağıda koyduğu her an kendini yazar.

Örneğin, eleştirmenler arasında serbest çalışan Anatole France ile geleneğin kalelerinin ardında, _Revue des Deux Mondes_'dan bahsetmeye bile gerek yok, siper almış Ferdinand Brunetiere arasındaki tarihi düello vardır. Bu tartışma, eğlenceli olsa da, akademik samanı harmanlamaktan ibaretti. Bay France tüm otoriteyi reddetti -eleştirmenler arasında en bilgili olan oydu; Bay Brunetiere eleştirideki kişiliksizliği övdü -yazarlar arasında en kişisel olan oydu- hoş veya geniş bir kişiliğe sahip değildi, anlaşılabilir; ancak, dar görüşlü olmasına rağmen, kişiliği her sayfadan parlıyordu.

Şimdi, diyor Bay Robertson, neden her eleştirmene, zihninin, karakterinin ve hatta fiziksel mizacının çeşitli niteliklerinin gösterileceği bir tür tablo için bir fikir sunmaya çalışmıyorsunuz; ister iyimser ister melankolik, safralı ister eupeptik, genç veya yaşlı,
huzurlu veya kavgacı; ayrıca edebiyat, sanat, müzik,
siyaset ve din konusundaki zevkleri. Bu, eski moda bir oyunu hatırlatıyor. Ve
tüm bu uzun soluklu giriş, size Arnold Schoenberg'in, müzikal anarşist ve müzikal Almanya'nın öfkesini ve hayranlığını bir anda
uyandıran Avusturyalı bir bestecinin, Schoenberg'in müziğini veya müziksizliğini (Almanların çok kullanışlı bir kelimesi var) tartmak üzere olan bir eleştirmenden tam da böyle bir itirafı talep ettiğini söylemek içindir.
Bu nedenle, Arnold Schoenberg'in sanatının eleştirel veya eleştirel olmayan bir değerlendirmesini yapmadan önce, Hennequin ve Robertson'ın önerdiği şekilde önyargılarımı temize çıkarmama izin verin. Ayrıca, arada sırada zihni temizlemek kutsal ve sağlıksız bir fikirdir. Birincisi: Saf müziği kirli olanın üstüne koyarım, _yani_, enstrümantal müziği karışık olanın üstüne. Büyük operayı, stillerin, uzlaşmaların ve düpedüz çirkinliğin sefil bir karışımı olarak sevmem. İnsan sesi bir orkestral esere
müdahale ettiği anda, müzikle ilgili hayal dünyam kaybolur. Ana Kilise, tapınaklarının duvarları arasından kadın sesini
kovmakta haklıdır. Dünya, et ve şeytan, soprano veya altonun gırtlağında
gizlenir ve onun yeri, cennete giden vokal bir merdiven olarak değil, sahne ışıklarının önündedir. Bunu, kalbimde hiçbir şeyin Tristan ve Isolde kadar heyecan verici olmadığını bilerek söylüyorum ve hafıza hücrelerim
Lilli Lehmann, Milka Ternina ve Olive Fremstad'ın harikulade resimlerini barındırıyor. Bu yüzden ne mantıklıyım ne de samimiyim; yine de,
mutlak müziğin, program değil, müzik-dram değil, sanatın zirvesi olduğu fikrini sürdürüyorum. Bir Beethoven yaylı çalgılar dörtlüsü
benim için Wagner'in tüm eserlerinden daha gerçek bir müzik barındırıyor.
Size önyargılı bir ifadem var!

İkincisi: Müzik dünyasının Max Stirner'i olarak adlandırılabilecek Arnold Schoenberg'in müziğinden korkuyorum ve ondan hoşlanmıyorum. Şimdi, alan açıldıktan sonra,
yeni adamın müziğinin nasıl olduğuna bakalım. Kesinlikle, o kendi kuşağının
en
zor kırılan müzik cevizidir ve kabuğu ağızda çok
acıdır.

Aralık 1912'nin başlarında, Schoenberg'in ilginç bir
bestesinin dördüncü performansı Berlin'deki Bellevuestrasse'deki Choralionsaal'da yapıldı. Eserin adı Lieder des Pierrot
Lunaire'dir ve metni Albert Guiraud'nun bir şiir döngüsünün oldukça iyi bir çevirisidir. Bu çeviri, kendisi de bir şair ve oyun yazarı olan merhum Otto Erich Hartleben tarafından yapılmıştır. Orijinal Fransızca dizeyi okumadım, ancak fikir Almanca versiyonda sadık bir şekilde
temsil edilmiş gibi görünüyor. Ay ışığı altında kalmış bu Pierrot, dertlerini ve ara sıra yaşadığı sevinçleri Viyanalı bestecinin müziğine haykırıyor, daha doğrusu
söyleyip söylüyor; bestecinin bestesi için bir anlatıcı (kadın), bir piyano, flüt (ayrıca pikolo), klarnet (ayrıca bas klarnet), keman (ayrıca viyola)
ve viyolonsel gerekiyor. Eser bir melodram olarak tanımlanıyor. Bir pazar sabahı dinledim ve itiraf ediyorum ki pazar öğlenleri müzikal ruh haline uygun bir zaman değil. Ayrıca Schoenberg'in bir notasını ilk kez duyuyordum. Boşuna bazı bestelerini almaya çalıştım; altı küçük piyano parçasını bile elde edemedim. Bunun yerine,
sorularım şüpheli veya acıyan gülümsemelerle karşılandı - müzik katibiniz
zaman zaman korkunç bir eleştirmendir ve zihni sıklıkla müşterilerinin siparişlerinin rengini alır. İşte oradaydım, yeni bir denize atılmak üzereydim, batmak veya yüzmek üzereydim ve bu arada kendimi
kilometrelerce uzakta diledim.

Yumuşatılmış bir Pierrot kostümü giymiş, hoş görünümlü bir kadın, bazı Japon paravanlarının önünde durdu ve tonlamaya başladı - daha iyi bir ifadeyle
cantillying olurdu. Canavarca bir ay sarhoşu dünyadan bahsetti, sonra Columbine'i, bir züppe, soluk bir
çamaşırcı kadını - "Eine blasse Waescherin waescht zur Nachtzeit bleiche
Tuecher" - ve her zaman bir nakaratla, çünkü Guiraud bu yöntemi aşırı kullanıyor. Chopin'in bir valsi, elbette şiirsel olarak (zavallı acı çeken Frederic!) ve birinci bölüm -her biri üç bölümden oluşan yedi şiir var- Madonna başlıklı bir şiirle ve bir diğeri Hasta Ay'la sona erdi. Müzisyenler perdelerin arkasına gizlenmişti (sevgili yaşlı Mark Twain, öfkeli seyirciden kaçmak için böyle derdi) ama onları çok net bir şekilde duyduk!

Sanatın bozulması, diye düşündüm, kendimi
koltuğumda tutarken. Elbette, atölyelerin argo tabiriyle, tonların bozulması demek istedim.

Ne duydum? İlk başta, narin çinilerin binlerce ışıklı parçaya
ayrılmasının sesi. Birbirlerini geçip tekrar geçerken
çarpıklaştıran tonalite karmaşasında, kulakları neredeyse kanatacak, gözleri sulandıracak,
kafa derisini donduracak
enarmoniklerin ön tutuşunda, kendimi merkezi olarak kavrayamadım. Bu, intikamla gelen yeni bir müzikti (ya da yeni, son derece korkunç seslerdi). Çirkinliğin tam bir coşkusu! "Son derece korkunç" diyorum, çünkü acı
hem enfes hem de korkunç olabilir; diş ağrısını ve onun
kuzeni nevraljiyi düşünün. Ve acı ile haz arasındaki sınır bölgesi
müzik bestecileri tarafından bugüne kadar keşfedilmemiş bir bölgedir. Wagner
şiirsel ızdırabı ima eder; Schoenberg sadece ızdırabın
imgesini uyandırmakla kalmaz, aynı zamanda onu en öznel şekilde işitseline getirir. Şiirdeki kurgusal karakterle ızdırabı
çekersiniz. Sinirleriniz--ve kulakların sundurmalarının beyne ve ganglion merkezlerine açılan kapılar olduğunu unutmayın--kelimenin tam anlamıyla sıkışmış
ve sıyrılmıştır.

O sabah sinirli bir durumda olup olmadığımı merak ettim. Seyrek dolu salonda etrafıma baktım. İnsanlar kıpırdamıyordu; belki de
ruhları kıpırdıyordu. Ne gülümsüyorlardı ne de ağlıyorlardı. Yine de cehennemin iskelesinde
kayıp ruhlar karaya çıktılar, ağladılar ve ağıt yaktılar. Benim
benim egomla ne sorunum vardı? Vicdanım temiz bir sağlık raporu bildirdi,
önceki gece erken yatıp bu çileye
hazırlanmak istiyordum. Belli ki kondisyonum yerinde değildi (eleştirmenler
ödül dövüşçüleri gibidir, sürekli eğitimde kalmaları gerekir, aksi takdirde
"bayatlarlar"). Yoksa müzik mi suçluydu? Schoenberg, kendi kendime dedim ki,
tüm bestecilerin
en kaba olanıdır, çünkü
müziğine keskin
hançerler katar, bunlarla kurbanının etinden minik dilimler keser. Anında bıçağı taze yaraya saplar ve sen
bir başka korkunç heyecan alırsın, sürekli olarak Ay Pierrot'unun kaderini merak edersin ve--dur! İşte ilk ipucu. Eğer bu yeni
müzik bu kadar dikkat dağıtacak kadar iğrençse, bir dinleyicinin Pierrot'la
uğraşmaya ne hakkı var? Pierrot onun için ne ifade ediyor ya da o Pierrot için ne ifade ediyor? Belki de
Schoenberg kullandığı müzik ağına balığını yakalamıştı ve daha ne istiyordu ya da dinleyicileri daha ne bekleyebilirdi? Çünkü bir sanatçının daha güçlü iradesiyle oltaya takılmak ya da ağa takılmak
yedi sanatın da amacıdır.

Schoenberg bunu nasıl yapıyor? Bu numarayı nasıl başarıyor? Hafifçe cevaplanacak bir soru değil. İlk olarak, dinleyicinin kişiliğinin kendini
zorlaması kaçınılmazdır; kişinin egosundan kopması --eğer böyle bir şey mümkün olsaydı-- entelektüel ölüm olurdu; sadece
kendimizin net, kalıcı imgesiyle var oluruz --tepeler kadar eski sıradan
psikoloji. Ve kulak, göz gibi, kısa sürede
kendini yeni perspektiflere ve alakasız armonilere "uyumlandırır".

Nedenini açıkça bilmesem de, Albertine Zehme'nin Madonna'nın birinci bölümün altıncı kıtasındaki dizelerini, "Steig, o Mutter aller Schmerzen, auf den Altar meiner Toene!" ile başlayan dizelerini bu kadar güzel bir şekilde söylediğinde, bestecinin sağladığı dokunaklı sesin arka planının fazlasıyla yerinde ve şiirin ruh haline uygun olduğunu hissettim. Flüt, bas klarnet ve viyolonsel o kadar ustaca kullanılmıştı ki, hüzünlü dizenin rengi vurgulanmış, ruh hali genişlemişti; belki de bestecinin kanındaki İbranice esinti ona üzüntüyü, ıssızlığı ve yaşamanın iğrençliğini ifade etme
armağanı bahşetmişti. Müziğin bir teselli edici, neşe verici olduğu veya Aristoteles formülüne göre ruhu acıma ve dehşetle temizlemesi gerektiği şeklindeki mevcut düşünceden ne kadar uzağız. Dehşeti hissettim, ancak acıma duygusu yoktu. Kan kırmızısı bulutlar belirsiz ufukları süpürdü.
Gezdiğim yeni bir topraktı. Ve böylece sonuna kadar devam etti,
ve ilerledikçe Schoenberg'in çirkin seslerine rağmen
birden fazla ruh halinin ustası olduğunu fark ettim;
darağacı şarkısı Die duerre Dirne mit langen Halse'nin şok edici alaycılığına tanık olun. Böyle bir müzik
utanç vericidir--"ve tam da aradığım etki buydu"--besteci muzaffer bir şekilde cevap verebilirdi ve haklı olurdu. Bu ne tür bir müziktir, melodisiz, sıradan anlamda; temalar olmadan,
ancak bir cümlenin her meşe palamudu bir usta tarafından kontrpuanla geliştirilmiş;
kulakları çarpmayan, mecazi anlamda kulak zarlarını yırtmayan bir uyum olmadan; nefret dolu bir evliliğe zorlanan tuşlar olmadan,
millerce uzakta veya işitsel evlilik için fazla yakın ilişkili;
yani skolastik biçimsel anlamda hiçbir biçim yok ve o kadar ısrarla değişen ritimler ki monotonlaşıyor--tekrar ediyorum, bu ne tür bir müziktir ki, bir "kristal iç çekişi", tarih öncesi gecenin karanlığını, hastalıklı bir ruhun uçurumunu, aydaki adamı,
imkansız bir peri diyarının hafif tatlı kokularını ve
Bergamo'dan gelen züppenin yürüyüşünü resmedebiliyor? (Guiraud şiirine bakın.) Melodik veya armonik bir çizgi yok, sadece hıçkırıklar ve çığlıklar atan, umutsuzluğa kapılan, patlayan, yücelten, küfür eden bir dizi nokta, noktacık, çizgi veya ifade var.

Bu bilmeceyi bir kenara bırakıyorum; sadece sonunda kendimi besteciye teslim ettiğimde, iradesini hayal gücüm ve
hassas sinirlerim üzerinde çalıştırdığını ve şiirleri, müzikten nefret ederek, yoğun bir ilgiyle takip ettiğimi biliyorum. Gerçekten de, karanlık bir uçuruma düşüp kromatik kurtlar tarafından yutulmaktan korktuğum için hikayenin yumağını bırakamıyordum. Kompozisyonun sonunda basit bir majör akorun çalındığı ve kulağıma nasıl yüce bir güzelliğe sahip olduğunu hatırladım; tehlikeli bir
uyumsuzluk denizinde savrulup durduktan sonra ayaklarımın altında sağlam bir buz tarlası gibiydi.

Kendime bunun bana iyi geldiğini, bu genç nesille birlikte
gezmek için çok yaşlı olduğumu, dikenli müzik armutları yersem
kulak
koliğinden muzdarip olmama şaşırmamam gerektiğini söyledim. Yine de, Schoenberg'in bazı besteleri
Viyana'dan bana ulaştığında, onları hevesle incelemeye başladım. O zaman,
kendisine şu sloganı benimsediğini gördüm: Kötü, sen benim iyiliğim ol! Ve bu altüst olmuş zamanlarda,
bu kadar kristal berraklığında, saf çirkinliği tonda tasvir edebilen bir adamla hesaplaşılabilir.

Arnold Schoenberg'i müzikal bir anarşist olarak adlandırdım, kelimeyi en iyi haliyle kullanarak - anarchos, başı olmayan. Belki de o da bir süpermendir ve dünya bunu bilmiyor. Hayranları ve öğrencileri de öyle düşünüyor,
ancak, ve birçoğu görüşlerini R. Piper & Co. tarafından 1912'de Münih'te yayınlanan küçük bir
kitapta kaydetti.

Arnold Schoenberg'in hayatı, dış tarafı, şimdiye kadar
olaysızdı, ancak şüphesiz psişik anlamda zengindi. Hala
genç, 13 Eylül 1874'te Viyana'da doğdu. 1901'e kadar orada yaşadı,
sonra o yılın Aralık ayında Berlin'e gitti ve orada kısa bir süre
Wolzogen'in Bunten Tiyatrosu'nda şef ve ayrıca
Stern Konservatuvarı'nda kompozisyon öğretmeni oldu. 1903'te Viyana'ya döndü ve
K. K. Akademie fuer Musik'te ders verdi--öncelikle bir pedagog, hatta
şimdi kanıtlamayı umduğum gibi--pedantik. 1911'de
Berlin onu tekrar çağırdı ve umut her zaman genç ve yaşlı bestecilerin
koynunda yandığı gibi, şüphesiz o da kendi gününün geleceğine inanıyordu.
Elbette, az sayıda da olsa müritleri,
halka duydukları coşku ve eleştirel küçümsemeyle telafi ediyorlardı. Schoenberg'i düşündüğümde İtalyan Fütüristlerini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Aynı öfke, genç İtalyan ressamların
sergilediği galerilerde de görülebilir. Konserin sonunda da öyleydi. Aklı başında bir adam,
öfkeden morarmıştı (belli ki koltuğunu ödemişti)
ve bestecinin vefat ettiğine yemin etti.

Besteleri çok sayıda değildi. Schoenberg, kendiliğinden bir
yaratıcı olmaktan çok, düşünceli bir yaratıcı gibi görünüyor. İşte özetlenmiş bir
liste: Opus 1, 2 ve 3 (1898-1900'de bestelendi); Opus 4, yaylı çalgılar altılısı, başlığını taşıyan Verklaerte Nacht (1899); Gurrelieder, J.P. Jacobsen, sololar; koro ve orkestra için (1900), Viyana'daki Evrensel Baskı'da
yayınlanmıştır; Opus 5, Pelleas et Melisande, orkestra için senfonik
şiir (1902), yukarıda belirtilen Evrensel Baskı; Opus 6, sekiz
lieder (yaklaşık 1905); Opus 7, Mi yaylı dörtlüsü, Re minör (1905); Opus 8,
altı orkestra liederi (1904); Opus 9, Kammersymphonie (1906); ses ve piyano için iki
balad (1907); Peace on Earth, karma koro a capella (1908), el yazması; Opus 10, II, yaylı dörtlüsü, Fa diyez minör
(1907-8); yetenekli Viyanalı şair Stefan George'dan sonra on beş lieder, Jung-Wien grubundan biri (1908), el yazması; Opus 11, üç
piyano parçası (1908); orkestra için beş parça (1909) Peters
Edition'da; monodrama, Erwartung (1909); Glueckliche Hand, müzikli
drama, bestecinin metni, henüz tamamlanmamış (1910); ve altı piyano parçası (1911). Armoni üzerine kitabı 1910'da yayınlandı ve evrensel olarak
bir delinin prodüksiyonu olarak ele alındı ​​ve son olarak, bu
tarihe göre, 1911-12'de ilk kez Berlin'de sahnelenen Pierrot Lunaire'i tamamladı.

* * * * *

Bir şey kesin ve müzik okuyucularıma bunu temin etmeme gerek yok,
eski tonal düzen sonsuza dek değişti; bunu kanıtlayacak
müzik semasında bolca işaret var. Moussorgsky, Debussy'den önce tüm ton armonilerini kullanmıştır ve Debussy'nin çağdaşı ve aynı derecede yetenekli bir müzisyen olan Martin Loeffler, Debussy'den önce karanlık ama lezzetli bir armonik bölgede deneyler yapıyordu. Diatonik ve kromatik gamların tiranlığı, majör ve minör modların yorucu
dönüşümleri, deniz kenarında oturan ve modern dalgalara: Buraya kadar ve daha fazla değil; ve sonra aceleyle sandalyelerini terk edip güvenli bir yere koşan, aksi takdirde boğulan eleştirel Canute'ler, tüm bunlar geçmişte kaldı, ister müzikte, ister sanatta, ister edebiyatta ve -Nietzsche'nin konuşmasına izin verin- etikte. Felsefe bile bir oyuncak haline geldi ve mantık, Profesör Jowett'in dediği gibi "bir kaçamak". Mülkiyetin "ilahi" haklarından C majör akoruna kadar her kaleye saldırılıyor. Schoenberg'de, modülasyonda özgürlük sadece
izin verilebilir değil, aynı zamanda bir demir kuraldır; o, armonik sesler teorisine saplantılıdır ve müziği sadece yatay ve dikey olarak planlanmamıştır, fakat duyduğuma göre dairesel bir şekilde de planlanmıştır. Uyum veya uyumsuzluk diye bir şey yoktur, sadece
kulağın kusurlu eğitimi vardır (kesinlikle müziksel süpermenler için bir kutsal kitap olan Harmony'sinden alıntı yapıyorum). Şöyle diyor: "Harmonie fremde Toene gibt es also
nicht"--ve eski zamanlara sinsice bir gönderme--"sondern nur dem
Harmoniesystem fremde." Dikkatlice dinledikten sonra onun da kendi tavırları olduğunu, kaosunda belli bir düzen olduğunu,
deliliğinin çok metodik olduğunu fark ettim. Bir kere, dördüncünün aralığını kötüye kullanıyor ve dokuzuncunun akoruyla hokkabazlık yapmaktan hoşlanıyor. En uzak tuşların sevgiyle el ele tutuştuğu serseri armoniler, bir yerlerdeki merkezi bir tonalitenin hissini engellemez - bodrumda, çatıda, olukta, gökyüzünde. İç kulak, D-minör dörtlüsünün o tonda gerçekten düşünüldüğünü, ancak tamamen çalınmadığını söyler. Biçime gelince, bunu "Beste sırasında biçimimi yalnızca hissederek belirlerim" diyen bir adamdan beklememelisiniz. Her akor bir duygunun sonucudur, şiirin veya kompozisyonu doğuran fikrin uyandırdığı duygu. Döngüsel biçim veya tema topluluğu gibi antika şeyler, Schoenberg'in anarşinin parlak sözlüğünde beklenemez. Klasik biçimi tek bir harekete indirger ve benim duyduğum kadarıyla, fikrini duyurulduğu anda geliştirmeye başlar. Böyle bir polifoni, seslerin böyle iç içe geçmesi -on bir, on iki ve on beş doğaldır- Hollanda'nın eski tonal
dokuyucularını kıskandıracak kadar! Onun notalarında kelimenin tam anlamıyla hiçbir gereksiz süsleme veya
doldurma yoktur; her tema, her yardımcı figür, her yöne doğru fışkıran havai fişekleri hayal etmenizi sağlayacak şekilde
döner,
sadece ateş zehirlidir ve kulakların timpanisini yakar.
Ciddi olarak, tüm karmaşık efektler gibi, Schoenberg notaları da önyargısız bir şekilde
incelendiğinde kısa sürede okunabilir hale gelir. Yaylı altılı, daha sonraki müzikle
karşılaştırıldığında, melodik ve
harmonik sadeliğiyle güneşli ve Mozartvaridir. Bana Schoenberg'in bir zamanlar normal şekilde serbestçe yazdığını, ancak dikkat çekemediğini
gördüğünde kasıtlı olarak anormal müzik yapmaya başladığını
söylediler. Bunun ne kadar doğru olduğunu
bilmiyorum; Aynı şey Mallarme, Paul Cezanne ve Richard Strauss için de söylendi ve kesinlikle temelsizdi.

Schoenberg bir otodidakttır, Alexander von Zemlinsky'den aldığı kompozisyon dersleri gelecekteki çığır açıcı eğilimlerini etkilemez. Onun
görevi armoniyi tüm kurallardan kurtarmaktır. Bir adam, özellikle de keskin enstrümantasyonunda, kahramanca bir
çalışma olmadan bu tür kombinasyonlara
ulaşamaz. Bilgisi muazzam olmalı, çünkü notaları son derece işlenmiş bir
mozaik kadar mantıklıdır; yani, eğer ona öncüllerini
verirseniz mantıklıdır. O sapkındır ve müziğini ister, ancak kullandığı araçlar kulaklarımızı
isyan ettirse de, belirli ruh hallerini tasvir etmede bir ustadır. Ona "çılgın" demek sadece eğlencelidir. Hiçbir adam daha az çılgın değildir,
çok az adam ne yaptığının bu kadar bilincindedir ve çok az modern
besteci böyle bir dikkat
yeteneğine sahiptir. Konsantrasyon, onun eserinin
anahtar notasıdır; konsantrasyon--ya da yoğunlaştırma biçimsel,
tematik materyalin konsantrasyonu--kaybolma noktasına; ve
tedavide özlülük, her türlü lisansa modülasyonda izin verilmesine rağmen.

Her bestecinin bir aurası vardır; Arnold Schoenberg'in aurası, benim için,
incelikli çirkinliğin, nefret ve küçümsemenin, zalimliğin ve
gizemli ihtişamın aurasıdır. O asla önemsiz değildir. Nietzsche'nin Süperman'inin görkemli
biçiminde günah işler ve kromatiklerinin cesaretine sahiptir. Eğer böyle bir müzik yapımı kabul görürse, o zaman
Ölüm Serbest Bırakıcı'yı özlerim. Daha da şok edici olan, zamanla bu müziği sevmeye, ondan nefret ettikten sonra onu kucaklamaya ikna edilebileceğim şüphesidir.

Ressam Schoenberg'e gelince--o da resim yapıyor!--Kandinsky gibi yetenekli bir sanatçının ihtiyatlı övgüsünü bile
yeterli kanıt olarak kabul etmeyeceğim. Bestecinin "mor ineklerinden" hiçbirini görmedim ve umarım asla görmem. Siyah beyaz reprodüksiyonları oldukça kötü görünüyor ve müziği kadar orijinal değil. Bir eleştirmenin bize söylediğine göre, Schoenberg tarzı armoniler dinliyormuş gibi görünen bir hanımın portresinde pek fazla renk yok, sadece elbisesinde hasta bir gül var. Ayrıca, bilinçaltının uçurum derinliklerinden kazılan gri-yeşil manzaralar ve vizyonlar çiziyor. Schoenberg, en azından, hatırı sayılır bir merak konusu. Bundan sonra ne yapacağını kimse söyleyemez; ama en azından başka birinin eseri gibi olmayacak. Pierrot'unda keşfedebildiğim daha eski bir besteciye ait tek belirgin anı Richard Wagner'di (Franck veya Humperdinck veya Strauss veya Debussy olsun, her zaman Wagner) ve onun hakkında, Tristan und Isolde'nin son perdesinin Girişinin ilk sayfası, gerçek temalardan çok ruh halini yansıtıyordu. Schoenberg her zaman atmosferiktir. Bir kasırga da öyle. O, çiçekleri kötü olan şairdir; o, inkar eden ruhtur; asla Strauss gibi, doğal sesleri ustaca taklit eden bir
gerçekçi değildir; o, gerçekten bir müzikal sembolist olarak tanımlanabilir.

II

BUGÜNÜN VE YARININ MÜZİĞİ

Flüt çalmasına ve Rossini'yi Wagner'in üstünde tutmasına rağmen, Arthur Schopenhauer müzik hakkında bazı önemli şeyler söyledi. "Sanat
her zaman arayıştadır", onun akıllıca bir gözlemidir, "bir arayış ve ilahi bir macera"; yeniye yönelik bu huzursuz arayış çoğu zaman basit bir tepkiyle sonlansa da, ilerleme yengeç gibi olabilir ve yine de ilerleme olabilir. Genellikle anlaşıldığı şekliyle "ilerlemenin" bizi gerçeğe kör eden gösterişli bir "genel fikir" olduğundan korkuyorum. Sanattaki reform, politikadaki reform gibi değildir; St. Matthew Passion'ı veya Beşinci Senfoni'yi reform edemezsiniz. Parsifal, Gluck'un bir reformu mudur? Bu reform konuşması, tarihi olanla estetiği karıştırmaktır. Sanat hileli bir niceliktir ve cıva gibi her zaman hareketlidir. Tüm gerçek
devrimlerde olduğu gibi, kişisel denklem en ağır basar, bu nedenle şu anki müzik koşullarıyla uğraşırken, müzikçilerimizin mizacını incelemeli ve kehanetin çadırında somurtmasına izin vermeliyiz.

Ruskin müzik eleştirisi yazmış olsaydı, bir zamanlar meşhur olan "acıklı yanılgı" ifadesinin anlamını genişletebilirdi, çünkü ben bunu Ruskin'in anlamında olmasa da, eleştiride, bazı eleştirel öncüllerimizin Wagner, Manet veya Ibsen'i yanlış değerlendirmiş olması nedeniyle çağdaşlarımızı eleştirirken fazla merhametli olmamız korkusuyla gölgede bırakılacak kadar acıklı bir yanılgı olarak görüyorum. İşte duygusal tohumlara dönüşen "uzaklığın acısı". Bugünün müziği yarının müziği olabilir, ancak değilse, o zaman ne olacak? Anın duygusal ihtiyaçlarını karşılayabilir, ancak yarın bayat bir formül olabilir. Ancak bu neyi kanıtlıyor? Bach ve Beethoven eserlerini sonsuzluğun temelleri üzerine inşa etmiş olsalar da (bu muazzam terimi sınırlı bir anlamda kullanarak), yine de müziği daha az dokulu ve "modern" olan adamlardan zevk alınabilir. Bu sıradanlık için bir yalvarış da değildir. Sıradanlık her zaman bizimle olacaktır: sıradanlık normal insandır ve normal insan sanattan koşmadan okuyabileceği, düşünmeden duyabileceği şeyi talep eder. Her yüzyıl, bir nesilde unutulan sanatçılar üretir, ancak bunlar bir süre için akıllıca üretimleriyle göz ve kulağı doldururlar. Bu, başka bir genel fikre, geçiş fikrine, ara tiplere yol açmıştır. Eleştirel bakış açısına ulaşıldıktan sonra, bestecilerin çoğunun bu kategoriye girdiği görülebilir; teselli edici bir fikir değil, kaçınılmaz bir şeydir. Richard Wagner'in kendi epigonları vardır; Haydn, Mozart, Beethoven için de durum aynıdır. Mendelssohn, Bach'ın hoş bir kadınsı varyasyonuydu ve Schumann'dan sonra Brahms geldi. Wagner-Liszt'in müzik-drama geleneği, sözde, ve senfonik şiir, Richard Strauss tarafından kişisel değişikliklerle sürdürülmüştür; Max Reger inancını Brahms'a ve mutlak müziğe bağlamıştır, ancak belirgin bireysel varyasyonlar olmadan değil. Sinfonietta'sını, Serenat'ını, Hiller Varyasyonlarını, Bir Trajedinin Prologunu, Lustspiel Uvertürü'nü, piyano ve keman için iki konçertoyu düşündüğümüzde, eski formların kolay işlenmesinden çok, bu kompozisyonların çarpıcı duygusal içeriğinden etkileniyoruz. Reger bir Brahms'çı olarak başladı, ancak şimdiye kadar formu ve temayı ustası kadar harika bir şekilde birleştirmeyi başaramadı. Müziğinde, çalışmalarının entelektüel yapısıyla çok sık uyumsuz olan bir Dionysosçu esinti var. Ancak Max Reger'in bugün Almanya'da Richard Strauss'un kaçınılmaz rakibi olarak görülen tek kişi olduğu inkar edilemez. Farklı eğilimleri, eski soruyu dudaklara getiriyor: Hangi kralın altında? Bazıları Arnold Schoenberg'in gelecekte olası bir düşman olabileceğini düşünüyor, ancak şu an için Reger ve Strauss ve muhalefette üçüncü yok.

Strauss sorunu ciddi bir sorun. Amerika'da performanslarına yönelik eleştirilerin çoğu gerçek sorundan kaçmayı başarıyor. Para düşkünü olduğu veya Beethoven'ın izinden gitmediği için, gerçek eleştirel değeri olmayan bin bir şey yüzünden ona sert isimler takılıyor. Şu anda orada yaşayan sanatının en büyük teknik ustası olduğu konusunda hiçbir soru işareti yok. Ve müziğin duygusal yoğunluğunu bir veya iki kademe daha sardı. Sinirleri yıpratan kombinasyonların peşinde koşmanın tehlikeli bir eğilim olup olmadığı
konu dışıdır. Gerçeği kaydedelim. Brahms'ın açtığı yoldan başlayarak, kısa süre sonra Liszt'in etkisi altına girdi ve bize ton şiirlerinden oluşan bir tespih, salt program müziği verildi, ancak üç kez aşina olduğumuz Liszt kalıbından daha büyük ve daha esnek bir kalıba döküldü. Ölüm ve Başkalaşım, Till Eulenspiegel, Also Sprach Zarathustra, Hero's Life ve Don Kişot için ne kader saklı olursa olsun,
on dokuzuncu yüzyılın son on yılındaki önemlerini inkar etmek mümkün değil. Strauss'un opera alanına girmesi benim için kesin bir geri adım gibi görünüyordu. Müzik yapma yeteneği açısından bu kadar belirgin bir şekilde zengin olan biri (senfonilerinin başlıkları renklendirmelerinin ve belagatlerinin tadını çıkarmamızı asla engellemediği için) sahnenin daha kolay zaferlerinden kaçınabilirdi. Ancak, Elektra'nın özür dilemeye ihtiyacı yoktur ve neşeli Rosenkavalier, yüksek sınıf müzikal komedi repertuarına belirgin bir katkıdır. Strauss bir deneycidir ve şüphesiz, Gautier'in bir sözünü parodileştirmek gerekirse, görünür gişe hasılatının var olduğu bir adamdır. Ancak onu kendi en yüksek standardına, Elektra, Don Kişot ve Till Eulenspiegel'in standardına göre yargılamalıyız, güzel şarkılardan bahsetmiyorum bile. Naxos'taki Ariadne pek de başarılı bir deney değildi ve Alp Senfonisi'nin ne olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Muhtemelen bu çok yönlü ton şairi elinden gelenin en iyisini söylemiştir. O ikinci bir Richard Wagner değil, henüz Lizst kişiliğinin cazibesine sahip değil, ancak çağdaş tarihte dekadan olarak adlandırılamayacak kadar büyük, ancak kelimenin tam anlamıyla, aptalca yanlış yorumlamadan, kompozisyonunun tekniğine vurgu yaparak, sayfa için bütünü feda ederek, cümleyi sayfanın üstüne koyarak ve tek notayı cümleyle eşit rekabete soktuğu için dekadandır. Kısacası, Richard Strauss bir romantiktir ve inancının kırmızı bayrağını dalgalandırır. Paul Verlaine'in belagati boynundan tutup sıkma tavsiyesine uymamıştır. Bavyera şarkı kuşlarını Alp kartallarının boyutuna kadar büyüten, belagatli ve ifadeci olmaktan başka bir şey değildir. Yeni koro, Strauss'un mükemmel olduğu şeylerden kaçınmıştır, çünkü bu şekilde tekrar ve doygunluk yatar. [Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
Strauss dünyaya Joseph Efsanesi adlı balesini verdi.
Bu balede yeni bir şey söylemedi, ancak her zamanki becerisiyle eski parlak renkler ve baştan çıkarıcı, egzotik armonileri yeniden harmanladı.]

* * * * *

Ancak, Strauss Wagner sonrası grubun tek üyesi değil,
ancak okulun karmaşası ve kaosu içinde bireysel kafasını suyun üstünde tutan başlıca kişidir. Cyrill Kistner, Hans
Sommer, August Bungert ve diğerleri nerede? Humperdinck sıradan bir insan,
Puccini'den bile daha sıradan. Peki ya Bruckner'in banallikleri?
Wagnerci pelerini onun önemsiz temaları için fazla büyük bir dünya.
Siegfried Wagner sayılmaz ve yeni olan her şey için gözlerimizi ve kulaklarımızı Fransa'ya çevirmek zorunda kalırız.
Berlioz'dan sonra, gerçekten de küçük bir balık, ancak ilgisiz değil. Claude Debussy'nin 1879'da ve oluşum döneminde Rusya'ya yaptığı ziyaretin sonuçları oldu. Moussorgsky'yi özümsedi ve onun üzerine inşa etti ve Wagner'i parmaklarının ucunda tuttu; Charpentier gibi Wagner'i
parmaklarının dışında tutamaz; Bayreuth bestecisi el yazmasında Kral Charles'ın başıdır. Özellikle Tristan ve Isolde, Louise ve Pelleas et Melisande bestecilerini rahatsız etmiş olmalı. Charpentier'in Julien'i Louise'den daha düşük bir edebi ve müzikal seviyededir,
ki, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bazı bölümlerde pitoresk bir çekiciliğe sahiptir;
yeni eser kötü sembolizm ve daha kötü müzik döndürme ile doludur.
Debussy'nin en azından biraz monoton olsa da, yeni bir tarzı vardır. O, "değerli" ve Mallarme kadar kabız fikirlere sahip, onun 'Bir Faun'un Öğleden Sonrası'nı çok iyi bir şekilde yazdığı. Yine de, bazen müziğinde sihir vardır. Bu, yalnızca Huysmans'ın üstün kişilerinin evrene
yaydığı ima edilen gizemin, ima edilen gizemin sihridir. Debussy'den sonra Dukas, Ravel, Florent Schmitt, Rogier-Ducasse gelir, on sekizinci yüzyıl müziğinin ruhunu yeniden yakalamış ve bunu bize Debussy'nin şiirsel sisi aracılığıyla değil, parlak, parlak ifadelerle vermiş gibi görünen adamlar. Schmitt'te bir
umut vardır. Vincent d'Indy'ye gelince, onun
planına katılmıyorsunuz, yine de o bir ustadır, tıpkı Cesar Franck'ın bir usta olması gibi, tıpkı D'Indy'nin iki takipçisi Albert Roussel ve Theodat de
Severac'ın usta olması gibi. Kişisel olarak Paul Dukas'a hayranım, ancak onu Claude Debussy ile aynı seviyeye koymak için hiçbir gerekçem yok, sonuçta Debussy sanata yeni bir nüans kattı. Ancak hepsi endişeli mozaiklerin yapımcıları; asla bloğu oymuyorlar; zarif minyatürcüler, ancak önceki neslin büyük fırça işlerinden ve epik süpürmelerinden yoksunlar. Her şeyden önce, tüm okul erkeklikten yoksun; müziği dişidir ve çapraz kılıçların erkeksi tınısına sahip değildir.

Burada "en yeni" Fransız besteci Erik Satie'nin fantastik
tasarımlarını ele almaya gerek yok. Embryons desseches, prelüdler ve pastorales gibi cezbedici başlıklar taşıyan küçük piyano parçalarında Schoenberg'i geride bırakmış gibi görünüyor.
Abartılı başlıkların dışında, müziğin kendisi müzik olarak gülünç,
ancak ince bir ironi olmadan değil. Chopin'in Cenaze Marşı'nın C'de çalınan ve Schubert'in ünlü mazurkasından bir alıntı olarak ilan edilen üçlüsü
kaburgaya dokunuyor gülünç. Ne zaman imzası
ne de ölçüler var. Her şey nazik bir kaos ve tonda, belirli deniz bitkilerinin ve yaratıklarının kutlamasına adanmış. Bu, Fütürizm'e veya Kübistlerin tutkulu desenlerine benziyor, ancak size Satie'nin piyano müziğini gördüğümü ve çalmaya çalıştığımı temin ederim. Onun bir baş-sahtekar olduğunu
ne savunacağım ne de inkar edeceğim. Schoenberg'den sonra bu acı verici uyumsuzluk vadisinde her şey mümkün. Rebikoff'un piyano için yaptığı ve Franz von Stuck'ın Münih'ten bir duvar resmi olan The Devil's Daughters'ın bir düzenlemesi olarak adlandırdığı küçük bir kompozisyonu olumlu bir memnuniyetle hatırlıyorum. Elbette, bas C'de ve tiz D bemol'de,
yine de etkisi neredeyse keskin. Yeni bestecilerin mizahı özgünlüğünde melankoliktir, ancak Gauguin sanatta ya intihalci ya da devrimci olmak gerektiğini söylemiştir. Satie
aslında intihalci değildir, ancak devriminin değeri şüphelidir.

Verdi'nin etkisi genç İtalya'nın Verdistleri arasında en üst düzeyde olmuştur, ancak hiçbiri o eşsiz Falstaffo'nun bestecisiyle karşılaştırıldığında
bir çekirge kadar yüksek olmamıştır. Ponchielli
kendi rolünü oynadı ve onun rehberliğinde Puccini, Mascagni ve Leoncavallo gibi birbirinden farklı yetenekler
geliştirildi. Puccini
La Boheme'de durdu, gerisi tekrar ve tamamen takdire şayan
tekrar değil. Birçok fonografın kahramanı olmasının içsel meziyetleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Zekilik onun baskın kusurudur ve zaman öldürmeye yönelik belirgin bir eğilimidir; yani, o, mükemmel bir müzik gazetecisi olarak, halkın nabzını hisseder, yelkenlerini halkın hoşuna giden esintiye açar ve Humperdinck veya Leoncavallo kadar sıradan olmasa da, bu niteliğini
yaygınlıkta sergiler. Her şeyden önce, özgün değildir. Mascagni sadece
Tek-Konuşma Hamilton örneğini izleseydi, kendisini
birçok utançtan ve hayranlarını da çokça sıkıntıdan kurtarmış olurdu. Wolf-Ferrari, Montemezzi, Giordano ve diğer birçokları gibi yeni insanlar
eklektiktir; herhangi bir ülkeye aittirler ve müziksel
kozmopolitlikleri, hoş örnekler sunarken, sanatlarının belirgin bir kişisel profilden yoksun olduğu yorumuyla göz ardı edilebilir. Bu, L'Amore dei Tre Re'nin daha az keyifli olduğu anlamına gelmez. Aynısı Ludwig Thuille ve Neo-Belçika grubu için de söylenebilir.
Fin Sibelius, belirgin bir mizaca sahip bir bestecidir.
İngiliz Delius arasında en güçlüsünü gösterir.
Elgar'dan daha kişisel ve daha özgündür. Bunlardan hiçbiri, kısa şaheserlerin bestecisi olan Peter
Cornelius'un, Bağdat Berberi'nin -Mottl'un çılgın versiyonu değil, orijinalinin- bağcıklarını bağlayamaz.

Almanya'da genç erkeklerden oluşan aktif bir grup vardır: Ernest Boehe, Walter
Braunfels, Max Schillings, Hans Pfitzner, F. Klose, Karl Ehrenberg,
Macar doğumlu Dohnany-H. G. Noren. Liste uzundur. Taze, hoş ve yüksek bir yeteneğin göstergesi olan yeni bir opera
Franz Schreker, Das Spielwerk und die Prinzessin (1913). Schreker'in daha önceki operası Der ferne Klang'ı kaçırdım, ancak daha sonraki kompozisyonu beğendim, fantezi, atmosfer, cesur doruk noktaları ve efsanevi bir libretto ile yüklü olduğu için. Debussy'nin etkisi belirgindir.

İlginçtir ki, yaşamı boyunca ihmal edilen Rus Moussorgsky, günümüz müziğinin öncüsü olduğunu kanıtlamıştır.
Gelişiminde Franz Liszt'ten etkilenmemiştir, onun etkisi
Çaykovski, Borodin, Rimsky-Korsakof, Glazounof üzerinde--diğerlerinden daha az--oldukça fazladır. Dostoyevski gibi, Moussorgsky de
_ur_-Rus'tur, Batı kültürünün cilalanmış bir üretimi değildir, tıpkı Turgeniyev, Çaykovski, Tolstoy veya Rubinstein gibi. O bir
romantik değil, bu Rus ayısı; tüm modern okul
romantik ruh hallerini ve tutumları reddetmede birdir. Şimdi, müzik
öncelikle romantik bir sanattır. Bir zamanlar ona duygusal
matematiğin bir türü demiştim, ancak krallığı o kadar geniştir ki Mendelssohn'un duygusallıklarını, Schumann'ın Eski Dünya romantizmini, Chopin'in yüceltilmiş şiirini ve Beethoven'ın
gürültülü epik vurgularını içerebilir.

Moussorgsky'yi "ilkel" olarak adlandırdım ve bunun da diğerleri kadar iyi bir
atıf olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle, Parisli derisini bir sanatçı olarak sıyırıp, değiştirilmiş bir Tahiti vahşisi olarak yeniden ortaya çıkma gibi zor bir işi başaran Paul Gauguin kadar ilkeldir. Ancak, Moskovalı'nın durumunda daha derin bir samimiyet olduğundan şüpheleniyorum. Boris Godunoff'u övmeye artık gerek yok, ancak Ohaliapine'i görüp duymamış olsam da, New York, Arturo Toscanini'nin sempatik okumasına rağmen, rolün en eksiksiz ve en keskin izlenimini henüz almadı. Khovanchtchina daha da
sert, daha Rus. Çaykovski'nin Eugen Onegin'in büyüleyici ama zayıf düzenlemesinden sonra, Moussorgsky'nin açık sözlü ve karakteristik nitelikleri daha yüksek bir şekilde ortaya çıkıyor. Tüm eski retorikler bir kenara atılıyor ve duygu, bizim kelime anlamımızda, çok fazla kullanılmıyor. Stravinsky küçümsenmeyecek yeni bir adam, Kodaly ve Bartok da öyle. Sadece müziğine aşina olduğum bestecilerin isimlerini zikrediyorum. Muhtemelen Stravinsky ve müzikal havai fişekleri, o
anlamlı unvan ne olursa olsun, Fütürist olarak adlandırılacaktır. Ancak, Çaykovski,
Rimsky-Korsakof, Rachmaninof ve diğerlerinin müziği artık
devrimci değil, evrimsel olarak kabul edilebilir. Yine geçiş dönemleri ve tipler teorisi devreye giriyor, ancak bu teorinin
sadece küçük ustalara uygulandığını, asla yaratıcılara uygulanmadığını fark ediyorum. Bach'ı, Handel'i, Mozart'ı veya Beethoven'ı orta düzey tipler olarak adlandırmıyoruz.
Belki bir gün Wagner, Beethoven'ın bizim neslimize göründüğü kadar
gelecek nesillere özgün görünecektir. Bir zamanlar, çağdaşlar hakkında yapılan tüm tartışmaların eleştiri değil, sohbet olduğunu söyleyen George Saintsbury değil miydi? Eğer durum buysa, bir eleştirmenin kendi döneminin müzik yapımını yargılaması intihardır, ki bu günlük pratikle açıkça çelişen bir gerçektir. Yine de tamamen ihlal edilmemesi gereken bir hükümdür. Örneğin, Schoenberg hakkındaki ilk izlenimlerim ne onun bestesine ne de benim kayıtsız eleştirel
zekâma iltifat niteliğindeydi. Eğer New York'lu meslektaşlarımın yaptığı gibi Flonzaley Quartet tarafından çalınan nispeten tatlı D-minör yaylı dörtlüsünü dinleyerek başlasaydım, Lieder des Pierrot Lunaire'in korkunç işitsel işkencelerine maruz kalmak yerine, eleştirmenler kadar cana yakın olabilirdim. Yaylı altılı burada eleştirel bir samimiyetle karşılandı. Güzellikleri Kneisel Quartet tarafından ortaya çıkarıldı. Ancak koşullar başka türlüydü ve daha sonra iki yaylı dörtlüyü duydum - ikincisi F-diyez minör (bu tonalite nezaketi gereği), sesler sonlardaydı - şaşırtıcı Gurrelieder ve piyano parçaları. Pelleas et Melisande'nin orkestral şiirini henüz beğenmedim veya nefret etmedim; Schoenberg'in şaşırtıcı sanatı için bir orta terim yok gibi görünüyor. Nefret ettiğimi veya beğendiğimi söylersem bu sadece kişisel bir ifadedir, dört köşeli bir eleştiri değil. Korkarım Bay Saintsbury'nin epigramının doğruluğuna
katılıyorum.

En özgün "yeni" müziğin Almanya'dan değil Avusturya'dan gelmesi garip sayılabilir. Strauss'un Liszt ve Wagner'den kalma romantiklerin baş kahramanı olduğuna şüphe yok; ve Max Reger'in Brahms'ı kaynak olarak sayan modern klasikçilerin baş kahramanı olduğuna şüphe yok (Wagner'in neredeyse yetmiş yaşında olan Brahms hakkında yazdıklarını hiç okudunuz mu: "Der juedische Czardas-Aufspieler"?). Ancak bunlar artık Strauss'u ara tip olarak adlandırmaya cesaret eden ultramodernler tarafından ilan edilmiyor. Müzik zamanın oluklarında o kadar hızlı ilerliyor ki. Viyana'dan Schoenberg geliyor; Viyana'da genç Erich Korngold yaşıyor ve besteliyor, daha önceki müziği sanki bir dağ kaynağından geliyormuş gibi görünüyor, ancak tüm doğallığıyla Mozart'la hiçbir
yakınlığı yok. "Yeni" armonik yer değiştirmelerin ve çok renkli
modern orkestral aygıtın kaynaklarını kullanarak belirgin bir şekilde "modern". Korngold o kadar anlayışlı ki, Strauss ve Schoenberg'in ortak etkilerini
az önce ortaya koyuyor. Yine de bence
bu genç dehanın önünde düz ve parlak bir yol var.

Küçük Erich Korngold--aslında tombul, yakışıklı bir çocuk--eleştirmen için pek sorun teşkil etmiyor. Piyano müziğini biliyorum, gençlik cazibesiyle dolu ve uvertürü Arthur Nikisch'in liderliğinde Berlin Filarmoni Orkestrası (sezonun beşinci konseri) tarafından
üretildiğini duydum. Gençliğe, bazılarının söylediği gibi, öğretmeni tarafından yardım edilip edilmediği fark etmeksizin, erken
gelişmiş yeteneği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kompozisyondaki yeteneği Mozartvaridir. Hiçbir şey
zorlanmamıştır, hepsi Schoenberg'in hesapçılığı kadar kendiliğindendir. Geleneksel olarak
başarır, yani, son zamanların klişeleri onun
mizacında ve enstrümantal orduya muamelesinde kuraldır. Mozart gibi o da
melodilidir, takip edilmesi kolaydır ve Mozart gibi,
kendi öncülü olan Strauss'u temel alarak başlar. Debussy yok değildir,
Fritz Delius da yok değildir.

Der Rosenkavalier'den pek bir şey duymadım. Ama kim böylesine biçimsel bir duyguya sahip bir çocuktan -sadece taklit bile olsa- böylesine net bir
gelişimden, böylesine doruk noktalarından ve böylesine büyük bir
kodadan şüphelenebilir ki!
Müziğin en önemli sınavı -kimin bestelediğini bilmeseniz dinler miydiniz?- karşılanmıştır. Uvertür eğlenceli, çok özgün olmasa da. Gerçekten harika bir çocuk.

Hugo Wolf, tehlikeli bir şekilde dehayı sıyıran bir şarkı yazarıydı, ama
olgunlaşmadan çürüdü. Bruckner veya Mahler'in, biri tamamen savurgan ve dağınık, diğeri ise büyük ölçüde beyinsel olan ilgili konumlarını mı düşünmeliyiz? Ve Bruckner olmadan Mahler pek mümkün olmazdı. O devasa tonal yapılar, toplu gökdelenler, kısa sürede ruh için çorak olduğunu kanıtlıyor. Bir fareyle doğum yapan bir dağ! Chopin'i piyano parçalarında ustaca taklit eden, Liszt ve Strauss'u bir--ya da isterseniz on--daha iyi "giden" ve ruhunu baygın, gül renkli titreşimlerle döken coşkulu Scriabine'e de değinmemize gerek yok. Bununla birlikte, yetenekli ve engin hırslara sahip bir adam. (1915'te öldü. )

İki yıldan fazla bir süre önce Viyana'da Schoenberg'in Jens Peter Jacobsen'in dramatik
bir efsanesine uyarlanmış Gurrelieder'ını dinledim. Bu koro ve orkestra eseri 1902'de bestelenmişti, ancak dörtlülerden veya altılılardan daha yeni geliyor. Berlioz'u büyüklük olarak geride bırakıyor. Beş solo şarkıcı, bir dramatik okuyucu, üç koro grubu ve sekiz rakamlı flüt, yedi klarnet, altı korno, dört Wagner tubadan oluşan yüz kırk kişilik bir orkestra gerektiriyor. İzlenimin muhteşem olması şaşırtıcı değil. Büyük güzellikte bölümler, dramatik anlar ve dehşet verici doruk noktaları vardı. Schoenberg hem öğretiminde hem de uygulamasında alakasız armoniler olmadığına karar verdiğinden, kakofoni
yok değildi. Bir şey daha: bu bestecinin mizacı var. O, kendisinden önceki birkaç kişi gibi
zihinseldir, ancak bu çalışmada tasarımın büyüklüğü duygusal niteliği azaltmamıştır. Pierrot Lunaire'deki tuhaf yerinden oynamış armonileri ve
parçalanmış temaları -bunlar melodi değildir- tek bir dinleyişte anlamadığımı itiraf ediyorum. Kulağın bu "yeni" müzikte ikincil bir rol oynaması gerektiği
bilgilendirildi; artık kulağın sundurmalarından
duygusal tonlar süzülmemeli, timpanumu büyüleyici akorlarla baştan çıkarmamalı. Artık daha yüksek bir müzik sanatının
sembolü olan "iç kulak"tır. Fikirlerin, armonilerin, ritmik yaşamın,
mimarinin
tamamen birbirinden ayrılması talep edilmektedir. Viyana devrimcisinin bir hayranının sözlerini aktarmak gerekirse: "Schoenberg'in sanatını
anlayabilmeniz için içinizdeki tüm insan baştan yaratılmalıdır." Belki de estetiği, metafizikçilerin Langley-James hipotezi dediği şeyi kucaklıyor; korku, endişe, acı
"içerik"tir ve dinleyicileri aslında karakterlerinin, ruh hallerinin veya fikirlerinin
çekmesi gerektiği gibi acı çekerler. Eski düzen değişti,
çok değişti, yine de bu sanatın buna dayanması için, belki de yağışta, hiçbir müziğin kalıcı olmadığı unsurları içerdiğini belirsiz bir şekilde hissediyorum. Ama onun eliptik desenleri ilginç, her şeyden önce cesur. Mutlak özgünlük diye bir şey yoktur.
Sinirsel seslerin üreticisi olan bireysel Schoenberg bile
Wagner'e çokça yaslanır. Wagner yeni okulun kaynağı,
romantizmiyle alay etsinler.

Bütün bunlar yarının müziği mi olacak? Açıkçası, bilmiyorum ve
Schoenberg'in de bilmediğinden eminim.
Daimon'u tarafından yönlendirildiği söyleniyor, tıpkı Sokrates gibi;
Umarım tanıdık olan onu daha anlaşılır ifadeler söylemeye teşvik eder. Ama günümüzde onunla birlikte sayılmalı. Resmi veya romantik güzelliğe karşı tepkiyi önemsiyor. Ben de on yıldan fazla bir süre önce Debussy için aynısını söylemiştim. Yine yüksek kulelerdeki eleştirel bekçiler Schoenberg'in hareketlerini işaret ediyor, dehşete kapılmadan değil. Neşelenin kardeşlerim! Açık fikirli olun. Gerici göğüsleri dövmek, yüksek sesle Nunc dimittis diye bağırmak için çok erken! Richard Strauss ve Claude Debussy'nin yöntemleri
üzerine yapılan korkunç yaygarayı hatırlayın. On yıl sonra Arnold Schoenberg'in müzik toplumunun diğer iki "sanat anarşisti" kadar geleneksel bir üyesi olduğunu kanıtlamasına şaşırmam.

VI

FRANK WEDEKIND

Edebiyat çok aldatıcı bir maskedir. İşte Nietzsche'niz, savaşçı kalemiyle medeniyetin geleneksel yalanlarını parçalıyor, öfkeli bir erkekliğin muhteşem bir figürü, ancak özel hayatında en nazik, fedakar, sevimli, mütevazı ve acı verici derecede ahlaklı bir adamdı. Ama taklitçilerinin ondan ne anladıklarına bakın. Ve Tolstoy hakkında yazılmış tonlarca saçmalık arasında, Anna Seuron'un anlattığı hikaye en önemlisidir. Ama bir insan, yarı tanrıdan daha iyidir. Bunu aklımda tutarak, New York'ta tanınma iddiasının, sezonlar önce Irving Place Tiyatrosu'nda sahnelenen Spring's Awakening adlı eseri olan Frank Wedekind'in kötü şöhretinden önceden korkmayı reddettim. Bu dokunaklı gençlik
dramasını Berlin'deki Deutsches Theatre'ın Kammerspielhaus'unda ve daha önce aynı şairin Erdgeist adlı dramasını (1903 yazında) birden fazla kez izlemiştim ve yine melodramatik vahşetinden ürpermeyi reddettim.
Wedekind o zamanlar Mephistopheles maskesi takıyordu ve hayranları,
çünkü başından beri birçok kişi onun
ruhsal yozlaşmışlığı olarak adlandırdıkları şeyden zevk alıyorlardı--iki niteliğin
birbirine karıştırılamayacağını unutarak. Şimdi, Frank Wedekind'i modern Alman
dramasının yaramaz çocuğu olarak adlandırırken, onu hiçbir şekilde Goethe'nin Mephisto'su gibi sürekli inkar eden ruhların arasına koymuyorum. Aksine, o
yeni Alman edebiyatının en olumlu seslerinden biridir.

Her zaman iddia ediyor. Eğer bir sosyal yalanın sarsak dokuz pinini savurursa, bunu heyecan verici bir coşkuyla yapar. Elbette,
hükümet ne olursa olsun, ona karşıdır; bu sadece onun doğuştan bir asi olduğu, kısıtlamalardan nefret ettiği ve Stendhal'in ilk düşmanlarının kendi ebeveynleri olduğuna inandığı anlamına gelir. Hiç şüphe yok ki, acı deneyimlerden sonra Wedekind en acı düşmanının kendisi olduğunu keşfetti.
Onun hilebaz, Puck benzeri bir doğası olduğu aşikardır. Şok etmeyi sever, Gautier'den aşağı tüm romantiklerde ortak bir özelliktir. Bazen kastetmediği şeyleri söyler. Çoğu dahinin yaptığı gibi o da kendisiyle çelişir ve şiirsel mizacına rağmen onda çok fazla
laik vaiz vardır. Bu niteliği, Filistin çölünde özgürlük için, "özgür, engelsiz yaşam" için yüksek sesle haykıran ve sonra eskisinden üç kat daha can sıkıcı, kişinin ruhunu ruhsal bir esarete sokan yeni bir sistem tasarlayan Ibsen ve Strindberg gibi adamlarda fark ettim. Wedekind bu türdendir; bir ahlakçı, sözel ahlaksızlığın parıldayan pususunun ardında gizlenir. Almanya'da herkes kendi Weltanschauung'unu, yaşamın ve anlamlarının kişisel yorumunu sergiler. Tek kelimeyle, işleyen bir felsefe -- ve dürüst yüzlerinde taze kılıç darbeleriyle genç öğrencilerin Kant, Schopenhauer veya Nietzsche'yi yıkıp başka bir sistem kurmalarını görmek korkutucu bir şeydir.

Her zaman bir sistem, her zaman varoluşun gerçeklerinin bu şekilde bölümlenmesi. Bir Alman'ın duygusallığını ve estetizmini kazıyın, bir pedantla karşılaşırsınız. Wedekind bu ulusal özellikten tamamen kaçamamıştır. Fakat o dün için değil, yarın için yazmaktadır; gençlik için, yaşlıların değer verdiği önyargıları yok etmek için değil. Hayranları ondan bir unicum, öncüleri ve takipçileri olmayan o kadar özgün bir adam olarak bahseder. Bir canavar mı? Çünkü hiç kimse, ister fiziksel ister ruhsal olsun, soyağacının ortak yasalarından kaçamaz. Wedekind'in en değerlisi olan kişisel deneyim hariç olmak üzere birçok öğretmeni olmuştur. Ibsen'in yarattığı uğursuz gölge genç şairin omuzlarına düşmüştür ve Max Stirner ve Nietzsche'yi akıllıca değil, ama fazla iyi okumuştur. Hayatın gizemleri konusunda Walt Whitman kadar açık sözlüdür (ve utanmazdır) ve Rabelais kadar sağlıklıdır (ve kaba). Dahası, Strindberg onun sanatsal gelişiminde belirgin bir rol oynamıştır. İsveçlinin umutsuz kadın düşmanlığı olmadan,
karamsarlığı olmadan, Wedekind oldukça serttir. Ve Antoine Tiyatrosu'nun
gerçekçiliği ihmal edilmemelidir.

Tiyatroda yeni olan birçok tipin bulunduğu hayvanat bahçesinde çarpıcı bir vahşi hayvan koleksiyonu sergiler. Oyunlarından birinin
önsözünde izleyicilerine, gerçek vahşi ve güzel hayvanları görmek istiyorlarsa Wedekind'e gelmeleri gerektiğini söyler. Bu Stirner'a benziyor. Edebiyatın, ister şiirsel ister başka türlü olsun, çok fazla "edebi" hale geldiği gerçeğine çok fazla vurgu yapar -- yeni bir fikir değil;
ve karakterlerinden hiçbirinin kitap okumamış olmasıyla övünür. Modern yaşamın
lanet olası, kitapların çoğalmasıdır. Çok doğru, ve yine de Wedekind'in "edebi" olduğunu düşünüyorum, o da Stephan Mallarmé ile birlikte haykırabilirdi: "Sandalye hüzünlü, helas! ve j'ai lu tous les livres." Modern sahneyle ilgili olarak da olumlu. Son yirmi yıldır dramatik edebiyatın yarı insanlarla, babalığa uygun olmayan erkeklerle, üstün kültürleri nedeniyle çocuk doğurma yükünden kaçan kadınlarla dolu olduğuna inanıyor. Buna "problem oyunu" deniyor, kahraman veya kahramanın beşinci perdenin sonunda nevrotik, tatminsiz
hanımların ve histerik erkeklerin büyük zevkine intihar ettiği. Zayıf iradeler - her iki cinsiyette de - son dönem oyun yazarlarının koz kartı olmuştur; Ibsen veya Hauptmann'ın veya diğerlerinin oyunlarında aynı zamanda aptal olmayan sağlam bir erkek veya kadın bulunamaz. Wedekind hiçbir isim vermiyor, ancak dramatik edebiyatta öne çıkan birkaç burnu büküyor.

O, eski evlerin kapı panellerini tekmeleyen genç nesildir. Bir süre cehennemi bir gürültü kopar, sonra toz dağıldığında devrimciyi sakin bir şekilde geçmişin güçlülerinin koltuklarına yerleşmiş ve açık pencereden tutkuyla Yeni Hayat versiyonunu vaaz ederken görürsünüz; kendisi bir reformcu olmuştur ve yok olan bir ırkı -ruhani anlamda- güzellik müjdesiyle lanetlenmekten kurtaracaktır, özellikle de ikincisini; Wedekind, aşkın aşk olabilmesi için özgür olması gerektiğini vaaz eder; aşk hala Doğu önyargısının kundaklarındadır. George Meredith, Diana of the Crossways'de aynı şeyi söylemiştir, ancak bunu daha epigramatik bir şekilde söylemiştir. Wedekind için din, kendimize olan sevgimizin bir simgesidir; yine de, iki ilgi çekici teması olan aşk ve ölümün dışında, esas olarak dinle ilgilenir, sadece sanatsal bir
işlem için malzeme olarak değil, aynı zamanda varoluşumuzun ciddi bir sorunu olarak. Gururlu bir Lucifer olarak, bize asla
iyiyi kötü, ya da tam tersini yapmadığını söyler; Baudelaire'in aksine, asla
kasıtlı olarak: Kötü, sen benim iyiliğim ol! dememiştir. Pandora-kutusu hayal gücünden tahtalara en büyük
aldatıcılar, karanlık kadınlar, usta dolandırıcılar, sosyal dejenerasyonlar, sirk
insanları, hizmetçiler, mahkûmlar, profesyonel güçlü adamlar, yarı deli
idealistler, asabi gökkuşağı yiyenler çetesini boşaltmış olması -şaşkın bir dünyanın sahne ışıklarının önünde maskaralıklarını
yaptığını
inkar edilemez, ancak itiraf etmek gerekir ki
suçlu süpermenleri ve süperkadınları genellikle hak ettikleri cezayı alırlar.
Octave Mirbeau gibi, o da gerçeklerin müziğiyle yüzleşir ve hiçbir şey onun önemli bir şeye dönüşmemesi için
çok iğrenç değildir.

Teknik açıdan Strindberg ona çok şey öğretti; tek perdelik formu veya gevşekçe birleştirilmiş bölümler dizisini tercih ediyor. Resmen bir
usta değil ve çok yönlülüğüne rağmen nesnel de değil.
Strindberg ile birlikte ona "Shakespeare" denildi - ölümcül bir kelime - ama o değil; Shakespeare'in geniş alanında her ikisi için de yer olduğundan şüphem yok; hastalıklı bataklıkların ve karanlık ormanların yakınında veya melankolik delilerin evinin hemen yanında yer.

Wedekind'i ne kadar sık ​​görür veya okursam mizah fonuna o kadar çok hayran oluyorum. Ama teorilerinin çekişini hissediyorum. İçindeki oyun yazarı, tüm yaşamı "yeniden şekillendirecek" teorisyen tarafından engelleniyor - ne bir sosyalist ne de kadınların oy hakkını savunan biri - ve hayran eleştirmenlerinden bazıları onun "güzellik ve güç ideallerinden" bahsettiğinde, oyunun bittiğini biliyorum - peygamber, dogmatik, bilgiç, şair değil, sanatçı ve yaşamın nüktedan gözlemcisi ön plana çıkarılıyor.

Örneğin, Wedekind'in tam zıttı olan Hermann Sudermann var - Sudermann, Alman tiyatrosunun tükenmez şişesi, şişesinden istediğiniz her türlü lezzeti, rengi veya sıvıyı tedirginlik duymadan döken sihirbaz; presto, işte Ibsen, Dumas, Hauptmann veya Sardou; komedi, hiciv, trajedi, fars veya moda dünyasının kuklaları! Frank Wedekind sahne hokkabazlığından çok daha samimi. İster istemez, yaratıklarının acılarını önümüzden geçerken onları dinlemeli ve zeki düzenbazlarına hayranlık duymalıyız - asla unutulmayacak Marquis of Keith listenin başında gelir - ve onların kaba mizahına ve bilgeliğine gülümsemeliyiz. Bana göre, gerçek Frank Wedekind peygamber değil, oyun yazarıdır. Oyunlarında onun sert kişiliğinin çoğu olduğu için, kariyerine bir göz atmak yersiz olmazdı. Emerson'un Walt Whitman için söylediği gibi, "uzun bir ön plana" sahiptir. 24 Temmuz 1864'te Hannover'de doğdu ve dolayısıyla 1891'de en özgün, hatta en tamamlanmış draması olan Spring's Awakening'i yazdığında sadece yirmi yedi yaşındaydı. Münih'te dört dönem, Zürih'te iki dönem hukuk okudu: ancak bu kanunsuz ruh için hukuk bilimi olmayacaktı; babasının bir isteğini yerine getirmek için
bu zahmete razı oldu. Broşür biçiminde çoğaltılan küçük bir şiir,
Felix ve Galathea, ilham perisine yaptığı ilk armağandır.
Çoğu fanatik ve gerçekçi başlangıç ​​gibi, idealizmle
oldukça yüzüyor ve parıldıyor. Babası öldükten sonra, genç Frank için
gezgin ve güvencesiz bir varoluş başladı.
Paris ve Londra'da zekasıyla yaşadı, iki dil öğrendi,
daha sonra hayati dramatik resimlerinde yer alacak olan yeraltı dünyasıyla tanıştı,
konserve çorba için reklamlar yazdı--Hauptmann'ın ilk oyunu Friedensfest'te, Wedekind'in Robert olarak canlandırıldığı söylenir, bir geri dönüşüm ajanıydı--sirklere, çeşitli tiyatrolara ve panayırlara bağlıydı,
tinletangle'larda, kabarelerde oyuncuydu ve
Almanya, Avusturya, Fransa veya İngiltere'de olsun, hayatı en çirkin tarafıyla gördü. Bu tür deneyimler
kaçınılmaz tepkilerini üretti - hayal kırıklığı. Sonunda 1905'te
Yönetmen Reinhardt onu bir aktör olarak işe aldı ve aktris
Tilly Niemann-Newes ile evlendi, o zamandan beri mutlu bir şekilde birlikte yaşıyor, bir oğlunun babası, sorunlu ruhu sonunda güvenli bir limanda ama
en azından değişmemiş, Franziska, Modern Bir Gizem adlı oyunundan yola çıkarak.

Şahsen, Wedekind asla abartılı, abartılı bir adam olmadı.
Dinlenmiş üzgün bir yüzü var ve Hans von Wolzogen'in Ueberbrettl'inde göründüğünde veya Münih'teki Eleven Hangmen adlı kabarede şarkı söylediğinde, zaman zaman bestelediği şarkıları - Ilse, Goldstueck, Brigitte B, Mein Liebchen, gitarının eşliğinde, konuşmasında ve jestlerinde halk için çok çekici olan belirgin bir bireysellik vardı.

Ancak bir aktör olarak Wedekind çok yönlü olmasına rağmen seçkin biri değil. Onu sadece iki rolde gördüm, Hidalla oyununda Karl Hetman (şimdi başrolün adıyla anılıyor) ve The Marquis of Keith'te Ernest Scholtz. The Box of Pandora'da Jack the Ripper olarak onu izlemediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak sahnede olduğu birkaç dakika boyunca korkunç bir figür olduğu söyleniyor. Taklitçi yöntemleri bana Antoine'ın sadeliğini hatırlattı - o büyük bir aktör değil, ancak bir şekilde etkileyici. Doğal olarak, Wedekind kendi dizelerini söyleyen, kendi yarattıklarını oynayan bir şair ve bu nedenle yorumlarında samimi bir nota, tarif edilemez bir sempati ve çok daha üstün bir aktörün bile fark edemeyeceği anlamlarının altını çizen bir şey var. O, tavırlarında ve konuşmasında o kadar tamamen alışılmışın dışında ki amatörce görünüyor, yine de doğalcılığıyla bazı dokunaklı etkiler yaratıyor. Vizyon sahibi reformcu Karl Hetman'ını kolay kolay unutamam. Heine gibi Wedekind'in de alaycı, tüketici bir kendini
irritasyonu var. Der Kammersaenger'de takdire şayan olduğu söyleniyor. Simplicissimus adlı yayında yer alan nükteli bir hiciv nedeniyle, hapishane sosyal çevrelerinde dedikleri gibi "biraz"ını yaptığı unutulmamalı. Hapishanede geçirdiği bu birkaç ay ona sahne fırsatları sağladı; hapishane dekorlu birden fazla oyunu var. Ve "sistemi" nasıl ortaya koyduğunu. "O, Baudelaire, Flaubert ve De Maupassant gibi, Erdgeist'ın devamı olan
Pandora'nın Kutusu adlı oyununun yayınlanmasıyla kamu ahlakını ihlal ettiği için adalet önüne çıkarıldı. Kitabı geri çekmek ve bazı saldırgan bölümleri silmek zorunda kaldı, ancak yayıncısı Bruno Cassirer gibi para cezasından ve hapis cezasından kurtuldu.
İkinci perdesi Fransızca, üçüncüsü İngilizce basılmış olan oyunu yeniden yazdı ve yeniden yayınlanmasına Berlin'in hassas yetkilileri izin verdi.

Bir eleştirmen bilgeliği sayesinde ünlü olamazsa, yine de kendini
kötüye yazarak bir tür ölümsüzlüğe veya bizim o ulaşılması zor şeye
ulaşabilir. Eleştirel edebiyatın tarihi böyle birçok şey ortaya çıkaracaktır. Merhum M. Brunetiere gibi yetenekli bir uygulayıcıyı düşünün, Flaubert ve Baudelaire hakkında yazdıkları gibi. Ve eleştirel beceriksizlik,
Dejenerasyon, Max Nordau tarafından. Daha modern bir örnek, Julius Hart'ın _Tag_ (1901) adlı yayınında, oyun yazarımızla ilgili yargısıdır. Şöyle yazmıştır: "Bugünün Alman edebiyatında Frank Wedekind'in sanatı kadar
aşağılık hiçbir şey yoktur." Bu parlak eleştiri mücevherinin gelecek nesillerin dikkatinden kaçabileceğinden korkan Wedekind, bunu güzel şiirsel oyunu Such Is Life'ın (1902) bir tür sloganı olarak basmıştır. Ancak gerçek şu ki şairimiz sıklıkla rahatsız edicidir. Bir ruh halinden diğerine hızlı geçişi, özellikle bir ruh hali yüce, diğeri şok edici olduğunda, izleyiciyi rahatsız eder. Kendisine "Alman sahnesinin palyaçosu" da denmiştir ve sebepsiz değildir, çünkü zihinsel
akrobasi, salt aşkıncılıktan ham gerçekçiliğe yaptığı görkemli ve yüce düşüşler, eliptik tarzı en iyi eğitimli
izleyiciler için bile anlaşılmazdır. Alfred Kerr'in haklı olarak ifade ettiği gibi,
Wedekind tiyatrosunda yeniden görmeyi öğrenmelisiniz. Bunların hepsi
doğrudur, ancak saygıyla şunu ileri sürüyoruz ki tiyatro, bir resim gibi,
optikleri vardır: ön planı, orta mesafesi, arka planı ve
önceden kısaltması. Perspektifi yok edin ve sahne
bakan post-Empresyonist posterlere benzeyen bir şeye dönüşür.
Bir oyunun geliştirilmesi, karakterizasyonu ve yürütülmesinin nazik sanatları cezasızca çiğnenemez. Kaybeden, denetçiden çok yazardır. Wedekind çok sık cesur, parlak temel
renklerle çalışır; sadece bazı eserlerinde modülasyon sanatsaldır,
karakter çizimi özeti sert olmadan. Doruk noktaları genellikle
tabanca atışları gibi
gider. Fruehlings Erwachen (1891), on dört yaşında masum bir kızın kalbindeki
Baharın Uyanışı'nın dokunaklı hikayesi,
bir çocuk, Gretchen, trajik bir sona mahkûm,
1906'nın sonunda Yönetmen Reinhardt tarafından
Berlin'deki Kammerspielhaus'ta ilk kez sahnelendiğinde tüm Almanya'yı
kulaklarından yakaladı. On beş yıl boyunca iki baskısı
satıldı ve eser sahneye
çıkana kadar neredeyse hiç bilinmiyordu. Bay Shaw, hızlı propaganda yapmak istiyorsanız
tiyatroyu arayın, kürsüyü veya kitabı değil, demekte haklı.
Çoğunlukla
Wedekind'in adı lanetlendi. Belli bir azınlık ona, gençliği vaat edilmiş özgürlük diyarına
götürecek olan yeni Mesih adını verdi. Bir oyun yazarı için reklam fabrikasının yelkenlerini döndüren her şey birer malzemedir ve şöhret kadar kazançlı bir şey olmadığı için Wedekind mutlu olmuş olmalı.

Sert vuruşlar yapar ve kavga etmeyi çok sever -İbernian bir özellik- ve kalemi kısa sürede rakiplerinin kaburgalarına
vurduğu bir sopaya dönüştü. Fanatik bir ahlakçı olduğu, aralarındaki en geniş görüşlü olanların bile şüphelenmediği bir şeydi; tek bildikleri,
şimdiye kadar tacenda olarak kabul edilen bir konuya
karıştığı ve korkunç sonuçlar doğurduğuydu. Günümüzde Spring's Awakening'in tezi o kadar da yeni değil. İngiltere'de Bay H. G. Wells, Yeni Machiavelli'de "Çoğumuz bu karmaşık, modern toplumu çocuklarımıza hiçbir şey anlatmadan veya onlarla aşk veya evlilik hakkında hiçbir şey tartışmadan, 'sessizlik' temelinde yönetmeye çalışıyoruz." gibi şaşırtıcı bir cümle yazdığında bu sorun üzerinde epeyce kafa yormuştu. Bahar'ın Uyanışı'nda şairin asla yeniden yakalayamadığı belirli bir hassas şiirsel doku buluyorum. Kızı nemli bir yaratık; aynı zamanda modern kurguda ağlanan en üzgün küçük sefil. Sersemlemiş annesine en kötüsünü itiraf ederken attığı çığlık dokunaklı. Çocuklara gelince, onlar ilginç. Açıkça, eser gerçek bir belgedir, ancak bestelendiği ilk andan itibaren yazarının başlıca özelliklerini sergilemiştir:
Ucubelik, anormal bir grotesk duygusu -halüsinasyon olarak alınması gereken o
dünya dışı son sahneye tanık olun- ve onun
hızlı hareketi; ayrıca canlı bir karikatür duygusu -okuldaki duruşma sahnesini düşünün; ancak potansiyel yetenekleri olan genç bir şair tarafından yaratılmıştır.
Kammerspielhaus'ta baştan çıkarma sahnesi iyi yönetilmiştir. Bize oda gösterilmemiştir, ancak hafifçe aralanmış bir perde genç aşıkların seslerinin duyulmasını sağlar. Böylece gerçekten dokunaklı bir etki
üretilmiştir. Bu oyunun sahnelenmesinden bu yana, tüm dünyada
büyük bir ışık görüldü. Bay Shaw'un çocuklar ve eğitimleri konusundaki önsözlerinin yanı sıra, oyunlar, broşürler, hatta yasalar
bu temayla ilgilenmiştir. Bir tepki kaçınılmazdı ve artık "cinsel başlangıç" ve karma eğitim hakkında pek fazla şey duymuyoruz. Frank Wedekind'in bu soruyu dramatik bir şekilde önümüze koyan ilk kişi olduğunu söylemek yeterli.

En sevilen tek perdelik oyunlardan biri Der Kammersaenger'dir (1899), Wagner Şarkıcısı olarak çevrilebilir, çünkü orada Wagner tenoru Gerardo'nun ruhu açığa çıkarılmıştır, belirli bir şehre yaptığı bir haftalık ziyaret hem komedi hem de trajediyle sonuçlanır. Birkaç Wagner rolünü seslendirerek muhteşem bir Gastspiel'i tamamlamıştır ve perde açıldığında bavullarını düzenlerken, oteldeki odasının çiçekler ve mektuplarla dolu olduğunu görürüz. Ertesi gece Brüksel'de Tristan'ı söylemesi gerekir ve treni kalkmadan önce sadece bir saati vardır. Eğer kaçırırsa sözleşmesi geçersiz olur ve Avrupa'da bu, tenor olsun veya olmasın, iş demektir. Uşağı kostümlerini toplaması için gönderiyor, Tristan'ın partisyonunu kapıyor ve mırıldanırken, birinin pencere perdelerinden birinin arkasında gizlendiğini fark ediyor. Genç bir hanım, muhtemelen İngiliz - "Ah, evet" diyor - ve ona olan hayranlığını itiraf ediyor. Yakışıklı şarkıcımız ne kadar kibirli olsa da boş flörtlere ayıracak vakti yok. Bir tonik vaaz veriyor, kız ağlıyor, iyi olmaya söz veriyor, tenorları yerine Wagner'in müziğini çalışacağına söz veriyor ve alnına bir baba öpücüğü kondurarak ayrılıyor. Komedi mükemmel, ancak Frederic Lemaitre adlı küçük bir oyunu belli belirsiz hatırlıyorsunuz. Bu temanın kısmen bir varyasyonu. Ancak devamı daha koyu bir tonda. Yaşlı bir opera bestecisi kapıdaki gardiyanın yanından gizlice geçiyor ve gözlerinde yaşlarla şarkıcıdan müziğini dinlemesini rica ediyor. Öfkeli bir ret ile karşılaşır. Yavaş yavaş, yarım asırlık mücadelesini anlattıktan sonra, Wagner'in dostu olan, hem acımasız hem de cömert olan tenor, eserinin duyulmasını sağlamak için, zamanı kısıtlı olmasına rağmen kabul eder. Sonra talihsizliğin trajedisi ortaya çıkar. Zavallı müzisyen nereden başlayacağını bilemez, notasında tökezlerken, perdenin arkasında başka bir kadını, bir piyano öğretmenini yakalamış olan tenor -burada burleskin sınırına gelmeye başlıyoruz- sabırsızlanır, sonunda besteciyi keser ve ona "sanat"ın dünya için gerçekte ne anlama geldiğini ve büyük "A" ile o put "sanat"a yaptığı fedakarlığın ne kadar faydasız olduğunu acımasızca anlatır. Müzikal mizacın açıklanmasından ne zaman keyif aldığımı bilmiyorum. Bahr'ın Konseri, karşılaştırıldığında önemsizdir, talaş ve maymunsu hareketler. Biz burjuvalar için bir lüksüz, tenor dinleyicisine söyler, müzikle veya söylediğimiz sözlerle ilgilenmezler. Walkuere'nin anlamlarını anlasalardı opera binasını uçururlardı. Biz şarkıcılar, diye devam eder, köleleriz, "sanatımıza" değil, kamuya; özel hayatımız yok.

Yaşlı adamı kovar.

Sonra kapı çalınır, yeni bir kesinti. Bu sefer kesinlikle ciddidir. Genç, güzel bir sosyete kadını içeri girer. Bir haftadır onun aşkıdır, ilişki başladığı gibi, kaba bir şekilde, sonradan düşünmeden sona erecektir. Ama Gerardo'yu sever.
Brüksel'e götürülmek için çırpınır. Kocasını,
çocuklarını, sosyal konumunu terk edecek, hayran olduğu adamla birlikte olmak için geleceğini mahvedecektir. Ayrılmanın verdiği çaresizlikle deliriyor. Adam acımasız.
Ona nazikçe anlaşmalarını hatırlatıyor. Sözleşmesi ona hanımlarla birlikte seyahat etmesine izin vermiyor, ayrıca içinde yaşadığı
toplumu rezil edemiyor. Tenorlar da dikkatli olmalı.

O kendini öldüreceğine yemin ediyor. Adam gülümsüyor ve ona ailesini
hatırlamasını söylüyor. Kadın kendini vuruyor ve adam bir polis memuru gönderiyor,
üstün bir güç tarafından tutuklanmasının sözleşmesini sadece geçici olarak
feshedeceğini hatırlıyor. Dikkatsiz otel görevlileri hiçbir polis memuru bulamıyor ve "Yarın akşam Brüksel'de Tristan'ı söylemeliyim," diye haykıran vicdanlı sanatçı, hayranının cansız bedenini kanepede bırakarak trenine doğru koşuyor. Çok yönlü bir
oyuncu tarafından canlandırılan bu eser Amerika'da başarılı olmalı, ancak
diyalogların
acı ironisi ve kahramanın soğuk bencilliği
duygusal seven izleyicilerimiz için "sempatik" olmayabilir. Şair, bu küçük eserin sonunun değiştirilmesine karşı basılı olarak itiraz etti, _yani_, bir oyunculuk versiyonu tutkulu kadını
sadece sahte bir intihar yaptı, bu da motivasyonu tamamen bozuyor.

Ibsen, Duse gibi bir sanatçının Nora'yı Doll's House'da ailesine geri döndürmesine izin vermesini istediğinde kendini hasta hissetmiş olmalı. Ancak onun
rıza gösterdiği söyleniyor. Wedekind, hasta olduğu için rıza gösterdi, ancak itirazını
haklı olarak yaptı.

The Marquis of Keith daha büyük bir tuval. Modern bir haydut komedisi. Barry Lyndon da pek eğlenceli değil. Marki, daha sonra oğlu Ernest Scholtz olarak anılacak olan bir kontun evindeki mütevazı bir öğretmenin oğludur. Marki, görkemli bir şekilde dolandırıcıdır. O, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığı için Hızlı Zengin Olma Wallingford'udur, ancak canlı bir taslak yerine bir usta tarafından çizilmiş tam boy bir portredir. Haylazlığına rağmen onu seversiniz. O, nüktedandır. Kendi dertlerine karşı bir yüreği vardır ve sevdiği ve dolandırdığı tüm kadınlara karşı yoğun bir ilgi duyar. Münih'e gider, orada bir sergi sarayı için büyük bir plan yapar ve birkaç değerli ve zengin bira üreticisini kandırır, ancak kapsamlı operasyonu için gerekli olan tek adam olan güçlü Konsül Casimir'i kandırmaz. Mutsuz karısı, ertesi gün evde ekmek olmadığını söylediğinde, "Pekala, o zaman Hotel Continental'da yemek yeriz." diye karşılık verir. Hiçbir şey onun değişken ruhlarını çökertemez.
Paul'e ödeme yapmak için
Peter'dan borç alır ve bir saat sonra da kendisine ödeme yapmak için Paul'dan borç alır.
Çocukluk arkadaşını yağma eder. Gerçekte
Graf von Trautenau olan bu Ernest, Wedekind'in tasvir etmeyi sevdiği türden bir idealisttir. Dünyayı kendisinden kurtarmak, onu
maddeciliğin bataklığından kurtarmak isterdi, ancak sinirsel rahatsızlıklar için bir sanatoryumda son bulan patolojik bir mistisizme geri döner. Marki
bir Mephisto'dur; idealizmden eser yoktur; tamamen şaşırtıcı bir doğaya sahiptir, Faust gibidir ve bir yumurtanın etle dolu olması kadar mizah doludur.
Parçalamaya gider. Planları altüst olur. Sevdiği
onu düşman için terk eder. Karısı intihar eder. Hayatı tehdit altında ve özgürlüğü tehlikede, adını bir telgrafta uydurduğu Konsül Casimir'den on bin mark alır ve
bir sırıtışla yeni meralara doğru yola koyulur. Kendini mi vuracak? Hayır! Sonuçta,
hayat paraşütleri vurmaya çok benzer. Perde iner.
Bu heyecan verici ve teknik olarak mükemmel komedi Almanya'da hiç
bir zaman favori olmamıştır. Belki de alaycılığı çok kaba. Berlin'de sadece birkaç
performansa ulaşmış ve buna ıslıklar, tıslamalar ve alaycı kahkahalar eşlik etmiştir. Acaba neden? Eğlencelidir, tüm
alçak, kötü ruhlu ve karanlık bölümleriyle.

Üzgünüm ama, yer, ihanete uğramış bir kızın şarkı söylemeyi öğrenip hapse girmesi ve gerçek suçlunun, yani erkeğin serbest kalmasıyla ilgili yürek parçalayıcı bir drama olan Musik (1907) veya sanat ve dinin tartışıldığı Die Zensur (şair araya giriyor) ve sonundaki korkunç haykırışı: "Aman Tanrım! Neden bu kadar anlaşılmazsın?" Ya da ilk perdesini ve ikinci perdesini sevdiğim sözde Lulu trajedisi (Erdgeist ve Pandora'nın Kutusu) gibi güçlü küçük parçaları daha fazla açıklamama izin vermiyor - bu noktada Sardou'nun Fernande'sindeki kumar sahnesini hatırlarsınız - ama bu kadar saf dehşeti yemek istemediğim için okuyucularımın basılı oyunlardan kendilerinin karar vermesini tercih ederim.

Karl Hetman, bir adamın dünyayı kaybettiği ama ruhunun kaptanı olarak kaldığı sürükleyici bir oyundur; aslında kendini kalabalığa rengarenk göstermektense hayatını sonlandırır. İdealist Hetman'a bir karşıt olarak -bir tür tersine çevrilmiş Nietzsche olan; ayrıca kısmen bir
drama yazarı otoportresi olan- Hetman'ın uygulanabilir hale getiremediği, aslında onun felaketine yol açan fikirlerle başarılı olan bencil haylaz Launhart vardır. Bunlar iki ince zıtlıklı portredir ve Launhart, Hetman'ı seven kadına "Ah Fanny, Fanny, yaşayan bir
alçak senin refahın için en büyük ölü peygamberden daha iyidir." dediğinde ne kadar da iğrenme ifadesi uyandırır. Ne Ölü Deniz meyvesi bilgeliği! Uzaklığın acısı Wedekind'in çağdaş ruhuna hitap etmez. Gençler için, yani yarın için yazar. Wedekind'deki kapris, tuhaflık, hastalıklılık, zengin insanlığıyla fazlasıyla telafi ediliyor. İnsanları azarladığında bile seviyor. Çok duygusal, aynı zamanda pragmatik. Franziska, a Karnevalgroteske'nin ikinci perdesi, 7 Şubat 1913'te Dresden Pressfestival'de, 2000 yılında Matrimony başlığıyla verildi, yazar ve karısı başrollerde muhteşem bir başarıyla yer aldı. Çözümde, tüm oyunlarından ve yaşam felsefesinden gelen başlıca motifleri içeriyor. Strindberg'in Dream Play'i kadar fantastik, ama eğlenceli. 1914'te İncil'den uyarlanan draması Simson (Samson), karışık bir başarıyla sahnelendi.

Çevirisi yapılan Wedekind, yerel tahta notalı vahşiliğini ve şüphesiz dinamik gücünün çoğunu kaybedecekti - çünkü İngiliz sahnesinde
erkekliğini yitirecekti. Ve onun eserlerini üretme cesaretine kimin sahip olduğunu merak ediyorum.

Örneğin, Musik, bütünüyle çalınırsa derin bir

izlenim yaratabilir. Acıklı derecede dokunaklı ve şarkı
öğretmenine olan tutkusu yüzünden yarı deli olan mutsuz kız rolü,
yetenekli bir aktris için bir rol. Eğer halk Brieux'nun Hasarlı Mallar'ına
dayanabiliyorsa, Musik neden olmasın? İkincisi tipik bir örnektir
ve mükemmel bir dramadır; Fransız oyunu ise ikisi de değildir. Bana göre tüm adam
Erdgeist'taki karakterlerinden birinin haykırışında özetlenmiştir: "Bana insanlığa olan inancımı geri veren, bana hayatımı geri verecektir." Kesinlikle bir
idealist.

Onu en son, Ekim 1912'de Stuttgart'taki Richard Strauss festivalinde görmüştüm. Çok az değişmişti ve hâlâ bana hem David Belasco'yu hem de İrlandalı bir Katolik rahibi hatırlatıyordu. Gözlerinde Robert Louis Stevenson'ın yazdığı "dans çılgınlığı" gizliydi. Son zamanların paganı, sapkın, grotesk ve şiirsel dokunuşlara sahip; bana öyle geliyor ki Frank Wedekind.

VII

BÜYÜLÜ VERMEER

I

Delftli Jan Vermeer'in otuz beşinci tuvali kime ait? Ve bu serin, berrak gün ışığı ustasının otuz beşten fazla eseri var mı? Çok az tanınan Hollandalıya atfedilen neredeyse tüm resimleri gördüm ve gücüm yettiğince Havard, Obreen, Bredius, Hofstede de Groot (Jan Vermeer van Delft en Carel Fabritius, 1907), Doktor Bode, Wauters, Arsene Alexandre, G. Geoffroy, Buerger, Taine, John Smith, Gustave Vanzype ve diğer birkaç kişi gibi uzmanların tüm eleştirel yazılarını okudum.

Doktor A. Bredius, Berlin galerisinde Sahte Vermeer başlıklı bir makale bastı, ancak
aynı değerli otorite Brüksel Müzesi'ndeki genç bir adamın portresinin gerçekliğini tartıştı. Bu güzel
baş imzalı değil ve bir zamanlar Humphry Ward ve Peter Norton'un İngiliz koleksiyonlarında ve daha sonra Brüksel'deki Otlet Koleksiyonu'ndaydı. Smith bunu bir Rembrandt olarak katalogladı; aslında, büyük ustanın sahte imzasını taşıyordu. Çok daha sonra, bir Rembrandt öğrencisi olan Jan Victors ve Nicolas Maes'e akredite edildi ve bu adla
1900'de Paris'te satıldı. A. J. Wauters sonunda bunu bir Vermeer olarak ilan etti, ancak ne Bredius ne de Hofstede de Groot onun fikrinde değil. Ve şimdi şu soruyu duyuyoruz: Otuz beşinci Vermeer'in, büyülü mavi ve sarı Vermeer'in sahibi kim?

Önce soralım: Jan Vermeer veya Van der Meer kimdi? "Sirenler hangi şarkıları
söyledi?" diye sordu iyi yaşlı Sir Thomas Browne ve biz William Shakespeare veya Sappho veya Memling hakkında, 1675'te çifte ölümle ölen Delft'li gizemli adamdan çok daha fazlasını biliyoruz; sadece
bedeninin ölümü değil, ruhunun ölümü, ölümsüz
sanatının ölümü. Birkaç yüzyıl boyunca kendi resimlerinin babalığı ona verilmedi. Terburg, Pieter de Hooch, Nicolas Maes, Metsu'ya atfedildiler. Dresden galerisinin görkemli Mektup Okuyucusu bile
De Hooch'a atfedildi ve bu da Charles Blanc'tan daha az bir otorite tarafından
değil. Fromentin, Aşağı Ülkeler sanatı üzerine yazdığı her zaman hayranlık uyandıran kitabında onun adını hiç anmaz; şüphesiz ihmalinin bir nedeni.

Delft'li Jan Vermeer hakkında bildiğimiz tam olarak budur, bu şehirde - gariptir ki - kendisine ait tek bir tablo bile yoktur. 1632'de
orada doğdu. 1653'te Catherine Bolnes ile evlendi; henüz
yirmi bir yaşındaydı. Ressamlar birliğine usta olarak kabulü, kitapların da belirttiği gibi, aynı yıl gerçekleşti. 1662'de
birliğin dekanı seçildi ve tekrar 1670'te. 1675'te,
kırk üçüncü yılında ve güçlerinin zirvesindeyken öldü.

Delft'teki ressamlar birliğinin bir üyesi olduğunda,
başlangıç ​​ücreti olan altı florini tam olarak ödeyemedi ve
hesapta bir florin on sent verdi - defterlerdeki kayıt bu şaşırtıcı gerçeği doğruluyor. Fakirdi ama gençliği ve dehası vardı ve 
seviyordu.

Ayrıca sekiz veya on çocuğu vardı ve çoğu insan gibi 
geçmişi olmadan 
mutlu bir şekilde Oude Langendyck'te yaşıyordu ve Balthazar de Moncouys'un Journal des
Voyages'ında (1665'te yayınlanmıştır) kendisinden bahsedildiği gibi en azından yerel bir ünlü oldu. Moncouys ayrıca 
bir başka ilginç gerçeği daha kaydetti. "Delft'te ressam Vermeer'i gördüm," diye yazıyor, "ama eserlerinin hiçbiri atölyesinde değildi; bir fırıncıda 600 livre ödenen bir figür gördüm." Bir 
fırında! O zaman Vermeer, kelimenin tam anlamıyla ekmeği için resim yapıyordu.

1696'da, ölümünden yirmi yıl sonra, eserlerinden bazıları (katalogda 40 tanesi) sadece 100 florin getirdi, bugün yüz binlerce dolar değerinde olan resimler. Ve 1719'da, şu anda Rijks Müzesi'nde bulunan ve eskiden Altı Koleksiyonu'ndan olan muhteşem Süt Kızı 126 florine satıldı (Bay Altı müzeye sattığında 100.000 dolar getirdi), aynı satışta vasat Gerard Dou bir tuval için 6.000 florin aldı. Günümüzde bile halk Vermeer'in büyüklüğü fikrine ikna olmadı. Günün herhangi bir saatinde Lahey'deki Mauritshuis'e gidin ve kesinlikle Paul Potter'ın şaheseri olmayan tahta bacaklı beceriksiz, aptal boğanın önünde her zaman bir kalabalıkla karşılaşırsınız. Lahey galerisinin mücevheri, zengin ezmesi, akıcı ritimleri, berrak gün ışığıyla Delft Manzarası nadiren büyük bir izleyici kitlesi çeker. Ve Dresden galerisindeki Rembrandt'ın Genç Saskia'sının Vermeer'in Neşeli Şirketi'ne (diğer adıyla Fahişe) yakın olmasının başka türlü ilgisiz bir kitleyi çektiğinden şüphem yok.

1696'da Amsterdam'da açık artırmada 21 Vermeer resmi satıldı. Uzmanlar bu 21 resimden 16'sını keşfettiklerini iddia ediyorlar. Ancak
sorunun sıkıntısı, aynı anda 100 başka resmin de satılmış olması; ayrıca, satışın Haarlem'den gelen, aynı zamanda Vermeer adında saygıdeğer bir sıradan kişinin ölümünden sonra gerçekleştiği söyleniyor. (1691'de öldü.) Bu isim karışıklığının büyük Vermeer'in gözden düşmesiyle bir ilgisi olabilir. Ancak
1696'da hiç rağbet görmedi, çünkü satıştaki fiyatlar bunu çok iyi kanıtlıyor.

Vanzype listeyi veriyor ve Vermeer resimlerinin herhangi bir araştırmasında bunun önemi çok büyük. İşte mevcut olan 21 tuval ve ödenen fiyatlar: No. 1--Altın ağırlığında genç bir kadın, 155
florin; 2--Sütlü bir kız, 175 florin; 3--Stüdyosunda ressamın portresi, 45 florin; 4--Gitar çalan genç bir kadın, 70
florin; 5--Odasında bir beyefendi, 95 florin; 6--Klavecin çalan genç bir hanım, dinleyen bir beyefendiyle, 30 florin; 7--Uşağındaki bir mektubu alan genç bir kadın, 70 florin; 8--Çok fazla içki içmiş, masada uyuyan bir hizmetçi, 62 florin; 9--Neşeli bir
şirket, 73 florin; 10--Müzik yapan genç bir hanım ve bir beyefendi, 81 florin; 11--Gülen bir kızla bir asker, 44 florin; 12--Genç bir dantelci, 28 florin; 13--Delft manzarası, 200 florin; 14--Delft'te bir ev, 72 florin; 15--Bazı evlerin manzarası, 48 florin; 16--Yazan genç bir kadın, 63 florin; 17--Genç bir kadın, 30 florin; 18--Klavesin'deki genç bir kadın, 42 florin; 19--Antik kostümlü bir portre, 36 florin; 20 ve 21--İki kolye, 34 florin.

Bu resimlerin sonraki tarihi, burada yazıya geçirilemeyecek kadar ayrıntılı olsa da, iskeletleştirilmiş olabilir. Bu, bu küçük hikayenin başında sorulan soruyu cevaplayabilir. Gustave Vanzype şunu sorar:
1701 yılında bir satışta yeniden ortaya çıkan ve Buerger'in Altın Tartıcısı adlı tuvalde bulduğunu düşündüğü altın tartan genç kadın ne oldu? Peki ya Sarhoş Hizmetçi?
İkincisi
Altman koleksiyonunda; ilki Philadelphia'da, Bay Widener'ın galerisinde. Ama bakalım bilge boya doktorlarının
kendi aralarında nasıl
tartıştıklarına. Var olan, yani dünyaca bilinen kaç tane Vermeer var, çünkü bildiğimiz kadarıyla koleksiyoncuların dolaplarında saklı veya başka isimler taşıyan başkaları da olabilir?
Vermeer'i sanatçılar arasında Sfenks olarak adlandıran Buerger, cömertçe ona
76 resim atfetmiştir. Bu 1866'daydı ve o zamandan beri daha bilgili bir otorite sayıyı 40'a düşürdü. Havard 56 olduğunu kabul ediyor. Bu şişkin katalogdan
Haarlem'li Vermeer sorumluydu. Bredius ve De
Groot listeyi zayıflattı. Metropolitan Müzesi'ndeki Morgan Vermeer, birinci sınıf kalitede bir Vermeer, bazı
kataloglarda yer almıyor ve şu anda Philadelphia'lı P. A. B. Widener'ın elinde bulunan İncileri Tartan Kadın, Smith'in Raisonne Kataloğu'nda Vermeer'e atfedilmiş olarak bulunmuyor. Ancak Vermeer'in daha önceki eleştirmenlerinin görüşlerine pek fazla ağırlık verilemez. Onlar için ya
pratik olarak bilinmiyordu ya da Terburg, De Hooch veya
Mieris'in bir taklitçisiydi, eserleri asla sıkı, sert veya kaygan değildir.

Aşağıdaki otuz dört adet kabul edilebilir gerçek Vermeer'in listesi,
1696'da Amsterdam'da yapılan satışın gizemini çözebilir. Bu eserlerin
gerçekliğinin artık tartışılmadığını unutmayın.

Hollanda'da Lahey'de dört Vermeer vardır: Diana'nın Tuvaleti, Genç Bir Kızın Başı, Yeni Ahit'in Bir Alegorisi,
ve Delft Manzarası. Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nde dört tane vardır:
Süt Kızı, Okuyucu, Mektup ve Delft'te Bir Sokak. (Bu sonuncusu, 1696'da yetmiş iki florine satılan Delft'teki Ev'dir.) Büyük Britanya'da, Skalmorlie Kalesi'ndeki Coats koleksiyonunda (İskoçya) Martha ve Meryem'in Evinde İsa vardır. Ulusal Galeri'de, klavseninin önünde duran genç bir kadın. Londra'daki Beit koleksiyonunda, klavseninde genç bir kadın. Londra'daki Tuzlama Koleksiyonu, Piyanist. Windsor Kalesi, Müzik Dersi. Beit koleksiyonu, Yazan Genç Bir Kadın. Joseph koleksiyonunda, Bir Asker
ve Gülen Bir Kız. Ve Uyuyan Hizmetçi, eskiden Kann
koleksiyonundaydı, Paris'te, sonra Londra'daydı ve daha sonra Bay Altman'a satıldı. Almanya'da şunları buluyoruz: Berlin Müzesi'nde, İnci Yaka. Aynı müzede, Şarap Damlası, Berlin. Brunswick Müzesi'ndeki Coquette. James Simon'ın özel koleksiyonunda, Berlin'deki Leydi ve Hizmetçisi. Dresden
galerisinde Merry Company ve Okuyucu. Frankfurt'taki Staedel Enstitüsü'nde, Penceredeki Coğrafya. Fransa'da, Paris'teki A. de Rothschild koleksiyonundan Astronom ve Louvre Galerisi'ndeki küçük Lacemaker. Belçika'da, Brüksel'de daha önce Arenberg galerisinde bulunan bir kız portresi vardı. Görmeye çalıştığımda, Almanya'da birine
satıldığını söylediler. Lahey'deki bir kız başından yola çıkarak, tipi, Brüksel'deki Viscount Du Bus de Gisegnies koleksiyonundaki Coğrafyacı'ya benzemiyor. Brüksel'deki Jonkheer de Grez koleksiyonundan Genç Bir Kız. Bu sonuncusu 1906'da Doktor Bredius tarafından keşfedildi ve şu anda New York'ta Bay Knoedler'in galerisinde yazmaktadır.

Avusturya-Macaristan'da iki asil Vermeer vardır; biri Kont Czernin'in özel galerisinde, ressamın portresi, diğeri Budapeşte Müzesi'nde, bir kadının portresi, ikincisi gördüğüm herhangi bir Hals kadar
sağlam bir şekilde
modellenmiş. Czernin Vermeer'i Viyana'daki tek eser (bu galerideki diğer Vermeer ise Renesse'nin). Bir
başyapıt. Bu eserde mükemmelliği yakalıyor.

Amerika Birleşik Devletleri, listenin kısalığı göz önüne alındığında, Vermeer'ler konusunda
oldukça iyi durumda. Philadelphia'da John G. Johnson'ın Mandoliniste'i var
(şüphesiz, M. Vanzype'nin belirttiği gibi, 1696 satışındaki Gitar Çalan Genç Kadın). Boston'da Bayan John Gardner The
Concert'in sahibi. Metropolitan Müzesi'nde ise Kadın ve Sürahi (Marquand) var; ve Morgan Mektup Yazarı; H. C. Frick, The
Singing Lesson'ı (muhtemelen 1696 satışında A Gentleman and Young Lady Making Music olarak bilinir) övünüyor.

Bu yüzden 1696 kataloğunun önemi tartışılmaz. Ve şimdi,
bu kuru figürler, tarihler ve
rastgele veya dogmatik atıflar ormanında ilerledikten sonra, ölümcül sayıya,
otuz dört'e geldik - var olan yalnızca otuz dört orijinal Vermeer. Birisi
yanılıyor olmalı. Otuz beşinci Vermeer'in sahibi kim? Tekrar soruyorum.

II

M. Vanzype tarafından derlenen listede yalnızca ustamıza atfedilen eserler yalnızca altı tanedir: Brüksel Müzesi'ndeki Portrait of a Man; Brüksel, Uccle'daki Michel Van Gelder koleksiyonundaki
Delft Manzarası; Londra, Ulusal Galeri'deki The Lesson; Philadelphia,
Widener koleksiyonundaki Sleeping Servant - Buerger-Thore'a göre başka bir versiyon; Aynı koleksiyondaki Genç Bir Adamın Portresi; iki
iç mekan, sırasıyla Düsseldorf'taki Werner Dahl koleksiyonu ve Viyana'daki
Matavansky koleksiyonu. Dresden galerisinde ayrıca küçük bir manzara, Haarlem'in Uzaktan Görünümü
(muhtemelen Haarlem'li Vermeer tarafından), Morgan ve Widener Vermeer'ler sayılabilir.
Bu kompozisyonlardan herhangi birinin gerçekliğini inkar etmek, Vermeer'in yüzüne
uçmak olurdu. Widener Vermeer'leri görme ayrıcalığını ve zevkini yaşadım ve Uyuyan Hizmetçi'nin - sarhoş olmayabilir, masanın üzerindeki bir sürahi tek kanıt olabilir - olduğuna inanıyorum; kesinlikle yüz hatları yeterince sakin; ayrıca, Vermeer, Teniers, Ostrade veya Jan Steen gibi düşük yaşam resimlerine düşkün değildi - Dresden galerisindeki The Merry Company ile hemen hemen aynı dönemde, yani boya, doku ve natürmort düzenlemesi bir ölçütse. Altın Tartan Kadın'a gelince, o da mükemmel bir Vermeer.

Günümüzde başka bir ressamın Vermeer adıyla anılması tehlikesi çok azdır. Gördüğümüz gibi genellikle tam tersi olur. Diaz ve Monticelli'de olduğu gibi Vermeer ve De Hooch, Vermeer ve Terburg (veya Ter Borch) için de aynı şey geçerlidir. Bu iki adamın -muhtemelen Vermeer'in ortakları- canlı ve dürüst çalışmalarına en büyük hayranlığı duyuyorum. Yüzeyleri kusursuz bir şekilde işlenmiştir. Berlin galerisinde bas viyola çalan kadın ve Ulusal Galeri'deki belirli bir iç mekan, en yüksek perdeye yükseltilmiş temsil sanatını sergiler; gerçekçilik daha ileri gidemez. Bir ressamın evinin psikolojisi Kont Czernin örneğinde (l'Atelier du Peintre) ortaya çıkar. Bir sanatçı sırtı bize dönük oturur ve tuvaline iyi karısının resmini işler. Mucize tekrarlanır, "Işık olsun!" Burada sadece insan ile onu çevreleyen şeyler arasındaki ince denge değil, aynı zamanda şeylerin kendileri de - ten renkleri, perdeler, giysiler, cilalı zemin, sandalyeler, masa ve duvar halısı - ışıkla doyurulur; yine de titreşen ve ten renkleri gibi kudretli ve bireysel kalan hareketsiz madde tarafından emilir.

İnsanlık, sanatının merkezi ve yankılanan notasıdır. O, ne güneş ışığına tapınmasında bir panteisttir ne de gölgeleri kovalamasında bir mistiktir. O her zaman erkeksi, her zaman şefkatlidir, asla önemsiz değildir,
veya kaba--bir sanat aristokratı değildir.

Dresden Merry Company'de ve büyük bir tuvaldir-- ışık ve gölgelerin dağılımı konusunda Rembrandt ile boğuşur. Resmin solundaki, ona bakan, alaycı bir gülümsemeyle, harika bir şekilde tasvir edilmiştir. Geniş kenarlı yakasında, yüzünün alt kısmına da değen belli bir gölge var - ama şimdi aşkın virtüözlük bölgesine yaklaşıyoruz. Diğer Dresden Vermeer'in ve ikisinin de en büyüğünün yanındayken, açık bir pencerede mektup okuyan bu genç Hollandalı hanımın en sevdiğim olduğuna kendimi her zaman ikna ederim.

Ve şimdi sorumu cevaplamanın tam zamanı: Otuz beşinci Vermeer'in sahibi kim? Hatırlayacağınız gibi, Bay Frick'e ait olan otuz dördüncü, Şarkı Dersi'nde durmuştuk. Bu, otuz beşinciyi Brüksel Müzesi'ndeki Bir Adamın Portresi'ne verir.
Ama bu tartışmalı bir tuval, Ulusal Galeri'deki Ders'in (klavseninde genç kadın değil, gerçek bir Vermeer) de şüpheli olduğunu söylüyor uzmanlar.

İki iç mekanı ve Delft'in ikinci Görünümünü otantik alanda olmadığı için bir kenara bırakırsak, Morgan ve Widener Vermeer'leri kalır. İkisinden hangisi otuz beşinci Vermeer'dir? Her ikisi de başyapıttır, ancak Morgan daha siyahtır ve aşırı temizlenmiştir. Yukarıdakileri yazdıktan sonra Amerika'ya döndüğümde Philip L. Hale'in Vermeer üzerine tamamen hayranlık uyandıran çalışmasını okuma zevkini yaşadım ve birçok karanlık yer netleşti; özellikle 1696 kataloğundaki Widener resmi, Altın Tartan Kadın, genellikle İnci Tartan Kadın olarak adlandırılır, çünkü masanın üzerinde tartılmak üzere olan inciler vardır. Bay Ressam olarak ne hakkında konuştuğunu bilen Hale, Vermeer'i "yaşamış en büyük ressam" olarak niteler ve böylesine cesur bir ifadeye yönelik tüm doğal itirazları karşılar.
Elbette Velasquez ve Da Vinci ile birlikte, Vermeer (üç V) sanat tarihindeki en büyük boya sihirbazlarından biridir. Kim bunun Berlin, Dresden, Viyana ve Amsterdam'ı ziyaret edip sonsuza dek sessiz kalması gerektiğinden şüphe eder.

VIII

RICHARD STRAUSS STUTTGART'TA

I

Richard Strauss'un Stuttgart'ta geçirdiği bir haftadan sonra, Richard Wagner'in özgünlüğüne karşı derin bir saygı duymaya başlarsınız. Ve Wagner, sıkıntılı kariyeri boyunca, Beethoven, Weber, Marschner, Schubert ve daha nicelerinin müzik bankalarının
ağır taslaklarını çizmekle, intihalle suçlandı! Gerçekten de, bir besteci için başarının temel koşullarından biri, başkalarının fikirlerinin ödünç alıcısı olarak adlandırılmaktır. Gerçek şu ki, gamda sadece otuz altı
dramatik durum ve sadece yedi nota vardır ve tüm olası değişiklikler belirli figürlerin, melodik grupların veya müzikal ruh hallerinin tekrarlanmasını engellemeyecektir. Bu nedenle, Richard Strauss'un Wagner'in kasıtlı bir taklitçisi olduğunu söylemek, çok yaygın bir
abartıyı yeniden ifade etmek olacaktır. Wagner olmadan düşünülemez;
yine de, o bireyseldir. Tüm müzik hayatı boyunca Wagner'den
kaçınmıştır ve bazen şeytanını o kadar uzağa
döndürmeyi başarır ki kendisi, Don Kişot'un, Till Eulenspiegel'in, Hero's Life'ın ve Elektra'nın görkemli Richard Strauss'u olur. Ancak çelişki korkusu olmadan itiraf edilebilir ki
Wagner onun için modeldir--hatta Salome'de bile, Vaftizci Yahya'nın başı Donner'ın Rheingold'daki motifinin melodisiyle
seslendirilir.

1912'de bir hafta süren Stuttgart festivalinde, Wagner'in tek meşru halefinin müziğine olan saplantısından etkilendim.
Eski bir alıntıyı değiştirmek gerekirse, şöyle diyebiliriz:
Fikirlerimi çalan çöp çalar: fikirler mevsiminde patates kadar ucuz ve bol miktardadır; ancak
üslubumu çalan benden sahip olduğum tek gerçek şeyi alır. Şimdi,
Richard Strauss, tüm müzik formlarının değil, bir form ustası olmasının yanı sıra, orkestranın da usta renkçisidir. Wagner, Berlioz ve Liszt ona yolu göstermiş olsalar da, hiç kimse,
Wagner bile, bu konuda onu geçemez. Öyleyse, neden Wagner'e bu kadar çok yaslanıyor, sadece temalarına değil -çünkü Strauss her şeyden önce bir melodisttir- ruh hallerine; tek kelimeyle Wagner atmosferine? Wagner müzik-dramasındakine benzer bir durumun kendini gösterdiği her yerde, değişken genç Richard'ın müziğinin yaşlı bestecinin anılarıyla renklendirildiğini fark ettim. Örneğin, Ariadne Naxos'ta, kahraman, umutsuzluğun terk edilmişliği içinde adasında uzanmış halde keşfedilir. Tristan ve Isolde'nin son sayfalarının hafif yankılarını duyarız; üç kadın şarkı söylemeye başlar başlamaz, Ren kızlarının bir görüntüsü (elbette işitsel olarak) canlanır. Feuersnot'ta efsanevi ton kaçınılmazdı, ancak bu erken eserde çok fazla Die Meistersinger var. Bir duenna, kahramanla birlikte belirirse, hemen Eva ve Magdalena'yı hatırlarsınız; ve Lohengrin'den çok farklı bir konumda olan balkon sahnesinde, Elsa, yine de Diemut figürünün arkasından bakar. Aşıklar Kunrad ve Diemut'a gelince, Bay Henderson'ın bir zamanlar Azrael adlı başka bir opera için söylediği gibi, karanlığın avantajını kullanarak, Walther ve Eva ikilisinin müzikal rengini benimsediler. Wagner, otoriter tiran olarak kaldı, bir müzikal mortmain vakası, avukatlar bunu şöyle tanımlayacaktı; mezarından uzanan bir el, yaşayanların işlerini dikte ediyordu. Feuersnot'taki büyük koro,
Kunrad'ın Alberich benzeri laneti yüzünden
yangınlar söndürüldükten sonra, Die
Meistersinger'daki sokak kavgasından ve Walkyrie soyunun vahşi feryatlarından ilham almadan değildir. Bu nedenle,
hatıralar arıyorsanız,
çok geniş ve çeşitli olmasına rağmen, Strauss orkestral anlatımının hızlı ve kaynayan akışında bir anlığına beliren
Wagner motifini mızraklama şansı verecek çok az besteci biliyorum. Ancak
eğer ihtiyat yaşına geldiyseniz, çok fazla şey istemeyeceksiniz, böylesine çocuksu
ve uğursuz oyunları unutacak ve adamın müzik yapma konusundaki
olağanüstü yeteneğinin tadını çıkaracaksınız.

Çünkü Richard Strauss olağanüstü bir müzisyen. Öncelikle,
dağınık saçlı, düzensiz bir dahi gibi görünmüyor, ancak
başka birinin bestesini bozan ve Münih puroları
içen veya "skat" oynayan en yumuşak huylu adam. Ve sonra parayı seviyor! Handel, Haydn, Mozart'ın yanı sıra -evet, ve ayrıca
Beethoven--Gluck, Meyerbeer, Verdi, Puccini- gişeye bu kadar düşkün başka hangi besteci? Neden olmasın? Neden kibirli müzik yayıncısını veya opera binasının daha da kibirli müdürünü zenginleştirsin? Aslında, R. Strauss zengin olmak için bu kadar acele ediyor olsaydı, daha popüler bir karakterde müzik
yazardı. O zaman, o bir milyoner malgre lui ve ne yazarsa yazsın, kasasına para akıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, sıra dışı bir adam. Wagner'e ve Ton Şiirleri'nde Liszt ve Berlioz'a olan manevi bağımlılığına rağmen, çok belirgin bir müzikal kişiliğe sahiptir. Liszt-Wagner müziğini genişletmiş, yoğunlaştırmış, statüsüne katkıda bulunmuş, ayrıca onu tamamen duyusal tarafta abartmıştır. Başka hiçbir bestecinin yapamadığını
yapabildiği, ilk kez Stuttgart'ta verilen son operası Ariadne at Naxos'un notalarıyla kanıtlanmıştır. Burada, orkestrada sadece otuz altı kişi, bir büyük piyano ve bir armoni dahil, en kulak tırmalayıcı tonları üretiyor ve böylece devasa bir orkestral aparat olmadan etkisiz olduğunu iddia edenlere olumsuz bir puan veriyor. Strauss sağlam bir müzik eğitimi aldı; modern tarzda yazmaya başlamadan önce eski senfonik formu, mutlak müziği idare edebiliyordu; evrimi düzenli ve tutarlıydı. Atlamadan önce baktı. Şarkıları, bu formda Brahms'tan beri en orijinal melodist olduğunu kanıtlıyor. Aksi takdirde, orijinallik şartlandırılmıştır. Örneğin, aslında yeni bir şey söylemiş olan Claude Debussy kadar orijinal değildir. Muazzam bir mizaç gücüne sahip bir retorikçi olan Strauss, Liszt'in senfonik formunu değiştirir, Wagner üçlemesini bir buçuk saat kaynayan, beyaz-ateşli bir tutkuya indirger ve tüm ruh hallerini, insani ve insan dışı, eşsiz bir virtüözlükle resmeder. Bu, maddeden ziyade bir tarz meselesidir. Hector Berlioz'dan bile daha büyük bir virtüözdür ve sonsuz derecede daha hassastır; fırsatçılığıyla Meyerbeer'dir, ancak orada karşılaştırma bırakılabilir, çünkü eski Meyerbeer, Strauss'tan daha fazla kolaylıkla melodileri kolundan çıkarabilirdi ve bu çok şey ifade eder. Hayır, Strauss'un tarzı, Liszt ve Wagner'den ödünç aldığı şeylere rağmen, kendine özgüdür. İkisi kadar da özgün değildir, çünkü ikisini de çıkış noktası olarak kullanır; ancak prodüksiyonlarının gücünü, kapsamını ve çok yönlülüğünü ölçmeye başladığınızda, adamın neredeyse inanılmaz faaliyetine, hırslarına, her müzik formundaki harikulade hakimiyetine, her şeyden önce bir renkçi olarak becerisine karşı toptan bir hayranlıkla dolarsınız. Bazen vurur bazen vuramaz.
Stuttgart'taki iki yeni kraliyet opera binasından daha küçüğünde Naxos'ta Ariadne'yi iki kez dinledikten sonra, hem bestecinin hem de librettistin,
çok cesur olmalarına rağmen, imkansızı denedikleri ve bu nedenle çalışmalarının, birçok mükemmelliğe rağmen, hedefi tutturamadığı sonucuna vardım. İlk olarak, Elektra ve Der Rosercavalier'in şairi Herr Hugo von Hofmannsthal, Moliere'in Le Bourgeois Gentilhomme'unun Straussvari bir tatil yapmak ve ardından gelen tek perdelik opera için sadece bir revak olarak hizmet etmek için katledilmesi gibi üzücü bir fikir tasarladı. Ancak
revak, operatik yapı için çok büyük çıktı. Oyun ve müziğin
birbirine geçmesi en iyi ihtimalle tehlikeli bir işlemdir. Her
besteci bunu bilir. Moliere'in iki perdelik konuşmasını (aman Tanrım! ve Almanca konuşma) ara sıra müzikle birlikte vermek ve sonra da
opera seria ve commedia del arte karışımıyla
tamamlamak, bir felaketi davet etmektir. Elbette, Strauss'un Moliere oyununun belirli bölümlerini düzenlerkenki kusursuz inceliği bir karmaşayı önledi,
ama can sıkıntısını değil. İkinci olarak, oyuncuların, hepsi mükemmel sanatçıların, oldukça ağır kandırılmaları Moliere'i Londra sisi kadar sıkıcı hale getirdi.
Eser iki yüz elli yıldan daha eski; Fransız oyuncular tarafından oynanması gerekiyor, bu nedenle Alman versiyonu üzücü bir şekilde zarar görüyor.
Daha da kısaltıldığını duydum ve şu anda
yazarken Ariadne'nin bir gün Moliere'in kısaltılmış versiyonu olmadan dahice Herr Hofmannsthal tarafından
söyleneceğine dair bir dedikodu var.

II

Açılıştan önceki gece, Avrupa'nın müzik elitinin (bu ne anlama gelirse gelsin),
şairlerin, eleştirmenlerin, yöneticilerin, bestecilerin, asil halk sanatçılarının, müzik parazitlerinin
ve Nietzsche'nin dediği gibi diğer doğu rüzgarlarının katıldığı genel provada, performans kurşun gibi ayaklarla ilerledi. Victor Arnold'un (Berlin) düzyazılı yaşlı Jourdain olarak oyunculuğu tam bir burlesk sınırındaydı; New York'ta pek de bilinmeyen Camilla Eibenschuetz, yapmacıksız neşesiyle havayı temizledi.
Gretry'nin rokoko tarzındaki hoş bir uvertüründen sonra Strauss,
bir minuetto, bir polonez, bir gavot ve bir marş gibi büyüleyici dans ölçüleri katıyor. Masa müziği tamamen hoş.
Harika bir bölüm ise, trompet ve piyano ile müzikal olarak resmedilen eskrim ustasınınki (klavyede Max von Pauer ile).
Daha göz kamaştırıcı bir şey olamazdı. Kabadayı zorbanın elindeki folyonun
şaklamasını duyuyorsunuz. Terziye eşlik eden müzik, mutfak çocuğu (yıllar önce yaramaz New York'taki turta kızı gibi) ve bir terzinin çırağı için Salome ve Elektra'daki dansların parodileri olan iki dans da harikadır. Bunların ikisi de genç Grete Wiessenthal (Viyana) tarafından baştan çıkarıcı bir çekicilikle dans edildi ve oyunun parlak özel noktasıydı.

Özellikle iyi yapılmamış bir geçişten sonra perdeler açılır ve
en uygun koşullar altında sorunlu bir soru olan sahne üstüne sahneyi açığa çıkarır. Herr Jourdain lafı dolandırır ve taklit operayı keser. Hepsi sirkteki palyaço kadar eskidir.
Sonunda opera başlar ve Ariadne görüşlerini yayınlar. Von
Hofmannsthal'ın terk edilmiş kadın figürü özellikle dokunaklı değildir. Doğal olarak, eserin açıkça yapay karakteri için çok şey hesaba katılmalıdır. Sahne sanatının yaratıcısı ve "atmosfer"in mucidi Max Reinhardt, tam tonları yakalamıştır. Oyunun akşam yemeği sahnesinde sahnesi iffetli bir şekilde güzeldi. Egzotik adanın gösterişli yeşilliklerinde, geçmiş bir dönemin üç avizesiyle, stillerin keskin uyumsuzluğu belirtilir. Aubrey Beardsley, türlerin bu karışımına; Harlequin, Scaramuccio figürlerine; tuhaf ve muhteşem kostümlere; Dryad, Naiad, Echo ve on yedinci yüzyıl burlesque ekinin geri kalanına sevinirdi. Ve yine de işler olması gerektiği gibi gitmedi. Müzik, küçük karakterler için parıldıyor ve Zerbinetta Strauss, Mozart'ın Gece Kraliçesi için yaptığı ünlü aryasını otuz sent gibi gösterecek bir arya planladı. (Denizaşırı bir hayranın tam ifadesini aktarıyorum. ) Peki, Mozart'ın müziği otuz sent değerindeyse,
o zaman Zerbinetta aryası beş sent değerindedir; oran budur. Gerçek şu ki, besteci eski moda sahneyi ve havayı triller ve diğer vokal piroteknikleriyle parlatıyor, ancak işi abartıyor. Frieda
Hempel bu bölümü söylemeliydi ama söylemedi. Margarethe Siems
(Dresden) söyleyemedi. Mantarlı şampanya kadar ruhsuzdu. Aryanın beceriksiz mizahı hakkında bir fikir vermek için,
müziğin ortasında şarkıcının sahneye indiğini, boğazını işaret ettiğini, şefe nefes nefese olduğunu, devam etmek istiyorsa nefes alması gerektiğini söylemesi yeterlidir.
Genel provada bu vodvil gösterisi beğenilmedi ve şarkıcı şüphesiz ses olarak sıkıntılıydı. Şefin masasının olduğu yerden (Strauss'un kendisi) gelen uğursuz bir ses ona biraz
utanç verdi. Sonunda yola koyuldu ve seyirciyi deneyin başarısı konusunda şüphe içinde bıraktı - notalar bunun ölümcül bir ciddiyetle olduğunu gösteriyor. Ancak Strauss'un ayaklarını yere vurması ve sözleri bana Gumprecht'in Liszt'in Si minör Sonatını Tıslama ve Vurmaya Davet olarak tanımlamasını hatırlattı. Zerbinetta'nın vokal çiçek bahçesinin şekillenmesi için birçok gül ve zambak budanmalı.

Mizzi Jeritza (Viyana'da ne kadar da hoş isimler var!) ilk Ariadne'ydi. Theseus'un hainliği yüzünden kalbi kırılmasına ek olarak ölümüne korkuyordu. Sesi ısınmadan, oyunculuğu daha az katılaşmadan önce biraz zaman geçti. Yeni taliplisi Hermann Jadlowker (Viyana) Baküs'tü. New York'ta gördüğünüz ve duyduğunuz gibi,
sıcak bir şekilde şarkı söylemesine rağmen rolüne "bakmadığını" eklememe gerek yok. Karadaki üç Ren kızı tiz ve uyumsuzdu. Ama hayatım boyunca bu çiftin çoğunlukla metafizik olan üzüntüsü ve coşkusuyla ilgilenemedim. Bu plan bizim günlerimizden ve geleneklerimizden çok uzak. Sonuçta bu genç kişiler hayal ürünüydü ve onlar tutkularını -onun hızlı bir ölüm, onun yeni bir hayat- sedef astarlı bir
çatı altında yüksek sesle haykırırken (Reinhardt da çok Cermen olabilir), ben onlara inanmadım ve korkarım Strauss da inanmadı. O,
parıldayan müzik, Offenbachian müzik, gökkuşağı müziği ve tamamen mizahi müzik
yazdı, ancak tüm prodüksiyon her noktada çalışmayan bir
makineyi andırıyordu.

Genel provanın yanı sıra, performans başına elli mark (on iki dolar ve elli sent) gibi düşük bir fiyata verilen üç performans daha vardı. Strauss'un şakalarından biri de müzik eleştirmenlerinin koltukları için ödeme yapmasını sağlamaktır. Acı çığlıkları, Berlin kadar kuzeyde, Viyana kadar güneyde Kıta'nın her yerinde duyuldu. Bir müzik eleştirmeni
bilet ödemekten nefret eder. Bu yüzden R. Strauss'un Till Eulenspiegel mizahı. Bu yüzden tüm yeni eserleri çok sayıda "kızartma" alır. O, eleştirel toplulukta yaşayan en sevilmeyen bestecidir. Hiç şaşmamalı. Ben onunla övünüyorum. Taştan kan dökmekten bahsediyoruz! Strauss
her zaman para kazanır, operaları kazanmasa bile. İkamet şehirlerinin en büyüleyicisi olan Stuttgart (iki yüz elli binden fazla insanı barındırıyor) ben geldiğimde o kadar kalabalıktı ki bir arkadaşımın ipucunu alıp önceden bir oda ayırtmış olmama sevindim. Mekan yabancılarla
dolup taşıyordu. Elbette, diye düşündüm, bu şeyleri Almanya'da daha iyi sipariş ediyorlar ve Strauss ve iki asil
opera binasına karşı açıkça gösterilen coşkudan dolayı çok mutluydum. Hepsi Strauss için mi? Ne yazık ki hayır. Gordon Bennet balon
yarışması çoğunluğu çekmişti ve mücadele edilip bitene kadar
çünkü kafede, restoranda veya otelde konfor yoktu.

III

Strauss'un önceki eserlerinin performansları çoğunlukla iyi
kayıt alıyordu. Garip bir şekilde en fakir ev -ve hiç de boş değildi- The Rosecavalier'inkiydi. Muhtemelen besteci Tübingen'e bir konser vermek için gittiğinden (Strauss parlarken o her zaman saman yapar) çok az coşku gösterildi;
muhtemelen ayrıca Max Schillings şeflik yaptığı için. Mükemmel bir besteci, pratik bir şef ama notalardaki "zencefili"
çıkaramadı ve notalar dolu, ateşle, şampanyayla, hayalperest duygularla ve Johann Strauss'un saçlarını kıskançlıktan griye çevirecek valslerle dolu, isim babası Richard'dan önce bunları düşünmemiş olsaydı. Stuttgart prodüksiyonu için heyecanlanmadım,
esas olarak yerel bir olaydı. Akşamın onurları haklı olarak De Wolf Hopper'a benzeyen ama biraz daha iyi söyleyen Alwin Swoboda'ya aitti. Orada en sevilenlerden biri Iracema-Bruegelmann; bir diğeri Erna Ellmenreich. Şarkı söyleyebilirsin ama amatörce hareket edersin; Diğeri çığlık atıyor,
ama zeki bir oyuncu. Salome'de harikaydı, sık sık yaptığı gibi
uyumsuz şarkı söylüyordu. Nevrastenik Herod'un maskaralıklarını izlerken pozu bir sfenks kadar hiyeratikti. Ve dansı
şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biriydi, ancak Aino Acte'nin hepsinin
sırada olduğu söyleniyor.
Wittich, Krull, Destinn, Rose, Walther, Acte, hiçbiri
Metropolitan Opera Binası'nda belirli bir Pazar sabahı yapılan o unutulmaz kostümlü provada Olive Fremstad'ın söylediği gibi şarkı söylemedi. Vokal olarak
Richard Strauss'un Salome'siydi ve onu görmek çok güzeldi.
Salome'nin kendisi hafif, alaycı bir genç olmalıydı - yarı Flaubert, yarı Laforgue. Strauss'un yönetiminde Salome ne
imkansız ne de kaba. Çok yoğun, bir insandan ziyade bir hayalet, erotizmin mor ışınlarını duyuyor (eğer böyle bir terim karışıklığı, böyle karışık bir metafor için beni mazur görebilirseniz). Bir şey daha:
tempiler Campanini'ninkilerden farklıydı--_yani_, okumanın plastik
kalitesi bize yeni renkler, yeni kokular, yeni eğriler verdi.
Strauss başkalarının eserlerini yönetirken dikkatsizdir, ancak kendi eserlerinde tamamen adanmışlıktır. Örneğin Elektra'yı ele alalım.

Ancak Salome bütçemi bitirmeliyim. Herod, Karl Burrian olan aktör değildi, ancak daha iyi şarkı söyledi. Adı Josef Tyssen.
John ise Herman Weil'di. Salome'den önce Feuersnot vardı, halk tonu Salome'nin aşırı yüklü renklerine hayranlık uyandıran bir
zıttı. (Bu arada, son operadaki gökyüzü kepçe takımyıldızını, Charles'ın
Wain'ini gösteriyordu. Şimdi, bir gökbilimci bize Suriye semalarında böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını söyleyecek mi?) Herman Weil başlıca
çekim noktasıydı. Kompozisyonun sözde ahlaksız sonu ise, amatör eleştirel muhafazakârlar tarafından keşfedildi, konuşmamda açık sözlü olmak gerekirse,
tamamen saçmalık: böyle bir şey yok. Ama Wolzogen, Ateş Kıtlığı'nın satırlarını takip etmiyor. Onunki, rahatlamak için şaka yapılan bir aşk sahnesi. Müzik ultra-Wagnerci, final gerçek Strauss,
şişkin melo'su, duygusal satırı coşkulu noktaya neredeyse insanüstü zorlamasıyla.

Elektra'da, bestecinin şefliğinde, adını unuttuğum bir Hammerstein şefinin gürültülü, etkisiz "okumasına" tekrar hayran kaldım. Yine de New York, Elektras'ın en iyisini gördü, Mme. Mazarin--Keşke burada Stuttgart'ta şarkı söyleyip dans etseydi! Besteciyi şaşırtabilirdi--ama New York henüz Elektra'yı müzik-drama olarak duymadı. Şimdiye kadar (ve bu sadece bir adamın fikri) Strauss'un Till Eulenspiegel, Don Kişot ve Elektra'sı yüzünden varlığını sürdüreceğini düşünüyorum. Diğer eserlerin üzerinde sisler toplanıyor;
Salome çok teatral, FeuersWagner'in bir pasticcio'su değil, Guntram söz konusu bile değil (on yıldır Bach'ın C-majör icadını çalarken oturmak için kullandım) ve hatta Also Sprach Zarathustra'nın güçlü majör-minör açılışı bile sıkıcı olmaya başlıyor. Ama Don Kişot öyle değil, ironi, mizah ve acıma dolu; Elektra değil, kelimenin tam anlamıyla bir
melodram ve kesinlikle
şakacı ve her zaman taklit edilemez Till Eulenspiegel değil. Bunlar bir tanesine uyuyor,
oysa Salome'deki baş vieux chapeau haline geldi. Ellmenreich o gece ona şarkı söylediğinde, tüm seyircilerin umurunda
olarak bir tepside lezzetli bir yaban domuzu başı olabilirdi. (Sanırım azizeye
yaban domuzunu tercih ederlerdi--tüm opera sıkıcılarının en ölümcülü, sonsuza dek
Fidelio uvertürünün açılış ölçülerinin bir çeşidini seslendiren.)

Ancak Stuttgart Elektra performansı hafızamda uzun süre yaşayacak, ancak
başrolünü üstlenen Münihli Idenka Fassbender'den dolayı değil. (O, epileptik Mazarin ile bir an bile karşılaştırılamaz. O, vokal veya histrionik olarak Elektra değildir.)
Akşamın sanatçısı, romancı ve oyun yazarı Herman
Bahr'ın karısı olan Anna von Mildenburg'du (Viyana), Amerika'da en çok David Belasco'nun prodüksiyonlarından biri olan
The Concert'in yazarı olarak bilinir. Mildenburg, bir
orgu andıran bir sese sahip dev bir kadındır. O aynı zamanda dengesiz bir şarkıcıdır,
çok sinirli. Söz konusu gece, duruma hazırdı ve ilk kez Klytemnestra'nın
bölümünün etkileyiciliğini, korkunç trajik gücünü, anormal yoğunluğunu, ıssızlığın iğrençliğini
kesinlikle ifşa edişini fark ettim.
Mildenburg bunu Lady Macbeth ve Hamlet'in annesi Kraliçe Gertrude'un bir karışımı olarak çaldı. Ve o fortissimo söylediğinde tüm Strauss atları
ve tüm Strauss adamları, ton açısından Humpty Dumpty kadar sırtüstü yatıyorlardı.
Sesi boğucu bir tonal ihtişama sahipti.

İki yeni opera binası--aynı zamanda tiyatrolar--sanat ve opera binaları gibi bir parkın içine kurulmuştu. Göle bakan daha büyük, asil görünümlü, 1.400 kişilik oturma kapasitesine sahip bir bina. Daha küçük bina sadece 800 kişi alıyor, ancak eski New York Hazine Dairesi kadar büyük görünüyor ve iki kat daha sert. Max Reinhardt,
Hof-Oper'ı Avrupa'nın en güzeli olarak adlandırıyor. Abartmıyor. Binaların maliyeti yaklaşık 7.000.000 mark (yaklaşık 1.750.000 $) idi. Liberal ve aydın bir hükümdar olan Majesteleri Wilhelm II, özel
banka hesabına bolca para yatırdı. Yönetici Graf zu Putlitz'e göre Stuttgart, Almanya'nın önde gelen opera ve sanat şehri olmalı. Binalar orada, ancak henüz şarkıcılar yok. Dresden
operasıyla övünüyor ve Berlin'in daha iyi şarkıcıları var. Yine de, villalarla taçlandırılmış tepelerle çevrili bu güzel şehir, müzik ve dramanın bu klasik tapınakları için
tebrik edilmeli.

IV

Stuttgart'taki otelimin penceresinde durup, Merkez tren istasyonunun önündeki kalabalığı
izliyordum. Açıkça önemli bir şey
olmak üzereydi. Ne! Daha önceki gün tüm Stuttgart
büyük bir Zeppelin hava gemisine bakarak boynunu incitmişti. Gordon Bennett balon yarışı haftasıydı ve her otel, her pansiyon doluydu. Ayrıca Richard Strauss festivali haftasıydı, Schlossgarten'daki iki muhteşem opera binasının
resmi açılışı vardı. Bu yüzden istasyona önemli bir
ziyaretçinin geleceğini tahmin etmek zor değildi. Bu yüzden heyecan, Würtemberg Kralı açık bir arabayla
geldiğinde arttı, kraliyet üniforması ve geri kalan her şey sadık tebaası için cesur bir resim oluşturuyordu.

Birçok kral ve kayzer gördüm ama hiç birini "her santimiyle bir kral" gibi görmedim. Alman Kayzeri dışarıdan bakıldığında iyi giyimli bir
İngilizdi; Avusturyalı Franz Josef - 1903'ten beri onunla tanışmadım, o zamanlar arabamızın tekerlekleri kilitlenmişti ve o sevimli yaşlı bir adamdı,
yoldaşımı cesurca selamladı--o her şeyden önce kral gibi değildi; Marienbad'daki merhum Kral Edward, öğleden sonra saat üçte Wall Street'te karşılaşacağınız
orta yaşlı, şişman tiplerdendi;
Wurtemberg'li II. William ise, üzerinde "tüccar" yazan hoş bir beyefendiydi. İşlerin mükemmel bir adamı olduğu, vatandaşlarından
herhangi birinden daha çalışkan olduğu doğrudur. Ayrıca daha
demokrattır ve sevgili Kraliçesiyle birlikte sokaklarda her gün dolaşır,
vatansever Şvabyalıların eğilmelerine ve sürtünmelerine karşılık olarak şapkasını yarı yarıya kaldırır.

Tren geldi. Kalabalık daha da yoğunlaştı. Gayretli polisler, yoldan geçenlerin kraliyet araçlarına fazla yaklaşmasını engelledi;
pazar sepeti taşıyan yaşlı bir köylü kadın, memurların sert
suçlamaları yüzünden neredeyse giyotinle öldürülecekti. Tökezledi, ancak Kral, Prens August ile birlikte
tekrar belirdiğinde, çılgınca tezahüratlarla karşılanarak
arka plana itildi. İştahı, yedikleriyle
artan kalabalık orada kaldı. Sırada ne var? Ah! Berlinli genç aristokratın kişisel hizmetçileri ve uşakları istasyondan çıktı ve bir molaya girdi. Henüz bagaj yoktu. "Halkın canı cehenneme!" diye bağırdım, "neden çıkıp yayalara yol bırakmıyorlar." Ama öyle olmayacaktı. Sonunda kraliyet renkleriyle süslenmiş bir bagaj arabası belirdiğinde bir mırıltı yükseldi. Üzerine sandıklar yığılmıştı ve ancak o kaybolduğunda kalabalık eridi. Gessler'in direğin üzerindeki şapkasını ve William Tell'i düşündüm. Merak belki de vatanseverliğin
temel köküdür.

Son olarak, çok fazla Strauss can sıkıcı olduğu gibi, çok fazla Stuttgart da. Bu güzel şehri ilk olarak 1896'da Bayreuth'a giderken ziyaret ettim ve New York'a
döndüğümde Victor Herbert'i müzik eğitimini tamamladığı
yerden ayrıldığı için azarladığımı hatırlıyorum. Sadece gülümsedi. O
biliyor. Ben de öyle. Bir Residenzstadt sonunda yarı çılgınca bir kaçma arzusuyla
son bulur; herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, sadece sakinlerinin size vahşi bir hayvanmışsınız gibi bakmadığı büyük bir kasaba olsun. Stuttgart
bakıcı kedilerle doludur (Berlin de öyle). Ve ilk başta çok çekici olan o tepeler--tüm şehri çevreler, ki bu şehir
bir vadide, kase şeklindedir--tekdüzeleşir. Sizi boğarlar. Orada,
yükseklerde yaşamak başka bir şeydir; sonra gökyüzü optik zevklerinizin suç ortağıdır, ama aşağıda--özellikle
günler yağmurlu ve geceler hüzünlü olduğunda, Kasım ayında olduğu gibi--oh,
o zaman bağırırsınız: Bir kez daha yaz güneşiyle aydınlanmış Hollanda'yı ve sadece kilise kuleleri ve yel değirmenleriyle noktalanmış geniş ovalarını göreyim!

Aksi takdirde Stuttgart rahat bir yerdir. Dresden'den
veya Münih'ten daha ucuzdur (gerçi Strauss haftasında pahalıydı);
restoranlarda yemek New York'taki birinci sınıf işletmelerin yaklaşık yarısı fiyatındadır (ve kesinlikle o kadar iyi değildir); konaklama yerleri de
ucuzdur ve genellikle iğrençtir--Almanya, müzik konularında Amerika'ya göre üstünlüğüne rağmen,
tamamen hijyenik değildir; ama
motorlu araçlar, metropolümüzde şoför gibi davranan
zorbalara, haydutlara ve dolandırıcılara alışmış New Yorklular için
sadece mucizevidir. Yirmi beş sente, kusursuz bir şekilde yönetilen arabalarla Stuttgart'ta yaklaşık yarım saat yolculuk yapabilirsiniz. Şehrin etrafında -kelimenin tam anlamıyla- iki buçuk saatlik bir yolculuk, tepelerde, parkın içinden
yedi mark (bir dolar yetmiş beş sent) tutuyordu ve buna rağmen
şoför kasasını gösterdiğinde açıkça özür diliyordu.

Stuttgart, garip bir şekilde, tüm gravür, oyma baskı ve mezzotint satışlarının merkezidir. Garip diyorum çünkü sanat müzesi, Beşinci Cadde'de karşılaştığım
en kötü iddia edilen "eski ustalar" koleksiyonunu barındırıyor. Hepsinin içinde kesinlikle orijinal değil ve üstelik üçüncü sınıf bir örnek. Ancak gravür dolapları ve Rembrandt'ın orijinal çizimleri haklı olarak kutlanıyor. Ve şimdi iki yeni tiyatro veya opera binasıyla Stuttgart, Almanya'da bir sanat merkezi olarak
öne çıkmalı. Enerjik Kralı ve kültürlü Kraliçesi sayesinde.

Bu küçük konuşmaya başladığım soru - Richard Strauss sanatında geriliyor mu? - kısa bir olumsuzlukla cevaplanabilir. Bir
yaylı saldırı Richard'ınki gibi bir kaydı mahvetmez. O yüce burjuva Rubens gibi, o diğer yüce burjuva Victor
Hugo gibi, Richard II'nin müziğinin rokoko mermerlerine benzediği Bernini gibi, sanatının her bölümünü denemiştir. O kadar etkileyicidir ki, bir kıymalı böreği müziğe koyabilir. (Ariadne'deki o omletten sonra neden olmasın?) Hayal gücü o kadar güçlüdür ki, epik Elektra'sının nefretini veya Don Kişot'un yarı çılgın hayallerini resmedebilir. Yaşayan bestecilerin en önde gelenidir ve öldükten sonra ona bu kadar şans veren
talih girdabı onu sonsuza dek ölü ilan edebilir. Ama bundan şüpheliyim.

IX

MAX LIEBERMANN VE MODERN ALMAN SANATININ BAZI EVRELERİ

I

Modern Alman sanatının herhangi bir eleştirel değerlendirmesinde Max Liebermann'ın önemi
en önemlidir. 1847'de doğduğu için artık eskisi kadar aktif olmayan Meister Max, sadece
doğum yeri ve şimdiki evi olan Berlin'de değil, tüm Almanya'da ve bu konuda, geniş dünyada hala çağrıştırılan bir isimdir. Son derece ulusaldır. Bir İbranidir ve kökeniyle gurur duyar. Ayrıca kozmopolittir. Tek kelimeyle,
çok yönlüdür.

Birkaç yıl önce, merhum Hugo Reisinger ve diğer birkaç sanatseverin coşkusu ve girişimciliği sayesinde New York, Metropolitan Müzesi'ndeki Alman resimlerine bir göz atma fırsatı buldu. Oldukça hayal kırıklığı yaratan bir sergiydi, çünkü gösterilen adamlar en iyi şekilde temsil edilmemişti. Lenbach, Boecklin veya bir düzine başkası değildi, ancak Menzel öyleydi. Yani, Menzel'in en az karakteristik çabalarından biri olan ancak en parlak tuvallerinden biri olan Paris'teki Theatre Gymnase sahnesine hayran kaldık. Alman sanatının harika Kobold'u, o resimsel performanstan önce veya sonra hiç bu kadar
yumuşak olmamıştı. Tıpkı Fransız tiyatrosu temalı büyük demir ocağı resmini çizdiğinde Courbet'nin etkisi altında olduğu gibi, Berlin'deki Ulusal Galeri'de asılı duran bu resimde de saf renge, havaya ve ritme olan bağlılığıyla yeni Empresyonist okulun etkisini hissetti. Max Liebermann en iyi, erken dönem eseri olan, ruh ve icra olarak Hollandalı olan
Laren'in Keten İplikçileri'nde görüldü ve arkadaşı Josef
İsrail'in etkisinin izlerini taşıyordu. Ancak gerçek Liebermann, kapsamı, özgünlüğü, çok yönlülüğü hakkında Amerika'nın henüz yeterli bir fikri olmadığını düşünüyorum.

Çok yönlülük genellikle yüzeyselliğin bir göstergesi olarak kabul edilir.
Bay Dünyalı Bilge, benim tek bir şeyi kötü yapmam tüm zamanımı alırken, o Hayranlık Duyulan Crichton'un bu kadar çok şeyi nasıl bu kadar iyi yapabildiğini soruyor. Bu nedenle ona şüpheyle yaklaşılmalıdır. Şimdi, sanat alanında kısayollar yoktur; Gradus ad Parnassum her zaman diktir. Ancak, doğanın verdiği belli bir tür mizaçta, merak zihinsel enerjiyle ikiye katlanır ve çok yönlülüğe
ulaşabilirsiniz. Çok yönlülük genellikle esas olarak enerjinin, uzun süreli çalışmanın bir meselesidir. Sanatçıların çoğu bir şeyi iyi yapar ve kariyerlerinin geri kalanında kendilerini tekrarlarlar. Flaubert, Madame Bovary'yi yazdığında hayranları bir kopyasını istediler ve Salammbo'dan, Duygusal Eğitim'den, her şeyden önce St. Anthony ve Bouvard ve Pecuchet'nin Ayartılması'ndan hayal kırıklığına uğradılar. Yaratıcı bir
deha olan Flaubert, kendine çok yönlü olmayı öğretti. Sadece öz disiplinle, İnsanlık Komedyası'nın yazımı ile karşılaştırılamayacak olan planını başardı. Beş başyapıtında, en üst düzey sanatın dışında, tüm kütüphanelerden daha fazla düşünce malzemesi var: niceliğe üstün gelen nitelik.

Doğası gereği, ırksal kökeni ve liberal eğitimi nedeniyle büyük ölçüde yetenekli olan Liebermann, çok yönlü bir
sanatçı olmaya mahkumdu. Bu, birçok şeyde mükemmeliyetçi olduğu,
resim yaptığı kadar iyi gravür yaptığı, çizdiği kadar iyi beste yaptığı anlamına gelmiyor. Aslında o, Anders Zorn kadar yetenekli bir
ortam ustası değil; sanatsal açıdan konuşursak, birçok küçük adam
iğneyi Liebermann'dan daha ustalıkla kullanır. Ancak genel bir
izlenim teknik kadar önemli olduğundan, küçük gravürcünüz, otoportreler, çeşitli bira bahçeleri, kumullardaki evler
(biraz Rembrandt büyüsüyle) veya banyo yapan çocuklar gibi
tablolarla karşılaştığınızda hemen unutulur. Siyah beyazdaki
becerisi en iyi elinde bir kalem, kömür veya
tükenmez kalem tuttuğunda görülür. Hafifliği, hızı, çizgisinin esnekliği, elde ettiği kesin etki ve tasarımın netliği, ustanın en iyi halinde olduğunu ve
gravür veya litografinin daha yavaş teknik süreçlerinden etkilenmediğini kanıtlıyor.

Liebermann'ın çalışmalarını Amsterdam'dan Viyana'ya kadar inceledim ve ortaya koyduğu çeşitli
stillerden birkaç önde gelen özelliği çözmeye çalıştım. Tanınmış bir Berlin ailesinin oğlu, babası rahat bir konumda olan bir imalatçı olan genç Max,
kültür ve aile sevgisi atmosferinde yetiştirildi. Sanata olan sevgisi o kadar belirgindi ki, babası, Mendelssohn'un babası gibi, onun eğilimini takip etmesine izin verdi ve on dört yaşındayken, resimleri günümüzde bir sanat kabusundan kalma kalıntılar gibi görünen eski bir adam olan Steffeck'in himayesine verildi. Steffeck, Almanya'nın tarih öncesi Dinozorlarından biri olan Schadow'un yanında çalışmıştı ve bununla övünüyordu. Bir keresinde
Liebermann'a Adolf Menzel'in sadece karikatürler yaptığını, portreler yapmadığını söylemişti.
Gözlerinizi ovuşturup merak ediyorsunuz. Liebermann bu katı eğitimin
ona iyi geldiğini söylemişti. Fakat pratikte bunu kısa sürede unuttu. İyi bir melek onu korumuş olmalı ki
Munkaczy'nin
etkisi altına girdi ve şansına o
abartılmış sıradanlığın kötü boyasından kurtuldu. Fakat belki de Macar, Steffeck'in antik formülü ile modern Fransızlar, yani Empresyonistler arasında bir köprü kurmasına
yardımcı oldu. Max, kendi tarzını
oluşturmadan önce arkasındaki birçok köprüyü
yakmak zorunda kaldı. Bireysellik her zaman
doğuştan gelmez, bazen yaratılır, defterlerin bize aksini garanti etmesine rağmen. Bu adamın ve ressamın zekâsı ve ironisi hem
Berlin'den hem de Yahudi kökeninden gelir. İyiliksever bir
Mephistopheles'e benziyor ve genç sanatçılara karşı nezaketin kişileşmiş hali.

Courbet, Millet, Rousseau, Corot, Troyon'un etkisine girerek Hollanda'ya gitti ve orada Rembrandt'ın dehasına esir düştü. Liebermann'daki mistik, beklenenden daha az belirgindir. Görünür dünyanın net resmi, birkaç gizli, perili nokta içerir. İncil'deki konularına, Samson ve Delilah'a, genç İsa'ya ve Hukuk Doktorları'na tamamen inanmıyorum - ikincisi birincisinden daha ilgi çekicidir - bunlar akademik egzersizler gibi görünüyor. Yine de, Rembrandt'ın aslan pençesi sanatında iz bıraktı. Fransız ressamların bazen kaçırdığı daha derin nota Liebermann'da eksik değildir. Hem akademik okulun ihtişamından ve retoriklerinden hem de son dönem Almanlarının duygusallığından kaçınmıştır. Liebermann
asla duygusal değildir, ancak yaşamın acısına duyduğu acıma
özellikle Yaşlı Adamlar Yurdu, Yetimler, Dul ve bu türdeki bir düzine başyapıtında tuvallerinde kolayca tespit edilebilir.

Liebermann, Frans Hals'ta uyumlu bir ruh buldu ve elini ve gözünü eğitmek için
resimlerinin birçok kopyasını yaptı. Portreleri Hals'ın geniş fırça darbelerini ortaya koyuyor. Bunlar aynı zamanda psikolojik belgelerdir.
Josef Israels ile ilişkilendirildi, ona sempati duyuyordu, ancak asla
Hollandalı kadar duygusal değildi. Her ikisi de Rembrandt'a saygı duyuyor ve onu
her biri kendi mizacına göre yorumluyordu. Liebermann ilk olarak
Manet, Monet, Pissarro, Renoir ve Degas'yı (özellikle Degas'yı) tanıdığında
her tonda denemeler yapmıştı. Malzemelerinin ustası, kendisinin ustası, kültürlü bir dünya adamı ve samimi bir sanatçı olan Fransız grubu ona özgürlüğe, Münih'in kızıl tonlarından, Düsseldorf'un donukluğundan, Alman çizimciliğinin acı köşelerinden ve masum bir ruhu temsil ettiği varsayılan saflığından -aslında tam tersi, tam bir ruh yoksulluğu- ve onunla birlikte Alman sanatının tüm romantik mitolojisinden, şişkin savaşçı faunlardan, pis pis sırıtan satirlerden, kurbağa adamlardan, balık kadınlardan, maymunlardan ve perilerden, cinlerden, orman perilerinden ve perilerden kurtuluş yolunu gösterdi. Liebermann
ışığın, aralığın, saf rengin ihtişamını keşfetti ve
tonalitelerin ayrıştırılıp yeniden sentezlenebileceği çeşitli kombinasyonları kavradı. Almanya'ya birinci sınıf bir ressam ve ateşli bir renkçi olarak geri döndü ve orada kendini yalnız hissetmiş olmalı - kendisi gibi başka kimse yoktu. Menzel usta bir çizerdi,
Leibl ise hayranlık uyandıran bir karakter çizeriydi ve bu üçünü saymak
hepsini saymak olur. Bundan sonra, Liebermann'ın yaşam görevi kozmopolit sanatını Alman ruhuyla ilişkilendirmekti ve bunu asilce başardı.
Bugün hala Alman sanatında önde gelen isimdir. Kimse onunla maestria, renk yelpazesi veya renkçi olarak rekabet edemez. Ve sonunda
söylemimdeki hedefe ulaştım.

II

Berlin Ulusal Galerisi'ne yaptığım bir ziyaret dişlerimi gıcırdatıyor. Bu kadar boşa harcanmış emeğin, kirli, kötü boyayla
doldurulmuş dönümlerce tuvalin görüntüsü, saframı kabartıyor. Her şeyin
göreceli olduğunu biliyoruz ve Almanya, ismine layık çok az ressam
ürettiği için, sonuçta bunun pek bir önemi yok - geri çekilecek İtalya ve Hollanda var; El Greco, Velazquez,
Goya ve büyük Fransızların İspanya'sından bahsetmiyorum bile. Ancak Alman resminde, ister eski ister yeni olsun, bizi Ulusal Galeri, Berlin; yeni Pinakothek, Münih ve çirkin renk ve
absürt mitolojilerin diğer depoları gibi müzelerin halkın zevkinde bir bozulmaya neden olup olmadığını merak etmeye iten tek bir
can sıkıcı şey var. Sadece genel ziyaretçiyi değil, aynı zamanda öğrencileri de Kaulbach, Schadow, Cornelius'un (Nasıralı okul) korkunç sanatına hayranlıkla bakarken görmek neredeyse acıklı. İsviçreli Arnold Boecklin ve takipçisi Münihli Franz von Stuck, Boecklin'in ebedi temalarını vahşice
aşırmış. Bu galerilerin, Dresden galerisindeki üst kattaki modern koleksiyon gibi (aşağıda harika Rembrandt'lar ve Vermeer'lerle) tarihi sanat zincirini korumaya hizmet ettiğini söylemek çok güzel. Ancak kötü sanatın hiçbir önemi, tarihi veya tarihi olmamalıdır - böyle bir tarihin estetik profesörlerine ve diğer gevezelere
çekilmesine izin verin. Ayrıca, Boecklin ve diğerlerinin kötü örneği, Alman çağdaş resminde görülür. Kübistleri ve diğer ucubeleri kastetmiyorum, güncel sanatta, satılan, saygılı eleştirel muamele gören sanatta kastediyorum. Sürekli olarak Boecklin'in sert, şiddetli tonlarını taklit ederek boyanmış hayvanat bahçesine, deniz kızlarına, kurbağalara ve faunlara bakmaya zorlanıyoruz. Boecklin, kendisi de bir sahne ressamı ama büyük bir ressam değil. Almanya'daki eleştirmenler boya kalitesi, güzel yüzeyler veya elle tutuluşla ilgilenmiyorlar, ancak ressamın felsefesi, "dünya görüşü", etiği hakkında kitaplarla ilgileniyorlar; siz de bu arada neden bu kadar bulanık boyalar kullandığını, atmosferin, saf renklerin ve saf resimsel kalitenin güzelliğine neden kör olduğunu merak ediyorsunuz. Bence Almanya'da stil ve kalite, yüzeyselliğin, sade konuşmanın yeterli olması gereken yere süs ekleme arzusunun kanıtı olarak şüpheleniliyor. Alman nesri ve Alman şarkıları gibi -ah, Cermen ton üretimi ne kadar da keskin, gırtlakta bir limon!- Alman resmi de ağır aksak ilerliyor. Nietzsche haklı; Almanlar bazı konularda Avrupa'nın Çinlileri; modern
sanat keşiflerinin ışığını görmeyi reddediyorlar.

İşte şiddetli bir örnek: Berlin'deki Ulusal Galeri'nin en üst katında, duvarlarında on dört şaheserin bulunduğu bir oda var.
Altındaki galerilerde hiçbir şey yok -Zorn'un Maja'sı bile-
Berlin'de hiçbir şey, Kaiser Friedrich Müzesi'ndeki eski ustalar hariç,
bu güzel kompozisyonlarla aynı nefeste anılamaz,
sürekli alacakaranlığa mahkûm. Bunlar, satın alımlarından sonra Ulusal Galeri'den ayrılan ve Münih'e emekli olan merhum ve 
acı çeken Von Tschudi tarafından güvence altına alındı. Burada eski Pinakothek, Laocoon için El Greco'nun harika bir örneğini satın aldı. Sanırım Münihli burjuvalar tarafından pek de takdir edilmeyen bir hizmet. Resmi hoşnutsuzluk yasağına bu şekilde düşen ustalar Manet, Monet,
Pissarro, Renoir, Sisley ve Cezanne'dır. Sonuncusu, gördüğüm en
gerçek meyve parçalarından ikisi tarafından temsil ediliyor. Manet, ünlü
Sıcak Ev'dir ve yarı karanlıkta (yapay ışık huzmesine bile izin verilmiyor) tuvalin yıllar içinde yumuşadığını fark ettim.
Monet'ler nadir kalitededir. Genç Almanya için
hepsi birlikte muhteşem bir ders-nesne, canlı ve cansız dünyanın hassas renk, zarif bir vizyonu (şiirsel, ama özensiz-duygusal değil).
Fransızların züppeliğine homurdanan, manzaraları diyagramlara, haritalara veya benzeri şeylere benzeyen kaba saba ressamlar için ne ders; resimleri Amerikalı peyzajcılarla yan yana konduğunda bir çekirge kadar uzun olmadıkları söylendiğinde iyi bir şakaya
benzeyen ressamlar için ne ders; ve Max Klinger'in büyük bir gravürcü, büyük bir heykeltıraş (sadece Leipzig'deki o korkunç Beethoven heykelini düşünün) ve Boecklin'in harika bir ressam olduğu kadar büyük bir şair olduğuna inanan
şu anki nesil tarafından asla öğrenilemeyecek bir ders, yani--ah, ne faydası var! Albrecht Duerer, Hans Holbein, Lucas Cranach ve Alman İlkelleri gibi dünya ustalarını yetiştiren ulus, görünüşe göre ses
sanatındaki bağını kaybetmiştir.

Unutmayın, Jemmy Whistler'ın dediği gibi sizinle tartışmıyorum, sadece size söylüyorum; bu şeyler bir zevk meselesi değil, aslında çürümüş kötü boya meselesidir. Royal Cortissoz'un Alman Sergisi ve New York'tayken İskandinavyalılar hakkında yazdıkları bu alana uygun bir şekilde uymaktadır: "... kendi ortamlarının dehasına karşı duyarsızlık. Boyayı sevmezler ve onun mükemmel potansiyelleri için onu şehvetli bir içgüdüyle okşamazlar. Yüzeyin güzelliğinden habersizdirler. Aynı şekilde, Manet'nin saf renkte yatan büyünün onu gerçekten nasıl kullanacağını bilenler için hayranlık verici bir şekilde uyguladığı derse de uyanmamışlardır." Alman arkadaşımızın yüzey güzelliği konusunu tartıştığını duyabiliyorum! Ona göre,
altta yatan felsefi "fikir", boyayla ne alakası varsa, onun
şibboleth'idir ve sonucu görün. Dahası, Alman'ın
doğal olarak bir renk duygusu yoktur. Sadece,
gösterişli tonlara karşı Doğu hissiyatı olan Reinhardt gibi bir adam,
Alman tiyatrosunu gösterişli zevkinden kurtarmayı başarmıştır. Bir gün
Richard Wagner müzik-draması sahne tarafında yenilenecek -Roller Viyana'da doğru yönde kararlı bir adım attı--ve Wagner'in istediğini düşündüğü eski Münih rezaletleri, gösterişli sanatın belirsizliğine sürülecek.

III

Belki de modern Alman ressamlarına karşı pek de adil davranmadığımı düşünerek -daha sonra o taş bebek ve put mezarlığı olan Berlin Tiergarten'daki Siegesallee gibi- o ülkedeki plastik sanatı felç eden korkunç heykelleri düşünebilirim-1912 sonbaharının başlarında başlıca şehirleri tekrar ziyaret etmeye karar verdim, Viyana ve Budapeşte'ye kadar gittim. Macar başkentindeki Ulusal Müze'deki görkemli Jan Vermeer'in düşüncesinin beni çok cezbettiğini itiraf etmekten çekinmiyorum. Ve zihnimde kalıcı bir resimsel tat
olsun diye Lahey, Haarlem ve Amsterdam'ı ziyaret etmeye başladım.
Rembrandt, Hals, Vermeer, Josef Israels ve Maris kardeşlerin (üçünün de eriyen renkçileri) derslerinden sonra modern Alman sanatına hayran olabilen birinin, bir devekuşunun güçlü ama biraz eleştirel olmayan midesine sahip olması gerekir.

Hollanda'dan ayrılıp kendimi Londra'da buldum ve orada, dikkatimi daha da dağıtmak için haftalarca Ulusal Galeri'de ve Wallace Koleksiyonu'nda vakit geçirdim. Bu yüzden
Stuttgart'ta başladığımda isyana hazırdım. Hala Richard Strauss müziğinin zengin ton ağlarındayken, bir öğleden sonra
Stuttgarter Kuenstlerbund'un bir sergisine gittim. Bir sürü yeni isim vardı, ama ne yazık ki!
yeni yetenek yoktu, sadece nüanssız, beceriksiz
çizimler, sert ten renkleri ve kimyasal yeşil manzaralar olan çamurlu bir boya denizi vardı. Neden
isimlerden bahsedeyim? Sıradanlığa bile ulaşılamadı, ancak ertesi gün gazetelerde Profesör Bu ve Profesör Şu'nun
derin fikirlerle dolu şaheserler sergilediğini okudum. Ah! bu boya
profesörleri, bu felsefeye dalmış eleştirmenler ve o derin fikir!
Ancak, resimsel imge hakkında tek kelime yok.

Münih'te, standart galerilerin yanı sıra, Secession Galerisi'ni ziyaret ettim ve orada Becker-Gundhal, Louis Corinth, Paul Crodel, Josef Damberger, Julius Diez, Eichfeld, Von Habermann (seçkin bir portreci), Herterich (çok fazla dekoratif yeteneği olan), Von Heyden (öldü ve tavukların baş çizeri), Von Keller, Landenberger, Arthur Langhammer (öldü), Pietzsch, Bruno Piglhein (üzgünüm ama o da öldü, çünkü gerçek bir yeteneği vardı), Leo Samberger (ilginç bir portreci, renk gamında monoton), Schramm-Zitau, kaçınılmaz Von Stuck (yapımları melodramatik posterlere benziyor), merhum Fritz von Uhde, W. Volz ve diğerlerinin resimlerini gördüm, çoğu ölmüştü ve henüz yeniydi. Louis Corinth'in eski bir Liszt öğrencisi olan Conrad Ansorge'un portresi karaktersiz değildi, temposu Ansorge'un temposu gibi yavaştı.
Corinth, Von Uhde, Leopold von Kalckreuth, O. H. Engel, Skarbina,
Bantzer, Slevogt, Waldemar Roesler gibi Max Liebermann'ın takipçisidir,
bu genç adamların eserlerinde etkisi kolayca fark edilebilir. Elbette Almanya'da Davies,
Ernest Lawson, Alden Weir, Childe Hassam, Metcalf gibi manzara ressamları yok -rastgele birkaçını sayıyorum- ama genç adamlar Hans Thoma ve diğer "idealistlerin" duygusal panoramalarından uzaklaşıyorlar, resim değil şiir veya müzik yazmaları gerekirdi, çünkü çok fazla fikir, çok fazla aşçı gibi
resimsel suyu bozar.

Almanlara bir figür oluşturmada hayal gücü, icat, bilim, güç, mizah, duygu, felsefe ve genel olarak sanatsal
yetenek verimliliği verin, ancak renk duygusunda bir eksiklik ve belirgin bir kişisel
tarz eksikliği var. Münih'teki Odeonplatz'da yeni bir sanat sergisi bana pek umut vermedi. Bazı
resimler o kadar kötüydü ki komikti; Hollandalı-Parisli Kees van Dongen'in bir dansçısı en azından samimiyet değerine sahipti. Erbsloeh, aşırılık yanlıları Kirchner, Guimi, Kanoldt, Kandinsky, Utrello'ya katıldı - iyi bir sokak etkisi; Werefkin ve birkaç Fransız kanıttı.
Modelleme hem grotesk hem de uygunsuzdu. İnsan figürü bir arabesk olarak ortalama bir gözlemcinin kavrayışı dahilindedir,
ancak müstehcenlik sanat değildir - büyük sanat asla müstehcen değildir. Münih'teki bu özel gösteride gördüğüm siyahlar ve beyazlar zekice değildi, sadece hayvancaydı. Keşke son on yılın Alman sanatı, çanta ve yük, kaba serbestliğin tarafına geçmeseydi. Elbette
Matthew Arnold, bir zamanlar Paris için söylediği gibi, büyük tanrıça Lubricity'nin
devlet içinde hüküm sürdüğünü söyleyebilirdi.

Moderne Galerie'de--hâlâ Münih'teyim--güvenceye kavuştum; İsrailliler, Gauguin, Van Gogh--ne ustalar!--Truebner, Hodler, Zuegel, Von
Uhde, Max Slevogt--Frankfort'un güzel bir manzarası--ve en sevdiğim Max Liebermann'ın
deniz kıyısındaki bazı çocuklar. Sonra Langhammer
ve Reumaini, zeki Max Mayrshofer, kar sahnelerinin Bechler'i,
Obwald, Tooby, Leibl, Marees ve Münihli sanatçı Ernest Liebermann'ın çok güçlü bir şekilde tasarlanmış ve sağlam bir şekilde modellenmiş çıplakı vardı, genç adamların en yeteneklilerinden biri ve aynı isimli Meister Max ile hiçbir akrabalığı yoktu. Viyana'daki yerel sanat bana heyecan vermedi. İki yarı unutulmuş sıradan insan olan Carl Rahl ve Josef Hasslwander'ın retrospektif sergisine ve ayrıca Kuenstlerhaus'taki sonbahar sergisine katıldım. Orada, kilometrelerce parıldayan, parlak, sıcak boya arasında, boyayı en iyi şekilde kullanan kişinin, katalogda ikametgahı Viyana olarak verilen John Quincy Adams adında, biraz Amerikan ismi taşıyan bir adam olduğunu gördüm. John Sargent'ı iyi incelemiş ve bu malzemeyi nasıl kullanacağını, değerlerini, Almanya ve Avusturya'da birkaç ressam dışında bilinmeyen bir sanatı biliyor. Viyana sanatının ihtişamı, müzelerinde ve Prens Liechtenstein ile Kont Czernin'in özel koleksiyonlarındadır. Renk karmaşasına rağmen, Ignacio Zuloaga'nın Dresden'deki (Pragerstrasse'de) sergisi bana hem Viyana'da hem de Prag'da kaçırdığım modern heyecanı verdi (Bohemya şehrinde yerli gravürcü Wencelaus Hollar'ın bazı dikkat çekici gravürlerini gördüm). Zuloaga'lardan birkaçı, Archer M. Huntington'ın İspanyol sanatçıyı Hispanic Museum'da sergilemeye davet ettiği New York'ta görüldü. Ancak, iki yarı çıplak eseri olan Yorgunluğu veya güçlü ama nahoş Kanayan Mesih'i değil. Modern Alman sanatının tatsızlığı ve kaba sabalığıyla karşılaştırıldığında ne kadar da devasa görünüyor Zuloaga. Farkından çok gücü olan bir ressam olan Arthur Kampf'ın son dönem sanatı, Berlin'deki Unter den Linden'de düzenlenen tek kişilik sergisi beni etkilemedi; Potsdamerstrasse'deki Rudolph Lepkes'in yeni galerilerindeki üçüncü jürisiz sanat gösterisi de öyleydi, ancak 1911'deki o zamanki caddenin karşısında düzenlenen gösteriden çok daha az itiraz edilebilirdi.

Bu nedenle, benim için yaşayan Alman sanatçılarının en önemlisi ve bugünün herhangi bir ülkedeki birkaç büyük ressamından biri olan Max Liebermann'ın iddialarını abarttığımı düşünmüyorum. Çocuklarının yıkanması, huzurlu Hollanda iç mekanları, yoksul insanların sempatik sunumu, ölümü bekleyen emekliye ayrılmış kalıntılar, canlı atları ve atlıları, polo midillisi oyuncuları, yarış pisti, Berlin'in açık hava yaşamının canlı transkripsiyonu, konser bahçeleri, Hayvanat Bahçesi, kalabalık sokaklar, çocukları, portreleri, gür, ışıltılı renkleri, gravürleri ve çizimleri - liste uzun; Dünyanın tüm bu çeşitli yönlerini taze, kusursuz bir dokunuşla kaydetmiştir.
Atları Degas'nınkiler kadar ritmik değildir, manzaraları Monet'ninkiler kadar güneşle dolu değildir, Hollanda parçaları da Josef Israels'inkiler kadar
sıcak duygularla yüklü değildir. Ancak
Liebermann, esnek, akıcı, gebe bir çizgiye sahip Liebermann'dır, yoğunlaştırılmış stili çok yönlü bir anlayış, etrafındaki hayata karşı zaman zaman alaycı bir bakış açısı; enfin--bir renkçi.

Kurfuerstdam'daki Berlin Ayrılık Galerisi'nde sergilenen Liebermann'ın çizimciliğine olan hayranlığım, Anselm Feuerbach'ın "daha sağlam" bir çizimci olduğunu söyleyen bir Alman arkadaşım tarafından eleştirildi. Hiç şüphe yok, ama Liebermann'ın daha gergin grafik çizgisini, ayrıca daha belagatli olanını tercih ediyorum, çünkü Münih'te hala bir usta olarak anılan Feuerbach - gri çizgi filmler çizdi - bir kar fırtınasında boyanmış bir çıplak kadar soğuk ve akademik.

X

MÜZİKAL BİR İLKEL: MODESTE MOUSSORGSKY

Rus vatanseverliğine hayran olmak için Slavofil olmak gerekmez. Rus'un ülkesine olan sevgisi bir tutkudur. Ve özgürlük arzusuyla kavrulmuş dudaklardan - zulüm görmüş, sürgün edilmiş, hapsedilmiş olsa da - bu tutku hala azalmayan bir yoğunlukla dile getirilir. Büyük yazarları Rusya'ya ne güzel
keskin kesme işaretleri
yazmıştır! Turgenyev asil dilini nasıl da
övmüştür! Avrupa uluslarının en genci, kendisi de deha sahibi bir ulus, çocuklarının ruhlarını böyle uyandırmak için
kudretli bir güce sahip olmalıdır. Rusya haklı ya da haksız!
Slogan, adaletsizlik ve zulmün umutsuzluğa sürüklediği kişilerin bile sloganı gibi görünüyor. Nevrozların ülkesi ve vatanseverliğin aldığı biçim
başka bir örnek daha olabilir. Yine de Rus, kozmopolit bir adamdır; Parisliden daha Fransız'dır ve Alman düşüncesinin derinliklerinde istekli bir
yerleşimcidir. Rusya'nın en sanatsal
romancısı Turgenyev, kozmopolitti; ve yaşamı boyunca Çaykovski'nin müziğinin fazla Avrupai, yeterince ulusal olmadığı yönünde sık sık yapılan bir eleştiriydi. Doğal olarak, Anton Rubinstein da aynı eleştiriye maruz kaldı; Ruslar için fazla Alman, Almanlar için fazla Rus. Modeste Moussorgsky'nin durumunda ise durum tamamen farklıydı. Rus müziğiyle sempati kurmak için bir şeyi hatırlamalıyız:
ulusal ruh, başyapıtlarına nüfuz eder. Hatta Peter İliç Çaykovski'nin sözde "kozmopolitliği" bile yüzeyseldir. Elbette, Liszt'e ve Fransızlara yaslandı, ancak bazı senfonilerinde gürleyen melankoli ve orgiastik çılgınlık bulunabilir. Rubinstein'ların yargısına göre, o fazlasıyla Kalmuk'tu; Nicolas Rubinstein onu bu özelliğinden dolayı sert bir şekilde eleştirdi. Ancak elli yıl önce Mila Balakirev'in etrafında toplanan küçük gruptan Modeste Petrovitch Moussorgsky (1839 doğumlu, 1881'de öldü) adında genç bir subay kadar Rus olan kimse yoktu. Rimsky-Korsakof, Borodine, Cesar Cui bu hoş genç adam kadar Rus toprağına ve folkloruna olan sevgiyle
doymuşlardı. Piyanoyu ustalıkla çalıyordu, ancak amatör olarak, virtüöz olarak değil. İyi bir aileden geliyordu, "küçük soylular" ve mükemmel ancak geleneksel bir eğitim almıştı. Biraz züppeydi, bir devrim
bekleyecek son kişiydi, ancak Rusya'da her şey olabilir. Moussorgsky, sadece muhalefet
göstermek için Sibirya'ya giden diğer iyi yetiştirilmiş gençler gibiydi. Emerson ile "insan olmak isteyenin
uyumsuz olması gerektiği" konusunda hemfikir olabilirdi. Onunla birlikte kanun ve düzene karşı isyan, ders kitaplarına, armoniye ve okul eğitimine karşı bir nefretle kendini gösterdi. Parnassus'un zirvesine monoton bir şekilde tırmanmadan özgünlüğe ulaşmak istiyordu ve bu onun talihsizliğiydi. İki müzik anarşisti, Richard Strauss ve Arnold Schoenberg, yerleşik biçimler arasında başarılı bir şekilde yürüdükten sonra hedeflerine ulaştılar: ve Walt Whitman'ın düzyazı dizeleri, ancak prozodinin olağan kurallarını uyguladıktan sonra elde edildi. Moussorgsky için durum böyle değildi ve çok az genç besteci bu kadar dikkatli bir şekilde
danışmanlık almış olsa da, sanatının temellerini öğrenme zahmetine giremedi veya girmek istemedi.

Sonuç, kötülüğün -operası Boris Godounow'un- neredeyse önüne geçiyor. Müziğinin geri kalanı, birkaç önemli istisna dışında, yeniden canlandırmaya değmez. Bunu, coşkulu Pierre d'Alheim'a katılmasam da söylüyorum -kitabıyla ilk olarak Rus sanatıyla tanıştım- ve Colvocoressi'ye de katılmıyorum, çünkü Colvocoressi'nin çalışması muhtemelen kesin çalışma olarak kalacak. Piyano müziğini çaldım ve onu biçim ve fikir olarak sıradan, Cui, Liadow, Stcherbatchef, Arensky veya Rachmaninof'un piyano parçalarından çok daha az özgün buldum. Klavye Moussorgsky'ye özel bir çekicilik kazandırmadı. Şarkılarında ise durum farklı. Sözleri büyüleyici ve karakteristik. Liszt, en popüler bestelerinden biri olan La Chambre des Enfants'ı hararetle övdü. Moussorgsky orkestrasyon unsurlarını incelemedi ve ödediği cezalardan biri de arkadaşı Rimsky-Korsakof'un Boris Godounow'u "düzenlemesi"ydi (1896'da Colvocoressi'nin belirttiği gibi tamamen pratik değişikliklerle yeni bir baskı çıktı, ancak orkestrasyon ne kadar beceriksiz olursa olsun büyük ölçüde bestecinin eseri olarak kaldı) ve La Khovanchtchina Rimsky-Korsakof tarafından bestelendi ve şüphesiz "düzenlendi", yani resim uzmanlarının "yeniden canlandırdığı" şeyi gözden geçirdi. Dolayısıyla Moussorgsky'nin zaman koridorunda taşıdığı müzikal yük büyük değil. Ama önemli. Dargomyjski'den özellikle gerçekçilik konusunda çok etkilenmişti. "Tonun doğrudan kelimeyi tercüme edeceği konusunda ısrar ediyorum" bu müzisyenin bir aksiyomuydu. Arkadaşı ve takipçisi bu öğretiyi sıklıkla
karikatür noktasına taşır. Sadece taklit, parodi, bir ton pantomimiyle
sonlanan çok sayıda şarkı vardır. Eleştirmen Stassow ve diğerleri tarafından çokça vurgulanan gerçekçilik aslında muazzam bir samimiyet ve müzikal fikrin neredeyse çıplak bir sadeliğe indirgenmesidir. Onun güçlü ritmik duygusu, Moussorgsky'nin ilk bakışta müzik dışı olan
tuhaf hareketleri ve alışılmadık durumları ifade etmesini sağlamıştır. "Reformlarının" çoğu aslında reform değildir, daha ziyade basitleştirme tutkusunun sonucudur. Operasının çerçevesi--Boris Godounow--oldukça sıradandır, bol miktarda koro
numarası en belirgin özelliktir. Orijinal taslakta dişil öğenin
yokluğu vardı, ancak çok fazla baskıdan sonra besteci genel dokuya birkaç sahne örmeye ikna edildi ve bunların eserdeki en zayıf sahneler olduğu söylenebilir. Kompozisyonun ilkel gücü bizi alıp götürüyor, gerçeği söylemek gerekirse, oldukça eski moda olan biçimi değil.

İnatçılığı hem bir başarısızlık hem de bir erdemdir. Samimiyeti birçok beceriksizliği örter, ancak muhteşem bir samimiyettir. Melodi şemasında ilgisiz tonlara olan tercihi, operatik partisyonunun ayrık armonilerine yol açtı ve aynı Boris Godounow, Fransız müziğini çok etkiledi - bu ciltte daha önce belirttiğim gibi - Claude Debussy'nin içki içtiği bir kaynak - Dukas, Ravel ve diğerlerinden bahsetmiyorum bile - daha sofistike partisyonları bunu kanıtlıyor. Debussy, Moussorgsky'nin ona, duygularının attığı her adımda müziği keşfeden meraklı bir vahşiyi hatırlattığını söyledi. Ve Boris Godounow bakir topraktır. Bu yüzden yaratıcısına İlkel dedim. Müzik konusunda, plastik sanatlarda Flaman İlkellerinin özü olan naif tutumu elde etti. Doğa onu diğer insanların müziğine sağır etti. Mutlak özgünlüğe olan vahşi özleminde -tüm "mutlakların" en imkansızı- sanattan başlıca bileşenlerini soyutlamaya çalıştı. Onu çıplak masumiyetiyle elde etmek istiyordu: ritmik, geleneksel muameleyle lekelenmemiş ve şiirin "gerçeğinden" asla sapmayan. Sözlü metne ve dramatik eyleme olan bağlılığı Wagner'i geride bıraktı. Moussorgsky, Wagner'in devasa orkestral aygıtını onaylamadı; seyirciyi sahneden uzaklaştıracak her şeyden kaçınmak istedi -onun için Wagner çok fazla "senfonist"ti, yeterince "dramatist" değildi. Aksiyon, her şeyden önce, akademik anlamda tematik bir gelişme olmaması, Rusların sloganlarıydı. Paul Cezanne, okulların gösterişli retoriğini ve aşina olunan
uygulama noktalarını bir kenara atıp belli bir
naifliğe ulaştığı için modern ressamlar arasında bir İlkel'dir. Moussorgsky'nin çabaları da buna benzerdi. Önde gelen motifleri şefkatle kullandı ve karmaşık polifoniden hoşlanmadığı için müziği, operanın yarı bağımsız tablolarını takip ederek devasa bloklar halinde hareket eder.

Ancak bir insan asla dehasının tamamen efendisi olamaz ve Moussorgsky yıldızlarla mücadele ederken yine de
kağıt üzerine en zengin renkleri ve imgeleri döktü, insan karakterleri yarattı ve "halkı" yüceltti. "Halkın yanına", halk melodisine gitti ve Puşkin'de amacına hizmet etmesi için manipüle ettiği nöropatik, suçlu ve yarı deli Çar Boris'in tarihi hikayesini buldu. Koro, Boris'e tahsis edilen heyecan verici dramatik sahnelere rağmen başkahramandır. Sonuçta, Rus sanatındaki o mistik nicelik olan "halk"ın bir sözcüsü olmalıdır. Buna rağmen, Pratsch'in Rus antolojisinde bulunan ve yeni insanlar tarafından kullanılan her melodi, tek bir insan tarafından bestelenmiştir. Sanat asla demokratik değildir, ancak halkın acılarını ve sevinçlerini somutlaştırdığında daha da güçlüdür - "halk" tarafından bestelenmekle aynı şey değildir. Ağaç toprağa kök salmıştır, ancak ağaç ormanda tek başına durur. Moujik, bazı koroların bölmelerinden cömertçe budandıktan sonra bile
sahneye hakimdir.

Şarkıların çoğunda bulunan komedi duygusu sahne çalışmasında eksik değildir. Moussorgsky, Gogol'u severdi, Le
Mariage'ını müziğe uyarladı (sadece bir perde) ve büyük yazarın
tuzlu mizahının tadını çıkardı. Ancak bestecinin trajik bir tarafı vardır ve bu yönüyle bana Dostoyevski'yi hatırlatır - her iki adam da aynı yıl öldü - eğer
Dostoyevski, besteci olsaydı, Boris'teki lanetleme sahnesini kim yazabilirdi? Aslında aynı tarihsel konu üzerine bir oyun
yazdı, ancak bu oyun ortadan kayboldu. Dostoyevski ile birçok başka temas daha var - yoğun Slavofilizm, Rusya'ya hayranlık; toprağının kendisi kutsaldır; sanatlarının dışsallığına karşı dikkatsizlik - mimarilerinde bir Çin asimetrisi mevcuttur; ikisi de mizahı, geniş, kaba, gürültülü,
aşırı, pervasız mizahı tasvir etmede mükemmeldir; ve ayrıca Rus ruhunun, özellikle de kötü ve hastalıklı düşüncelerle
yıkılan ruhun derinliklerini açığa çıkarmada. Dostoyevski şöyle demiştir: "Başkasının ruhu karanlık bir yerdir ve
Rus ruhu karanlık bir yerdir..." Anormal olana olan saplantı romancı ve bestecide belirgindir. Onlar devrimcidir, ancak isyancının
cennetinde birçok konak vardır. (Beethoven--Zmeskell'e yazdığı bir mektup--şöyle yazmıştır: "Kudret, kendilerini diğerlerinden ayıran insanların ahlakıdır. Her neyse, benim ahlakımdır.") Dostoyevski ve
Moussorgsky mizaç olarak farklı değildi. Dostoyevski her zaman
aceleyle pişman olur, sonra tekrar rahatça günah işlerdi; Moussorgsky için de aynıydı. Her iki adam da bir tür ahlaki lezyondan muzdaripti. Dostoyevski sara hastasıydı ve Moussorgsky'nin "gizemli sinirsel rahatsızlığının" doğası benim için bilinmiyor; muhtemelen hafif veya maskeli bir saraydı. Moussorgsky'nin ağır bir içki içtiği söyleniyordu - biyografi yazarı ondan "alkolün harap ettiği" şeklinde bahsediyor - Rusya'da nadir olmayan bir başarısızlık. Eserlerinin "yoğun kasveti", karanlık uçurumları ve müzikal baş dönmesi, onun hastalıklı patolojisinin gerçek göstergeleridir. Dostoyevski gibi dindar bir yapıya sahipti; ancak Remy de Gourmont'un şu epigramının doğruluğuna katılmış olabilir: "Din, aşk hastanesidir." Ancak aşk, hayatında veya sanatında önemli bir rol oynamaz, ancak her ikisine de şehvetli, şehvetli bir şekilde nüfuz eder.

Boris Godounow, 24 Ocak 1874'te St. Petersburg Operası'nda tatmin edici bir kadroyla başarıyla sahnelendi. Hemen yerel gücü hissedildi ve korkunç uzunlukları, teknik kabalıkları ve küçük eksiklikleri zengin cevherin bolluğundaki kaçınılmaz cüruf olarak fark edildi. Glinka'dan daha Rus bir Rus operası! Nietzsche'nin deyimiyle, bestecinin "öğle vakti"ydi - kariyerinin son kısmı kasvetli bir karamsarlık ve hastalıkla gölgelenmişti. Çok çirkin müzik var ama her zaman karakteristik. Kilise modlarına ve nadir armonik ilerlemelere rağmen müzik Oryantal değil Muskovittir - ikinci unsur birçok Rus bestecinin gelişiminde bir engeldir. Melankoli Rus'tur, melodiler Rus'tur ve han sahnesi, tarihsel dönemlerin farklılığı dışında, Gogol kadar Rus'tur. Hiçbir
opera
bundan daha az "edebi", daha az "operatik" veya daha ulusal olmamıştır.

Sadece birkaç yıl önce ölen Rimsky-Korsakof, Moussorgsky'nin (1844 doğumlu) kıdemiydi ve onun yaşamı boyunca ve ölümünden sonra sarsılmaz bir dostluk gösterdi. İkili bir süre birlikte yaşadılar ve birbirlerinin çalışmalarını eleştirdiler. Balakirev, Moussorgsky'nin müzik eğitiminin temelini attıysa (piyano çalmada değil, bestelemede) Rimsky-Korsakof bunu tamamladı; elinden geldiğince. İkincisinin müzik yeteneği, Balakirev'deki diğer öğrencilerinden daha lirikti. Yeni bir "mesajı" olmadan, orkestrasyonda usta bir ressam olarak gelişti. O, fikir yaratmaktan çok imgeler üretmede daha üretken olan besteciler kategorisine aittir. Berlioz'a "çalışkan maymunu" oynadı
ve onun hayal gücü ve kanlı canlı mizacıyla temalarının parlak orkestrasyonla giydirilmesi,
biçimsel duygusunun Liszt senfonik şiirinin elastik
formu içinde daha mutlu sonlara doğru çalışması doğaldı. Rus temaları üzerine senfoniler ve bir "senfoniet" yazdı, ancak dehası en iyi şekilde daha özgür formlarda sergilendi. Haydn'ı anımsatan, hoş bir scherzo'ya sahip üçüncü senfonisi, fügleri, dörtlüsü, baleleri, operaları -on beşini besteledi, bunlardan bazıları hala Rusya'da popülerdir- onun teknik ortamında geçmiş bir usta olduğunu kanıtlıyor; ancak adamın gerçek ilgi çekici ve fantastik kişiliği akademik çalışmalarında buharlaşıyor. Hem sakin hem de fırtınalı bir denizin tasviriyle Sadko'da;
engin, kadim çöllerin çağrışımıyla Antar'da;
Şehrazat'ta ve
Bağdat'ın arka planı ve Binbir Gece Masalları'nın büyüleyici atmosferiyle.

1878 Aralık ayının ilk Pazar günü, Paris'te, benim için unutulmaz bir
öğledensonrasıydı. (O zamanlar Philadelphia Akşam Bülteni'ne "özel" hikayeler yazıyordum ve basılı makalemi tekrar okumak hafızamı tazeledi.) İlk kez Rimsky-Korsakof'un müziğini duydum, ayrıca Modeste Moussorgsky'nin de adıydı.
Senfonik şiir Sadko, Cirque d'Hiver'daki bir Pasdeloup konserinde tıslanarak alkışlandı, çünkü yeni müzik genel olarak rahatsız edici bir
inti yarattı. Seyircilerdeki isyanı susturmak için -bağırışlar ve yumruklaşmalar başladı- şef Jacques Pasdeloup (gerçek adı Jacob Wolfgang'dı) Berlioz tarafından düzenlenen Weber'in Valse'ye Davet'ini çaldı. Bu eser, hayattayken ihmal edilmiş, öldükten sonra yüceltilmiş ulusal bir besteciye adanmıştı ve büyük bir müzik "şovenisti" topluluğunu daha iyi bir mizah anlayışına soktu. Yanımda oturan ve Sadko'ya olan coşkumdan dolayı eğlenen genç bir Rus, Sorbonne'da öğrenciydi. Rimsky-Korsakof'u seviyordu ve yeni müziği benden daha iyi anlıyordu ve bana Sadko'nun çok Fransız, çok fazla Berlioz ve yeterince Tatar olmadığını açıkladı. O zamanlar, tüm bunları kavrayamadım ve Rusya'nın St. Petersburg'da yaşayan genç bir bestecisi, Taras Boulba veya Ölü Canlar kadar ulusal bir bestecisi olduğuna dair açıklamasına da pek itibar etmedim. Adı Moussorgsky'ydi ve yoksulluğuna rağmen veya muhtemelen bu nedenle, mumu iki ucundan ve ortasından yakıyordu. Başyapıtlarını 1878'den önce bitirmişti. Özellikle etkilenmemiştim ve Rus öğrenciyi bir daha hiç görmedim, ancak sık sık Sorbonne'a gittim. Bu nedenle, Pierre d'Alheim'ın monografisinin yayınlandığı 1896'da ilgimi çekti ve Moussorgsky'nin adını hatırladım, ancak bundan sadece birkaç
sezon önceydi ve Paris'te ilk kez her iki operasını da dinledim.

1889'da Rimsky-Korsakof, Trocadero'da iki Rus müziği konseri yönetti ve Paris onun bestelerine aşık oldu. Sadece arkadaşı Moussorgsky'nin son operasını değil, aynı zamanda Dargomyjski'nin Taş Misafir'ini de orkestra şefi olarak yönetti ve öğrencisi Glazounow'un yardımıyla Borodine'in Prens Igor'unun partisyonunu tamamladı. O, yorulmak bilmez bir işçiydi ve muhteşem orkestra renk tonlarının "işlenmesi"
ne olan hayranlığı sayesinde şöhreti devam edecek. O bir izlenimci, bir stilist, Moussorgsky'nin tersi ve arkadaşının sahip olmadığı "kulak vicdanına" sahip. Liszt tarafından övülen, Von Buelow tarafından hayranlık duyulan, Macar etkisini ortaya
çıkardı. Derin bir psikolog değildi; Moussorgsky gibi bir
yenilikçi asla olamazdı; Tschaikovsky'ye bahşedilen trajik belagat ondan esirgendi. Ama o, Debussy'nin gelişinden önce, eşsiz zenginlikte bir fırça kullandı, en geçici ve en parlak ağı ördü: o, Rusya'nın Berlioz'uydu, tıpkı Moussorgsky'nin ton olarak en büyük milliyetçisi olması gibi. Bu tartışmayı yapıyorum çünkü bir dönem, iki bestecinin yolları paraleldi. Çaykovski, Moussorgsky'ye hayran değildi,
yeteneklerinden küçümseyici bir şekilde bahsetti, ancak tüm
kabalığına rağmen itici bir düzen gücüne sahip olduğunu kabul etti. Turgenyev onu
anlamadı. La Khovanchtchina operasını, koronun
çoğunluğuna rağmen -Rusya'da koro şarkıcılığı müzik kültürünün
temelini oluşturur- Boris Godounow'dan daha "operatik" buldum. Eski İnananlar, Meyerbeer'deki
Anabaptistler kadar sıkıcı hale geldi; ikinci planın entrikası çok
canlı değil; ancak bir kompozisyon olarak selefinden daha tamamlanmış.
Kadınlar daha çekici, lirik unsurlar daha iyi geliştirilmiş,
ancak Boris'in barbarca ihtişam duygusu uyandırılmıyor; ayrıca onun karanlık
zulüm akışı da mevcut değil. Modeste
Moussorgsky'nin modern müziğin öncüsü olduğuna dair inanç şüphesiz gerçeğe dayanmaktadır ve
müzik dehası sorgulanmayacak olsa da,
sanatta ona fazla yüksek bir konum verildiğine inanıyorum. En iyi ihtimalle
eserleri başarılmamış, kesilmiş, asil bir heykel olabilecek bir gövde.
Ama varlığını sürdürecek. Boris Godounow'un Rusya için heyecanlandırmayı bırakacağı bir zamanı hayal etmek zor.

XI

HAUPTMANN, SUDERMANN VE SCHNITZLER'İN YENİ OYUNLARI

I

Bu ciltte, ilgi duymaktan çok merak ettiğimden, Zola'nın kitap satış rakamlarını inceledim. Şaşkınlıkla, üzüntüyle değil, Nana ve The Downfall'un diğer romanlardan daha fazla sattığını fark ettim; Nana muhtemelen tatsız kaba yapısından,
The Downfall ise ulusal karakterinden dolayı. Şimdi, bu kitapların hiçbiri Zola'yı en iyi haliyle sunmuyor. Huysmans, Nana'dan sadece iki yıl önce gelmekle kalmamış, aynı zamanda efendisini Marthe ile geçmişti - Paris baskısı
hızla bastırıldı - çünkü bu, daha sonra Edouard Manet tarafından tiyatrodaki soyunma odasında dururken
harika bir şekilde resmedilen büyük sarışın kızın hikayesinden daha iyi yazılmış ve daha gerçek bir kitaptı.

1880'lerin güçlü ama kaba gerçekçiliğinden ne kadar da uzakta olduğumuzu düşündüm,
Berlin'deki Lessing Tiyatrosu'nda otururken ve Gerhart Hauptmann'ın son oyunu Gabriel Schilling'in Uçuşu'nun (Gabriel Schilling'in Flucht'u)
perdesinin açılmasını beklerken. Ve yine de bu şair ve mistik, otuz küsur yıl önceki Fransız natüralist hareketine ne kadar çok şey borçlu. Almanya'da yeni gerçekçilik için verilen mücadelenin yükünü çekenler Arno Holz ve genç Hauptmann'dı. Sudermann da, daha sonra da olsa, mücadeleye katıldı. Arthur Schnitzler o zamanlar Viyana'da tıp öğrencisiydi ve 1888'e kadar mütevazı bir şekilde kendini bir şiir kitabında sunmadı, Frank Wedekind ise şiirsel uzuvlarını esnetmeye ve Paris ve Londra'daki hayatın tadını çıkarmaya yeni başlamıştı. (On bir yıl sonra (1891) bize en hamile dramasını, genç olmasına rağmen, Baharın Uyanışı'nı verdi.) O halde, Nobel Ödülü'nün yakın zamanda kazananı olan Gerhart Hauptmann'a, Alman edebiyatında bir öncü olarak hak ettiği itibarı vermek adil olur, çünkü Arno Holz yolu gösterdiyse, Hauptmann yolu sanatsal değere sahip eserlerle doldurdu; ilhamının en düşük seviyesinde bile önemli ve çekicidir.

Ancak Hauptmann bir gerçekçiden daha fazlasıdır; eğer öyle olsaydı, hikayeme Zola kitap satışlarına bir göndermeyle başlamazdım. Kısa bir süre önce Gerhart Hauptmann'ın tüm eserleri yayınlandı - şiirler, toplumsal oyunlar, romanlar ve altı görkemli ciltte hikayeler. Satış rakamlarına bakarken Zola'yı düşünmeden edemedim. Nana listenin başında yer alırken, Batık Çan (Die Versunkene Glocke, Charles Henry Meltzer tarafından çevrildi ve İngilizce'de Julia Marlowe ve Edward Sothern tarafından oynandı) sekseninci baskısına ulaştı ve Almanca baskıların bazen iki bin veya üç bin olduğunu unutmayın. Çeviri rakamları hakkında hiçbir fikrim yok. The
Sunken Bell'den sonraki sayı The Weavers, kırk üç baskı. Güçlü acıma notası, dokunaklı sefaletin resmi ve toplumsal adalet için belagatli çığlığı, büyük satışlarla çok alakalıydı. Hannele, satış sıralamasında üçüncü sırada, yirmi üç baskı ona tahsis edildi. Aynı sayı, en iyi Hauptmann değil, Der Arme Heinrich ve en dokunaklı insan oyunu olan Rose Bernd için - Else Lehmann tarafından Lessing Tiyatrosu'nda harika bir şekilde canlandırıldı - on sekiz baskı var.
(Bunlar 1913 rakamları.)

Almanya'nın başkenti pornografik edebiyat ve sanatın pençesinde olmasına rağmen, Paris ve Berlin zevklerini karşılaştırmamak elde değil. Ancak,
The Sunken Bell gibi böylesine güzel bir eseri, böylesine hayal gücü gerektiren bir eseri okuduğunda, bir ulusun idealizmini kaybetmediğini gösteriyor, değil mi? Hauptmann'ın diğer eserlerine hayran olabilmeyi isterdim, örneğin
Michael Kramer, Der Biberpalz veya depresif Fuhrmann Henschel.
Ve ayrıca büyük eserlerinin arasına en sonuncusu olan
Gabriel Schilling'in Uçuşu'nu (1906'da yazılmıştır) da dahil edebilmeyi isterdim.

Bu bir dram, ilgi çekici olmayan bir hikaye, çünkü karakterler özellikle ilgi çekici değil - bir kadının yanlış anlaşılmış saçmalığı - ama orijinal bir ortamda, Almanya'nın doğu kıyısındaki Fischmeisters Oye adlı küçük bir adada, sahne tarafı çok
etkili. Eser beş perdede oynanıyor, bir perde fazla ve aksiyonda yavaş ve Alman sahnesi için bile alışılmadık derecede fazla sözcük içeriyor, halkın yarım saatlik diyalogları sevdiği bir yer. Sizi
ana durumlara bir bakıştan daha fazlasıyla sıkmayacağım. Gabriel Schilling, Friedrichstrasse kafe hayatına, yani şarap, fahişelere ve ara sıra bir şarkıya çok düşkün genç bir Berlin ressamıdır. Arkadaşı, heykeltıraş Profesör Mauerer, Gabriel'i köpek günlerinde Berlin'i terk etmeye, metinde "sıcak, pis kokulu asfalt" olarak adlandırılan yerden ayrılmaya ve onunla deniz kenarında buluşmaya ikna etmiştir. Gabriel'in, Hanna Elias adında bir Viyanalı kadına düşkün olduğu için pek de hoş karşılamadığı bir karısı vardır. Bu Hanna Elias, onun sefil varoluşunda başrolü oynamıştır ve oynamaya devam etmektedir. Kadını terk edeceğine söz vermiştir, kadın da kocasına ve çocuğuna (ikincisinin Gabriel'in çocuğu olduğu varsayılmaktadır) geri döneceğine söz vermiştir. Dolayısıyla doğu kıyısına kaçışı, özgürlüğünü kazanmak için gerçek bir girişimdir; ayrıca sağlığı kötüdür, kalp rahatsızlığı çekmektedir. Oyun, heykeltıraşın, kendisiyle birlikte yaz tatili yapan genç bir kemancının, yakın bir arkadaşının kulağına Schilling'den bahsetmesiyle başlar. Hepsi de alışılmışın dışında insanlar. Hauptmann, kasaba ziyaretçilerini yerliler, balıkçılar, çalışan insanlar
olarak
baştan çıkararak karakterine rahatlık verir. Keşke daha fazla olsaydı, çünkü kaba aksanları, tuzlu konuşmaları ve bilinçsiz mizah anlayışlarıyla şehir halkından daha ferahlatıcılar.
Gabriel gelir. Üzgün ​​bir şekilde deniz havasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Sanırım rolü oynayan Theodore
Loos, oyun yazarı tarafından eğitilmişti, bu yüzden yorumunun geçerliliğini eleştirmeye cesaret edemiyorum. Sadece karakteri sempatik
yaratmadığını biliyorum; belki de bu imkansızdı. Kısacası, sığ idealizm ve eski moda kaderciliğin karışımıyla bana monoton geldi. Heykeltıraş, Fransız dramasının antika raisonneur'ü olan, her fırsatta vaaz veren
korkunç bir sıkıcı adamdır. Onu canlandıran aktör Hans Marr,
ressam Lenbach'ın (yaklaşık kırk beş yaşındayken) ve ressam, gravürcü ve heykeltıraş Max Klinger'in bir karışımından oluşmuştur.
Kemancı Lina Lossen'di ve rolünde mükemmeldi.

II. Perde, hanın büyük bir özenle düzenlenmiş iç mekanıdır, hizmetçi kızın tahta ayakkabılarının etrafta takırtıları duyulur ve kaçınılmaz olan gerçekleşir. Genç bir Rus kızının eşliğinde olan Hanna Elias (Alman aksanı hafif bir mizah katar)
anemi hastası ressamın üzerine
çarpar. Ressamdan kısa bir direniş olur. Ona
onsuz yaşayamayacağını, yaşayamayacağını söyler--ah, üç kez tanıdık kadınsı müzik!--ve sizi koltuğunuzda sarsan çift hıçkırıkla çift
birbirlerine sarılır. Perde. Bir sonraki perde konuşmada harcanır,
ana amaç heykeltıraşın Hanna'dan ne kadar nefret ettiğini göstermek gibi görünür.
Perde IV'te Gabriel hastadır. Düşmüştür, ama aslında kalp krizidir.
Komşu bir adadan eski bir arkadaş olan bir doktor çağrılır. Ne yazık ki ihmal edilen eş Bayan Schilling, pek de nazik olmayan doktor tarafından kocasının hasta olduğu
bilgisini alır. Berlin'den
apar ve en iyi, hatta tek dramatik sahne
o zaman başlar. Hasta adamı görmesine izin verilmez.
Sebebini sorar. Doğal olarak ona söylenmez, çünkü Hanna ona bakmaktadır. Anlayamıyor ve keman sanatçısı Lucie Heil'in zor görevi, yağ ateşe girmeden önce onu oradan uzaklaştırmak. Ne yazık ki, o kritik anda Hanna Elias, Gabriel'in uyku odasından sakin bir şekilde yürüyor. Tartışma kısa sürede başlıyor. Hanna, kişiliği açık sözlü, yöntemleri doğal olan duygusal bir aktris olan Tilla Durieux tarafından canlandırılıyor. (Hedda Gabler'i güçlü.) Karakteri, onaylanmış Friedrichstrasse stiline göre giydirdi. Sanatsal Bohemyanın saçlarını başının yanlarına yapıştırdığını, Merode tarzında giydiğini bilmelisiniz. Gözler her zaman "yapılı"dır, eğer hanımefendi esmerse, Franz von Stuck'ın Sin adlı tablosundaki genel ifade. Gizemli, uğursuz, egzotik görünmek, ah! bu, operanın, tiyatronun ve stüdyonun güçlü, duygusal Alman bira kahramanlarına
çekici gelir. Fraeulein Durieux, "özgürleşmiş", evliliğin "zincirlerinden" kurtulmuş, sabah bira, öğleden sonra çay, akşam kahve içen ve sürekli sigara içen bir kadın varsayımında tamamen başarılıdır. Berlin'de belirgin bir
tiptir. Sanat, felsefe, edebiyattan bahseder ve
çizgi yapar, oynar veya modellik yapar. Oyundaki en iyi portredir,
ancak üç kez tanıdık bir portredir. Şair, bu "yanlış anlaşılan kadını" erken dönem eserlerinden biri olan Before Sunrise'da göstermiştir.

Hanna Elias, Evelin Schilling'in sitemlerine ve azarlamalarına sabrı tükenene kadar dayanır. Sonra iki kadın, doktorun hastasının rahatsız edilmemesi gerektiği, aksi takdirde ölümcül olabileceği yönündeki uyarısına rağmen, bir çift balıkçı karısı gibi birbirlerine sarılırlar. Heyecan vericidir,
ancak pek de öğretici değildir. Eğer bir ahırda parlayan bir sümüklüböceği ele geçirmek için iki tavuğun, iki tavuğun
kavga ettiğini gördüyseniz, o zaman öfkeli eş, güçsüz bir yaratık ve cesur, güçlü iradeli Hanna arasındaki bu kavganın ne tür bir kavga olduğunu bilirsiniz. Ve tartışmalı
ganimet, sümüklü böcek kadar değersizdir. Gabriel belirir. Heyecandan yarı ölüdür. Her iki kadına da bir bela, diye bağırır ve sahne, doktorun hayatına son vermesi için zehir
istemesi ile sona erer. Oswald Alving'i ve onun haykırışını hatırlarsınız: "Güneş,
anne, bana güneşi ver!" Son perde, ilk sahneyi, plajı ve birkaç yıl önce bir fırtınada karaya oturmuş bir brigden bir figür başını gösterir. Dalgalı saçlı bir kadının bu oyulmuş başı ve büstü bir sembol görevi görür. Gabriel, Lucie gibi tahta görüntüden etkilenir. Ressam, gemi kazasının hikayesinden büyülenir. Hemşireden
kaçmış ve kum tepeciklerinde, kıyının yukarısında dönen bir deniz fenerinin
ara sıra aydınlattığı şekli izliyor.
Çok coşkulu bir ruh halinde. Kendisiyle adanın cenaze levazımatçısı olan, iyi tasarlanmış bir karakter olan bir marangoz arasındaki mezar kazıcı tavrında biraz komik bir rahatlama var.
Bir fırtına
çıkıyor. Gabriel, birçok çılgın ve dönen sözden sonra, arkadaşlarına bir
mesaj bırakıyor. Yıkanıyor. Ve böylece intihar ederek son uçuşunu, ikilemin boynuzlarından kaçışını gerçekleştiriyor, bir şekilde karar veremeyecek kadar zayıf. Sonu etkisiz ve orta yaşlı heykeltıraşın (kırk beş inç belleri olan şişman adamlar asla kötü görünmez) kemancı Lucie'siyle evlenmeye söz vermesinin ani pişmanlığı çok düz. Fırtına da olması gerektiği gibi dehşet vermiyor. Ahlaki sonuç ne? Bilmiyorum, ancak Friedrichstrasse'de geç saatlere kadar kalmanın tehlikeli olduğunu biliyorum. Bir saat her zaman on ikiyi çalamaz ve Gabriel Schilling'in Uçuşu, bazı çarpıcı bölümlere ve zaman zaman şiirsel atmosfere rağmen, Hauptmann'ın bir başyapıtı değildir.

II

Agnes Sorma'yı Liebele'de duyduğumdan ve gördüğümden beri, Arthur Schnitzler'in dramatik yazılarını hayranlıkla izliyorum ve hatırlarım, o büyüleyici, ancak hüzünlü, küçük oyun 1895'te yazılmıştı. Tüm eserlerini görmedim ama birçoğunu okudum. Amerikan sahnesi için İngilizceye uyarlanan son oyun Anatol tek perdelik cyclus (1893) ve yeni oyununu Berlin'deki Kleines Tiyatrosu'nda izledim. Tek kelimeyle ümit
verici olmayan Profesör Bernhardi başlığını taşıyor ve beş perdelik bir komedi. Gösterimi Viyana'da yasaklandı. Avusturyalı yetkililerin verdiği sebep basit görünse de aldatıcı:
Dini husumetleri kışkırtma korkusuyla Profesör Bernhardi sansürcünün kara listesine alındı. Yahudi sorunu, görünüşe göre Avusturya'da hala canlı bir sorun ve kendisi de Sami kökenli olan Schnitzler'in bu yeni oyunu, Viyana'da bir Roma Katolik din adamıyla bir Yahudi doktorun karıştığı belirli bir olayın çok açık bir tartışması. Oyun yazarı adil, teraziyi eşit tutuyor. Eserin sonunda hem rahip hem de cerrah sizin açınızdan aynı seviyede duruyor. Olayın
dramatik bir tedaviyi pek ima etmemesi, konu dışıdır; Schnitzler,
değişmez dokunuş ustalığıyla, bir düzine hayati
portre çizmiştir; rahip muhteşemdir, karakter değerleri mükemmel
dengelidir. Kahraman, eğer kahramansa, Profesör Bernhardi, tek bir bloktan
oyulmuştur ve küçük kişiliklerin her biri ve hepsi dikkat çekicidir. Bu teze tamamen inanamıyorum.
Viyana'da
yaşamış olan herkes, belirli sınırlı çevreler hariç,
İbraniler için Judenhetz, sosyal dışlanma olmadığını bilmelidir.
Aziz Stefan Katedrali'ndeki
saat on birdeki yüksek ayinde, bu kadar çok dönüşüm duymamışsak
birinin gördüğü Doğulu yüzlerin sayısı şaşırtıcı olurdu. Viyana'da Hristiyan saflarına katılmak oldukça moda olarak kabul edilir. Ve iş açısından kesinlikle Avusturyalı İbranilerin şikayet edecek pek bir şeyleri yoktur, çünkü ticaretin önde gelen faktörleri oldukları söylenir. Ancak Henry James, bir sanatçının temasını çok yakından sorgulamamamız konusunda bizi uyardı; bu onun kendi meselesi; onun tedavisi bizi ilgilendirmeli. Schnitzler, heterojen malzemeden bir oyun
yapmayı başardı mı? Bence
hep birlikte başaramadı, yine de birkaç gösteriden keyif aldım ve kitap biçiminde okumaktan daha da çok keyif aldım.

Profesör Bernhardi, Viyana'daki Elizabethinum olarak bilinen bir tıp enstitüsünün profesörüdür. Genç bir kadın olan bir hasta, koğuşlardan birinde, malpraktisin kurbanı olarak ölmektedir. Ancak ölümü
acısız olacaktır. Mutludur çünkü iyileşme yolunda olduğuna, sevdiği genç adamla
evlenmek için yaşayacağına inanmaktadır. Öfori, doktor onun durumunu
diyor. Ona gerçeği söylemek onun gözünde suç olurdu. Acı içinde ölürdü. Neden dünyadan mutluluk içinde
gitmesine izin vermiyorsunuz? Ancak vicdanlı bir Roma Katoliği olan bir kadın hemşire farklı düşünüyor. Yeni yetişen bir öğrencinin yardımıyla, yakınlardaki Kutsal Florian Kilisesi'ndeki
Peder Franz Reder'i çağırır.
Rahip, günahkâr bir ruhu kefaret etmek ve
onu dünyadan, Cennet'e değilse bile, en azından Araf'a göndermek için çağrıya itaat eder.
Ofiste, ona nazik ama kararlı bir şekilde
hastasının rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini söyleyen Profesör Bernhardi ile karşılaşır. Rahip, heyecan duymadan ama acı bir şekilde etkilenerek,
birkaç üzüntü anı olsa bile, kızın ölümsüz ruhunun kurtarılmasının en büyük öneme sahip olduğunu savunur. Hekim omuzlarını silker. Onun işi ruhla değil, bedenledir ve yolu kapatmaya devam eder. Rahip, faydasız bir şekilde son bir çağrıda bulunur;
ama, fark edilmeden, hemşire dışarı çıkmıştır ve ölmekte olan kadının yatağının yanına giderek kutsal adamın gelişini duyurur. Hasta
acı içinde çığlık atar: "Ölüyorum!" ve korkudan ölür.
Bernhardi öfkelenir, ancak alaycı nezaketini asla kaybetmez. Eylem sona erer. Taraflı bir basın tarafından büyütülen olayın sonucu ciddidir. Büyük bir hanım, bir arşidüşes, Elizabethinum yıllık yardım balosunun
listesinde yer almayı reddeder. Ayrıca, aristokrat bir doktorun karısını da küçümser. Politikacılar fırınları için yakıt üretiyorlar ve şu anda kurum kendini ciddi bir açıkla, belki de yıkımla karşı karşıya buluyor çünkü eğitim bakanı Bernhardi'nin okul arkadaşı olmasına rağmen daha fazla sübvansiyondan yana değil; daha kötüsü, yönetim kurulu bölünüyor, bazı Yahudi üyeleri Bernhardi'nin ölmekte olanlara dinin tesellilerini reddetmemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Sonuçta Elizabethinum Roma Katolik değil miydi? Arthur Schnitzler'in böyle bir temanın zorluklarıyla başa çıkmaktan hoşlanmasının sebebinin babasının Viyana Üniversitesi'nde tanınmış bir laringolog olması ve kendisinin tıp okuyup 1886'dan 1888'e kadar Viyana'nın ana hastanesinde yardımcı doktor olması olduğuna şüphe yok. Babasıyla birlikte The Clinical Atlas of Laryngology (1895) adlı bir kitap yazmaya yardımcı oldu. Dolayısıyla, küçük bir dünyada çeşitli Viyanalı profesör tiplerini inceleme fırsatı mükemmel olmalı. Karakterlerinin doğruluğu
kusursuz görünüyor. Her türden Yahudi var - Avrupa'da, bir Yahudi tipi tahtalarda tasvir edildiğinde böyle sahte bir hassasiyet yok, tabii ki saldırgan olmadığı sürece; örneğin, kendisini antisemitizmin kurbanı olarak gören bir Yahudi var ve oyun yazarı onu "sempatik" yaparken, yine de zulüm çılgınlığıyla komik. Sonra, Profesör Bernhardi'nin avukatı olan Doktor Goldberg var, dine hakaret ettiği için açılan davada avukat. Oğlunu bir Katolik kolejine gönderiyor, karısının Hristiyan arkadaşları var ve Bernhardi'ye karşı dostça görünmemeye çalışırken davayı kaybediyor. Birkaç tane daha var, hepsi dikkatlice çizilmiş ve Schnitzler'in dindaşlarına karşı Yahudi olmayanlara olduğu kadar adil olduğunu kanıtlayan belirli bir nüktedanlıkla. Şunu da hemen ekleyeyim ki, oyun boyunca her iki ırkı da rahatsız edecek hiçbir şey yok. Bu nedenle Avusturya'da yasaklanması benim için bir gizem, yazar için de öyle olmalı.

Daha da ciddi olanı, oyunda belirgin dramatik hareketlerin olmaması. Dramatik kılığında uzun bir kısa hikaye gibi okunuyor.
Tüm erkeklerin oynadığı, çoğunlukla bıyıklı; I. Perde'de bir kadın ve sadece on dakika süren; davanın etiği için oldukça uzun soluklu argümanlar. Bu büyük ölçüde yazılmış eser İngiliz veya Amerikan sahnesinde birden fazla perdede tolere edilmez. IV. Perde'ye kadar neredeyse hiç gerçek dramatik bölüm yok, ancak Bernhardi bir yönetmenler toplantısında istifa etmeye zorlanıyor ve sonunda iki ay hapse gönderiliyor. Ancak son perdeden bir önceki perdede rahip onu çağırır ve on beş dakika boyunca durum güçlü ve muhteşem bir şekilde
tasarlanır. Din adamının vicdanı onu Bernhardi'ye getirir,
itiraf etmek için değil, açıklamak için.

Duruşmada Bernhardi'nin dine hakaret etmek istediğine inanmadığını, ancak vicdanının emirlerini takip ettiğini kesin bir şekilde ısrarla belirtti; kızı keşfedilmenin acısından
kurtararak görevini yaptığına inanıyordu. Ancak bu ifade işe yaramadı, çünkü
hemşire profesörün rahibin hastane koğuşuna girmesini engellemek için fiziksel şiddet kullandığına yemin etti. Daha sonra yalancı
yeminini itiraf etti. Bernhardi affedildi, coşkulu tıp öğrencileri tarafından zaferle evine götürüldü, ancak bazı arkadaşlarının ve ortaklarının hainliğinden o kadar iğrendi ki
özel muayenehanesine geri döndü. Rahiple yaptığı tartışma onun inatçı karakterine ışık tuttu; gerçekte ikisi de orijinal pozisyonundan zerre kadar geri adım atmadı. Şunu da eklemeliyim ki, rahip dürüst tavrından dolayı, üzerine baskı yapılmış olmasına rağmen, St. Florian'daki görevinden alındı ​​ve Polonya sınırındaki küçük bir köye gönderildi. Yetkilileri rahatsız etmişti. Yine, görev duygusuyla takıntılı, fanatik, isterseniz öyle diyelim, ancak yüce inancıyla ayakta duran samimi bir adamın bu portresine hayran kalmalıyım.

Oyunculuk baştan sona sanatsaldı, Profesör Bernhardi Bruno Decarli tarafından canlandırıldı ve Peder Reder Alfred Abel tarafından canlandırıldı, ikincisi incelikli bir karakterizasyondu. Kleines Tiyatro şirketinin "takım oyunu" en iyi şekilde üçüncü perdede, yönetmenlerin fırtınalı bir toplantı düzenlediği yerde görüldü. Bu, topluluk çalışmasının mükemmelliğiydi. Das
Suesse Maedel tipi Viyana'nın yaratıcısı büyük bir tuval çizdi ve karakterizasyonun temellerine hakim olduğunu gösterdi. Ibsen'in An Enemy of the People'ında açıkça belli yükümlülükleri var; Profesör Bernhardi ise Doktor Stockmann'ın bir çeşidi, artı biraz ironi ve kendini beğenmişlik. Ancak Ibsen'in tezi Schnitzler'inkinden daha az akademik, daha sağlam ve daha evrensel ilgi görüyor. An Enemy of the People'da metafizik saçmalıklar yok, ne de coşku ve mutlu bir şekilde ölüme gitmekle ilgili duygusal konuşmalar. Kasvetli yaşlı Baba Ibsen bize insanların kirli kaynak suyuyla zehirlendiğini söyledi ve Alan
Dale'in dediği gibi, bir gider borusu etrafında bir dram yazan ilk kişiydi.
Arthur Schnitzler, alışılmış Viyana cazibesini ve kayıtsızlığını bir anlığına bir kenara bırakarak, çok ciddi bir konu hakkında bir komedi
yazdı ve Yahudi veya Roma Katolik olmak üzere hiçbir dine saygısızlık olarak yorumlanabilecek tek bir kelime bile söylemedi. O, neredeyse mükemmelliğe ulaşmış bir tür ressamıdır.

III

Bir zamanlar Hermann Sudermann'a Alman sahnesinin Klingsor'u derdim, yani kara büyünün ustasıydı. Elbette,
çoğu karşılaştırma gibi, bu da abartılı bir benzetmeydi. Yine de Sudermann tiyatro makinelerinin
ustasıdır. Küçük parmağının bir baskısıyla
tekerlekleri döndürebilir ve seslerini çekici hale getirebilir, hatta tam olarak anlamlı olmayabilir. Bu, Berlin'i Friedrichstrasse'deki Deutsches Schauspielhaus'ta ele alan son eseri Der
gute Ruf (İyi Şöhret) için de geçerlidir. Dört perdelik oyun, yazarının erken dönem teması olan Şeref'in bir varyasyonudur. Ayrıca Edith Wharton tarafından çevrilen Yaşam Sevinci'nin (Es lebe das Leben) bir varyasyonudur, ancak Şeref motifinin dramatik tedavi amacıyla daha esnek ve ayrıca hayata daha sadık olması farkıyla, Şeref'te (çevirildiğinde böyle adlandırılacağını tahmin ediyorum) tez
inanılmayacak kadar inanılmaz olması; dolayısıyla sihirbaz, ne kadar kurnaz olursa olsun, son iki perdede amaçsızca oradan oraya koşturur, rüzgar için mücadele eder ve görünüşe göre bir çıkmaz sokaktan kaçmak için can atar. Bunu bu kadar iyi yapması teknik becerisinin bir göstergesidir.

Bir oyun yazmayı biliyor. Bu oyun, Hauptmann ve Schnitzler oyunlarının başarısızlığa uğradığı yabancı ülkelerde başarılı olurdu.
Bunun nedeni, eserin güçlü tiyatro kalitesi ve
kahramana verilen minnettar roldür, bu rol Paris'te yazılmış olabilirdi; aslında, yerel havasına rağmen, tüm eser, alaycı hicvi, gizemli entrikası, kapıları ve çanları, sayısız çıkış ve girişi nedeniyle Bernstein & Co.'nun modern Paris tiyatrosunu anımsatır. Bir kadın, daha doğrusu bir süper kadın, Barones von Tanna, en iyilerden biri olmadığı için flört ettiği için adını feda eder; en yakın arkadaşının, bir milyonerin karısının iyi, hayır, lekesiz itibarını kurtarmak için. O, "çılgın bir anda" (Aha!) genç ve yakışıklı bir serserinin sevgilisi olur. Durumun daha da keskinleşmesine neden olmak için, güzel bir kadın olan ve arkadaşının aksine, çocuk annesi olmayan barones de aynı ağa takılır; o da, kalp kırıcı Max'e hayrandır, ancak onun aptalca iyiliği için Rubicon'u geçmez. Her zamanki "üçgen" yıldız şeklini alır, çünkü yeni bir kadınsı varlık ortaya çıkar, ölümcül Max ile evlenmek üzere eşleştirilmiş bir kız. Bu beş canlı tel yapar; iki koca, iki eş, saf bir bakire, Max bir yıldız kadar ulaşılmazdır. Ancak büyük bir
sergilemeden sonra, Sudermann bizi kötü bir ruh haline sokar ve iyi bir üne sahip olan hanımı histerik bir krize sokar ve neredeyse katı, sert kocasına itiraf eder -ki kocası evinin şüphe götürmez olduğu konusunda bir manyaktır.
Büyüleyici, pervasız
barones kritik noktada müdahale eder, elektrik akımını çeken bir paratoner olur ve gerçek suçluymuş gibi davranır.
Kocası, kötü bir baron ve Süvariler'de eski bir teğmendir, oradadır. Sonuç Max ile bir düellodur. Son perdede, her türlü rezilliğe maruz kaldıktan sonra, Barones Dorrit von Tanna itiraf etmeden
toplumsal olarak rehabilite edilir. Bu durumda yağsız süt krema olarak geçti, namuslu milyonerin karısı, şerefi tüm dünya için saklandı, şimdi şaşkın ve züppe kocasına ikiyüzlü olarak
ortaya çıktı. Perde, baronesin ortada olduğu bir olasılıklar labirentine düştü.

Tiyatrolarını ciddiye almayan, _yani_ ne propagandacıların ne de
alaycı şairlerin çit alanı olarak görmeyen insanlar için, bu yeni
Sudermann eseri hoşlarına gidecek. Berlin ve Münih'te zafer kazandı.
İnsanları, modaya uygun West End Berlin'den alınmış portrelerken,
diyalog, esprili, keskin ve aynı zamanda karakteristik, bir an bile yanılsama yaratmayan
bir oyunun tesellilerinden biri. Çok sayıda çarpıcı bölüm var, ancak mantık eksik,
sadece hayatın mantığı değil, tiyatronun mantığı da. Hiçbir yaşayan oyun yazarı Sudermann'dan daha iyi gerilim yaratmayı bilmez ve o bizi sahte temasına inandıramaz, dolayısıyla son iki perdedeki motivasyonu sahte ve hayal kırıklığı yaratıcıdır. Ama eski Sudermann piroteknik ustalığı vardır, havai fişekler parlaklıklarıyla göz kamaştırır ve Paris'i düşünürsünüz, ayrıca bazı dramalar hayattan ve edebiyattan
kopmuş olabilir ama yine de ilginç olabilir. Sonuç ne kadar
samimiyetsiz olursa olsun, kadronun oyunculuğunda samimiyetsizlik notası yoktu. Onur, oradaki Volks Tiyatrosu'ndan Elsa Galafres adında güzel bir Viyanalı aktris tarafından kolayca alındı, yöntemleri Galya'ya özgü, kişiliği büyüleyici. Eleştirel Berlin onu kendine çekmiştir ve tiyatro serveti kazanmıştır. Yapay olmasına rağmen rolünün dünyadaki herhangi bir aktrisin atlayacağı bir rol olduğu itiraf edilebilir. Sudermann bir sihirbazdır. Kuklalarının hepsi hoş ve bir örnekte hayati önem taşıyor: Baronesin babası, finansçı, kolayca "ağır" bir geleneksel babaya dönüştürülebilirdi, ancak Hermann Nissen tarafından canlandırıldığı şekliyle kesinlikle orijinal bir karakterizasyon. Kelebek Max (Ernst Dumcke) tamamen hayranlık
vericiydi. Der gute Ruf'un yakında başka ülkelerin sahnelerinde belirmemesi beni çok şaşırtacak. Davranış biçimlerinin resmi, sıradan ortamı, epigramları ve dramatik cesareti onu her yerde hoş karşılanacak hale getirecek. Sudermann hala Klingsor, yapay figürlerin çağrıştıranı, yaşayan erkekler ve kadınlar yaratan şair değil. XII

KUBIN, MUNCH VE GAUGUIN: HALÜSİNASYON USTALARI

I

Çünkü gerçeği söylemek, sofistlerin kabul ettiğinden daha basit bir meseledir
Bu küçük vaazı, üç halüsinasyonlu ressam hakkında bir
sanatsal inancımı ilan ederek başlatacağım.

Velazquez, Vermeer ve Rembrandt'a inanıyorum; en büyük
harmoniste, gün ışığının en büyük ressamına ve insan ruhunun en derin
yorumcusuna - Rembrandt psikolog olarak Beethoven kadar
derindir.

Bu üçlü dahi grubunun, bir İspanyol ve iki Hollandalı'nın seçilmesi, Raphael'in saflığına, Titian'ın zengin renklerine veya Michael Angelo'nun devasa gücüne duyarsız olduğum anlamına gelmiyor. Botticelli muhtemelen, Bay Berenson'un düşündüğü gibi, Avrupa sanatının bugüne kadar ürettiği en harikulade
çizimcidir (ustaları için hala eski Çin ve Japonya'ya gidebiliriz) ve ona kim hayır diyebilir? Ruskin,
bir resmin gücüne dayanarak, Tintoretto'nun
en büyük ressam olduğunu ileri sürmüştür. İngiltere'nin vizyon sahibi ressamı William Blake için
Rubens, sanatı yok etmek için bu günahkâr küreye salınan Şeytan'ın bir elçisiydi. Ve Leonardo da Vinci - o eşsiz dehaya ne demeli?

Haarlem ve Frans Hals'tan sonra Manet ve Sargent'ın
öncekilerinin olduğunu fark edebilirsiniz; Lahey'e yaptığınız bir ziyaretten sonra Delft Manzarası size Vermeer'in Fransız
izlenimcilerinden çok önce bir
izlenimci olduğunu öğretebilir; ayrıca daha önce hiç olmadığı kadar berrak bir ışık resmettiğini ve sonra da böyle olduğunu. Rembrandt'a gelince, son söz asla
söylenmeyecek. Portre ressamı, manzara ressamı, gravürcü veya hayatın gece tarafını, hayvanlığını, çılgınlığını, zalimliğini ve korkunç vizyonlarını ortaya çıkaran kişi olarak, sanatın ebedi Sfenksidir. Ancak Velasquez ve Vermeer daha aklı başındadır. Kubin, Munch ve Gauguin hakkında yazabileceğim her şey
sanatsal inancım ışığında okunmalıdır. Bu üç isim ana akımlarda yüzmez, daha ziyade belirsiz alacakaranlık saatinde, zarif saat değil, hayal gücünün geri çekildiği ve uçuşan gölgeler yarattığı veya daha da depresif, oturan o belirsiz anda, tüm eylemlerin boşuna göründüğü ve hayatın bir via
crucis olduğu o çileden çıkmış melankoli ruh hali. Bu ruh hali sadece sapkın şairlerin sahip olduğu bir ruh hali de değildir;
o gerçek bir ruh halidir ve köşedeki manavınız onun varlığından
acı çekebilir; ama buna blues diyor ve alkole başvuruyor, oysa sanatçı, böyle bir ruhsal ruh halinin "değerlerinin" her zaman bilincinde olarak, mürekkebe, renge veya tona başvuruyor (her zaman şarabı küçümsemiyor).

Alfred Kubin bunu yaptı; gravür iğnesiyle plakadan sırayla şok eden ve yücelten imgeler uyandırdı; ara sıra hem nüktedan hem de mizahçı olabildiği için kahkaha vanalarını açıyor.
Slav kanı, kendi işini fazla ciddiye alma tehlikesini uzak tutuyor. Keşke Alman çağdaşları da böyle ironi yetenekleriyle övünselerdi. Kubin, 1877'de Avusturyalı bir Ordu subayının oğlu olarak doğan bir Bohemyalı. Çocukluğu kaprislere ayrılmıştı ve romantik patolojik mizaçların kariyerinde aşina olunan çeşitli aşamalardan geçmiş gibi görünüyor. Hayal kırıklığı
hayal kırıklığını takip etti; Werther'in sonunu bile düşündü.

Bu yüzyılın başında Münih'te, zayıf bir idealler yükü, hayata karşı büyük bir küçümseme ve işkence görmüş ve karmaşık kişiliğini sanatta ifade etme kararlılığıyla kendini buldu. Komik yaşlı kadın profesörlerin (pantolonlu) size "nesnel sanat" ve alçı kalıplardan çizim yapmanın üstün avantajı hakkında ne söylerse söylesin, bu bir sanatçının nihai amacıdır (elbette kaygan boyalarını karlı bir şekilde satan modaya uygun yüz ressamlarından bahsetmiyorum).
Yine de, daha katı bir disiplin, sanatının araçlarına henüz hakim olmamış olan Kubin için yolu yumuşatabilirdi. O, her zaman
kamu önünde gamlarını uygulamıştır.

Bir erkeğin okuması, o kişiyi ilan eder. Kubin'in yıllarca en sevdiği yazarlar Schopenhauer ve Mainlaender'dı, ikincisi kudretli Arthur'un bir müridiydi ve ustasının bir öğretisini uygulamaya koyan biriydi, çünkü Nirvanaya kendi eliyle ulaşmıştı. Şimdi, biraz Schopenhauer, hala huzursuz, egoist ruhlar için mükemmel bir şeydi, onları hayatın arzulanan ihtişamlarının temel boşluğuna ikna etmek için; ama Schopenhauer'ın aşırılığı ıstakozun aşırılığına benzer - zihinsel hazımsızlık izler ve kurban kendi aşırı iştahı yerine ıstakozu (_yani_, hayatı) suçlar. Kubin'in tüm eserlerinde dalgınlık izleri, hayata karşı nefret, iğrenç zulümden zevk alma, belirsizliğe yatkınlık ve sekse karşı aşırı seçici bir meşguliyet görüyorum; aslında, seks yeni sanatın bilincinde en büyük yeri kaplıyor.

İnsan figürünü burlesque etmek, onu iğrenç bir arabesk, utanç verici bir görüntü haline getirmek, genç neslin en büyük cazibesidir.
Elbette, şekerlilikten ve rokokodan uzaklaşmak iyidir,
ama bayağılık her zaman bayağılıktır ve gerçek sanat asla bayağı değildir.
Ancak, Kubin'in çok sayıda emsali vardır.
Kıtadaki herhangi bir
resim galerisinde dolaşmak, insan doğasının beş yüz yıl önce Taş Devri'nde olduğu gibi, bugün de aynı olduğunu, her zaman aynı olacağını kanıtlayacaktır. Rembrandt'ın kazınmış tablolarından bazıları
anlatılamaz ve Goya daha da ileri gitmiştir.

Şimdi, Kubin bu İspanyol'un, dehası hariç, doğrusal bir soyundan geliyor,
çünkü genç adamımız, zekasına rağmen bir deha değil. Zaman zaman Goya'nın temalarını burlesque yapıyor ve onda Atasözleri'ni veya Savaşın Felaketleri'ni izlerken bu kadar acı verici bir izlenime neden olan
biraz zulüm çizgisi var.

Kubin, sanatsal beslenmesi için Goya'dan daha öncesini aramayı seçmiş. Olağanüstü Pieter Breughel'in tasarımlarını incelemiş ve böylece yaşlı Pieter'in günlük yaşamındaki tuhaf olayların modern versiyonlarını elde ediyoruz. Kubin bir tabakta yüzlerce olayı tasvir ediyor. Zalimlik ve geniş mizah mevcut ve desenin
örgüsünde azımsanmayacak bir yaratıcılık var. O da, Breughel gibi, bir insanı sanki bir domuzmuş gibi bağlayıp sonra onu büyük bir bıçakla
delmekten hoşlanıyor. Kaynar yağdan bayat bir anekdotu yeniden anlatmaya kadar her türlü işkence gösteriliyor. Yaşlı Teniers, Hieronymus Bosch,
Breughel, Goya ve daha sonraki sanatçılar arasında Rops, Toulouse-Lautrec ve
Aubrey Beardsley, Kubin'in eserlerinde her yerde belirgindir. Rembrandt da eksik değildir.

Beardsley, belki de en belirgin etkidir ve en iyisi değildir, ancak Bohem tasarımcı, on dokuzuncu yüzyıl
sanatındaki en sıra dışı görünüm olan İngilizle karşılaştırıldığında sadece bir acemidir.

Kubin, Poe'yu resimlemiştir - özellikle Berenice; elbette bu hikayenin hastalıklı yüz ifadesi onu cezbedecektir - Gerard de Nerval'in Aurelia'sı, W. Hauff'un Maerchen'i ve fantastik Poe tonunda ve edebi beceriyle yazılmış,
Die andere Seite adlı kendi kısa öykü kitabı. Genç sanatçı, aquatint kullanımından memnundur ve renk kombinasyonlarından yola çıkarak onu zengin bir renkçi olarak adlandırabiliriz. Tuhaf bir şekilde, tahta baskılarında Cruikshank'e garip bir şekilde benziyor,
ve sanırım hayatında hiç Cruikshank görmemiş, ama Dickens'ı okumuşsa belki de görmüş olabilir. Kendi kısa öykülerinde, canlı sadeliği, mizahı ve gücüyle şüphesiz Cruikshank'i anımsatan birçok resim var ve geniş mizah ve yüksek hayvansal ruhların İngiliz tasvircisinden ve şehvet, cinayet, hayaletler ve kabusların siyah beyaz yorumlanmasına olan düşkünlüğüyle Bohemyalıdan daha ilginç bir kombinasyon bulmak zor olurdu. Rops gibi, Kubin de bir şeytan tapanıdır ve şeytanları Belçikalıların dişi Şeytanları kadar hoş görünür.

Sansara Blaetter, Weber Mappe ve Hermann Esswein'in çeşitli baskıların eleştirel baskılarını inceledim, Alfred henüz on altı yaşındayken yapılmış bir tanesiyle başlayarak; ama onun
başlıca nitelikleri onda bulunabilir. O yaşta bile Breughel'den etkilenmişti. Tarih öncesi gezegenimizde hiç yaşamamış olan tuhaf canavarlar, top atan, mızraklarla bıçaklayan ve
düşmanlara imkansız fillerin sırtından saldıran cüceler tarafından esaret altına alınıyor. Kubin'in ilham perisi olarak adlandırdığı kişinin portresi, hapse girmeden önce poz veren
bir ermin etekli flamingoya benziyor. Sonra, gece vakti ıssız bir sokakta yatağına ulaşmak için acele eden küçük bir kasabalıyı kovalayan
bir canavar olan gölgeyi görüyoruz. "Titreme" orada. Kubin, Baudelaire'i okumuş. Macerası, Kimsenin Toprağı'ndaki bir savaşçıya benziyor.
Kör bir kadının kafasına sahip devasa beyaz bir boa yılanı tarafından karşı karşıya geliyor ve kadının kafasında bol miktarda beyaz saç var. Çocukça,
belki de etkileyici.

İnsanların haşlandığı veya testereyle kesildiği sayısız şeytan laboratuvarını ve ayrıca deri kayışlarla kırbaçlanan veya rafta kırbaçlanan adamların sahnelerini atlayacağım. Bir resmin adı Parmak. Gecelikli yaşlı bir adam yatak odasının duvarına sinmiş ve korkuyla, bağlı olduğu eliyle birlikte yerde bir şeytan balığı veya buna benzer bir canavar gibi sürünen devasa bir işaret parmağına bakıyor. Parmak, mutsuz kişiyi tehdit edici bir şekilde işaret ediyor. Şüphesiz ki suçlu bir vicdanı sembolize ediyor. Franz von Stuck, Kubin'de izlenimini bırakmış. Savaş meyvesi olan ceset yığınlarını, hem önerilen aptallık ve suç hem de sanatçının hastalıklı zevki nedeniyle izleyiciyi isyan ettiriyor. Kubin'in Salome'si, o tatlı dilli kızın yorumunda son sözdür. Beardsley'nin kısmen çıplak, açık bir karikatürüdür, tabağın tuhaf niteliği, yüzün hayvani ifadesidir. Bundan daha iğrenç bir çirkinlik düşünülemez. Ve "modern" Salome'yi
yaratan Flaubert'e göre, güzelliğiyle büyüleyiciydi. Günümüzde sanatta çirkinin adil olduğunu düşünüyorum. Daha önce
tarihinde hiç bu kadar çirkinliğe övgüde bulunulmamıştı. Daha önce
evi, Kutsal Kitap'ta
bahsedilen yedi şeytanla bu kadar dolu olmamıştı.

Fantastik alanda Kubin etkilidir. Gece karanlığında
bir fare sürüsünün
terk ettiği yalnız bir mesken atmosferiktir;
uğursuz sokaklarda kavga eden iki grup adam, ay ışığında bir koridorda meşaleleri
söndüren Engizisyon rahipleri veya dairesel bir dairede çılgınca dörtnala koşan beyaz bir kabus nag; bunlar belki de uyuşturucularla
uyarılmış fanteziyi ele verir. 1900'lerde veya o civarlarda "çöküş" hareketi sanatsal Almanya'yı kasıp kavurduğunda, genç adamlar Poe ve Baudelaire'i taklit ettiler ve vizyonları görüp kaydedebilmek umuduyla afyon tükettiler. Ancak afyon veya haşişin etkisi altındaki sıradan bir beyin sıradan rüyalar görür. Doğa tarafından (veya şeytani majesteleri tarafından) çok az kişiye De Quincey, Poe veya De Nerval tarafından tanımlanan vizyonları ayırt etme
tehlikeli ayrıcalığı tanınır. Alfred Kubin şüphesiz inisiyenin coşkusunu deneyimlemiştir.
Bir figürün durgun yıldızlardan cehennemin en dip çukuruna doğru zikzaklar çizerek gizli dar patikadan aşağı koştuğu, başı alevli bir coşkuyla taçlandırılmış, kolları histerik bir şekilde uzatılmış, ayakları anormal büyüklükte olan belirli bir plaka vardır. Heyecan verici bir tasarım
Blake benzeri ipuçlarıyla--çünkü Blake "alevli kapı"nın ve
tüketen coşkunun ustasıydı.

Çekici bir tasarım, antik duvarlarla çevrili, yalnız bir ışıkla zayıfça aydınlatılmış bir merdiven uçuşudur; son basamakta isimsiz bir kişi gizlenir. Eski moda bir romantizmin ince bir parçası çağrıştırılır;
ayrıca Piranesi'nin anıları.

Boğulan kadın tarif edilemez, ancak bir miktar da acıma duygusu olmadan değil.
Buda, sanatçının en yüksek uçuşlarından biridir. Doğu mistisizmi,
Doğu'da coşkunun adlandırıldığı gibi Kef, hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiştir.
Derin deniz yaşamı üzerine yaptığı çalışmalar dikkate değerdir. Bu deniz kabukları, deniz bitkileri ve egzotik incilerin resimleri kadar kesin çizime,
form ve yüzey renklendirmesinin güzelliklerine böyle bir ilgiyle nadiren karşılaştım. Kardinal serisi unutulmamalı, saygıdeğer bir din adamının kolay kolay unutulmayan portreleri.

Bu çok yönlü Bohemyalının tüm özelliklerini kısa bir makalede özetlemek zordur, çünkü yeteneği hakkında genel bir fikir verecek bir resim bulmak zordur. Nero'yu seçtim, çünkü herhangi bir teknik
beceri sergilemiyor (aksine, kollar ahşaptan) ama sanatçının hayal gücünün onda birini ortaya çıkarabilir. Nero, nüfusunu
azalttığı bir dünyanın sonuna geldi; geriye tek hamlede yok etmek üzere olduğu
son gemi dolusu insanlık kaldı. Tasarımın kalitesi büyük, fikir tamamen Kubin'in hayata karşı erken dönemdeki duygusal tutumuyla uyumlu.

II

Norveçli Edvard Munch çok daha büyük bir adam ve sanatçı. Duyarlılığına rağmen kadınsı nota eksik. Teknik güçlerinin kontrolü ondadır ve Kubin gibi
asla sinirsel aşırılıklara kapılmamıştır. Ayrıca, o samimidir, diğeri ise genellikle alaycıdır. O, aynı eski karşıtlarla, aşk ve ölümle, sefahatle ve
sonuç olarak yolsuzlukla uğraşır. Ateşli vizyonların temsilcisidir, ancak
eşiğin sakinleriyle temasıyla
aşağıya çekildiğini asla hissetmezsiniz. Maurice Maeterlinck gibi bir sınır bölgesi sakini olan Munch'un daha
keskin bir vizyonu vardır; tek kelimeyle o bir mistiktir ve gerçek bir mistik
rüyaları
her zaman keskin gerçeklikler olarak görür.

Flaubert'in vizyonlarının, Aziz Anthony'nin Günahı'nda örneklendiği gibi, ilk dikkat çeken kişi Bay Saintsbury'ydi. Dolayısıyla
Weir'in sisli orta bölgesindeki kişisel maceralarını neredeyse geometrik bir doğrulukla kağıda
iğneleyen Munch. Ve onun
erkeksi bir ruhu var. Geschrei adlı erken dönem taşbaskılarından birini gördüğümde edindiğim izlenimleri hâlâ hatırlayabiliyorum. Amerika'ya gelince, Edvard
Munch, o zamanlar Berlin'de yaşayan Norveçli ressamı takdir eden
Vance Thompson tarafından
_M'lle New York_ (o zamandan beri atalarına kavuşmuştur) adlı kitabın sayfalarında
bir değerlendirme yazmıştır. Resmin "çığlığı"nın, Norveç limanındaki bir haliçten geçen uzun bir köprüde duran tuhaf görünümlü bir bireyin hissettiği "doğanın sonsuz çığlığı" olduğu varsayılmaktadır. Gökyüzü alev alev
bulutlarla engellenmiştir, iki gizemli adam ortada hareket etmektedir. Bugün, çarpık kafatasına sahip, ellerini kulaklarına götüren ve aptalca bir ağızla bakan insan, kozmik duyguyla ustalaşmış bir şairden çok deniz tutmasına yakalanmış bir adama benzemektedir.

1901'de Münih'i ziyaret ettim ve Glass Palace'daki Ayrılık sergisinde Munch'larla dolu bir oda gördüm. Odaya Korku Odası lakabı takılmıştı ve ziyaretçilerin attığı kahkahalar ve iğrenme
ni ifade eden ünlemler Manet'nin Dejeuner sur l'herbe'sinin tarihini ve Parisliler tarafından ona uygulanan muameleyi hatırlattı (Zola'nın L'Oeuvre'de kullandığı bir olay). Ancak günümüzde, Neo-Empresyonistler, Lamppost Empresyonistleri, Kübistler ve Fütüristlerle birlikte Munch uysal, geleneksel görünebilir; yine de büyük renk bloklarını yan yana getirerek, erken dönem Empresyonistlerinin tamamlayıcı renk darbelerini yan yana getirerek tonlamaları ayrıştırarak sentez elde etmek yerine, belirgin uyumsuzluklarla
böylece vahşi bir optik izlenim elde etmek gibi yeni kalabalığın yıllar önündeydi. Manzaraları, çirkinliğin trajikliğe yükseltildiği bir Arcadia'daki bir vizyonerin manzaralarıydı. Aynı şekilde, diğer insanların tasvirleri de trajikti. Cenaze gibi günlük olaylar, bu kötümserin alaycı mizahında
değişti. Kimse, bir akrabanın
gömülmesinde ilgili yas tutanların kötü ruhlarını
tespit etmekte bu kadar hızlı bir göze sahip değildi. Cenaze töreninden yaya olarak dönen bir alayı gösteren, The Curious Ones adlı orijinal imzalı bir
litografiye sahibim. Daumier'in kendisi bile bu baskıda gösterilen ifade çeşitliliğini yenemezdi. İpek şapka (ve Goya, bir motif olarak değerini
kanıtlayan modern sanatçılar arasında ilk kişiydi) Munch
tabakalarında rol oynar. Ölüm odası sahneleri, son saatin geçici atmosferini yakalamada yaklaşılmazdır. Ölüm korkusu, korkunun ta kendisi, Maeterlinck'in bir tür sinsi diyalogla yarattığı korku korkusudur. (The Intruder bir örnektir) ancak izlenimlerin eş zamanlı olması gereken iki boyutlu bir sanatta çalışan Edvard Munch daha dinamiktir. Eserindeki tiz uyumsuzluk, konuşmacının beynine anında yansır. En iyi eserlerinde - tombul kızlarla dans eden iskeletleri veya Rops, Rethel, De Groux veya James Ensor tarzındaki genç ve korkunç abartıları değil - gerçek bir heyecan uyandırır.

Çokça kötüye kullanılan kelimenin gerçek anlamıyla, onun portreleri psikolojiktir; aslında, portrelerinin gelecekte tamamen hayal gücüne dayalı çalışmalarının yanında ikinci planda kalacağından emin değilim. Kesinlikle o garip, mutsuz ruhun en yetkili sunumu olan
Strindberg var. Şair Hans Jaeger'in portreleri (yağlı boya),
Doktor A.'nın kazınmış başı,
genç yaşta ölen şair Sigbjorn Obstfelder'in kazınmış başı, ayrıca otoportreler ve bir kadının portresindeki muhteşem
yapılandırılmış figür ve anlamlı ifade,
şu anda Christiania Ulusal Galerisi'nde bulunan bir yağlıboya tablo, bunlar ve
diğerleri, karakterin sempatik bir şekilde
kehanetinin kanıtı olarak hizmet ediyor. Kazınmış yüzeyleri, iğneyi kullanmada bir virtüöz olan Anders Zorn'unkiler kadar gümüşi değil. Munch'un iyi işçiliği küçümsediği anlamına gelmiyor, ancak karaktere takıntılı;
bu, sanatının temel noktasıdır. Kıskançlığı, haseti, nefreti, açgözlülüğü ve bazen bir kadının ruhunda gizlenen vampiri ne kadar da güzel ifade ediyor. Bir gravür, İkiyüzlülük, bir kadının dudaklarındaki hafif sırıtışıyla
küçük bir şaheser. Hasta insanları
acınası, yani grotesk olmadıklarında; mahvolmuş çocukluğun tüm trajedisi
Hasta Çocuk portresindedir.

Genellikle nadiren duygusallık notasını çalmaya tenezzül eder.
O doğuştan bir illüstratördür ve bu nedenle taraf tutmaz,
benzetmesini okuyabilenlere açar. Ve benzetmesi her zaman
okunabilirdir. Malzemesini istediği gibi çarpıtır, deforme eder ve güçlü, akıcı çizgisiyle
module eder, ancak diğer deneycilerin yaptığı gibi asla biçimsel bulmacalar ortaya koymaz. İnsan şekli onun
ellerinde ne bir soba borusu ne de bir orkide olur. Genç
anneleri bazen ditirambik (Madonna'daki gibi) ya da umutsuz
dışlanmışlardır. Beni her zaman etkileyen bir tablosu da Ölü Annesi'dir,
yatak başında küçük kızı, dudaklarında tutuklanmış acı çığlığı, ölüm odası yoksulluk ve kederi dışarı verir. Tercihen
Munch temalarını fakirler ve orta sınıf arasından seçer.
Ay ışığının parıldadığı boş bir odayı boyayabilir ve insanı böylesine
görünüşte çorak bir tema üzerinde yarım gün düşünmeye
sokabilir.
Erotik olanı önerebilir, ama asla şehvetli olanı değil. Bir sanatçı tarafından ikiye katlanmış bir düşünür,
Henrik Ibsen'in
sert ama
doğaçlı gerçeklerini hatırlayan kuzeydeki tek adamdır.

III

Her on yılda bir veya o civarda, Yedi Sanat'ın çok renkli dünyasında bir devrim gerçekleşir; Paris'te yılda en az yarım düzine kez, Seine Nehri'nin sol yakasında veya taşradaki bir çadırın altında yeni bir okul kurulur. Çeşitlilik olmadan - vizyonla birlikte - insanlar yok olur. Bu nedenle, her zaman yarı unutulmuş bir sanata kadar izlenebilen "yeni sanat" olarak bilinen icat ortaya çıktı. Empresyonizmin zor kazanılmış zaferlerinden sonra bir tepkinin ortaya çıkması kaçınılmazdı. Sembolistler, edebiyattaki gerçekçileri dışladı ve Neo-Empresyonistler, Renk yerine Formun çağrısını hissettiler. Eh, formu intikamla elde ediyoruz ve renk, küpler, silindirler ve ahşap stüdyo modelleri ve çamurlu macun lehine nadiren bu kadar hor görüldü. Paul Gauguin, ekvatora gitmeden önce yaklaşan değişimi gördü. Her şeyin boyandığı, tarif edildiği, modellendiği bir Paris'ten bıkmıştı, bu yüzden Tahiti'ye yelken açtı ve Papeete'ye çıktı. Orada bile Avrupa fikirlerinin lekesini buldu ve Kral Pomare'nin cenazesinden ve ölen kraliyet ailesinin yeğeni olan pelin otu içen yerli bir prensesle flört ettikten sonra (onun ustaca bir portresini yaptı) iç bölgelere kaçtı ve deneyimlerini Noa Noa, Güzel Kokular Ülkesi'nde anlattı. Yazar-ressamın uygun çizimleriyle resimlendirilen bu küçük kitap, Gauguin ile ilgili yetersiz literatüre oldukça önemli bir katkıdır. Charles Morice ve Emil Bernard'ı okudum, ancak bize Pont-Aven Okulu ve yetenekli Vincent Van Gogh'un sanatı ve deliliği hakkında ayrıntılar vermenin ötesinde, ikisi de Gauguin'in Güney Denizleri'ne yaptığı hac yolculuğu konusunda çekingen davranıyor. Oraya neden gittiğini biliyorduk, şimdi oradayken ne yaptığını biliyoruz. Kitabın sonucu aydınlatıcı. "Paris'e ayrıldığım zamandan iki yıl daha yaşlı döndüm, ama kendimi yirmi yıl daha genç hissediyordum."

Bu gençleşmenin sebebi alışkanlıklarındaki tam bir değişiklikti.

O ebedi çapkın Pierre Loti'nin, bir zamanlar direğin önündeki denizcinin, o patlayıcı, savurgan, sert yaşayan Paul Gauguin'in
çocukkenki gibi, yapay bir uygar Parislinin hasta sinirleriyle yapabileceği kadar iyi taklit ettiği, doğaya karşı çocuksu tavrını olağanüstü bir açık sözlülükle,
arkadaşları olan nazik Tahitililerde gözlemledi. Bir Maori ile evlendi,
bir deneme evliliği, Fransa'da bir eş ve çocuklar bıraktığının farkında olmadan ve yerel kuşağına bürünerek,
adayı çıplak, utanmadan, özgür ve mutlu bir şekilde dolaştı.
Avrupa geleneklerinin yükü omuzlarından kalkınca,
sanatına olan neredeyse ölmek üzere olan ilgisi yeniden canlandı. Gauguin orada vizyonlar deneyimledi, egzotik ruhlar tarafından rahatsız edildi. Bir resim, beyaz bir arka plan üzerinde bir kanepede yatarken resmettiği kötülüğün siyah tanrıçasıdır, Manet'nin Olympe'sinin renk
ters çevrilmesi. Fransız, adalıların kozmolojisiyle aşinaydı. Yerlileri tasvir etmenin yanı sıra, onların yollarını ve günlerini ve Hıristiyan ve Maori inançlarının
naif bir şekilde harmanlanmasını hoş bir şekilde
açıkladı. Areosis adlı festivalin
tanımı şaşırtıcıdır. Büyülü uygulamalar, eşlik eden
zulümleri ve şehvetleriyle birlikte, Tahiti'de hala yaygındır, ancak yalnızca belirli aralıklarla. Çok batıl inançlı olan yerliler, her çalıda iblisler ve periler görürler.

Kahverengi kadınların çiçeksi güzelliği çokça övgüye değerdir, ancak dürüst olmak gerekirse, tuvallerindeki kadınlar önyargılı Batılı gözlere
güzel olmaktan uzaktır. Bu Noa Noa, gün ışığında fantastik vizyonlar
düşleyen bir ressamın psikolojisine ferahlatıcı bir katkıdır, tıpkı Richard Wagner'in müziğinin başka bir dünyada duyulan boyalı müzik
olması gibi, dünya onun için sadece boyalı bir vizyondur.

"Bir ressam ya bir devrimcidir ya da bir intihalcidir," demiştir Paul Gauguin. Ancak ironinin hileli tanrısı, yeterince uzun
yaşayabilirse, her anarşist bir muhafazakar olarak son bulacağına karar vermiştir, bu
üzerine teselli edici epigram bizi durdursun.

Yukarıdaki, gevşekçe yığılmış notalara bir son nota yazsaydım, güzellik ve çirkinliğin, hastalık ve sağlığın sadece
göreceli terimler olduğunu ekleyebilirdim. Gerçek şu ki, normal olan asla sanatta veya hayatta olmaz,
bu yüzden bir ressamın veya estetik profesörünün "sanatta sağlık müjdesini" vaaz ettiğini duyduğunuzda, ikisinin de prodomo vaaz ettiğini bilirsiniz. Sanat krallığı birçok konak içerir ve en büyük sanat eserlerinde bile hastalıklı, ateşli, hasta veya deli bulunabilir. Albrecht Duerer gibi bir dünya dehasının "Melencolia" anı olmuştur ve aşırı meraklıysanız Da Vinci veya Michael Angelo'da ne bulamazsınız? Diğer ölümcül ifade "güzel çizim" gibi "güzellik" de her zaman vasatların, taklitçilerin, kısacası akademinin sloganıdır. Dar görüşlü bu adamlar inançlarını Ingres'e bağlarlar (ki bu yeterince övgüye değerdir) ancak Degas'nın "güçlü çizgisi"nden bahsedildiğinde homurdanırlar; yine de Ingres'in bir öğrencisi olan Degas, ustasının geleneğini geleneğin devam ettirilmesi gereken tek şekilde, yani daha fazla gelişmeyle ve bireysel bir not ekleyerek devam ettirmiştir. Bu nedenle, Velasquez, Vermeer ve Rembrandt'a olan yoğun hayranlığımı dile getirdiğimde, daha yeni adamlardaki özgünlüğe, kişisel çekiciliğe veya karaktere gözlerimi kapatmak zorunda değilim. Sanat okulları diye bir şey yoktur; yalnızca sanatçılar vardır.

XIII

NÜANS KÜLTÜ LAFCADIO HEARN

Utangaç, karmaşık, şehvetli Lafcadio Hearn, Elizabeth Bisland'da sempatik bir biyografi yazarına sahiptir. İki ciltlik eserinin büyük bir kısmı bu egzotik ve sıra dışı yazarın mektuplarına ayrılmıştır; o, büyük bir adam veya büyük bir sanatçı olmadan her ikisiydi. Kişiliğinin yarattığı baskın izlenim, çok fazla ve sıklıkla mutsuz bir şekilde tartışılan, kendisi izlenimcidir. Gariptir ki, dünyayı gördüğü gibi, dünya tarafından da yargılanmıştır. Parçalı, epizodik, huzursuz, şüphesiz fiziksel ve ruhsal sınırlamaların sonucu olan hayatı, yazılarında, kesik kesik ifadeleri, aşırı renkli üslubu, gerçeğe yaklaşan her şeyden kaçışları, cinselliğe dair huzursuz kavrayışları ve yarım düzine soyu tükenmiş medeniyetin folkloru arasında uçuşmaları ile hayranlık uyandırıcı bir şekilde yansıtılmıştır. Kusurlu görme yeteneği büyük ölçüde hayata ve sanata karşı tutumunun nedeniydi -çünkü gözlerimizle dünyamızı yaratırız- ve yoğun
acıları ve bunun sonucu oluşan karamsarlığı, büyük özlem duyan ama içsel vizyona sahip ama onu yorumlayacak
aracı olmayan bir ruhun kaçınılmaz trajedisine bağlanmalıdır.
Lafcadio Hearn şiirsel bir mizaca, bir üsluba sahipti ama
eksik bir
sanatçıydı.

Biyografi yazarı Bayan Bisland ondan bir "üslupçu" olarak bahsediyor.
Ne yazık ki bu gerçeklerden çok da uzak değil; o bir "üslupçuydu",
ama her zaman kendine özgü bir üslupla değil. Gerçek Hearn,
çoğunlukla Fransız olan birçok yazarın enkazını üzerine bindirmişti.
Edebi hayatına Theophile Gautier'in bir hayranı ve tercümanı olarak başladı ve Pierre Loti'nin modern nesrin son sözünü
söylediğine inanarak öldü. Gautier, onu
lakaplarının ihtişamıyla, altının, mermerin, rengin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş maddi ihtişamlarıyla cezbetti. Beyni görkemli hayallerle dolu nevrastenik Hearn'e, Parisli pagan, Flaubert'in bile geçemeyeceği bir rahatlıkla, dilin yarı gülümseyen, yarı küçümseyici ustalığıyla tanrısal görünmüş olmalı. Gautier, görünür dünyanın devasa bir
yansıtıcısıydı, ancak insanlığa karşı gerçek bir sempati duymuyordu ve dönemlerinin, kediler gibi, ne kadar yükseğe veya dikkatsizce fırlatırsa fırlatsın, her zaman ayakları üzerine düştüğüyle övünürdü. Ve sonra, mizacında Yunan'dı, her şeyden önce form ve renk tonunu seven bir Parisliye aşılanmış Yunan'dı ve bu, annesi Yunan olan, zevkleri egzotik olan Hearn'e çekici geliyordu. Ancak yarım asırlık dönemi geçtikten ve üç oğlunun babası olduktan sonra, Batı etik öğretisinin ciddiyeti hakkında bir miktar kavrayışa sahip oldu.

Fransız düzyazı sanatçılarının ve duygusal duyumcuların en seçkini olan M. Loti-Viaud ortaya çıktığında, Lafcadio yedinci cennete
büyülendi. İşte yapmaya çalıştığı şey, asla
yapmayacağı şeydi: hassas ayrıntıların birikimiyle yaratılan, hatasız bir şekilde sunulan, görsel (edebi) duyuya saldırmak amacıyla yapılmış, izlenimciliğin mükemmelliği, kulağa değil. Loti'nin bir sayfasını yüksek sesle okuyamazsınız; işitmek onun için asla son temyiz mahkemesi değildir. Hearn'ün düzyazısında kulak da dikkate alınmaz. O,
"işitsel" değildir; Loti ve Goncourt'lar gibi, göz için yazar.
Fr. Paulhan bu tür yazarları görsel duyumların baskınlığı bakımından zengin olarak adlandırır. Sürekli çizgiyi kötüye kullanmasıyla bağlantısı kesilmiş - Poe'yu pek de akıllıca incelememiş olmalı - büyük kalıplı bir sözdiziminin yerini alan sonsuz küçük renk darbeleri, bu nesirde birlik, kesinlik, hız, ahenk yoktur. Ritmleri kesik kesiktir, boya lekeleri, gölgelerin içindeki gölgeler, temanın kendi üzerine dönüşü, çekingen, ters cümleler, mimarinin yokluğu ve çeşitliliğin, sürprizin veya armonik anlamda ihtişamın ölümcül eksikliği, Lafcadio Hearn'ün nesrini hayranlarının iddia ettiği yüce konumdan mahrum eder.

Yine de bu narin bir nesirdir; ruhun perili alacakaranlığı notalarını eserinde bulmuştur. Amiel ile birlikte bir manzara için bunun bir ruh hali olduğunu söyleyebilirdi. Kusurları onun gücü haline geldi. Normal
görme yeteneğiyle, hayalet gibi düşler kuran,
geçici düzyazının minyatür bloğunda sabırlı, büyüleyici gravürcü,
küçük akorların yaratıcısı, Chopin benzeri bir sise modüle eden bu adama sahip olamazdık.
Sözcüklere olan tutkusu, cümleyi ihmal etmesine neden oldu;
cümleye olan bağlılığı,
paragrafın kapsamlı bir şekilde ele alınmasını engelledi;
nadiren kusursuz bir sayfa yazdı; asla bütün bir bölüm veya kitap yazmadı.
En iyi
zamanında, bizi
kapsayan gizemi çağrıştırmada Loti'ye denk gelir, müzikte,
dilde nadiren duyulmuş bir gizem.
Zihinsel yapısı esasen romantikti. Hearn, mektuplarında Goncourt'un adını anmaz, yine de yazıları kardeşlerin belli bir
yönüne, izlenimci bir yöne
benzer. Ama onların sanatçılığına sahip değildi. Ayrıca, Maupassant gibi, Le Horla'daki Norman ustasının yaptığı gibi, engin derinliklerden elle tutulur ruhları çağıramazdı. Rodin'e Arthur Symons tarafından William Blake'in vizyonlar gördüğü söylendiğinde, heykeltıraş çizimlere baktıktan sonra şöyle cevap verdi: "Evet, onları bir kez gördü; onları üç veya dört kez görmeliydi." Hearn, bazı sayfalarda Loti veya Maupassant'ı çok geride bırakan bir transandantalizm tonunda, ima etme, manevi çağrışımlar yapma yeteneğine sahip olmasına rağmen, rüyalarını nadiren kağıda
oydu. Herbert Spencer'ın öğrencisi -dişil akışkanlığı nedeniyle güçlü, pozitif bir beyne yaslanmak zorunda kalmıştı- toplumsal geleneklerden nefret eden, Hristiyanlığı hor gören, Voodooizm'in kara büyüsünden Japon Şintoizm'ine kadar bir düzine inancın müridi olan o, Hristiyan atalarından miras kalan manevi birikimlerden asla tamamen kurtulamadı. Daha sonraki mektuplarında bulunan bu gerginlik, bu çelişki, psikolojisinin çoğunu, tüm sanatını açıklıyor. Yaklaşık iki bin yıllık Hristiyanlıktan sonra bir adam kendine şunu söyleyebilir: "Bakın! Ben bir paganım." Fakat Dan'dan Beersheba'ya kadar tüm atlar onu paganizme geri çekemez, kalıtsal inancının "çekimlerine" karşı koyamaz. Hearn'ün kendisinde en çok kınadığı özellik, eserine egzotik bir tat verir; Yunan ve Roma Katolik eğitimli bir Hristiyandır, yarı Yunan, yarı Kelt, tam bir Çingene, bir Doğulu gibi
kılık yapar. Maske hoştur, konuşmacının sesi tatlı, neredeyse baştan çıkarıcıdır, fakat bir maske daha vardır ve bu nedenle gerçek Hearn değildir. O bir Got'tu, Yunan değil; Got'un mistik korkusundan muzdaripti, klasiklerin büyük gün alevini özlerken. Japonizmi bile yüzeyseldi.

Bayan Bisland, Hearn'ün olaysız kariyerini yapmacıksız bir şekilde anlatır. Arkadaşları tarafından seviliyordu, oysa sık sık onlardan kaçıyordu. Yalnız, eksantrik Hearn mutsuz bir adamdı. 27 Haziran 1850'de İyon Adaları'ndan biri olan Santa Maura'da doğdu, modern Yunanca'da Leokus veya Lafcada, Sappho Leucadia, burun ve her şey.
Babası Charles Bush Hearn'dü, eski bir Dorsetshire ailesindendi--ancak Hearn bir Roman ismidir--ve bir İrlandalıydı. Annesi Rosa Cerigote'ydi, bir Yunandı, kardeşlerinin kız kardeşlerinin talibini bıçakladığı söyleniyordu, ancak o, Isolde gibi ona baktı ve onunla evlendi.
Bu evlilik mutlu bir evlilik değildi. Genç Lafcadio İrlanda'ya sürüklendi,
Doktor Hearn'ün zengin bir teyzesi olan Bayan Brenane tarafından evlat edinildi ve
onunla birlikte Galler'e gitti. Fransa'nın kuzeyindeki bir Cizvit kolejinde eğitim gördüğü söylenir. Orada dili öğrendi. Daha sonra Durham'daki Roma Katolik koleji olan Ushan'daydı. Hayatı boyunca bu dinden nefret etti, batıl inançlarla nefret etti ve
bir tür zulüm çılgınlığından muzdarip gibi görünüyordu - Cizvitlerin kendisine komplo kurduğunu düşünüyordu. Okulda oyun oynarken geçirdiği bir kaza sonucu bir gözünü kaybetti. 1869'da Hearn beş fit üç inç boyundaydı, yüz otuz yedi pound ağırlığındaydı ve göğüs ölçüsü otuz altı buçuk inçti. Beklenen bir mirastan hayal kırıklığına uğrayan -büyük teyzesi ona hiçbir şey bırakmamıştı- Londra'ya kafası hayallerle dolu bir şekilde gitti, ancak cepleri boştu. 1869'da New York'a geldi, parasız, sağlıksız, yarı kör, arkadaşsız ve çok hırslıydı. Bu biyografide onu karanlık ve kıvrımlı yoksullukta, Robert Louis Stevenson'ın kariyerinin, edebiyatçı bir Prens Charming'in zafer alayı olduğu, aşağılık ve acı dolu bir yaşamda takip edebilirsiniz. Sonunda Cincinnati'ye geldi ve burada _The Enquirer_'da önemsiz bir pozisyon elde etti. O zamanki arkadaşları H. E. Krehbiel, Joseph Tunison ve sanatçı H. F. Farney'di. Bu ciltte basılan ve 1877'den 1889'a kadar olan mektupları, edebiyat tutkunu Hearn'ün öğrencileri için en ilgi çekici olanlardır. O, o müzik eleştirmeninin düzyazısının sağlam mimarisini kıskanıyor, ancak bunun kendisi için olmadığını fark ediyor - yapı eksikliği onun en büyük eksikliği. Ancak, kendisinin eksik hissettiği o niteliğe başkalarında tutkuyla hayranlık duyuyordu. Kendisine değil, başkalarına cömert davranıyordu. On yedinci yüzyılın düzyazısını incelemesi talihsiz bir durum. Bay Krehbiel, onun ton sağırlığını biliyordu. Hearn, Krehbiel'i okuduktan sonra Patti'yi dinleyebileceğini yazmıştı. Bu, onun "edebi" tipte bir müziksever olduğunu kanıtlıyor; müzik, korteks hücrelerinde tonal bir görüntü oluşturmadan önce önce bir resim olmalı. Hearn vakasındaki en dikkat çekici şey, yeterli optik organlara sahip olmadan görüş yoğunluğuydu. Sonsuz acılarla hayatı mikroskobik olarak resmetti. Sonsuza dek heyecanlıydı, beyni
yiyecek için çığlık atıyordu, normal görme yeteneğinin eksikliğinden dolayı reddedilen madde için açlık çekiyordu.
Gazetecilik işinden bıkmıştı, nefret ediyordu, sık sık ilan etti,
ve New Orleans'a kaçtı. Orada egzotik istekleri için çok fazla malzeme buldu. Pahalı ve merak uyandırıcı bir kütüphane biriktirdi, çünkü
onun yeteneği sanattan, hayattan değil, türetilmiş olmalıydı.
Martinique'te onu manzara, iklim ve
renkli yaşam tarafından hipnotize edilmiş halde buluyoruz. Soğuktan nefret ediyordu, New York'ta her zaman titriyordu,
ve bu ılık, romantik ada, düşsel günleri ve yıldızlı
geceleriyle onu uyuşuk bir neşeyle doldurdu. Ancak kısa süre sonra edebiyat yapmanın, daha sonra Japonya'da olduğu gibi
bu kadar lüks bir atmosferde mümkün olmadığını keşfetti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. 1890'da Doğu'ya gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Tokyo'da öldü, 26 Eylül 1904.

Hearn birçok ulusun folkloruyla inanılmaz bir tanışıklığa sahipti.
Fin, Voodoo ve Hindu'dan sürekli olarak övgüyle bahsediyordu.
Japonya'ya gitmek yerine Paris'e gitseydi, Japon masallarının
izlenimciliğini kaçırmış olurduk, ancak
acıyan kalbinin arzuladığı
sanatsal teselliyi bulabilirdi. Orada stili
daha iyi temellendirilmiş olurdu; orada etnik, arkeolojik ve estetik gezileri için
yapılan sağlam silahlar bulurdu.
Folklor edebiyatın tehlikeli bir yan yoludur ve Hearn her zaman
eski moda araçlarla bu yolda çalıştı. Araştırmaları ne kadar çok yönlü olsa da, sonuçlar yetersizdir, çünkü o hiçbir alanda eğitimli bir gözlemci veya düşünür değildi. Öyleyse, Spencer'ın metafiziği ve modern düşünce arasındaki sonraki gezintilerinde ateşli bir şekilde sığ bir şeyler var. İngiliz yazarlar hakkındaki yargıları amatörceydi. Kipling'i muhtemelen egzotik
tang'ının gücünden dolayı büyük bir şair olarak adlandırdı. Sir Edwin Arnold'u aynı nedenle Matthew Arnold'dan daha üstün olarak derecelendirdi.

Japonya'da, lezzetli, kötü kokulu Japonya'da, onu okuyucuya bırakıyoruz, okuyucu
Henry Edward Krehbiel, Ball, W. D. O'Connor, Gould, Elizabeth Bisland, Page M. Butler, Basil Hall Chamberlain, Ellwood Hendrick ve Mitchell McDonald'a yazdığı bu mektuplarda Robert Louis Stevenson'ın ölümünden sonra yayınlanmış en
eğlenceli, kendini açığa vuran edebi yazışmaları bulacak. Eski Japonya'nın ruhunu, yeni bir Batılı'nın varsayıldığı kritik anda, müthiş bir kabuk gibi yorumladı. Ayrıca bizi Japonya, yeni Japonya konusunda uyardı - dostça bir şekilde olmasa da; Batı medeniyetinin sarı ırklar tarafından
suya gömüldüğünü görmekten memnun olurdu.

Utangaç, karmaşık, şehvetli, Hearn bu mektuplardaki gerçek Lafcadio Hearn'dür. Orada şefkati, tutkuyu, dostluk kapasitesini, kitaplarında bulunmayan gerçek insanlığı keşfederiz. Hayatı,
sanatı, ne yazık ki maskelerle uyumsuzdu - Nietzsche şöyle dese de: "Derin olan her şey maskeyi sever"; ve Doğu'nun sembolizmi, onun şaşırtıcı kişiliğinin
parçalanmasını tamamladı.

XIV

BAŞYAPITLARIN HÜZÜNÜ

I

Muhtemelen tamamen öznel bir izlenimdir, ancak sanatta bir başyapıtla karşılaştığımda hafif bir hüzün yaşamadan nadiren karşılaşırım ve bu his asla konudan etkilenmez. Giorgione'nin Louvre'daki Konseri'nde altın bir dua gibi dolaşan pastoral huzur,
Mona Lisa'nın yavaş, dul gülümsemesi,
Prado'daki Velasquez Sala'daki en görkemli savaş taşları olan Las Lanzas'ın çapraz ritimleri, hatta Ulusal Galeri'deki Hobbema'nın alaycı kavakları veya Dresden Vermeer'in penceresinden içeri sızan berrak, serin gün ışığı - bunlar ve diğerleri bana her zaman büyük sanatın vermesi gereken
canlı öz-özgürleşme hissini vermiyor.
Dresden'de gelin Saskia ve genç kocası Rembrandt'ı çok sık gördüğüm için değil, onların varlığında düşüncelerimi bir hüzün
renklendiriyor. Bu hissi analiz etmeye çalıştım. Neden?
Melankoli? Büyük sanat her zaman biraz hastalıklı mıdır?
Müze dediğimiz taş hapishanelerde izole edilmiş olmalarından mı? Ya da ölümsüzlükleri yılların hain ve karşı konulamaz baskısına santim santim yenik mi düşüyor? Yoksa umutsuz mükemmellikleri yüce bir kıskançlık türüne mi yol açıyor? Ve bu sadece ressamın veya heykeltıraşın dehasının uyandırdığı ölçülemez duygu değil midir? Tristan ve Isolde'nin bazı sayfalarını dinlerken veya Gent'te Jan Van Eyck'in mistik coşkusuna boyun eğerken bastırılmış bir acıya benzer bir şey deneyimlemek için hiperestetik olmak gerekmez. Praxiteles Hermes'in zarif zarafeti veya Donatello'da tanıdığımız hayatın tatlılığı, ruhu melankoli mesajlarıyla istila edebilir ve neşe hizmetkarları olarak gelmeyebilir. Ustaları çok fazla inceleyemeyiz - yani amatörün bakış açısından; bir sanatçı söz konusu olduğunda bu, mizacının alıcılığına bağlıdır. Velasquez, Raphael'i sevmezdi ve Fragonard'ı Roma'ya gittiğinde İtalyan ressamları fazla ciddiye almaması konusunda uyaran Boucher'di. Taklit, en samimi iltifat biçimi olabilir, ancak bazen bireyselliği boğar. Sanırım, bu gezegenin bir daha asla resim ve heykelin altın çağını yaşayamayacağına olan inanç, bahsettiğim melankoliyi içimde uyandırıyor. Müzik, en parlak dönemini geride bıraktı ve artık sonsuza dek geçmiş mükemmelliklerin alacakaranlığına giriyor. Yedi Sanat da öyle. Yine de, karamsarlığa gerek yok. Yapabilsek bile, belirli sosyal ve teknik koşullardan doğan, başarılmış sanat formüllerini tekrarlamak iyi olmazdı. Diğer günler, diğer oyunlar. Ve bu tüm akademik sanatın yüz karasıdır. Frank Rutter, "Geleneksel sanat," diyor, "saygın intihal sanatıdır", Paul Gauguin'in daha devrimci aksiyomunun hafif bir varyasyonu. Hiçbir sanatçının çok özgün olmasından korkulmaz. Millet, "İzole edilmiş bir gerçek yoktur" diye haykırdı; ancak Constable şöyle yazdı: "İyi bir şey asla iki kez yapılmaz." En iyisi, Prado'da Velasquez'i inceledikten sonra modern sanatın özgünlüğüne ilişkin görüşlerini değiştirdiğini söyleyen R. A. M. Stevenson'dı. Ölülerle rekabet etme umudunun olmadığını kabul edelim; ancak yeni bir güzellik, yeni bir vizyon ve bununla birlikte zorunlu olarak yeni teknik prosedürler doğabilir. "Yeni" dediğimde, geçmişin yeni bir varyasyonunu kastediyorum. Bugün Çinliler ve
Asurlular yeniden canlandırılıyor. Akademik eleştirmenleri biraz gülünç kılan şey, bu çok açık gerçeklerin
reddedilmesidir. Tıpkı sözde
post-Empresyonistlerin samimiyetini ve gücünü
reddettikleri gibi, Empresyonistlerin tuvallerindeki güneş ışığını görmeyi inatla reddediyorlar. Eleştirel değerlerin yeniden değerlendirilmesi
devrimlerin izinden gitmeli.

New York'un henüz en iyi Cezanne'ları, Gauguin'leri ve Van Gogh'ları
görme fırsatı bulamamış olması üzücü. Birkaç yıl önce Armory'deki sergiyi görmemiştim, ki bu yine de
göz açıcıydı. Ancak, görüşleri ve bilgileri tartışılmaz olanlar tarafından bana modern hareketin bu üçlüsünün
yeterince temsil edilmediği söylendi; ayrıca, şüphesiz beceri ve özgünlüğe sahip bir ressam olan Henri Matisse adil bir gösteri alamadı. Manet, Monet, Degas'yı tanımayı reddeden eleştirmenler veya
sanatçılarla tartışmak gereksiz ve nankör bir görev olurdu. Bu adamlar
zaten klasikler. Louvre'a gidin ve kendiniz karar verin.
İzlenimcilik amacına ulaşmıştır; Claude Monet'nin durumunda herkes tarafından başarılı bir şekilde uygulanması için çok kişiseldi. Ondan sonra
birçok kişi umutsuzca yayının bükülmesini denedi. Manet
eksik bir Velasquez'dir; ancak o harika bir renkçidir ve akıcı, gergin
üslubuyla "modern" ruhu yorumlamıştır. Usta tasarımcı Degas, çizgisi ustası Ingres kadar güçlüdür, nezaketen
İzlenimci grupla ilişkilendirilmiştir, ancak onun yöntemleri ve onlarınkiler birbirinden tamamen farklıdır. Görünüşe göre konu seçiminde Ingres'i taklit etmediği için
azarlanıyor. Bugün
en yeni "vizyon" mümkün olan en keskin silüetlere geri döndü ve
karışıklığa ek olarak, on yıl önce mümkün olduğu düşünülmeyecek ritimleri de içeriyor.

II

Paul Cezanne'ı "Resmin Nietzsche'si" olarak adlandıranlara katılamam, çünkü Nietzsche parlak ve orijinalken Cezanne'ın temel nitelikleri samimiyet, inatçı bir samimiyet ve ayrıca muhteşem renklendirmedir - pigmentin kendi içinde ve kendisi için değeri, rengin gücü ve uyumu. Eğitimi klasiklerdeydi. Manet ve Monet'yi tanıyordu, ancak kişisel mizacı onu Empresyonizm biçimlerine yöneltmedi. Ayık, hesapçı bir işçi, göklere fırlayan bir dahi değil, ancak prosedürü genç kabile için bir çıkış noktası olarak hizmet eden bir ressamdı. Liszt gibi, Cezanne da bir okulun öncüsüdür, çünkü Wagner çağdaşlarını etkilediği kadar büyük bir okul kurmamıştır; sanatsal torunlar bırakmak için kendi içinde çok
tamamdı ve ara tip olan Liszt sadece Wagner'i değil, Rusları ve Neo-Fransızları da etkilemiştir. Cezanne'ın en büyük müritleri Gauguin ve Van
Gogh'dur. Bay Brownell bir keresinde şöyle yazmıştır: "Biz sadece gerçekleri açıkladıkları zaman gerçeklerle ilgileniriz" ve Cezanne'ın gerçekleri bu değere sahiptir. Tuvallerinden birçok önemli sanatsal faktörü ortadan kaldıracak derecede
gerçekçidir. Ancak nesnelerin hacmini ve ağırlığını fark eder; yoğunluklarını ve profillerini çizer. Manzaraları ve insanları Manet'ninki kadar gerçektir; o, göreceli olanı değil, gerçeği resmetmeye çalışır. Güzellik olmasa bile güç vardır - eski kanonik güzellik - ve ikincisinin yerinde zengin renkler bulunabilir. Değerlerin ustası Cezanne. Sonuçta, boya akademik kültürden daha kalındır.

Yıllar önce Paris'teki Durand-Ruel'de ilk Paul Gauguin sergisini gördüm. Çağdaş eleştirileri hatırlıyorum. "Figürler, sert vuruşlarla ana hatlarıyla çizilmiş ve goblen dokusuna sahip tuval üzerine geniş, düz tonlarda boyanmıştır. Bu eserlerin çoğu, çok renkli, kaba ve barbar imgeler
yönünden itici hale gelmiştir. Yine de temel nitelikleri, hoş değerleri,
süsleyici zevki ve ilkel hayvancılık izlenimini kabul etmemek elde değildir."
Bu oldukça belirsiz övgüden beri Gauguin, Olimposlularla birlikte yücedir.
Sanatları esasen klasiktir. Yeni temaları yine eleştirmenleri şaşırttı. Doğuştan dekoratif bir ressam olan sanatçı, Baudry'nin eklektik, Moreau'nun sembolist, Puvis de Chavannes'ın, modern
duvar ressamlarının en büyüğü ve yıldızlarla dolu Besnard'ın arkadaşlığına uygundur. Gauguin yuvarlanan bir taştı, bayat yosun toplamayan. Tahiti'de "masum" hale gelenleri gözleriyle gördü. Oradaki bitki ve hayvan türlerinin yeniliği, bu sanatsal
yeniden canlanmada göz ardı edilmemelidir. Tropikal vahşi doğanın varlığında dekoratif konulara olan doğal eğilimi yeniden canlandı; her adımda yeni motifler keşfetti. Etrafındaki insan, bitki veya çiçek formlarının büyüklüğü, cesur fırçasına hitap ediyordu ve bence eleştirmenler, güneydeki resimlerini gösterişli ilan etmeden önce bunu dikkate almalılar. Bunlar
sık sık öyle görünür, ancak oradaki gün batımı göz kamaştırıcıdır, gölgeler
ağır ve sert tamamlayıcı yansımalarla doludur, insanlık ise
bu güney adasında mesafenin atmosferin berraklığıyla
yok edildiği başka bir görünüme bürünür. Hayır, Paul Gauguin
kesinlikle bir intihalci değildir. Clive Bell şöyle yazmıştır: "Büyük sanatçılar
asla geriye bakmazlar." Ben tam tersine inanıyorum; tüm büyük sanatçılar geriye bakar
ve geçmişten yeni bir sentez yaratırlar.

Wells şöyle demiştir: "Felç olmaktansa yağmalamak daha iyidir," Gauguin'in öğretisinin tersidir ve Vincent Van Gogh gençliğinde "yağmaladıysa"
bu "felç"ten korktuğu için değildi. O,
kamuya açık performansa girişmeden önce sadece gamlarını özel olarak çalıştı. Unutmayın ki
bu devrimci sanatçıların hiçbiri başlangıçta
yüzme kesesi olmadan denize atlamadı. Hepsi, isyan ve tam bir kendini ifade etmeden önce teknik çıraklıklarını tamamlamış adamlardı ve hala öyleler.

Van Gogh'un tanrıları Rembrandt, Delacroix, Daumier, Monticelli ve Millet'ti. İkincisi onun için gerçek bir tutkuydu. Onun hakkında şöyle dedi ve bu söz kendi geleceği için bir işaretti: "Rembrandt ve Delacroix İsa'nın kişiliğini, Millet ise öğretisini resmetti." Ahlaki fikirlerle bu meşguliyet dar mizacına belirgin bir yoğunluk kattı. Dengesizdi; ailede delilik vardı; hem kardeşi hem de kendisi intihar etti. Monticelli'ye ve mücevherli tarzına olan hayranlığı onu Empresyonizme yöneltti. Ancak renk uğruna renk veya optik illüzyon onu uzun süre tutmadı. Daha önceki çalışmalarındaki aşırı yüklü boya kısa sürede düz modellemeye yol açtı. Etkileri bir dizi düzlem yerine geniş konturlarla elde ediliyor. Ağırlık, keskin silüetler ve acımasız analizler var. Renk uyumları parlak, normale dair
kavramlarımızdan ayrı. Gauguin'in dekoratif klasisizmine karşı gerçek bir
gerçekçidir. Eserleri Gauguin'den çok fazla etkilenmemiştir, ancak aynı okulda sınıflandırılmıştır. Cezanne her iki adamı da açıkça
reddetmiştir. "Kafasında bir güneş ve kalbinde bir kasırga,"
onun için söylenmiştir, tıpkı Delacroix için ilk kez bir çağdaşı tarafından söylendiği gibi. Vincent Van Gogh, benim düşünceme göre, tartışılan üçlünün en büyük dehasıdır. Onlardan sonra Uglicistler geldi
ve Kübistlerin tutkulu desenleri ve duygusal eğrileri.

Henri Matisse bilime sahip, insan formunun tüm tonlamalarına duyarlı ve parmaklarının ucunda tüm renk nüansları var.
En basit unsurların yaşayan bir sanat
yaratmak için yeterli olduğu şanslı adamlardan biri. Birkaç dokunuşla bir çiçek, bir kadın gözlerinizin önünde
büyür. O bir sihirbaz ve deformasyonlarla deney yapma zevki değiştiğinde bir başyapıtlar galerisi bekleyebiliriz. Şu anda, dostları ve düşmanları tarafından zorlanan, Enstitü'nün ön basamağında havai fişek patlatma cazibesine karşı koyamıyor. Ama bir çizgi, dekorasyon ve baştan çıkarıcı ritim ustası. Whistler sanatsal bir macera için
Japonya'ya gitti. Matisse Çin'e gitti, orada
sanatta en önemli özellik taklit değil ritimdir.

Matisse, Augustus John ve Arthur B. Davies gibi adamlar
çizimci olarak mükemmeldir. İlk adı geçenlerin taslakları bir heykeltıraşın taslaklarıdır,
tutum ve jestlerin neredeyse anında notasyonları. Hepsinin aradığı hedef kitle değil, harekettir.
Her zamanki şarlatan, kamp takipçisi, yandaş kalabalığı
bu Neo-Empresyonist okulda -eğer okulsa-
kendi ürünlerini yüksek sesle överken bulunabilir, ancak günün en ciddi ve yetenekli ressamlarını ve heykeltıraşlarını yargılamak adildir. Zaten aşırılıkçıların, bükücülerin, histerik sahtekârların, Zonistlerin, Fütüristlerin
ve sahtekarların genel olarak ortadan kaybolduğuna dair işaretler var. İyi olan şey, Empresyonizm'de olduğu gibi
kalacaktır; ışık ve atmosfer onun dersleridir; Sonraki
adamların başka idealleri var: biçim ve ritim ve "gerçeklerin" daha manevi bir yorumu.

III

On yıl önce New York'ta düzenlenen Karşılaştırmalı Sergi, farklı okulları, amaçları ve kişilikleri karıştırmanın tehlikeli olduğunu kanıtladı.
Ve bu girişim övgüye değer olsa da, sanatsal taşralılığımızı dağıtmaya çalışırken, bunu sadece vurguladı - şüphesiz Amerikan'ın yabancı sanata olan bağımlılığını kanıtladı.
Teknik olarak, bugün en iyi ressamlarımızın çoğu Fransa'dan geliyor, çünkü eskiden İngiliz modellerini taklit ediyorlardı veya Düsseldorf ve Münih'te eğitim görüyorlardı. Barbizon grubu etkisini hissettirdiğinde, peyzajcılarımız hemen yeni vizyonun, yeni tekniğin etkisine ihanet ettiler. Genç adamlarımız da babaları ve büyükbabaları kadar ilerici. Her yeni nesil, bir önceki nesli başarıları için bir sıçrama tahtası olarak kullanır. Tuvale
koyacakları çok şey var, yalnızca Amerika'nın gösterebileceği yeni manzaralar. Bu gençlerin bireysellikleri varsa araçlarının ne önemi var? Büyükbabalarının stüdyo gözlüklerinden bakmaya devam mı etmeliler? Seleflerinin yaptığı gibi, onlar da hata yapıyorlar. Deney yapıyorlar; sanat sabit bir nicelik değil, durmaksızın bir deneydir. Genellikle ham, kaba, serttirler; ancak karakter ve gerçeklikle ilgilenirler. Çevrelerini resmederler - tek gerçek tarihsel yöntem - ve bunu modern bir teknikle yaparlar. Manet, Goya, Renoir, Monet, Pissarro, Toulouse-Lautrec, Degas, Whistler ve diğerleri, on yerli Amerikalı sanatçıdan dokuzunun teknik şemalarında görülebilir. Söz konusu soru, yeni adamlarımızın söyleyecek bir şeyi olup olmadığı ve bunu kişisel bir şekilde söyleyip söylemedikleridir. Bence cevap kesinlikle olumludur. Sanattaki büyük isimlerle rekabet edemeyiz, ancak çağdaş yüzmede kendimizi oldukça iyi koruyoruz.

Son Akademi sergilerimizi düşünün - ve ben bu eski sanat ve önyargı kalesini başlangıç ​​noktası olarak almayı,
tam anlamıyla isyancıların çalışmalarından daha çok tercih ediyorum - tekrar ediyorum, Akademi'yi düşünün ve sonra, diyelim ki, on yıl öncesini ve
o zamanlar ipe asılan resimleri hatırlamaya çalışın. Kesinlikle, Zola'nın söyleyeceği gibi,
kirli eski paletler temizlendi, taze hava ve güneş ışığı geldi. Manzarada mükemmeliz, İngiliz ressamları kolayca geride bırakıyoruz. Almanya'dan burada bahsetmek istemiyorum: renk olarak geçen çamur denizi, beceriksizlik ve genel ağır kendini beğenmişlik, Töton sanatının en ateşli savunucusunu bile caydırıyor. İngiltere'de Burlington House hala modayı belirliyor. Katıldığım bir Kraliyet Akademisi'nde, John Collier'in The Fallen Ideal adlı melodramatik bir anekdotunun önünde kalabalıklar gördüm. Renkli bir fotoğrafın katılığına sahipti. Ancak, boyayla yazılmış bir hikayeyi çok seven "galeriyi" etkiledi. İki Sargent manzarası ilgi çekici değildi, ancak optik aralıktaki her resmi öldürdüler. Collier'inki de vasat tuvallerin devasa bir araya gelmesindeki en kötü suç değildi. Günümüzde, yeni İngiliz sanatının güzel çiçeğini görmek için Yeni İngiliz Sanat Kulübü'ne gitmek gerekir. Orada Augustus John hüküm sürüyor, ancak dar sınırlarla sınırlandırılmamalı; o sadece Galli değil, bir "Avrupa olayı". Kulübü İngiliz sanatına hükmettiği gibi domine ediyor. Bir adamın boyası olan şey, bir başkasının zehiri olabilir. Onun bu kadar çok örneğini, Amerika'daki en büyük koleksiyona sahip olan Bay John Quinn'in koleksiyonu dışında hiç görmedim. İngiliz Sanat Kulübü'nün kış sergisinde asılı duran karikatürü - Pan'ın Flütü (Bay Quinn'in malı) - sanatçının büyük dekoratif şemalara olan dürtüsünü ortaya koyuyor. İlk başta kompozisyon sıkışık görünüyor, ancak bu izlenimin nedeni çapraz ritimler ve kolay pozlardan kaçınma. Eser ustaca. İnsanda büyüyor, ancak çekiciliğini popüler hale getirip getirmeyeceği şüpheli. John'un renk noktaları baştan çıkarıcı. Genellikle tek bir model alır ve motifle, Brahms'ın Paganini'nin bir teması üzerine yaptığı varyasyonlarda yaptığı gibi çeşitli şekillerde oynar. Ancak tüm aşkın ustalığına rağmen, Galli ressam
asla akademik değildir; insani, insani, fazlasıyla insani ifadesinde sıklıkla rütbelidir, Nietzsche'nin söyleyeceği gibi. Büyük bir kişilik (daha büyük potansiyellere sahip) Augustus John'dur.
Ancak güçlü kişiliği ve dikkat çekici işçiliğinin yanı sıra,
bizim adamlarımız tarafından eşleştirilemeyen kim var? Bizimkiler gibi manzara ressamları yok - onları isim isim saymak gerekli mi? Figür ressamlarımız da mükemmel değil. Karşılaştırmaların nezaketsiz olduğunu biliyorum ve ayrıntılandırmaktan kaçınıyorum. Yüzeylerin, sıradan sahnelerin en büyük ressamı olan John S. Sargent, Amerikan soyundan gelmesine rağmen burada doğmadı bile. Yine de onu sahipleniyoruz.
Sonra sanatçılarımızın en ulaşılmazı olan Whistler var. Amerikalı mı?
Bu soru cevaplandı. Yabancı konularla uğraşsa bile Amerikalı. Harika bir şekilde işlenmiş, büyülü bir şekilde renklendirilmiş, zengin ve soluk
resimleri var ve bir İngiliz eleştirmenin deyimiyle,
fırçasının pigmente değil sise batırıldığına inanmak kolay.

Katolik olalım. Taze bir kişilik
bilgimize girdiğinde eleştirinin odağını
yeniden kaydırmaya çalışalım. Her insanı
mizacına göre inceleyelim ve diğer insanların
müziğiyle uyuşması konusunda ısrarcı olmayalım. Beckmesser'in iyi ve kötü not verme tarzı
modası geçmiştir. Modern sanatı kaçırmak, hayatın sunduğu birkaç heyecandan birini kaçırmak demektir. Gerçek dekadan geçmişi kopyalar ve
gününün ısrarcı titreşimlerine gözlerini kapatır. Herkesin
Boticelli ve Monet, Duerer ve Manet, Rembrandt ve
Matisse'in tadını çıkaramayacağını biliyorum. Hazır hayranlık genç zihinler için ölümcüldür;
yine de, hepimiz, yaşlılar ve gençler -özellikle akademik yaşlılar- daha sonraki okullar ve kişilikler hakkında daha geniş bir anlayış geliştirmeliyiz. Sanat değişkendir. Ama kendime soruyorum,
gelecek nesiller Matisse, Picasso ve Van Dongen'in başyapıtlarının önünde oturup, bu dağınık notların başında yazdığım idealin nostaljisini yaşayacak mı? Neden olmasın? O uzak zamanlarda başka idealler olabilir, yeni moda muazzam bir Cehennem'de cisimleşmiş olarak bulunabilecek idealler. Ama doğa her zaman
modern kalacaktır. II

İTALYAN FÜTÜRİST RESSAMLAR

Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nin yakınındaki bir büfeden gazete almak için dolaşırken, İtalyan Fütüristlerin Rokindam'daki De Roos Galerisi'nde bir sergi düzenlediğine dair bir duyuru gördüm. Bu, 1912 yılının Eylül ayının başlarıydı. Yeniyi eskiyle karşılaştırmak için ne güzel bir fırsat, diye düşündüm.
Rijks'te asılı duran o muhteşem üçlüden,
Rembrandt, Frans Hals ve Vermeer'den sonra, Fütüristlerin yeni moda sapkınlıklarını ve fantastik yüksek tekmelerini incelemek için ne güzel bir
karşıtlık! Beş İtalyan ressamdan oluşan ve kendi kendini kurmuş bir şef
d'ecole olarak şair Marinetti ile birlikte olan bu grup, resim sanatının tüm eski geleneklerinin artık kullanışlılığını yitirdiği konusunda hemfikirdir; o çizim, renk, perspektif,
uyumlu kompozisyon, ilgilendikleri kadar tahtanın üzerinde yürümelidir; tek kelimeyle, klasik, romantik, empresyonist sanat
mahkumdur; yalnızca sembolizm kalıcı olacaktır; çünkü yalnızca sembolizmin bir
geleceği vardır. "Fütürizm" adlı iğrenç kelimeyi türeten Signor Marinetti daha da ileri gider. Edebiyat da sözdiziminin boyunduruğunu
atmalıdır. Sıfat kaldırılmalı, sonsuzluğun fiili
her zaman kullanılmalıdır; zarf sıfatı izlemelidir; her öznenin bir ikizi olmalıdır; noktalama işaretlerinden kurtulun; dilinizi
"düzenlemelisiniz" (bu Rene Ghil'i geride bırakır); kişisel
zamirler de modası geçmiş edebi yükün geri kalanıyla birlikte ortadan kalkmalıdır; bu yük bir zamanlar Dante, Petrarch, Tasso, Alfieri gibi can çekişen sıradan insanlar için (bu ifade Marinetti'nin eseridir) çok faydalıydı; D'Annunzio bile yosun tutmuş bir gerici haline geldi.

Marinetti ve manifestosundan özellikle bahsediyorum çünkü
bu resim ve heykel hareketi kesinlikle "edebi"dir,
bu suçlama bile isyancıları çok öfkelendiriyor.
Örneğin, Amsterdam'daki bir Hollanda sanat yayını olan _De Kunst_'ta, Marinetti'nin yüceltilmiş nesrinin bir örneğine rastladım,
bunun bir sayfasının eski moda bir şekilde yazılmış bir kütüphaneden daha fazla ima edici imge ve fikir içerdiği varsayılıyor. İşte birkaç satır
(Başlık Battle ve düzyazı Fransızca):

"Bataille. Poids-odeur. Midi 3/4 flütler glapissement embrasement toumb
toumb alarme gargaresch eraquement erepitation marche," vb.

Bu papağan dili, fiillerin ve isimlerin sadece bir araya getirilmesi,
küçük bir Afrikalı çocuğun
köpek, adam, at, inek, pompa demeyi öğrenmesini hatırlatıyor. Mart 1910'da Torino'da, Chiarella Tiyatrosu'nda Marinetti'ye
çürük yumurta attıklarında, seyirci
bu aptalca ifadeler yüzünden öfkesini
sadece dışa vuruyordu. Poe ve Bertrand'ı örnek alan Baudelaire,
düzyazıyla şiirler biçimlendirdi ve güzellik imgeleri yarattı; onu izleyen Huysmans
yeni bir nüans ekledi ve biçimi daha da yoğunlaştırdı. Ama
Signor Marinetti--düzyazısında hiçbir fikir yok ve imgeleri
sıfır--sanki çılgın bir kablo kodu kullanıyormuş gibi yazıyor. Fütürist sanatın "estetiğinden" ne kadar sorumlu olduğunu bilmiyorum. Eğer sorumluysa, o zaman çok fazla kötülük yapmış demektir,
çünkü beş ressamın birkaçı tartışmasız yetenekli,
usta fırça işçileri ve şüphe götürmez bir
sanatsal samimiyete sahip adamlardır. Dikkat edin, tüm grupları söylemiyorum; her yetenekli adamın kuyruğuna takılan veya her hareketin kamp takipçisi olan şarlatanlar vardır. Bu beş ressam: Umberto
Boccioni (Milano); Carlo D. Carra (Milano); Luigi Russolo (Milano);
Giacomo Balla (Roma) ve Gino Severini (Paris) para için resim yapmıyor. Bu sergideki resimler satılık değil; aslında,
bu olayın masrafları karşılayıp karşılamadığından şüpheliyim, çünkü çok uzaklara gitti;
Torino ve Milano ve Roma'dan, Paris, Londra, Berlin, Amsterdam'a. Yakında
New York'ta olacak ve sonra Batı Dünyası'nın Playboy skandalının tekrarını izleyeceğiz. Bazı resimler çok
provokatif. Doğal olarak eski ve yeninin zıttı, "Roos" galerisine girdiğim soğuk Eylül öğleden sonrasıydı. Vermeer'in (eskiden Jan Six Koleksiyonu'nda yer alan) o mucizevi The Milk Jug'dan; Rembrandt Gece Devriyesi'nden (başrolün sağ dizini kesen manyağın pek zarar vermediği); Frans Hals'ın iki veya üç muhteşem portresinden; Rembrandt'ın Elizabeth Bas ve Stallmeesters'ından - büyük resim, şiir, mizah ve insanlığın tüm bu başyapıtlarından itiraf ediyorum ki, bu vahşi Fütüristlerin resim adını verdiği vahşi ve dönen kaleydoskoplara geçiş gözlerim ve anlayışım için çok ani oldu. Kendimi optik olarak yönlendirebilmem biraz zaman aldı. Çocukluğuma ait o mukavva silindirlerden birine baktıysanız, erken
duygularımın onda birini yakalarsınız. Tuvaller hakkında okuduğum her şey sadece renksiz
cümleler üretmekti. İlk titreme geçtikten sonra, manyetizma, iğrenç bir manyetizma sizi duvarlara çekti, çılgın desenler belirsiz anlamlar üretmeye başladı; akıl sağlığını tehdit eden arabeskler neredeyse anlaşılır hale geldi. Bağıran duvarlar daha uyumlu şarkı söylüyor gibiydi, alevlenen tonlar biraz yumuşadı, tüm bu çılgınlıkta bir yöntem vardı ve hemen sonra çılgınlıktan daha fazla yöntem olduğunu keşfettiniz ve eleştirel çılgınlık bu şekilde yatıyordu. Bu keyfi ve utanç verici ham renk sıçramalarına hiç de ikna olmadınız, ama ilgileniyorsunuz - oyalanıyorsunuz, çalışıyorsunuz ve sonra hareketin felsefesini okumaya başlıyorsunuz. Aperitifinizin, l'heure exquise'inizin saatidir, ayrılışınızı yaparsınız ve gürültülü Rokindam'a, Merkez tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir yere çıkarsınız, gözlerinizi ovuşturursunuz ve sonra Fütüristlerin tuvallerinde
kızdığınız kaosun sokaklarda olduğunu fark edersiniz - sokaklar yeniden asfaltlanmaktadır. Hırıltılı motorlu arabalar ve gürültülü otobüsler geçer, insanlar eğimli
düzlüklerde yürüyormuş gibi görünür, evler eğilir ve pencereleri size
sevgiyle bakar ve sizi çağırır; gökyüzü bir sahne örtüsü gibidir ve çatıları süpürür; otelinize aceleyle gidersiniz ve koyu çayda İtalyan Fütüristlerinin anılarını
boğarsınız.

Onların davanın tarafını da anlatmak adil olur. Bunu özetleyeceğim, çünkü coşkulu lirizm ve meydan okuyan ditiram kısa sürede
monotonlaştı. Çok genç ve coşkulu adamlar gibi yazıyorlar ve
çoğu olgun adamlar ve deneyimli ressamlar.
Halkları için şanslı olan Signor Marinetti ve arkadaşları basılı programlarında onun Siyam telgraf stilini benimsemediler.
Tehlike sevgisini, enerji ve cesaret alışkanlığını
söyleyeceklerini söyleyerek başlıyorlar. Şiirlerinin temel unsurları
cesaret, cüret ve isyan olacak. Edebiyat şimdiye kadar
dingin hareketsizliği, coşkuyu ve uykuyu yüceltmiştir; saldırgan hareketi, ateşli uykusuzluğu, çift hızlı adımı, taklayı,
kulağa tokatı, yumruk dövüşünü yüceltecekler. Dünyanın ihtişamının yeni bir güzellikle zenginleştiğini ilan ediyorlar: hızın güzelliği. Yarış arabası, gövdesi büyük borularla süslenmiş, yılanlar gibi, patlayıcı nefesli, kükreyen bir motorlu araç, şarapnel üzerinde
çalışıyormuş gibi görünen, Louvre'daki Samothrace'nin Kanatlı Zaferi'nden
daha güzeldir. Burada hız çılgınlığı güdüsüne dikkat edin.
Çatışmadan başka güzellik yoktur. Saldırganlık olmadan şaheser olmaz. Şiir,
bilinmeyen güçlere karşı şiddetli bir saldırı olmalı, onlara
insanın önünde eğilmelerini emretmelidir. Şimdi bunda özellikle yeni bir şey yoktur.
Büyük şiir, yansıtıcı olduğu kadar dinamiktir de (Fütüristler buna "statik" der). Yüzyılların en uç noktasında durduklarını
söylerler. Neden, diye sorarlar, imkansızın gizemli kapılarını kırmak zorundayken arkamıza bakalım? Zaman ve mekan
dün öldü. Zaten mutlak olanda yaşıyoruz, çünkü zaten
ebedi ve her zaman mevcut olan hızı yarattık. Bu metafizik saçmalığı
Henri Bergson felsefesinin, ritim ve ritmik hareket felsefesinin
etkisini ele veriyor. Aynı şekilde orijinal; _yani_ hiç de
orijinal değil. Dünya Ana hala uzayda güneşin üstün gücü tarafından kendisine
verilen yürüyüşle dönüyor. İnsanlık
dış kabuğunda onunla birlikte dönüyor. Buharlı ve
elektrikli arabaları icat ettiğimiz için
hız keşfini kendimize mal etmemeliyiz. Hızın düz bir yüzeyde, iki boyutlu uzayda resim yapmakla ne ilgisi var? Biraz bekleyin! Ritmin resme uygulanmasına geliyoruz.

Fütüristler savaşı yüceltmek istiyorlar --dünyanın tek sağlık vericisi-- militarizmi, vatanseverliği, anarşistin yıkıcı kolunu,
öldüren güzel fikirleri, kadınlara duyulan nefreti. Müzeleri, kütüphaneleri (şanssız Bay Carnegie!) yok etmek, ahlakçılıkla, feminizmle ve tüm fırsatçı ve faydacı önlemlerle savaşmak istiyorlar. Müzeler onlar için sanat mezarlıklarıdır; eski bir resme hayran olmak, duyarlılığımızı bir cenaze küllerine
akıtmak, onu şiddetli bir yaratım ve eylem
fışkırtmasıyla öne çıkarmaktan daha iyidir. Öyleyse kütüphanelerin raflarını ateşe verin! Müzelerin bodrumlarını sular altında bırakmak için kanalların yönünü değiştirin! Kazmalar ve çekiçler alın! Antik şehirlerin temellerini
bozun! "Dünyanın zirvesinde duruyoruz ve bir kez daha meydan okumamızı yıldızlara yöneltiyoruz." Bu yüzden _Poesia_'nın editörü F. T. Marinetti.

Yeni kalabalığın manifestosu yeniden üretilemeyecek kadar uzun; ancak işte ilkelerinden birkaçı:

1. Taklit hor görülmeli ve tüm özgünlük yüceltilmelidir. (Ne kadar da özgün!)

2d: "Uyum" ve "zevk" terimlerinin tiranlığına karşı isyan etmenin elzem olduğu, bu terimlerin yardımıyla Rembrandt, Goya ve Rodin'in eserlerini yıkmanın kolay olduğu.

3d: Sanat eleştirmenlerinin işe yaramaz veya zararlı olduğu.

4th: Çelik, gurur, ateş ve hızdan oluşan
döngülü hayatımızı ifade etmek için daha önce kullanılan tüm konuların bir kenara atılması gerektiği.

5th: Tüm yenilikçilerin ağzını kapatmaya çalışılan "deli" adının bir onur unvanı olarak görülmesi gerektiği.

6th: Resimde doğuştan gelen tamamlayıcılığın, tıpkı şiirde serbest ölçü veya müzikte çok seslilik gibi mutlak bir zorunluluk olduğu. Ah, bunu
kim yazmış! Çok seslilik modern bir icat değildir. Bach adında bir adam,
Johann Sebastian Bach, en karmaşık polifonileriyle olağanüstü güzellikte ve
netlikte fügler yazdı. Fakat polifoni (veya birçok
ses) resimde yenidir ve Fütüristlere, aynı anda yarım düzine farklı şeyi tuvalde temsil etmeye çalışmanın orijinalliği kabul edilmelidir - bir köpeğin kuyruğu, bir kadının kahkahası, "zor bir gece" geçiren bir adamın düşünceleri, bir
otobüsün içi ve yolcularının çarpışan tekerlekleri hakkındaki fikirleri ve daha neler neler!

7.: Evrensel dinamizmin resimde dinamik bir his olarak sunulması gerektiği.

8.: Doğayı sunma biçiminde, esas olanın
samimiyet ve saflık olduğu (bizim için daha fazla kitapçık özdeyişi!).

9. Hareket ve ışığın bedenlerin maddiliğini yok ettiği (Watteau, Rembrandt, Turner ve son olarak Claude Monet ve daha önceki Empresyonistler grubunun iyi bildiği bir sanat klişesi). Ve şimdi
hindistan cevizindeki süt için.

Savaşıyoruz, diye sonlandırıyor manifesto: 1. Modern resimlerde ton patinası elde etmeye çalışılan bitümlü tonlara karşı. (Bu ifadeye karşı en büyük itiraz, mutlak gereksizliğidir. Empresyonistler kırk yıl önce bitümlü resme saldırdılar ve sonunda onu
kovdular; şimdi bir yenilik olarak geri dönüyor. Fütüristler geriye bakıyorlar.) 2. Mısırlıların doğrusal tekniğini taklit ederek resmi hem çocuksu hem de grotesk bir
güçsüz senteze indirgeyen, düz tonlara dayalı yüzeysel ve temel arkaizme karşı. 3d: Ayrılıkçılar ve Bağımsızlar tarafından öne sürülen geleceğe ait olma yönündeki sahte iddialara karşı, öncekilerden daha az basmakalıp ve rutine bağlı olmayan yeni akademiler kurmuşlardır. 4.: On yıl boyunca resimdeki çıplaklığın tamamen bastırılmasını talep ediyoruz.

Sergide otuz dört resim var, kataloğu ise ilginç. Boccioni'nin Sokak Eve Giriyor adlı eserinin kataloğunda, ressamın kendisini basit bir fotoğrafçının yapacağı gibi
pencerenin kare çerçevesinde gördükleriyle sınırlamadığını, aynı zamanda balkondan her tarafa bakarak göreceği şeyleri yeniden ürettiğini belirten bir not var. Bu açık değil mi? Fakat ressamın bir sanatçının en önemli ayrıcalığı olan seçme yeteneğini veya daha doğrusu Walter Pater'in dediği gibi "ihmal etme inceliğini" bir kenara atmasının neden olduğu tuvaldeki karmaşayı görmelisiniz.

Bir tuvalde ay ışığının hareketi var ve Russolo'nun Rebellion adlı 24 numaralı tablosunda, tasvir etme çabası var - daha iyi ifade etmek gerekirse, tasvir etme sanatı burada askıya alınmış durumda - iki gücün çarpışması, coşku ve kırmızı lirizmden oluşan devrimci öğenin, geleneğin eylemsizlik gücüne ve gerici direncine karşı çarpışması. Açılar, hareket halindeki eski gücün titreşimli dalgalarıdır. Evlerin perspektifi, bir boksörün rüzgarda bir darbe alarak iki büklüm olması gibi yok edilir (incelikli bir görüntü!). Bu resim tamamen sembolik olduğu için itirazlara açık değildir; ancak oldukça eğlenceli değil mi? Russolo'nun Bir Gecenin Anıları (No. 23) "çizgiyle değil, renkle üretilen fantastik bir izlenim"dir. Uzun bir böcek veya salyangoz--bir adam mı yoksa bir çekirge mi?--ilk düzlemde; arkasında yalvaran gözlerle bir kızın yüzü var; arka plandaki ışık patlaması açıkça bir elektrik lambası için tasarlanmış; gerisi kaos.

Ressam, Severini'nin Şapkacı (No. 32) adlı tablosunu şöyle adlandırıyor: "Gösterilen fırfırların ve saçakların ışıltılı renkleri ve ışıltısıyla üretilen hareketin bir arabeski; elektrik ışığı sahneyi belirli bölgelere bölüyor. Eşzamanlı nüfuz etme çalışması." Modacının ölümcül sırıtışı, tuvalde görebildiğim tek "eşzamanlı nüfuz etme"ydi.

Severini'nin Monico'daki Pan-Pan Dansı No. 27 tablosu kadar kafa karıştırıcı olan bu tabloda da bazı hayati parçalar, mükemmel modelleme, çarpıcı
detaylar var, ancak bir bütün olarak çözülmesi zor; temel nokta eksik; ilgi hiçbir yerde odaklanmıyor, ancak dansçı kadın
kısa sürede göze çarpıyor. Şüphesiz bir Kıta kafesindeki kalabalık bir akşam yemeği odası, beyaz örtü, kadınların kıyafetlerinin alacalı renkleri, ışıkların hareketi ve kör edici parıltısı, gözlerinizi ilk açtığınızda kaotik bir bulanıklık; ancak neredeyse sonsuz uyum kapasitesine sahip insan gözü, düzensizliği düzene, biçimsizliği biçime dönüştürüyor. Fütüristin sorunu, ilkel izlenimin tüm gücünü yakalaması, sonra da onu kendi öznel hayalleriyle yüklemesidir. Sonuç bir bilmece olacaktır.

Sergide beni etkileyen birkaç resim olduğunu tereddüt etmeden itiraf ediyorum. Güç, zaman zaman takındığı garip tavırlar ne olursa olsun güçtür. Browning'in Sordello'su, sayısız belirsiz pasajına rağmen, yüksek amaçlı bir eserdir, her zaman hayal gücünü harekete geçirir. Kendimi Carra'nın Anarşist Galli'nin Cenazesi'ne bakarken buldum ve sonuçta bir çatışmanın
çatışmalı bir şekilde temsil edilip edilmemesi gerektiğini merak ettim. Zola hem De
Goncourt'u hem de Flaubert'i sözlü sanatkarlıkları için kınadı. "Kaba olaylar," dedi, "en açık şekilde sunulmalı." Ve sonra Hugo ve Flaubert gibi yazmaya çalışarak pratikte kendisiyle çelişti. Muhtemelen Galli'nin cenazesinde öğrencilerle polis arasındaki sokak kavgasına tanık olan Signor Carra, tüm canlılığıyla veya ritmiyle --veya ritimleriyle-- kavgayı önümüze koyuyor. Bu gerçek bir kavga. Ve bir resimde dört veya beş figürden bir kalabalık yaratabileceğini söyleyen Edgar Degas'ya tamamen katılsam da, bu Carra'nın bir düzine veya daha fazlasıyla aynı şeyi yapma gücünün bir yansıması değil. Richard Strauss Senfonisi, Bir Kahramanın Hayatı'nın savaş bölümü kadar hareket ve savaşçıların çatışmasıyla dolu bir resim. Gerçekçilik her iki eserde de baskın faktördür. Anarşistin baston ve sopa sallayan sempatizanları kesinlikle hayati önem taşır.

Öyleyse Fütüristlerin özgünlüğü neye dayanır? Muhtemelen özgünlük konusundaki
açık iddiaları. İtalyan ve Flaman İlkelciler evreni
inanılmaz bir netlikle gördüler; resimsel metafizikleri
netliğin kendisiydi; mistisizmleri asla bulanık değildi; tüm doğa
yerleşik, dingin ve parlak bir şekilde silüetlenmişti. Ama dikkat edin! onlar da aynı tuvalde yarım düzine olayı tasvir etmekten zevk aldılar. Hollanda, Belçika ve Fransa'daki galerilerde yaptığım bir turdan sonra,
İlkeller üzerine özel bir çalışmadan sonra, Fütüristlerin ne aradığını oldukça iyi anlıyorum. İlk ressamların göz karakteristiği olan masumiyeti taklit ediyorlar, ancak güçlü iradelerine rağmen
neşe ve tatlılığı, doğal ahşap notasını
yakalayamıyorlar, ne de birçok umursamaz ruh halini yeniden yakalayabiliyorlar. Deseni daha da yakınlaştırıyorlar, ancak edebiyatta mümkün olan bir psikolojiyi boyayla ifade etmeye çalışıyorlar. Ve ürkütücü telkinleriyle, tematik belirsizliğiyle, ritmik hızıyla ve tonalitelerin ihtişamıyla müziği taklit etmeye çalışıyorlar. Boşuna. Hiçbir resim birçok ruh halini aynı anda ifade edemez, ne de ruh hallerini tek bir karede art arda resmedemez.
Bu ressamlar mesleklerini yanlış anlamışlar. Müzisyen veya yazar olmalılardı veya daha tatmin edici, ancak daha az incelikli
sinematografiyi ele almalıydılar.

Canlı ve cansız yaşamı görmenin ve temsil etmenin yeni bir yolu olacak mı? Kim söyleyecek? Watteau, Rembrandt, Turner'dan ipuçları
alan Empresyonistler bize evrene dair yeni bir bakış açısı
verdiler. Sanattaki ritim yeni bir şey değildir. El Greco'nun figürlerinde ve Gericault'un dörtnala koşan atlarında ritim tuvalin her santimini bilgilendirir. Fütüristler yeni bir sentez arıyorlar ve çalışmaları
sentetik olmaktan uzaktır; ressamın kelime anlamıyla--dikkati dağıtacak noktaya taşınmış bir ayrışmadır. Şüphesiz her adam fırçasını eline aldığında kesin bir fikre sahiptir, ancak kralın tüm atları
ve kralın tüm adamları tuvale işlendiğinde bu fikri
anlayamazlar. Fütüristler gelecek için olabilir, ancak bugünün sınırlı görüş alanı için değil.

XV

ZOLA'NIN ATÖLYESİNDE

Taine bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bir sanatçının nasıl icat ettiğini bildiğimizde, icatlarını önceden görebiliriz." Zola'ya gelince, artık onun çalışmaları hakkında eleştirel yargılara pek gerek yok. Kesinlikle "yerleştirilmiş"; onu olduğu gibi tanıyoruz: amansız bir gerçekçi gibi görünen, şiddet yanlısı idealist bir romancı; edebi kariyerinin başında lirik bir kötümser, sonunda insan ırkının mükemmelliği konusunda belirsiz sosyalist görüşlere sahip, gür sesli bir iyimser. Ancak sonunda tüm insan hayvanlığının karıştığı ve mücadele ettiği bir alan bulmadan önce mesafeler kat etti. Ve Therese Raquin'i yazdığında, sonraki üçlemelerinde ve evangellerinde olduğundan daha çok Zola'ydı. Bir sanatçı olarak 1880'den sonra büyüyüp büyümediği şüphelidir; tekrar onun yöntemlerinin yöntemiydi veya bir keresinde Edmond de Goncourt'a söylediği gibi: "Önce tırnağımı çakarım, sonra bir çekiç darbesiyle onu halkın beynine bir santimetre kadar
gönderirim; sonra tekrar aynı derinlikte çakarım - ve kullandığım
çekiç gazeteciliktir." Ve Zola, kitaplarına ve natüralist teorilerine rağmen, sonuna kadar muazzam bir gazeteciydi. Yine, aynı yüceltilmiş eski dedikoducu Goncourt'un günlüğünden, Zola şöyle diyor: "Belirli bir tür duygunun, Flaubert'in Madame Bovary'de yaptığı iş gibi, incelikli analizinden sonra;
sizin bize zarif, mücevher gibi yazınızda verdiğiniz
şeylerin, plastik ve sanatsal analizinden sonra, artık daha genç yazar nesline yer kalmadı; onlar için yapacak hiçbir şey kalmadı, ... artık tasvir edilecek tek bir tip kalmadı.
Kamuoyuna hitap etmenin tek yolu güçlü yazı, güçlü yaratımlar ve dünyaya verilen cilt sayısıdır." Teori dolu Zola'nın
Richard Wagner'inkiler gibi
polemik yazıları özel bir savunmaya tabi tutulmalıdır.

Zola dünyaya kesinlikle bir dizi cilt verdi ve yazı her zaman "güçlü" olmasa da -tarzı genellikle vasattır- konular genellikle nazik burun delikleri için fazla güçlüydü. İlginç bir kitap olan Zola Romanlarını Nasıl Yazdı'nın yazarı Henri Massis'in dediği gibi, "çalışmalarını en tuhaf hatalardan biri olan bir teoriye dayandırdı." "Deneysel" roman artık dodo kuşu kadar soyu tükenmiş bir şey, ancak biçimsiz tezi için ne çetin savaşlar verildi. Gerçek şu ki Zola gözlemlediğinden daha fazlasını icat etti. O miyoptu, eğitimli bir araştırmacı değildi ve bir zamanlar bir mürit, daha sonra "doğalcı" belgelerin muhalifi olan Huysmans, Zola'nın kırsalda faytonla gezdiğini ve sonra La Terre'i yazdığını kötü niyetle söyledi. Turgenieff, Zola'nın bir insan sırtındaki teri tarif edebileceğini, ancak bize asla insanın ne düşündüğünü söylemediğini söyledi. Ve unutulmaz bir pasajda,
Huysmans mızrağını Zola'nın temsil ettiği türden bir gerçekçiliğe karşı koyuyor ve o romancının yaptığı hizmeti kabul ediyor: "Kısacası, Zola'nın çok derinden kazdığı büyük otoyolu takip etmeliyiz,
ama aynı zamanda havada paralel bir yol, Öte'ye ve Sonra'ya ulaşabileceğimiz başka bir yol, böylece bir spiritüalist natüralizm elde etmek için de gereklidir."

Bay Massis, dul eşinin Paris'teki Ulusal Kütüphane'ye bıraktığı Zola'nın el yazmalarına erişebildi. Bunlar doksan cilt; Germinal'in dosyası tek başına beş yüz sayfalık dört cilt oluşturuyor.
Böyle bir çalışkanlık muhteşem görünüyor. Ancak, Zola'yı Akademi'nin uzun zamandır kıskanılan kapılarından geçirmediyse bile, külleri için Pantheon gibi onurlu bir dinlenme yeri kazandı. Zeitgeist'ın şakalarında ironi var. Zola, bir Ölümsüz olmak için yaptığı her girişimde reddedildi (arkadaşı Daudet'nin aksine, adaylığını açıkça kabul etti, Sapho'nun yazarıyla Kırklar'ın fauteuil'lerine olan egemen küçümsemesini paylaşmadı); Zola, bir saat içinde unutulmaz J'accuse'undan sonra Fransa'nın en sevilmeyen yazarı, evinden kaçan, görünüşte umutsuz bir davanın savunucusu oldu; Zola öldü, Dreyfus aklandı ve Zola'nın toz haline getirilmiş kemikleri, ülkesinin büyük adamlarıyla birlikte Pantheon'da. Akademi'ye kabulüne karşı oy veren çağdaşlarından birkaçı, ebedi uykuda onun komşusu olacak. Ölü Ölümsüzler'e kabulü, kesinlikle çok fazla kafa sallamanın, kader ve onun girdaplı kaprisi konusunda
bir sürü basmakalıp yazının vesilesi olmalı.

Şiddetli hayal gücüne, bol kelime dağarcığına ve edebiyatta eşi benzeri olmayan bir azme sahip bu inatçı, sessiz adam, günde bir sayfanın -yılın her günü kağıda dökülen bin kelimenin- ve yirmi yıl boyunca devasa bir yapı inşa edeceğini biliyordu. Planı genel olarak çizdiği andan itibaren hayatının her sabahı masasına yapıştı; yayıncılarıyla öyle şartlar belirledi ki, başlangıçta "sevgilileri", karısı ve annesiyle mütevazı ama rahat bir şekilde yaşayabildi. Karşılığında yılda iki cilt yazdı ve birkaç yıl hariç üretimi bir yangın musluğundan akan su kadar istikrarlıydı. Bu karşılaştırma bir zamanlar Zola'nın nicelik konusunda tek rakibi olan George Sand tarafından kendisine uygulandı. Ama Madam
Sand bir doğaçlamacıydı; notlarla hiç uğraşmazdı; Flaubert'e yazdığı mektuplarda Zola'nın insan belgelerine, Daudet'nin ayrıntılı not tutmasına gülerdi, çünkü mükemmel bir
hafıza ve muazzam bir karalama kapasitesiyle kutsanmıştı. Zola öyle değildi. Her kitap
acı dolu bir doğumdu, Flaubert gibi bir üslubun acısı değil,
notlarını, gerçeklerini, karakterlerini bir araya getirip bir sonuca ulaştırmanın Sisifosvari bir çabasıydı. Anthony
Trollope gibi, bir kitabın son sayfası bittiğinde bir başkasına başlardı.
O bir işçiydi, mektupların amatörü değildi.

1868'de zorlu kampanyasını engellemişti. Balzac'tan farklı olarak, Fransız toplumunu bir bütün olarak bir konu olarak ele almamasına rağmen, yine de, 1830'dan beri tüm Fransız kurgu yazarları gibi -sadece Stendhal hariç- edebi varlığını Balzac'a borçludur; Balzac, roman alanında tüm nimetlerin, tüm kötülüklerin aktığı kişidir; Balzac, gerçekçi, idealist, sembolist, doğa bilimci, mizahçı,
trajedi yazarı, komedyen, aristokrat, burjuva, şair ve din adamıdır; Balzac,
gerçekten Fransa'nın Shakespeare'idir. İnsanlık Komedyası, Zola'nın sık sık bize anlattığı gibi, onun sentetik beynini cezbetmiştir (bkz. L'Oeuvre, burada romancı Sandoz, Zola'nın kendisi, Claude'a bir düzyazı destanı planını açıklar). Ancak İkinci İmparatorluk altındaki bir aileyi, Rougon-Macquart'ları ele almakla yetinmiştir - bu isimler başlangıçta şu anda bildiğimiz biçimde değildi. Flaubert'in bir arkadaşı ve hayranı olan yazar, genel olarak onun ilerleme ve çalışma yöntemini takip etti; Goncourt'ların bir hayranı olmasına rağmen, onların nadir görülen vakayı veya yontulmuş sıfatı tercih etmelerini desteklemiyordu.

Günlük konuşmada anlatılan günlük insanlık Zola'nın idealiydi.
Bu ideali birden fazla kez başardığı inkar edilemez.
L'Assommoir onun başyapıtı olmaya devam ederken, Germinal ve L'Oeuvre
yakında unutulmayacak. L'Oeuvre'den bahsedilmesinin sebebi,
tamamlanmış üslubunun Zola'nın Victor Hugo, Chateaubriand, Goncourt'lar ve Flaubert'in
parçalarının ve kırıntılarının korkunç bir karmaşa içinde kaynadığı
geniş yazı fıçısında bir yenilik olmasıdır. Zola'nın asla bireysel bir üslup geliştirmek için ne sabrı, ne zamanı, ne de belki de arzusu olmadı. Çirkin evlerin uzun sıralarını inşa etti, hepsi aynı görünüyordu, çamurdan, taştan, tuğladan, kumdan, samandan ve parlayan çakıllardan oluşuyordu. Bir kuş gibi, yuvası için malzemeyi bulabildiği
yerden topladı. Seçme yeteneği yetersizdi. Her şey
karmaşık bir şekilde mahzenine atılmıştı; hiçbir şey ters gitmedi ve düzen nadiren hüküm sürüyordu. Cümleleri, örneğin Tolstoy'unkilerden farklı olarak,
yakından bağlantılı değildi; Zola'yı yüksek sesle okumak rahatsız ediciydi. Dönemlerinde müzik yoktu, ritimleri yavaştı ve Goncourt'ların yaptığı gibi birkaç dokunaklı cümleyle bir sahneyi, bir olayı
anlatmada tamamen başarısız oldu. Asla aydınlatıcı bir kelime, asla ruhun dönüşümünü
ifade eden bir cümle değildi.

Çağdaşları arasında Tolstoy, ayrıntıların birikiminde onunla boy ölçüşebilen tek kişiydi, ancak Ruslar için her ayrıntı, sayıları ne kadar büyük olursa olsun, bir diğerine dönüşür. Hikaye ilerler, ilk başta önemsiz olan küçük gerçekler, kendilerini temanın kesin aydınlatmalarına doğru sıralar, tıpkı sıcak, tozlu bir yolda yürüyen bir gezginin manzaranın belirginliğini kaçırması, ancak bir tepeye çıktığında perspektifini fark etmesi gibi. Tolstoy'da her zaman perspektif vardır; Zola'da ise nadirdir. Yine de, kuvvetlerini, zaferin sonundan emin, somurtkan bir dev gibi, tamamen hacim ve ağırlıkla toplar. Gücü kasvetli, zalim, acımasızdır; ancak şüphesiz bir güce sahiptir.

Contes a Ninon'un oldukça zarif yazısından sonra, Zola, Les Soirees de Medan'da L'Attaque au Moulin'i yazana kadar bir daha asla böyle bir sıkıştırma ve netliğe ulaşamadı. Açıkça söylemek gerekirse, kitaplarının çoğunda
Flaubert ve Goncourt'ları yeniden yazdı.
Bu ifadeyi gerçek anlamıyla kullanarak,
biraz uzak olsa da,
tamamlanmış sanatçıların "büyük kabalaştırıcısı"ydı. Goncourts'un şöhreti yavaş yavaş geldi; bu, halkın saygısını gönüllü olarak sunmaktan ziyade bir eleme süreciyle oldu. Ve Madame Bovary'nin erken başarısının büyük bir kısmını, yazarının kamu ahlakına aykırı bir davranıştan dolayı kovuşturulmasına borçlu olduğu inkar edilemez - zavallı Emma Bovary'nin hayatı, Henry James'in bir zamanlar itiraf ettiği gibi, bir Pazar okulu sınıfı için bir ders olabilir. Böylece kitaplardaki modalar artar ve azalır. Zola, Charles de Mailly, Manette Salomon, Germinie Lacerteux'u (Charles Monselet kitabı sevimli bir başlıkla selamladı: "heykelsi sümük"), Madame Gervasais'i -Roma hikayesi için- Soeur Philomene'i, hepsi Goncourt'a aitti ve yöntemini kelimenin tam anlamıyla Madame Bovary ve L'Education Sentimentale'e dayandırdı, özellikle de en büyük ve insanın şimdiye kadar yazılmış en gerçek
gerçekçi roman olduğunu söylemeye meyilli olduğu ikincisine. Gri renklendirmesi, gün ışığı atmosferi, Fontainebleau'nun, maskeli baloların, yüksek ve düşük yaşamdaki akşam yemeklerinin ve düelloların muhteşem betimlemesi, gerçekçi karakterleri Zola için bir hazineydi. Kurgudaki en gerçekçi cocotte olan Rosanette'i aldı ve onu Nana'ya, yıkımın bir
sembolüne dönüştürdü. Zola dünyayı melodramatik gözlerle gördü.

Bay Massis, Zola'nın edebi emek yöntemini, üslubunun oluşumunu, üslup emeğini, yazma sanatını, yazmanın acısını ve not yığınlarını biriktirip bunlardan kitabını oluşturma konusundaki sonsuz titizlikli tarzını not etmiştir. Türünün en eksiksiz örneği olan Massis çalışması, yalnızca Zola'nın değil, genel olarak edebiyatın da öğrencisinin ilgisini çekebilir. Ancak, Zola için bir model olarak değil, tüm yorucu hazırlıklarına rağmen, asla ideal bir kitap oluşturmamıştır - daha doğrusu, başka bir deyişle, kitaplarından hiçbiri ideal bir yapı ortaya koymaz. Ayrıntıların, betimlemelerin çokluğu okuyucuyu yorar. Kaba bir ruha sahip olan bu adam, şehvet, kan dökme, iğrençlik ve zulüm sahnelerinde zevk alırdı.

Birkaç istisna dışında, halkı sadece tedirgin silüetlerdir. La Bete Humaine'i okuduktan sonra gözlerinizi kapatırsınız ve 1880'li bir Sue olan Eugene Sue'yu düşünürsünüz. Yine de geniş, senfonik betimlemelerin ustasıdır. Richard Wagner'e belli bir benzerlik vardır; aslında müzik sembolünü kullanımında Wagner'i örnek almıştır: Zola'nın her romanında önde gelen bir sebep vardır. Ve Wagner gibi o da insanlığa karşı duygusal bir
sevgili ve her türlü adaletsizliğin nefret edeniydi.

Eserin kavramsallaştırılmasından, doğası, hareketi, fizyolojisi, kararlılığı, kişilerin ilk taslakları, ortam--bu konuda Taine'in ateşli bir taraftarıydı--karakterlerin meslekleri, birikmiş ayrıntılarla özet plan, oradan yazıya kadar, tüm yöntem Massis'in bu yaratıcı ve eğlenceli kitabında ortaya konur. Zola'nın özgünlüğü veya eserlerinin kaderi hakkında hiçbir yanılsaması yok. Zola
edebi evrimde sayılmayı çoktan bıraktı.

Ama Emile Zola Pantheon'da.

EN ÇOK SATAN OLARAK ZOLA

Genç bir Amerikalı romancının zamansız yükselişinden önce sattığı kitap sayısının yayınlanması, bir yazarın en çok satan olmak için hayatta olması gerektiğini kanıtlamaz. Eğer durum buysa, Dickens ve Thackeray istisna olarak ne olacak? Dickens'ın yayıncıları, 1910'da romanlarının satışlarının 1909'dakinden %25 daha fazla olduğunu ve 1911'de 750.000 kopya satıldığını söylüyor. Birçok durumda ölü bir yazar, yaşayan bir yazardan daha değerlidir. Zola için bu tam olarak böyle değildir, ancak kitapları hala satılmaktadır; tek ara dönem, Dreyfus olayının Fransa'yı çalkaladığı zamandır. Sonra Zola'nın gelirinin kaynağı çöldeki bir yağmur havuzu gibi kurudu. Daha sonra intikamını aldı.

Zola'nın 1911 sonuna kadarki satış rakamları çok
öğreticidir. Toplu eserleri kırk sekiz cilttir. Rougon-Macquart serisinden 1.964.000 satıldı; diğer romanlar,
764.000; denemeler ve çeşitli çalışmalar toplamı yaklaşık olarak 2.750.000'e çıkarıyor. Tek kelimeyle, birkaç yıl sonra Zola kolayca 3.000.000'i geçecek. Nana hala listenin başında,
215.000; La Terre, 162.000; L'Assommoir, 162.000. Bu, Fransız romancının eleştirmenlerinin iddia ettiği şeyi kanıtlıyor gibi görünüyor:
Kaba temaların tarif edilemez bir kabalıkla işlendiği kitaplar,
örneğin, yalnızca 71.000'e ulaşan daha iyi eseri L'Oeuvre'den daha iyi satıldı ve satılmaya devam ediyor. Ama L'Assommoir, Zola'nın en iyi hali; ayrıca, La Terre kadar iğrenç bir kitap değil. Peki ya
229.000 kopyası olan La Debacle'a ne demeli? Cevap, vatanseverliğin bu eserin kaderinde diğerlerinde olduğu gibi kaba meraktan daha büyük bir rol oynamış olmasıdır. Bir diğer popüler kitap olan Germinal'de 132.000 tane var.

La Terre'in 1887'de ortaya çıkması üzerine (ilk olarak _Gil Blas_'da 28 Mayıs'tan 15 Eylül'e kadar bir
dipnot olarak yayınlanmıştır), Zola'nın beş öğrencisi, Paul Bonnetain, J. H. Rosny, Lucien Descaves, Paul
Margueritte ve Gustave Guiches, bu yazarların birçoğunun Pazar okulu edebiyatı üretmediğini hatırlarsanız oldukça komik olan bir kamu protestosu yaptılar; özellikle Paul Margueritte
L'Or ve daha önceki bir eserinde ustasını oyunda yenmişti. Ancak Zola'nın natüralizminden bir tepki gelmesi kaçınılmazdı. Remy de Gourmont'un yazdığı gibi: "Bir parti kurma veya emir verme söz konusu olmadı; bir haçlı seferi organize edilmedi; bireysel olarak kendimizi dehşet içinde, alçaklığı bizi hasta eden bir edebiyattan ayırdık." Emile Zola'nın dehasına hayran olan Havelock Ellis, onun ruhunun "merkezde aç bırakılmış ve duyusal çevrede kamp kurmuş gibi göründüğünü" söyledi. Blunt George Saintsbury, Zola'yı "natüralist Zeus, Jove Kir Toplayıcı" olarak adlandırıyor ve Zola'nın edebiyatın, üslubun ve maddenin sanatsal sunumunun iki kalıcı niteliğini kaçırdığı için mahvolmaya mahkum olduğunu ekliyor; "İlkine muhtemelen ulaşamazdı,
eğer isteseydi,
birkaç pasaj dışında; ikincisini bilerek reddetti ve böylece ölü köpeklerin annesi er ya da geç onu bekliyor."
Yine de Zola, yukarıdaki rakamların gösterdiği gibi,
her yazarın
tacenda olması gereken temalar konusundaki gevezeliğine rağmen, bu öngörülere rağmen yaşıyor.

Ancak bu yasak konular meselesinde Zola,
şimdiki nesil tarafından biraz eski kafalı olarak görülüyor.
Hayattayken
Aretino ve Marquis de Sade veya Restif de la
Bretonne ile aynı gruptaydı. Bugün Paris'te sadece kardeşi Victor ile birlikte yazarken çok şey vaat eden Paul Margueritte değil, aynı zamanda
Octave Mirbeau da var. Zola ile birlikte, daha yeni adamlar çalışmalarının
ahlakı sağladığını, kamusal ve özel suistimalleri açığa çıkardığını, Aristophanes kadar klasik bir
mazeret olduğunu iddia ediyorlar.

1893'te Zola'nın başlıca romanlarının rakamları şöyleydi: Nana, 160.000; L'Assommoir, 127.000; La Debacle, 143.000; Germinal, 88.000;
La Terre, 100.000; La Bete Humaine, 83.000; Le Reve için de aynı numara; Pot-Bouille, 82.000; oysa L'Oeuvre yalnızca 55.000'i sayıyordu; La Conquete de Plassans, 25.000; La Curee, 36.000 ve La Joie de Vivre, 44.000. La Terre, o zaman, hepsinin en sözü edilmeyen hikayesi, 1893'ten 1911 sonuna kadar 100.000'den 215.000'e sıçradı, oysa
L'Oeuvre sadece on dört yılda 55.000'den 71.000'e çıktı. Fakat
bir Vulgarian La Terre'i anlayabilirken, L'Oeuvre onun için kesinlikle
anlaşılmaz olurdu.

Zola her zaman pazarını biliyordu; hatta Dreyfus müdahale ettikten sonra bile biliyordu. Les Trois Villes adlı seriden Roma en çok satan, 121.000; ve bu, Ebedi Şehir'in Fransız köylülerinin La Terre'i, Fransız burjuvalarının Pot-Bouille'i kadar derin bir
karalamasıdır. Gerçekten de, Zola'nın tamamı, memleketinin korkunç bir kabus ve sakinlerinin suçlular veya deliler olduğu bir karamsarın çılgın saldırısı gibi okunuyor. Özellikle Amerika'daki genç nesil yazarlar üzerindeki etkisi zararlı olmuştur ve coşkulu, coşkulu üslubuyla sosyalizmin ay çılgınlığını; kimsenin çalışmayacağı (esir milyonerler hariç) ve gökyüzünden kızarmış güvercinlerin aptal sakinlerinin ağzına hemen düşeceği bir gelecek yeryüzü cennetine olan inancı daha da ileri götürmek için çok şey yapmıştır. Zola'nın şimdi para kazanma aracı olarak değerlendirilmesine gerek yok; kazançları muazzamdı; seri haklar için kendisine büyük meblağlar ödendiğini söylemek yeterli. _Voltaire_'de Nana 20.000 frank; _Gaulois_'de Pot-Bouille 30.000 frank; Gil Blas'ta Bonheur des Dames, La Joie de Vivre, Germinal, L'Oeuvre, La Terre, her biri 20.000 frank;
L'Argent, aynı dergide 30.000 frank; Revue Illustree'deki Le Reve, 25.000 frank; La Bete Humaine, Vie Populaire'de, 25.000 frank; Aynısı ile La Debacle 30.000 frank, Revue Hebdomadaire'den Docteur Pascal ise 35.000 frank. Bu da yaklaşık 300.000 franka tekabül ediyor. Her romanın çoğaltma hakları için 20.000 ila 25.000 franka mal oldu ve tüm bunlara tiyatro eserleri için yaklaşık 500.000 frank eklenmeli, toplam 1.600.000 frank. Ve bu rakamlar 1894'te Antoine Laporte tarafından Zolaizm'e vahşi bir saldırı içeren Natüralizm üzerine kitabında derlendi. Gerçekten de, Zola, ölü veya yaşayan tüm yazarlar arasında en çok satan
kitaplardan biri olarak adlandırılabilir.

XVI

DE ​​MAUPASSANT ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

1881'de Turgenieff, Tolstoy'a genç bir Fransız'ın kitabını verdi ve ona bunu eğlenceli bulacağını söyledi. Bu kitap La Maison Tellier'di.
Tolstoy bu temaya isyan etti, ancak yazarın tazeliğini ve
gücünü inkar edemedi. Maupassant'ı "ahlaki anlamda eksik" buldu; yine de Flaubert'in öğrencisinin ilerlemesini takip etti ve ilgilendi. Une Vie ortaya çıktığında, Rus romancı bunu yazarının kıyaslanamayacak kadar en iyi eseri olarak ilan etti - belki de Hugo'nun Sefiller'inden bu yana en iyi Fransız romanı. Bunu Guy de Maupassant ve Kurgu Sanatı başlıklı bir makalede yazdı.
Şüphesiz, o dönemde fikir değiştiren Tolstoy'a hitap eden Norman'ın net, güçlü vizyonuydu; aksi takdirde Anna Karenina'nın yazarı olarak Sefiller'i nasıl Fransa'nın en büyük romanı olarak adlandırabilirdi - Hugo'nun acıma ve gerçek dışılık destanının karakteristik özelliği olan o rüzgarlı insancıllığın
doğası.

Ancak Maupassant, Tolstoy'u Turgenieff'i etkilediği gibi etkiledi. Guy, Tolstoy'dan daha üstün bir sanatçı olan
sonuncusuyla ilk karşılaşmasını anlattı. "Turgenieff'i ilk gördüğümde Gustave Flaubert'in evindeydi - bir kapı açıldı; içeri bir dev girdi, peri masallarında söylendiği gibi gümüş başlı bir dev." Bu 1876'da olmuş olmalı, çünkü 24 Ocak 1877 tarihli bir mektupta Turgenieff şöyle yazıyor: "Zavallı Maupassant tüm saçlarını
kaybediyor. Beni görmeye geldi. Her zamanki gibi nazik, ama şu anda çok
çirkin." Genç adam 1880'de Des Vers adlı bir şiir kitabı yayınladı. Otuz yaşındaydı (5 Ağustos 1850'de doğdu).

Guy'ın Gustave Flaubert'e olan edebi çıraklığı üç kez anlatılan bir hikayedir ve yalnızca şunu ifade eder: Eğer öğrenci zengin bir şekilde
donatılmamış olsaydı, Flaubert'in tüm dersleri ona pek az fayda
sağlardı. Belki de bu anekdot abartılmıştır; Maupassant bunu Pierre et Jean'ın önsözünde ve George Sand-Flaubert yazışmalarının girişinde anlatmıştır - şu anda Bouvard et Pecuchet'nin edisyonunun başında yer almaktadır. Flaubert'in öğrencisine yazdığı, patlayıcı iyi doğası, büyük yüreği, asabiyeti ve sanatıyla ilgili cömertçe dışavurumlarıyla dolu mektuplar vardır. Bu bölümün ve sonucunun yakın bir öğrencisini şaşırtan şey, Maupassant'ın gerçekte ustasından çok farklı olmasıdır. Ve daha
fazla ısrar ettiğimde genç adamın Flaubert'in tüm sahnelerini daha uzun hikayeleri için, özellikle L'Education Sentimentale'den, kullandığını söylediğimde, bir paradoks yarattığımı hissediyorum.

Demek istediğim şu: Maupassant'ın mizacı Flaubert'inkinden
tamamen farklıydı. İkisi de yazdıkları bazı şeyler yüzünden, Guy'ın 1880'de Estampes'te yazdığı bir şiir yüzünden, kovuşturuldu; her iki durumda da detraque
sinir sistemi vardı. Yine de, bu iki adamın idealleri ve fiziksel özellikleri benzerdi, mizaçları arasında derin bir
psişik uçurum vardı. Flaubert büyük bir dehaydı, bir öncüydü, felsefi bir şairdi ve Fransa'nın bir nesir destanına en yakın yaklaşımı olan La Tentation de St. Antoine'ın yazarıydı ve bir güzellik ve özgünlük kitabıydı. Maupassant büyük bir yetenekti ve hastalık onu devirdiğinde büyüyen bir yetenekti. Flaubert'in dış görünüşünü, ironisini, canlı resim yapma gücünü taklit etti; hatta geliştirdiği
karamsarlığı bile -kişisel olmasına rağmen, yakında göreceğimiz gibi-. Ve yine de eseri Flaubert'ten tamamen farklı, muhtemelen Flaubert'in umduğundan farklı - yaşlı adam 1881'de öldü ve bu nedenle Maupassant'ın tam çiçek açmasının tadını çıkarmak için yaşamadı. Kulağa oldukça sapkın gelmiyorsa, Maupassant'ın en çok örnek aldığı yazarın, Flaubert'in sert üslubu nedeniyle nefret ettiği bir sanatçı olan Prosper Merimee olduğunu iddia etmek isterim. Maupassant'ın sergilediği bu kesin üslup, Merimee'nin övünemeyeceği bir netlik, rahatlık ve zarafetle birleştirilmiştir. Flaubert'in uyumlu ve hayal gücüyle renklendirilmiş tarzının Maupassant, altı
romanında ve iki yüz küsur öyküsünde hiçbir izini göstermez.

Maupassant, Flaubert'in erken dönem girişimlerinin yayınlanmasıyla ilgili emirlerine tamamen sadık değildi. Boule de Suif onun imzaladığı ilk nesir olmasına rağmen, farklı takma adlar altında birçok gizli uçuş yaptı. Les Soirees de Medan'da yer aldı ve özgünlüğü Zola'nın L'Attaque au Moulin'inin daha sağlam niteliklerini ve Huysmans'ın gerçekçi bir hikayesi olan Sac au dos'u oldukça gölgede bıraktı. Yine de, Zola ve Goncourt'un gözlerini Maupassant'ın daha insani ama aynı zamanda daha duygusal yüzeysel gerçekçiliğinin aksine Huysmans'ın gerçek gerçekçiliğine açan bu hikaye sırt çantasıydı. Huysmans hikaye anlatma yeteneğinden, dramatik güçten yoksun olduğunu kanıtladı; yine de Maupassant ile karşılaştırıldığında, şüphesiz ikisinin daha canlı vizyonuna sahipti; Havelock Ellis'e göre "modern dünyanın en yoğun vizyonu". Resimsel, hayali olmayan bir
görüş, anlaşılsın. Mistik son dönem rapsodilerinde, gören
gerçekçidir, o dokunaklı,
görüntüyü-üreten ifadeleri yapan gerçekçidir. Maupassant'ı ele alalım ve en iyi öykülerinde ve romanlarında, La Maison Tellier, Boule de Suif, Une Vie, Fort Comme
la Mort gibi birkaçını saymak gerekirse, akıcılığa, gerçekliğin
sertliğinden kaçmak için kullanılan
ustaca araçlara, Huysmans'ın çirkinin
azımsanmaz
açıklamasını ve tatsız olan karşısındaki yılmaz tavrını okuduktan sonra sayfalarını dolduran karamsar şiire şaşıracaksınız. Ve Huysmans'ın çıkış noktası nadiren bir fikirden kaynaklanır;
gerçekler ona yeterli bir sıçrama tahtası sağlar. Maupassant ton ve doku olarak daha
liriktir. Yeni gelenin başarısından
kıskanan Edmond de Goncourt, günlüğüne Maupassant'ın takdire şayan bir
conteur, ama asla büyük bir yazar olmadığını yazmıştır. Zola, birkaç yakınına Guy'ın Huysmans kadar gerçekçi olmadığını itiraf etmiştir. Bunların hepsi
ilginçtir, ama Maupassant'ın Bay Brander Matthews'un hassas ayrımını yaptığı gibi
gerçek, tireli
kısa öykülerden oluşan harikulade bir koleksiyon yazmış olması dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz, Huysmans ise yazmamıştır. Edouard Maynial'in La Vie et l'Oeuvre de Guy de Maupassant adlı eseri, konumuza adanmış biyografik çalışmaların en sonuncusudur, ancak
teoriye saplanmış Torino psikiyatristiyle karıştırılmaktan tek bir mektupla kurtulan Baron Albert Lumbroso,
Guy'un annesinin onayıyla, Maupassant'ın hastalığı ve ölümüyle ilgili kesin çalışmayı bize sunmuştur. Maynial tarafından sık sık alıntılanmıştır;
bununla ilgili, Louis Thomas'ın 1905 Haziran'ında _Mercure de France_ adlı eserinde çıkan dikkatli bir çalışma vardır. Ve Henri Amic ve Madame Lecomte du Nouy'un Guy'ın Philippe olarak tasvir edildiği Amitie
amoureuse adlı büyüleyici bir kitabı vardır. Burada Taine'in taureau triste'i değil, hoş, tatlı huylu, özverili ve tamamen sevimli bir adam olan başka bir Maupassant elde ediyoruz. Çöküşünün sebebi neydi? Dağınıklık mı? Zihinsel aşırı çalışma - ki bu aynı şey mi? Hastalık mı? Maynial, Lumbroso ve Thomas bize o kadar çeşitli belgeler sunuyor ki belirleyici unsur konusunda hiçbir şüphe olamaz. 1880'den 1893'teki ölümüne kadar Guy de Maupassant "genel felç adayıydı." Bunlar, daha sonra Doktor Blanche tarafından onaylanan doktorunun sözleriydi ve 7 Ocak 1893'te Paris'teki sanatoryumuna götürüldü. 

Guy'ın babası, eski bir Lorraine ailesinden gelen Gustave de Maupassant'tı. Bu aile asildi. Annesi Norman kökenliydi, 
Laure de Poittevin, Flaubert'in en yakın arkadaşı, genç yaşta ölen bir şair olan Alfred de Poittevin'in kız kardeşiydi. Guy'ın Flaubert'in oğlu olduğu
söylentisinde hiçbir doğruluk payı yoktur. Flaubert her iki Poittevin'i de severdi; 
bu yüzden Guy'a olan canlı ilgisi vardı. Akıl hastalığından ölen küçük bir erkek kardeşi vardı, Herve
de Maupassant. Kızı Simone, amcasının mirasçısıdır. Büyük Maupassant'ların evliliği başarısızlıkla sonuçlandı. İkisi de artık öldü ve konu, babanın ev hanımı olmadığını kabul edecek kadar tartışılabilir; Guy, Bohem yaşam zevkini miras aldı ve Madame Laure de Maupassant, kocasından ayrıldıktan sonra, afyon içerek ve kendi saçıyla kendini boğarak canına kıydığı sinir krizlerine maruz kaldı. Her iki seferde de kurtarıldı, ancak son ana kadar sakat kaldı. Sevgi dolu bir anne olarak, Guy'ın eğitimini göz ardı etti ve bundan daha mutlu bir çocuğun yaşamadığını söyleyebiliriz. İlk
günleri Etretat'ta, Villa Verguies'de ve genellikle açık havada geçti.

Geleceğin yazarı denize hayrandı; su, yatlar ve nehir sporları hakkında birçok hikaye yazmıştır. Yvetot'daki ilahiyat okuluna ve Rouen lisesine gitti, ancak eğitimi dağınıktı, okumaları
çoğu bireysel karakterli erkek gibi
çoğunlukla kendi seçtikleriydi. Bir maskaraydı, gizemlere, kaba şakalara, şakalaşmaya düşkündü. Fiziği Fransız'dan çok Flaman'dı - derin bir göğüs, geniş omuzlar, ağır kaslı kollar ve bacaklar, küçük bir kafa, boğa boynu. Edebiyatçı bir adamdan
çok derin deniz gemisinin ikinci kaptanına benziyordu. Buna kürek çekme, kano, yüzme, boks, eskrim ve koşu çılgınlığını da ekleyin. Söylendiğine göre, her yönüyle bir atlet olan Guy, bir zamanlar iri yarı bir adama tekmelenmesi için para ödemiş. Guy'ın tekmesi deneysel bir mizahla o kadar sertti ki, kurban öfkelendi ve tekmeyi atanı
pinlerinden düşürdü. Hareketsizlerin havarisi Flaubert itiraz etti. Çok fazla
flört, çok fazla egzersiz! diye uyararak bağırdı. Bir yazar
dinlenmeyi
geliştirmelidir.

Gerçekten Maupassant müthiş bir tempoda gidiyordu. Başından beri yapısını kötüye kullandı, yedi huzursuz şeytan tarafından işkence görüyormuş gibi görünüyordu. Bakanlıktaki ofisinde günde beş saat geçiriyordu, öğleden sonraları
Seine'de kürek çekiyordu, akşamları yazıyordu. Bürokratlıktan
istifa ettikten sonra her sabah yediden on ikiye kadar çalışıyordu, önceki gecenin aşırılıklarına aldırmadan; öğleden sonrasını nehirde geçiriyordu, çok geç yatıyordu. Flaubert 1876'da "Toujours les femmes, petit cochon," diye yazmıştı, "il faut travailler. "Ama tam da
iş adamı öldürmeye yardım etti. Günde altı sayfa, nadiren silintiler gösterse de, dikkatlice yazılmıştı ve çokça düşünüldükten sonra. Guy, görünüşte kendiliğinden yazanların tipiydi.
El yazmaları Flaubert'in satır aralarından arındırılmıştır. O, tek seferde yazıyordu; ama ayrıntılı bir zihinsel hazırlık vardı.
Sonuna doğru eter inhalasyonları, kloroform, haşiş,
absint, kokain ve "koku senfonileri" başladı -- Huysmans'ın des
Esseintes'i ve senfonik parfüm spreyleri tamamen
icat sonucu değildi. Yatı _Bel Ami_'de Guy günlük
çalışmalarını hiç bırakmadı. Ona un taureau triste diyen Taine'di. Paul Bourget, Maupassant'a bu epigramı anlattığında, onun sakin bir şekilde
"Öküz olmaktansa boğa daha iyidir" diye cevap verdiğini anlatır.

Çıktısı--dedikleri gibi yayın çevrelerinde--nefes kesiciydi.
"Zor bir geceden" sonra daha iyi çalıştığı fısıldanır. Şimdi
bu kadar sinirsel enerji harcamasının tek bir sonu olabilir ve
o son, aniden değil, hain, sinsi
bir felç yaklaşımıyla geldi. Nordau tipi "edebi" eleştiri
genellikle aptalca bir şeydir; ancak Maupassant'ın durumunda, yazarın daha yüksek merkezlerinin kademeli felcini takip etmek ve fark etmek için yetenekli bir psikiyatrist olmaya gerek yoktur. Qui Sait? Lui, Le Horla gibi hikayeler--Poe'yu kendi seçtiği alanda yenen korkutucu bir anlayış--Fou, Un
Fou ve birkaç başkası onun hastalığının doğasını gösterir. Guy de Maupassant, çatlak sinirsel yapısına oldukça alışmıştı ve
zihinsel ve fiziksel olarak dağılma, parçalanmış sağlığının belirleyici nedenleri olmak yerine, aslında kendini yok eden her şeye karşı kalıtsal bir yatkınlığın sonucuydu. Fransız uzaylılar buna une heredite chargee adını verdiler. (Şüphesiz korkunç Spirochaeta pallida.)

Eleştiri yazarken bile asla çalışkanlığını gevşetmedi.
Gil Blas'ta çıkan bir makalede Paul Hervieu ve Edouard Rod'un edebi çıkışlarını selamladı.
Öldüğü sırada Turgenieff hakkında kapsamlı bir çalışma yapmayı düşünüyordu. Edmond de Goncourt ondan hoşlanmıyordu,
Guy'ın Pierre et Jean'ın önsözünde karmaşık egzotik sözcükler hakkında yazdığı bazı kelimeler yüzünden saygısızlık yaptığından şüpheleniyordu;
elbette Goncourt'lardan bahsediyordu. Flaubert'in ayrıca kardeşlerle ve Zola'yla not alma çılgınlığı konusunda sessiz bir şekilde eğlendiğine inanılır; bu fikrimi doğrulamak için Bouvard et Pecuchet'yi okuyun.

Maupassant'a dergilerdeki romanları için satır başına bir frank ve yalnızca gazete yayın hakları için 500 frank ödeniyordu; yirmi beş yıl önce Paris'te iyi fiyatlardı.

Yıllık geliri yaklaşık 28.000 ila 35.000 franktı ve en az on yıl boyunca devam etti. Bir tablo bize Aralık 1891'e kadar kitaplarının satışının şu şekilde olduğunu gösteriyor: kısa öyküler, 169.000; romanlar, 180.000; seyahat, 24.000; toplamda 373.000 cilt. Maupassant, o şişkin rakamlar
günlerinde bile büyük bir "satıcı"ydı. Annesinin 5.000 franklık bir geliri vardı, ancak yaşam masraflarında bu miktarı çok aşıyordu. Guy takdire şayan bir oğuldu; şefkatli, düşünceli ve cömertti. Ona harçlık veriyordu ve öldüğünde onu rahat bir şekilde, hatta gerçekten zengin
olarak bıraktı. 8 Aralık 1904'te Nice'te öldü, babası 1899'a kadar ondan
yaşadı.

Ve o ölüm en iğrenç yoldan gerçekleşti: delilik.
Huzursuz, durmadan seyahat eden, karanlıktan, kendi
gölgesinden korkan, uzaydan kötü ruhları çağıran ve sonra onlar tarafından yok edilen bir Doğu büyücüsü gibiydi. Guy hızla büyüyen
hastalığıyla ne Korsika'da ne de Sicilya'da, Afrika'da veya Fransa'nın güneyinde mücadele etti. Çok çalıştı, çok içti ama nafile; beyninin karanlığı arttı. Melankoli ve
sinirlilik başladı; kelimeleri yanlış yazdı,
arkadaşlarıyla kavga etti, New York'taki bir gazeteye,
_The Star_ dava açtı; sonra zulüm çılgınlığı, folie des grandeurs, çılgınlık. Dava, 1880'e kadar uzanan genişlemiş göz bebeklerine kadar, başından itibaren "klasik"ti. 1 Ocak 1892'de annesiyle Nice'deki Villa de Ravenelles'de geçirmeye söz vermişti. Ancak, annesinin isteklerine karşı gelerek, iki kız kardeşiyle birlikte Ste.-Marguerite'e gitti. Bunlardan birinin Notre Coeur'un kahramanı olduğu söyleniyordu. Ertesi gün, yüz hatları bozulmuş ve büyük bir zihinsel heyecan içindeydi. Gözyaşları içindeydi ve kısa süre sonra uşağı Francois ile birlikte Cannes'a doğru yola çıktı. Gece boyunca neler yaşandığı tam olarak bilinmiyordu. Guy'ın ateş ederek ve bir kağıt bıçağıyla intihar etmeye çalıştığı dışında. Bıçak hafif bir yara açmıştı; tabanca
boş fişekler içeriyordu--Francois efendisinin ruh halinden şüphelenmişti ve
daha sonra bunu dünyaya basit sevgi dolu anılarında anlatmıştı--ve alnı
hafifçe yanmıştı. Birkaç ay önce Doktor Fremy'ye
delilik ve ölüm arasında tereddüt etmeyeceğini söylemişti; berrak bir an
ona kaderini göstermişti ve ölümü aradı. Bir hafta sonra,
yatının iki güçlü denizcisi, _Bel Ami_, onu korudu, o da üzgün bir şekilde sahilde yürürken,
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarıyla en sevdiği tekneye baktı, Passy'ye, Doktor Blanche'ın
kurumuna götürüldü. Oradaki muayene eden doktorlarından biri, daha sonra Flaubert'in yeğeni Caroline Commanville ile evlenen Doktor Franklin
Grout'tu.

6 Temmuz 1893'te Maupassant, bir lambanın yağ eksikliğinden
sönmesiyle öldü. Ancak akıl hastanesinde geçirdiği yıl berbattı; o sadece bir
makineye dönüştü ve belki de yaşadığı tek zevk,
odasını süpüren
siyah kelebek gruplarının halüsinasyonuydu. Mösyö Maynial siyah
kelebeklerden bahsetmiyor, ben de bu hikayeyi Maupassant'ın bir arkadaşı olan Fransız bariton Lassalle'den duyduğum için bunun doğruluğunu teyit edebilirim.

Merak edenler için Boule de Suif'in iyi kalpli,
cesur kahramanının Rouen'li Adrienne Legay olduğunu ve
yazarı hikayesini dünyaya
verdiği için yürekten kınadığını öğrenmek ilginç olabilir. Hatta Guy'ın bunu intikam ruhuyla yaptığını söyleyecek kadar ileri gitti. Madam Laure de Maupassant, ona yardım etmek için vatansever küçük günahkâr hakkında soruşturmalar yaptı. Çok geçti. Aşırı yoksulluk içinde
ölmüştü. Mademoiselle Fifi'nin kahramanı bir esmerdi, adı Rachel'dı; kahraman genç bir Alman subayıydı, Baron
William d'Eyrick.

Maupassant, Tolstoy'un inandığı gibi, güneşli zirvelere ulaşır mıydı?
Kim söyleyebilir? Gerçek bir kuyunun dibinde değil, acıda yatar;
tek başına acı, kendisinin, ruhunun gerçeğini insana gösterir ve
Guy da çok az acı çekmişti; daha sonra Nietzsche'nin girdiği Cehenneme
girmişti, içinden geçmese de.
Guy'ın derin bir saygı duyduğu Turgenyev, Flaubert'e olan köpeksi sadakatiyle, kabul etmek isteyeceğinden
daha fazla etkilemişti onu.
Paul Bourget bize bu ifadenin bölüm ve dizelerini veriyor; ayrıca, aynı otorite, Etudes et Portraits adlı eserinde Maupassant'ın üslup arayışındaki muazzam çabasını anlatmıştır; o, görünüşe göre, neslinin en spontane yazarıdır.
Kitapları binlerce okuyucuyu rahatsız ediyor, eğlendiriyor, şaşırtıyor ve eğitiyor. Kesinlikle zarar verdiklerini söylemeye hazır değiliz; kitap
kötülüğü, sonuçta, akademik bir konudur, hayati bir soru değil. Yayımlanma ışığını gören tüm kötü kitaplar, kendileri için öngörülen kötülüğü yapmış olsaydı, dünya iğrenç bir yer olurdu. Gerçekte, bu tür açık sözlü edebiyatı -elbette edebiyat olduğunda- çeşitli coşku veya nefret tonlarıyla tartışırız ve ahlaki
uşakların gürültüsü sona erdikten sonra, kitap sessizce rafında unutulur. Flaubert bir zamanlar toplumun sahip olduğu muazzam kayıtsızlık fonundan bahsetmişti. Dramalar, kitaplar, resimler, heykeller
asla aşırı ahlaki dünyamızı mahvetmedi. Böyle şeylerin günü -eğer böyle bir gün varsa- geçti. Ayrıca, çoğu ulusun insanları arasında sanat ve edebiyata duyulan nefret, aynı nefret hakkında övünerek ders verme noktasına kadar itilmiştir.

XVII

PUVIS DE CHAVANNES

24 Ekim 1898'den beri ölmüş olmasına rağmen, Puvis de Chavannes'ın sanatsal değerleri konusunda hala eleştirel savaşlar verilmektedir.
Huysmans'la aynı fikirde olup bu duvar ressamını İtalyan Primitiflerinin pastişi mi yoksa Paolo Veronese'den bu yana dekorasyondaki en büyük sanatçı mı olarak adlandıracağınız, büyük ölçüde eleştirel mizacınıza bağlıdır.
Henri Martin'in muhteşem renginin -aslında Monet'nin geniş alanlara uyguladığı yöntemler- veya Albert Besnard'ın göz kamaştırıcı özgünlüğünün, Puvis'in soluk şiirinden, ciddi ritimlerinden ve solgun ay ışığındaki ton gamından daha samimi bir çekicilik yarattığı birçok kişi vardır. Çünkü
Gustave Moreau ve Puvis'in isimleri sıklıkla ilişkilendirilmişti, Huysmans, ab irato,
birleşmenin "dalkavuk sapkınlığına" karşı haykırıyor,
iki adamın arkadaş olduğunu unutarak. Marius Vauchon, Puvis'e olan aşırı hayranlığına rağmen,
çalışmasında onun anısına bir hizmette bulunmuştur, çünkü bize efsanevi değil, gerçek adamı göstermiştir.
Vauchon ile, Huysmans'tan ve onun özlü ama tatsız epigramından uzağız: C'est un vieux rigaudon qui s'essaie dans le requiem. Gerçek şu ki, bazı idealistler Puvis'in
aklı başında, sağlıklı, sağlam yapılı bir adam,
ifadenin en iyi anlamıyla bir bon vivant olduğunu,
hastalıklı, buharlaşan papaza veya kibirli Olimposluya dair hiçbir imada bulunmadan, hayal kırıklığına uğramıştır. Kişisel olarak, duygusal insanların nadiren affettiği bir suç olan sanatına hiç benzemiyordu. 14 Aralık 1824'te Lyon'da doğan Burgonyalı bir sanatçı, ırkının tüm özelliklerine sahipti. Onda aranacak son özellik çilecilikti. Eski şaraplarla güzel bir akşam yemeği, bolca yoldaş, her şeyden önce sevgilisi Prenses Kantakuzene'nin topluluğu, kocasına olan aşkı kariyerindeki tek aşktı; bunlar ve atölyesinde günde on iki saat çalışmak, bu seçkin ressamın uzun hayatını oluşturdu. Place Pigalle'deki ve Neuilly'deki iki atölyesi arasında yarım yüzyıl yaşadı. Enstitüyle zorlu mücadelesine ve halkın ilgisizliğine rağmen, mutsuz bir varoluş olarak adlandırılamaz. Gerçek bir fanatik olduğu bir sanatı vardı; miras yoluyla zengindi ve aşkında mutluydu; refah,
sanat, aşk, çoğu insanın özlemini çektiği bir üçlü, Puvis'e geldi.
Yine de hırsın at sineği onun etindeydi. Vizyon sahibiydi, hatta
arkadaşı Moreau gibi bir münzeviydi, ama fikirleri için bir savaşçıydı; ve
bu fikirler yalnızca Fransız sanatçılara değil, tüm dünyaya,
gerçek duvar resmi geleneğine geri dönüş yolunu gösterdi. Puvis'in modern dekoratif sanatı yarattığını söylemek abartı olmaz.

Babası madenlerin baş mühendisiydi, güçlü iradeli, başarılı bir adamdı.
Bu durumda baba oğul aynıdır, ancak genç De
Chavannes, bazı muhalefetlerden sonra mesleği olarak resim yapmayı seçti.
Hastalanmıştı ve İtalya'ya bir seyahat yapması emredildi. Orada, iddia edildiği gibi, Pompei'de veya Roma Katakompları'nda oyalanmadı,
zamanını ve coşkusunu Quattrocentisti'ye sakladı. Eski Umbria ve Toskana ustalarına hayrandı, Assisi'deki Aziz Francis bazilikası ve Floransa'daki Santa Maria Novella'dan büyülenmişti. Titian, Tintoretto ve son olarak Veronese, "arkaik" olarak yanlış bir şekilde adlandırılan şeye olan tutkusunu perçinledi. Paris'e döndüğünde, arkadaşı Beauderon tarafından hayran olduğu Delacroix'in stüdyosuna götürüldü. Sadece on beş gün kaldı ve dükkan kapandı. Delacroix, öğrencileri arasındaki yetenek ve fon eksikliğinden dolayı öfkelenerek onları uzaklaştırdı. Puvis, Ary Scheffer'in kardeşi Henri'nin eğitimi altındaydı ve yıllarca bu ciddi ama vasat ressamdan saygıyla bahsetti. Daha sonra Couture'un tavsiyesini aradı ve üç ay onunla kaldı, ancak daha sonra bir başka öğrencisi Edouard Manet'nin yaptığı gibi
ustayla kavga etmedi. Puvis yeterince uysaldı; bir kusuru vardı - her zaman yeteneğin veya tam tersinin işareti değildi - öğretmenlerinin kendisine söylediği gibi görmeyi veya resim yapmayı reddetti veya aslında
diğer öğrenciler gibi. Bu inatçılığı yüzünden, aralarında Paris'in en güçlü eleştirmenlerinin de bulunduğu düşmanları, onun
sanatının unsurlarına asla bağlı olmadığını,
çizim veya tasarım yapamadığını, renk duygusunun sadece renk körlüğünü kanıtladığını ilan ettiler. Elbette, parlak bir fırçası yoktu ve çizgisi genellikle sert ve beceriksizdi; ancak dekoratif sanatın temellerini iyi biliyordu.

Ölümünden sonra binlerce eskiz, tasarım, kalemle çizilmiş notlar
ve karikatürler bulundu ve sonra başka bir melodi ıslıklandı. Onun
çizimleri dekoratif bir sanatçınınki gibidir, tıpkı Rodin çizimlerinin bir
ressamın değil, bir
heykeltıraşın çizimleri olması gibi. Puvis'in çalışmalarının yargılandığı katı
standartlar göz önüne alındığında, eleştiri
tamamen yanlış değildi, tepki dalgası başladığında iddia edildiği gibi. Onun
şövale resimleri yaranıcı değil. Bir
galeride iyi görünmüyor. İçinde yüzebileceği geniş alanlara ihtiyacı var; orada
diğer insanların kompozisyonlarını cüce gibi gösteriyor. [Bu, Wagner'in tekrarlanan durumudur, ancak Fransız ve Alman'ın fikirleri arasında epik bir büyüklük dışında pek benzerlik yoktur.
Klasik konser odası formülleriyle yargılandığında, Wagner minyatürist Mendelssohn ile karşılaştırılmamalıdır. Onun biçimi senfonik biçim değil, müzik-dramasının biçimidir.] Puvis bir ilkeye bağlıydı: Bir duvar bir duvardır,
şövale resmi değildir; düzdür ve bu düzlük
gizlenmemeli, vurgulanmalıdır; dekorasyon arzu edilen şeydir. Düzlükle, dokuyla ve mimari çevreyle uyum sağlayacak şematik bir resim tasarladı ve George Moore'un
mutlu bir şekilde söylediği gibi: "Başka hiçbir ressam bu sonu bu kadar katı bir şekilde gözlerinin önünde tutmamıştır. Bu amaç için Chavannes paletini neredeyse tek renkli hale getirdi, bu amaç için iki düz renk tonuyla modellik yaptı, bu amaç için devasa disiplinsiz kütleler çizdi... Duvar dekorasyonu, duvarın bir parçasıysa, taş işçiliğinin bir çeşidi olmalıdır." "Disiplinsiz" kelimesine itiraz edilebilir - Puvis, fırça kullanan en hesapçı ressamlardan ve en entelektüel olanlardan biriydi. En sevdiği aforizma şuydu: "Güzellik karakterdir." Figürleri hareketsiz, paleti yoksul olarak adlandırıldı;
Adil olmayan cinsiyet zayıf, sıska dişi yaratıklarına kötü davrandı ve sonunda
Perhiz için bir ressam olarak adlandırıldı - oruç günleri için. Moreau'nun hiyeratik figürleri bile Puvis manzaralarının soluk ay ışığındaki hayaletleriyle karşılaştırıldığında zengin olarak nitelendirildi. Paris'te Courbet, "öfkeli deli" olarak biliniyordu; Puvis ise "sakin deli" olarak. Resimlerinden dokuzu Salon'da reddedildi, ancak 1859'da Avdan Dönüş'ünü orada sergiledi ve 1861'de ikinci sınıf bir madalya bile aldı. Doğurganlığı muazzamdı. Başlıca eseri Pantheon'daki Ste. Genevieve'in Hayatı (aziz, prensesinin bir portresidir); Hotel de Ville'deki Yaz ve Kış, Sorbonne amfitiyatrosunun süslemeleri, Rouen'deki süslemeler, Inter Artes et Naturam; Rouen'de, The Sacred Wood, Vision Antique, The
Rhone, The Saone; Amiens'teki süslemeler, War, Peace, Rest, Labour,
Ave Picardia Nutrix ve iki küçük grisaille, Vigilance ve Fancy;
Marsilya'da, Marsilya, Porte d' Orient ve Marsilya'da, Yunan Kolonisi; Boston Halk Kütüphanesi'nin süslemeleri ve şövale resmi, The Poor Fisherman, şu anda Lüksemburg'da. Ressam, bu sonuncusuna gelince, modeli Seine nehrinin ağzında sefil bir
balıkçının şahsında bulduğunu açıkladı; genç kız bir kız kardeş ve manzara çevredeki manzara, ancak Puvis'te olduğu gibi, büyük ölçüde genelleştirilmiş. Yukarıdakiler
sadece kısa bir liste. New York'ta Metropolitan Müzesi'nde en azından bir eseri var ve John Quinn, Esq.'nin buradaki koleksiyonunda, muhteşem bir şaheser olan Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi
ve iki büyük duvar dekorasyonu, Nehir ve Eski var. Bunlar 1866'da
boyandı. Muhteşem müze resimleri.

Tüm freskleri uygulanmış tuvallerdir. Antik yöntemler konusunda fazla endişelenmedi ve çalışmalarının İtalyan İlkellerini
rehabilite etme girişimi olduğu da söylenemez. Aksine, Puvis
kesinlikle moderndir ve bu, resmi Fransız sanatının gözünde onun en büyük suçudur; "Modernliğinin" dekoratif amaçlara dönüştürülmesi ve bu kadar garip bir
kılıkta görünmesi, genç adamların ona şüpheyle bakmasına neden oldu. (Tıpkı bazı inatçı müzik eleştirmenlerinin Johannes Brahms'ın bazı bestelerinde mizaçlı bir romantik görmeyi reddetmesi gibi.) Böylece, rakip kampların tahminine göre Puvis iki sandalye arasına düştü. Ona modern bir Domenico Ghirlandajo denildi, ancak bu atıf gerçek olmaktan çok edebi geliyor.

Bay Brownell, alışılmış eleştirel değerler anlayışıyla, bizim düşüncemize göre soruyu kesinlikle özetlemiştir: "Klasisizmi kesinlikle akademik değildir, romantizmi mistisizmin sınırının ötesinde gerçek dışıdır ve vizyonlarla o kadar meşguldür ki, neredeyse gerçek dünyanın var olmadığı bir adam olarak adlandırılabilir - Gautier'in ifadesinin tersine. Onun ayrımı tamamen kişiseldir. Açıkça yüksek bir düzlemde yaşar, entelektüelin lezzetli yaylalarında alışkanlıkla ikamet eder. Çalışmasının neredeyse tamamen dekoratif olması hiç de tesadüfi değildir. Yeteneği, dehası, eğer biri seçerse, geniş alanlar, muazzam boyutlar gerektirir. İlkelleri açıkça taklit edip etmediği veya onları sempatik bir şekilde yeniden üretip üretmediği konusunda epeyce yararsız tartışma olmuştur; ama aslında ikisini de yapmaz, konularıyla ara sıra ilgilenir, ama her zaman tamamen modern ve tamamen kişisel bir şekilde. Renk "Genel muamelesi ve kompozisyonu kadar
özgündür."

Erkekleri ve kadınları tam olarak pagan değil, İncil'e de uygun değiller. Fakat
her ikisinin de özelliklerini sert bir "modern"
zekayla süzülmüş olarak ortaya koyuyorlar. Soyutlama değiller; erkekler erkeksi, kadınlar
anne ruhlu. İnsanlığın ruhu var, çöküşün değil. Puvis,
Moreau gibi, yükselen güneşe sırtını dönmedi.
Degas, Manet, Monet'ye hayrandı. İlk başta, iyi ve çok az tanınan bir ressam olan ve bir zamanlar Doğu temalarına dalmadan önce bir duvar dekoratörü olan arkadaşı Chasseriau'yu örnek aldı.
Puvis'in oruç manzaraları sadece manzara arka planları değil, genel dekoratif ağın ayrılmaz parçalarıdır ve
Kimsenin Toprağı'nda tasarlanmamıştır, fakat Paris civarından seçilmiştir.
Puvis kesinlikle bir virtüöz değildir. Temposu genellikle andante'dir; ama
bir ruh halini nasıl uyandıracağını, duvar resimlerinin ciddi müziğini nasıl çağıracağını biliyor.
Onunki varyasyonları olan bir tema. Duvar veya tavan her zaman temadır.
Hırçın fügleri kısa sürede duvarın daha büyük, katı müziğine karışır.
Koro duvarları gerçek destanlardır. O usta bir armoni sanatçısıdır.
Sanki lirik notadan daha çok senfonik ses çıkarır.
En etkileyici etkilerini, akademinin gıcırdayan alegorik
makinesini harekete geçirmeden elde eder.
Hayatın basit tavırlarını retorik olmadan
değiştirilmiş olarak gösterir.
Soğuk alegoriden kaçınır, ancak
semboller kullanır. Ton zayıflamaları, eliptik ve senkoplu ritimleri,
uzak, gizemli atmosferi--tüm bunlar izleyiciye dinginlik, günlük yaşamın
ateşliliğinden anlık bir özgürlük hissi verir ve klasik şairlerin
yüce bilgeliğini akla getirir. Fakat boşuna melankoli yılanı, ölümlü rüyaların kısa ritmi ve zaman koridorunda kaybolan saniyeler, Hesperides'in bu Bahçesine sızdı. Puvis de Chavannes, Gustave Moreau'dan daha fazla, zamanının huzursuzluğundan kaçamadı. Bazen Parisli ve genellikle karamsardır. Çağdaşlarının onun derin dekoratif dehasını, aydınlatmanın büyük sorununu ele alışındaki inceliğini - kamu binalarının farklı veya daha yumuşak ışığı ve kiliselerin kasveti nedeniyle anahtar her zaman daha yüksektir - ve duvara karşı hissi, sadece duvar olarak, düz bir alan, resmi duvardaki açık bir pencere gibi yapan, ancak malzemenin düzlüğüne ve aralığının havadaki büyüsüne dayanan sözde sanatla karıştırılmaması gereken, onu yarım yüzyıl boyunca çok rahatsız etti. Şüphesiz, Boston'u ziyaret etmeyi ve orada Halk Kütüphanesi'nin mimari koşullarını incelemeyi reddetmesi, dekorasyonlarının askıya alınmasına neden oldu, ancak bunlar yüce bir düzende. En azından biri, Paris'teki Hotel de Ville'deki tavandaki fresklerinde görülebileceği gibi, Besnard'ın dekoratif dürtüsü için bir sıçrama tahtası görevi gördü. Puvis de Chavannes'in duygusuz bir sanat Bonze'si olmadığı, ancak şefkatli bir yüreğe ve sıcak sevgilere sahip bir adam olduğu, çok sevdiği Prenses Marie Cantacuzene'nin ölümünden sonra kanıtlandı. İki ay sonra, kaybının verdiği üzüntü onu öldürdü. Türümüzün hayatındaki bin bir anlamlı anı, insanlığa bir ilahi olarak resmetmişti ve bunların konturları sonsuzdur. Sonsuz mu? Boş bir ifade; ancak tuval solup duvarlar çürüyene kadar sonsuzdur, bu gerçeğe daha yakındır. Sanat uzundur ve takdir bazen soğuk bir teselli. Ebedi gerçeklere bağlı kalalım. D'Annunzio'nun dediği gibi: Sessiz müzik
hareketsiz çizgilerle çok
güzel ve çok daha
güzel bir hayatın hayalini yaratabilirdi.

XVIII

ÜÇ HOŞ OLMAYAN KIZ

I

HEDDA

Hazlitt, Charles Lamb'in tuhaf fikri hakkında keyifli bir denemede, Shakespeare'den
Sir Thomas Browne'u görmeyi tercih ettiğini söyler. Aynı keyifli eğlence, "birinin
görmek isteyeceği
kişileri" seçmektir. Bir akşam partisinde
Ayrton'a büyük bir rahatsızlık veren Lamb, Milton ve
Shakespeare'in isimlerini reddedip, Browne ve Sir Philip Sidney'in arkadaşı Fulke Greville'in isimlerini seçer. Denemecilerin prensi için bu ikilinin kişilikleri hakkında bir gizem dolaşıyordu. Tarihteki en yankı uyandıran isimlerin en çok sevilenler olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Ya da
kurguda. En sevdiğiniz kahramanın adı nedir? Sonsuzluğa uzanan o uzun zaman koridorunda kiminle tanışmak istersiniz, dünyanın portre şaheserleriyle kaplı duvarlar? Kendi kendime cevap verebilirim ki, hiçbir Shakespeare güzeli hanım ya da etekli Balzac şeytanı
benim tarafımdan asla duvardan indirilmez. Ya çok
uzak ya da çok gerçek dışıdırlar, ancak Valerie Marneffe için bir kelime söylenebilir. Henry James romanının uçsuz bucaksız bulutsusunda
baştan çıkarıcı derecede tuhaf kadınlar vardır, ancak onları çağırdığınızda kaybolurlar ve kendilerini sonsuz ifadelere dönüştürürler. Kısacası, Charles Lamb ve arkadaşlarının oynadığı gibi bir oyunda yer alan ahlaki iklim değişikliğine dayanacak kadar elle tutulur değillerdir.

Ancak eğer hararetle isterseniz Emma Bovary gelebilir. Ve büyüleyici Anna Karenina. Ya da kurnaz zarafetiyle Becky Sharp. Belki de
Dostoyevski'nin gizemli, şaşırtıcı kızlarından bazıları
listeye dahil edilmeli, çünkü manyetizmayla dolup taşıyorlar, çoğu zaman kötü niyetli bir manyetizma ve bakışları acıyla dolu, eski ustaların galerisinde görülen gözler gibi
büyüleyici.
Sonia'dan bahsetmiyorum, ama The Idiot'taki tutkulu Natasia Philipovna'dan veya
Aglaya Epanchin, aynı güçlü romandan veya The Gambler'daki Paulina'dan bahsediyorum. Ancak, sadece kağıt ve mürekkepten yapılmış olsalar bile, kendimize bu kadar çok favorinin lüksünü tanıyamayız. Emma Bovary'nin hayranı olduğumu itiraf ediyorum. Günümüzün yetenekli genç eleştirmenlerine göre, eser ve keskin bir şekilde kazınmış karakterleri, Jules Gaultier'in Bovarysme adlı yeni bir felsefesi için sadece bir 
sahte at haline geldi, ancak benim için her zaman solgun tenli, kadifemsi koyu gözlü, gür saçlı ve uyuşuk çekiciliğe sahip o mutsuz kızın portresi olacak. Anna Karenina daha aristokrattır; her şeyden önce, mutluluğun ne anlama geldiğini biliyordu; kanadı sadece Emma'nın yanağına değdi. Onun ölümü Anna'nınkinden daha acıklıdır - Emma'nın zehirlenmesini anlatan o korkunç bölümü yazdıktan sonra Flaubert'in zihinsel ve fiziksel durumuyla iyi bir şekilde empati kurulabilir. Arsenik tadı aldığını düşünmesine ve uyuyamamasına şaşmamalı. Balzac, Dickens ve Thackeray kendi yaratımlarından bu şekilde etkilenmişlerdi, ancak Flaubert bugüne kadar "kişisel olmayan", "soğuk" olarak anılıyor, çünkü duygusallığa asla taviz vermedi, atölyesinden ağzı açık kayıtsızlara asla hikayeler anlatmadı. Becky Sharp'a gelince, o kedi gibi kişi bende nadiren merak uyandırıyor. George Moore'a katılıyorum, Thackeray, Viktorya ortası ahlak anlayışının çıkarları doğrultusunda, onun birçok özelliğini bastırdı ve bize onun aşk mizacından çok az bahsetti. Muhtemelen, Bay Moore yanılıyor olabilir, Becky'nin ifade dolu parmakları etrafında erkekleri bükme yeteneğine rağmen hiç "mizacı" yoktu. Kendini ortaya koyduğunda nahoş olduğundan şüphem yok; aslında, o, İngiliz kurgusunda nahoş kahramanların
bütün bir neslinin kahramanıdır. Bernard Shaw, tüm kızları itici olsa da, hatta -paradoksu mazur görün- hoş olanları bile, onun küstahlığını ve kötü niyetini göz ardı etmemiştir. Fakat onlar, ressamların jargonundan ödünç almak gerekirse, benim amacım için portre olarak çok fazla "kağıtsı"dır.
Onlar canlı değillerdir, sadece yazarın oldukça eski fikirlerinin sözcüleridirler.

Eski bir dönemin dört kahramanından, Valerie, Becky, Emma, ​​Anna'dan bahsediyorum, çünkü hepsi itici değil, kurgudaki evcil hayvanlarım oldukları için. Tamamen itici kızlar Hedda Gabler,
Mildred Lawson ve Undine Spragg'dır. Elbette, bir bakıma eski
Wotan Ibsen, son dönem Valkyrie soyunun babasıdır.
"Feminist" hareket onlardan sorumlu değildir; Tufandan önce
hoş olmayan kadınlar vardı, ancak bir şekilde
geçen yüzyılın son kısmı ve mevcut yüzyılın başı resim, müzik (Richard Strauss'un operaları), drama ve
edebiyatta büyük bir
sürü yarattı. Tek bir bloktan cesurca oyulmuş Hedda, türünün Kanatlı Zaferi olarak öne çıkıyor. Onda Emma Bovary'nin bir izi var; ikisi de düzeltilemez romantikler, züppeler, yalnızca şimdiki zamanın var olduğu kızlar. Sinirleri eylemlerini yönettiği ölçüde dekadandır ve perdenin açılmasıyla sinirleri paçavralar içindedir.
Henry James, Ibsen'de "çekici olmayan bir hayranlık" bulur, ancak hiçbir şekilde Hedda'nın
hoş olmayan biri olduğu noktasında ısrar etmez. Onun
kötü olduğundan da o kadar emin değildir, ancak onun sapkınlığını kabul eder. Merhum Grant Allen bir keresinde William Archer'a Hedda'nın "Londra'da yirmide on dokuz kez yemeğe çıkardığımız kızdan başka bir şey olmadığını" söylemişti ki bu, hafif bir ifadeyle abartılıydı. Gerçek şu ki, Hedda bir tip olmaktan çok "nadir bir vaka"dır, ancak onu sadece nevrastenik olarak teşhis etmek de konudan uzaklaşmaktır. Şüphesiz ki durumu zaten taşan bardağına acı katmış olabilir; yine de Hedda tamamen patolojik bir inceleme değildir. Anneliğe yaklaşmak, onun çok sayıda günahı için bir örtü değildir. Okuldaki saçları Hedda'da kıskançlık uyandıran sadık Thea Rysing ile diyalogda onun acımasız doğası ne kadar çabuk ortaya çıkıyor! Fırsat buldukça saçlarını çekiyordu, tıpkı çekingen Thea'nın sırrını sakladığı yerden çıkardığı gibi. Hedda'nın bencilliğin enkarnasyonu olduğunu söylemek sadece yarı gerçektir. O, hem de çok daha fazlası.

Hiçbir zaman cazibesiz, her zaman itici, yılanın cazibesine sahipti, kurbanını yavaşça öldüren cazibeye. Babası buna yenik düştü, yoksa şair Eiljert Loevborg ile köşelerde oturmasına ve sadece el ele tutuşmakla kalmayıp öğretici olmaktan uzak
söylemleri dinlemesine izin verir miydi? Hedda'da hoş bir özellik değildi - bir insan olmasına rağmen, bu nedenle nadir
değil - yasak temalara olan merakıydı. Kurnazdı. Hastalıklıydı. Son olarak korkaktı. Evet, büyük ölçüde beyinseldi, iğrenç şeylere olan ilgisi, çünkü Eiljert ilgili maceralarını eyleme dönüştürmeye çalıştığında, onu hemen bir tabancayla tehdit etti. Marcel Prevost'tan önce yarı-vierge. Emma Bovary veya Anna Karenina kadar hayranlık uyandırıcı olmasa da, Hedda Gabler spekülasyon için
George Tesman ile evlendi. Ona Falk villasını vaat etmişti - sahne Christiania'da oynanır - ve bir profesörlük bekliyordu; bunlar, biraz hazır para ve Teyze Julia'nın özverililiğiyle, ilk gençliği evlilik başarısı olmadan pervasızca dans ederek harcanmış olan endişeli Hedda için çok fazla rüşvetti.

Aşağıdakileri işaretleyin: Yaşlı John Knox'tan beri en katı ahlakçı olan Ibsen,
kahramanını esirgemez. Onu Adaletin şeytanı Brack, sefih ve ev arkadaşı ile sefahat düşkünü deha Loevborg'un derin denizi arasına yerleştirir. Kaçınılmaz kaderin dörtgenini oluşturmak için, her iki yanında vasat kocası ve sadık sıkıcı Thea Rysing--Elvsted vardır. Gergin bir Berberi kısrağı gibi - iyi bir doğum ve yetiştirmeden geliyordu - sinirleri kılıflarında çekişiyordu, kalbi yanmış bir küldü, Hedda kaçmak için tek bir yol gördü - intihar. O yolu seçti ve gerçekten de hayatının en derin ve önemli eylemiydi, korkakça bir sebepti. Hoşnutsuzdu, sığdı,
yanlış yetiştirilmesinin kurbanıydı. Daha entelektüel bir düzeyde
ilk hayranı olan Eiljert onun muadiliydi. İkisi de Emma Bovary ile birlikte olabilir ve onun "ideallerini" sempatik bulabilirdi. Emil Reich, Hedda Gabler'i mezalliance trajedisi olarak adlandırdı. Bu bir anma ifadesidir. George Tesman ve Charles Bovary talihsiz kardeşlerdir. Balzac'ın dediği gibi, ihanete "önceden yazılmış" kocalara aittirler. Meclis Üyesi Karenin üçlüyü tamamlar ve Anna onun büyük
kulaklarından nefret ederdi; ama Karenin'den önce, Charles Bovary Emma tarafından beceriksiz ayakları, ifadesiz duruşu ve akşam yemeğinde ağır nefes alma alışkanlığı nedeniyle hor görülüyordu. George Tesman, 
kör yetenekleri, cana yakın tavırları ve yarı aptalca ünlemleriyle
kurgu tarihinde Georges Dandin, Bovary ve Karenin ile birlikte yer alacaktır. Hedda'ya gelince, onun psikolojik endeksi açık bir okumadır. Peer Gynt'te karakterlerden biri şöyle tanımlanıyor: "Kendinin tıpasıyla
hermetik olarak
mühürlenmiştir ve kendi kuyularındaki değnekleri
sıkıştırır. Her biri kendini kendi fıçısına kapatır, kendi mayasının
derinlerine dalar." Kusurlu sempatiler, yersiz egoizm--çünkü
gerçek egoizm kadar sahte egoizm de vardır--aptalca zevklere olan bir çılgınlık, bedeli ne olursa olsun ve yatıştırılmadığında hayatları feda eden
kötü bir kibir. O, modern tiyatronun en nahoş
figürüdür. Güzelliği ve boşa harcanmış hayatı ve ölümü için duyduğu acıma olmasa kesinlikle dayanılmaz olurdu. Ibsen'in
dramatik dehası onu inandırıcı kılıyor. Peki George Tesman'ın nesi vardı?

Dişinin baskın olduğu her yerde, ister sanatta, ister siyasette, ister dinde, ister toplumda olsun, Ebedi Erkeğin ahlaki ve fiziksel karakterinde buna karşılık gelen bir güç azalması olduğunu belirtmeden edemeyiz. Ibsen tiyatrolarında bu bilinen bir gerçektir. Bu nedenle,
Strindberg Ibsen'i eski bir yozlaştırıcı olarak adlandırdı. Günümüzdeki erkeklerin nesi var? Artık çekici veya vazgeçilmez olmadıkları gerçeğinin farkına varmaları daha iyi olmaz mıydı? Kaba cinsiyetin, hayal ettikleri devredilemez dünya egemenliğini korumaya doğru bir adım olarak örgütlenmesinin zamanı gelmedi mi? Nietzsche, Böyle Buyurdu Zerdüşt'te şöyle yazmıştır:
"Sen kadınlara gidiyorsun. Kırbacını hatırla." Fakat Nietzsche, neredeyse efendisi, hanımların uşağı Arthur Schopenhauer kadar eleştirici, yaşlı bir bekar değil miydi?

II

MILDRED

Hedda Gabler entelektüel olmadan "zihinsel" olsa da, benim için portrelerdeki George Moore'un başyapıtı olan Mildred Lawson'dan daha çok dürtüsel bir yaratık olduğunu hissediyorsunuz. Hedda yeterince soğuk,
Mildred belirgin şekilde soğuk, ancak yaratıcısının sanatı öyledir ki
bize daha sıcak renklerle donatılmış olarak gelir; bununla birlikte, günümüz edebiyatında karşılaşabileceğiniz
en itici kızlardan biridir.
Şimdi Bay Moore, "hanımların" dünyayı ve bitişik gezegenleri talep ettiği bir zamanda, insanın birkaç çökmekte olan ayrıcalığının açık sözlü bir savunucusudur. Yine de Mildred Lawson'a (Bekarlar başlıklı ciltte) kötü niyet söylemi. Karakterlerinden birini diyalektik bir koçbaşı olarak kullanmak için fazla büyük bir sanatçı, tüm bunlara rağmen Mildred'ı çok "modern" yapıyor. Erkekleri hor görmüyor, ayrıca "ileri" Bayan Fargus'un fikirlerini de pek umursamıyor; aksine, kıyafetleri ve fikirleriyle dalga geçiyor, ancak gizlice ailesi tarafından Girton Koleji'ne gönderilmediğine pişmanlık duyuyor. Hedda gibi, içinde bulunduğu herhangi bir çevreyi gölgede bırakmak için hırslı. Modern olmasının sebebi önemsiz özellikleri değil, sadece Bay Moore'un günümüzün genç bir kadınını, zengin ve o kadar bencil ki sonunda bencilliği sahip olduğu küçük ruhu boğan bir kadını resmetmiş olması. Ağırbaşlı bir iş adamı olan kardeşi Harold da bekar ve hayattaki hırsı sabah 9:10'da trene binmek gibi görünüyor. Victoria İstasyonu'na giden tren ve akşam 6'da
banliyö evine dönüş. (Aynı İrlandalı yazarın erken dönem romanı Spring Days'deki titiz küçük bir adam olan
Willy Brooks'tan pek de farklı değil.) Mildred'in reddedilmiş ama her zaman umutlu bir talibi, onun ev
çevresini oluşturuyor.

Hırslı. Bir ev hanımının "sıkıcı" hayatından nefret ediyor, ancak
Alfred'le nişanını bozduğundan beri evlilik ona cazip gelmiyor. Alfred de dakik iş alışkanlıkları olan bir adam. Geleneksel erkeklerden nefret ediyor ve kendisi de gelenekselliğin bir parçası. En asi ruh hallerinde Filistin'in (ya da İngiliz eşdeğeri Suburbia'nın) mayası yüzeye çıkıyor. Cesaret ediyor, ama yeterince cesaret edemiyor. "Günah işlemek için hem güç hem de samimiyet gerekir." Hedda Gabler'in durumunda olduğu gibi, onu şapkasını aya fırlatmaktan alıkoyan şey ahlaki değerler anlayışı değil, toplumsal vicdanıdır; tek kelimeyle, züppece bir zorlamayla erdem. İnsan Dante Gabriel Rossetti'yi ve onun Vain Virtues adlı sonesinin yakıcı ironisini düşünüyor. Mildred Lawson'ın erdemi, kibirlerin kibri ve ıssızlığın iğrençliğidir.

O, sık sık "özgürlüğü bencil amaçlarla istemediğini" savunurdu. Kendini aldatma kapasitesi muazzamdır. Manzaraya yeteneği olan ama parası olmayan talihsiz çizim ustası Bay Hoskin'i sevmezdi, ancak adamın biraz umursadığını düşünmesine izin verirdi ve onu kandırdığını anladığında sağlığı bozulurdu. Stüdyodaki sahne, ölen ressamın tabutunda yattığı, Mildred ve metresi arasında -hayatın "alt"
seviyelerinden bir model- modern kurgudaki en heyecan verici sahnelerden biridir. "Hanımefendi" ikinci planda kalır; ölen adamın uygunsuz ilişkiler ima etmediğini umduğunu kekelemeye başladığında, mutsuz kız ona döner: "Kendi vücudun söz konusu olduğunda, az çok erdemli olduğunu söyleyebilirim. Kahretsin! Senin gibi kadınlar erdemi iğrenç gösteriyor." Mildred, böylesi "aşağılık sohbetlere" öfkelenerek, romantik krizden biraz neşelenerek kaçar. Gerçek bir adam onun uğruna ölmüştür. Sonuçta, hayat ilgiden o kadar da yoksun değildir.

Paris'e gider. Sanat okur. Londra'ya döner. Tekrar Paris'e ve
Fontainebleau ormanına, burada bir öğrenci kolonisine katılır ve
genç bir ressamla flört eder; ancak bunların hepsi boşa çıkar, tıpkı Julian Stüdyosu'ndaki çalışmalarının sanatsal bir sonucu olmaması gibi. Bir
manzara ressamı olan Bay Moore, ormanın harika bir resmini çizmiştir, ancak
Flaubert'in Duygusal Eğitim'de aynı temayı ele alışındaki
dolu çekicilikle değil. Bu küçük hikaye, sanatın yeterince ele alındığı kurguya gerçek bir katkıdır.
Celibates ortaya çıktığında, Henry Harland, Mildred Lawson'ın iyi bir İngilizceyle yazılmış olsaydı Flaubert'e layık olduğunu söylemiştir, ki bu da açık bir epigramdır. Bu cilt, bencilliğin mükemmel bir özetidir.

Sanattan bıkan Mildred, oldukça
şüpheli bir Paris topluluğuna girse de sosyeteye katılır. Sosyalist bir milletvekili ve karısı onu korur ve o
en azından inandırıldığı şekilde--bir yayına parlak bir katkıda bulunan kişi olur ve sonunda parasının çoğunu
götürür. Kardeşi onu uyarmıştır, ancak nafile. Bu noktada
hikaye biraz gizemli hale gelir. Mildred milletvekiliyle flört eder,
karısı görünüşe göre isteklidir --başka bir ilgiye sahiptir-- ve
birdenbire ilişkinin dibi düşer ve Mildred daha fakir, aynı zamanda daha akıllı olarak İngiltere'deki evine döner. Roma Katolik dinini benimsemiştir, ancak onun samimi bir şekilde dindar olduğunu hissetmezsiniz. Bu, onun kısır kariyerindeki bir jest dahadır. Sonunda onu kaçınılmaz evlilikten kaçmaya çalışırken buluruz, çünkü yalnızdır, kardeşi ölmüştür ve kendisi bir mirasçıdır. Talibinin saiklerinden şüphelenen -aynı sadık Alfred- yorgun bir şekilde durumu tartışır: "Sinirleri
paramparça olmuştu ve hayat sıcak yaz gecesinin uykusuzluğunda korkunç bir şekilde belirginleşiyordu... Kendini tekrar tekrar
yanan yatağına attı, ta ki ruhu berrak bir sefaletle haykırana kadar:
'Bana tanrıya veya insana bir tutku ver, ama bana bir tutku ver. Onsuz yaşayamam.'" Onun için "deli ve aklı başında aynı yazım yanlışıdır." Ve
bu lirik notla kitap kapanır.

Hedda Gabler tereddüt etseydi ve babasının tabancası yakınlarda olmasaydı, dengesini yeniden kazanır ve kocasını
aldatabilirdi. Emma Bovary'nin o borç batağından kurtulmuş olsaydı
Charles'ı kandırmaya devam edeceğine inanıyorum. Ve Mildred Lawson'ın
sonunda evlendiği ve dünya ve kocası tarafından yanlış anlaşılan
üstün bir ruha sahip olduğuna inanarak kendini kandırdığına inanıyorum. Kötü ruhların kıvranmalarının ne kadar
serseri olduğunu anlatmanın bir yolu yok. Mildred bir
züppeydi, dolayısıyla ruhu kötüydü; ve o soğuk bir züppeydi, dolayısıyla
zalimliği. Son derece itici bir kız olduğunu vurgulamama gerek yok. Yine de genç adamlar onu zarif buluyorlardı ve zavallı kız
arkadaşları, sanatçılar, onun güzel elbiselerini kıskanıyorlardı. Küçük, kabuk benzeri kulakları vardı, deneyimli erkekler için tehlike sinyali olan kulaklar.

Tarihini tekrar okuduğumda Ephraim Mikhael'in Tutsak adlı alegorisindeki prensesi hatırladım. O, pirinç duvarlı salonda tutsak tutulan soğuk
prensesti. Nereye
dönse veya yürüse hoş bir ziyaretçi görüyor: duvarlardaki aynalarda her zaman kendi
küstah görüntüsü. Bu aynalar
kendini kendi ebedi gardiyanı yapıyor. Hapishane kulesinin penceresinden baktığında kimseyi görmüyor. Kendisinin esaretinden
kurtaracak hiçbir fetheden
sevgili gelmiyor. Zümrüt kadehlerde nadir meyveler ve
değerli şaraplar sunan kölede yalnızca kendisiyle alay edildiğini görüyor,
teselli sözcükleri ona kendi sesini hatırlatıyor. "Ve bu yüzden
kederli Prenses, aynalardan bile daha
zalim olan güzel, sevgi dolu köleyi
kovuyor." Sonuna kadar egoist olan Mildred ve
Prenses evrende kendilerinin büyütülmüş görüntüsünden başka hiçbir şey görmüyorlar.

III

UNDINE

Belki de Edith Wharton'ın The Custom of the Country adlı eserinin kahramanı için "Undine Spragg" gibi bir ismin seçilmesinde karikatürden daha fazlası vardır. Bu kitap boyunca, parlak
emaye benzeri yüzeyleriyle, yankılanan isimlere olan ulusal zaafımızla alay etme eğilimi vardır. Undine Spragg--iğrenç
birleşim--tek suç değildir. Apex
City'den Indiana Frusk ve American Notes'tan Dickens'ın eğleneceği bir kombinasyon olan Millard Binch vardır. The
Stentorian gibi isimlere sahip oteller abartılı değildir. Bayan Spragg'in atası "bir saç kıvırıcı" icat etmişti; dolayısıyla Undine adı: "undoolay'dan, bilirsiniz, Fransızcada kıvırmak anlamına gelir", kızın saf kalpli annesinin bir talibine açıkladığı gibi. Bayan Wharton, Spragg tipindeki ülke kadınlarına karşı buz gibi bir
zulümle zalim davranmıştır. Ama bunlar bol miktarda bulunur. Kuzeyden, Doğudan, Güneyden, Batıdan New York'u fethetmek için gelirler ve yorulmak bilmeyen enerjileri, yakışıklı dış görünüşleri ve bol paraları sayesinde er ya da geç "varırlar". Tüm aşırı vurgulanmış özellikleri ve portresinin işlenmesindeki metalik teknik kalitesiyle Undine Spragg hem bir tip hem de bir bireydir - Daisy Miller'ın en yeni varyasyonudur - ve onun küstah çekiciliğiyle karşılaştırıldığında Hedda Gabler ve Mildred Lawson'ın figürleri şefkatle erir, ince bir çekicilikle parlar ve bastırılmış bir yüceltmeyle görünür. Undine - La Motte Fouque'un tonları - kurgumuzdaki en itici kızdır. Bir camın altına konulmuş ve Bayan Wharton'ın sanatının hava pompası basıncına maruz bırakılmıştır. Yazarın önceki karakteri Lily Bart'tan, The House of Mirth'ün kahramanından çok daha yaşanabilir bir yaratıktır. En azından Undine
sakat veya duygusal değil ve bu, zeki okuyucunun oy hakkı için belirgin bir taleptir. Dahası, kitabın net sert atmosferi, zihinsel damak için hoş bir büzücü olan trajik ve mizahi bir ironiyle yumuşatılmıştır.

Apex City'de Undine kendi istediğini yapmaya karar verir.
Kaçar ve kaba bir "serseri" ile evlenir, ancak hızla boşanır. New York'a ulaştığında çok
güzeldir. Hiçbir duygusal deneyim, onun parlak gençliğinde bir bulanıklık bırakmaz çünkü ona olan aşk bir his değil, bir histir. Dolaylı ve kümülatif dokunuşlarla romancı, bizim için onun imajını canlandırır. Gerçekten de neredeyse düşüncesiz, büyük sempatik gözleri ve tatlı bir ağzı olan hoş bir hayalet. O var olur,
Undine var olur. O, hicivli bir kalemin kısır meyvesi değildir. Yabancılar, hem erkekler hem de kadınlar, onun özgürlüğü, soğukluğu ve ticari at zekası üzerinde kafa yoruyorlar. Uzun süre meraklarını çekmiyor,
beyni yetersiz donanımlı ve onunla sohbet etmek güzel bir
sanat değil. Sinirlerine göre yaşadığı için huysuz;
operanın, şık restoranların veya dansların uğultusu ve ışıltısı olmadan somurtkan bir sersemliğe geri dönüyor veya onu fakirleştiren kadere çılgınca öfkeleniyor. O da Hedda ve Emma gibi, anda yaşıyor, bir milyonere aşık aptal bir güve. Mildred Lawson ise buna kıyasla kesinlikle entelektüel, çünkü resim yapmada "girişimci", oysa Undine'in önemsediği tek resimler kendi
mükemmel plastik figürünün ürettiği resimler. Ralph Marvell'in ona aşık olmasına veya daha doğrusu onun şiirsel
görüşüne aşık olmasına şaşmamalı. O, zavallı adam, bir idealistti ve onun ince porseleni, onun pirinç gibi bencilliğiyle temas ettiğinde kısa sürede çatladı.

O, eski Washington Meydanı soyundan, Methuselah kadar antika ve onurlu. Undine, ondan kısa sürede sıkılır; her şeyden önce, ailesinden ve eski moda sosyal kurallarından sıkılır. Onun için, Peter Van Degen ve arkadaşlarının gürültülü
sevinçleri. Undine'in Odysseia'sı, bizim için usta bir sanatçı tarafından düzyazıyla ortaya konur. Onu İtalya'da, doğal güzelliklerine kör, sanatına kör, St. Moritz'in "hurra"sına
kadar mutsuz görürüz. Onu buradan takip ediyoruz, onun
küçük sefaletini -aşırı harcama yapamadığı için can sıkıntısını--modaya uygun salonlarda takip ettiğini görüyoruz; sonra yeni bir hicret,
Avrupa, boşanma, Peter Van Degen ile olan bölüm ve onun derin
hayal kırıklığı (ana yollardan kısa bir süreliğine
atlama cesareti gösteriyor) ve yeniden evlenmesi. Bu da bir
başarısızlık, sadece Undine öyle istediği için. Kelimenin tam anlamıyla ikinci kocasını öldürdü çünkü ondan "yasal" yollarla çocuklarını kazandı
ve sonunda boşanmış kocası Elmer Moffatt ile tekrar evlendi, artık bir zengin, bir multimilyoner. En sonunda danışmanı ve masörü Bayan Heeny'nin tavsiyesine uydu. "Dur, Undine, ve
her yere varacaksın." Onu Fransız şatosunda yakut ve ihtişamla baş başa bırakıyoruz ve mutlu değil, çünkü boşanmış olduğu için asla bir elçi olamayacağını ve en büyük nefreti olan "Jim Driscolls"un Amerika'dan İngiliz sarayına elçi olarak atandığını yeni öğrenmiş. Roman şu son sözle bitiyor: "O asla bir elçinin karısı olamazdı; ve ilk misafirlerini karşılamaya giderken, bunun gerçekten onun için yaratılmış tek rol olduğunu söyledi." Gerçek şu ki bir eş olarak sıkılmıştı ve Emma Bovary gibi, zina konusunda evliliğin tüm klişelerini buluyordu.

Oyunu ve iki romanı inceledikten sonra kendinize yeni kadının illa ki itici olup olmadığını soruyorsunuz. Benim düşünceme göre, kurgu kahramanlarımızdaki değişimi yaratan şey, karakterizasyonda yenilik arzusudur, ancak yeni özgürlük ve sorumluluklar yeni tipler geliştirmiştir. Doğal olarak, her zaman yanımızda olacak olan
güzel, zayıf,
beyinli çirkin kızlar, bebek gülümsemeli popüler kızın ebedi mırıldanmasından hoş bir rahatlamadır. Ancak Hedda'yı veya
Mildred'i veya Undine'i yeni kadınlar olarak adlandırmak yanlış olur. Mildred en "ileri", Hedda en tehlikelisi -tetiği çok erken çekti- ve Undine üçünün arasında en bencil olanıdır. Üçü de tatsızdır, ancak üçlünün tipi geçişkendir. Her kız bir uzlaşmacıdır, Undine en cesurudur; çok fazla değişiklik yaptı ve çok fazla korkakça kaçamak yaptı. Hepsi kaba, ancak bir formülle
belirlenemeyecek kadar karmaşıktırlar. Bu üç yeni şişedeki eski şarap felakete yol açar. Undine Spragg üçü arasında en başarısız olanıdır. İstediğini elde etti çünkü tek istediği şey cürufttu. Ibsen'in Button-Moulder'ı zamanı geldiğinde Kavşakta onunla buluşacak. Hedda, Strindberg'in Julia'sı gibi, ondan kaçabilir çünkü sert gerçekle yüzleştiğinde korkak olmasına rağmen, ailesini değersiz bir yükten kurtarma cesaretine sahipti. Eğer güçlü bir egoist olsaydı ve doğasını tam olarak anlasaydı, bir kelimeyle, The Master Builder'ın Hilda Wangel'i olan "tersine çevrilmiş" bir Hedda Gabler olurdu. Ancak Mildred'la birlikteyken ne vazgeçme ne de günah işleme gücünden yoksundu. Ve Undine Spragg'ın düpedüz kötü olma cesareti yoktu; oynadığı oyun o kadar acınasıydı ki zavallı küçük don yağı sosuna değmezdi. Onun
kendisi olan şey, aptallık isteğidir. Prenses Estradina'nın acımasızca açık sözlü bir şekilde haykırdığı gibi: "Canım, insanlar bana hızlı Amerikalılar hakkında
konuştuğunda her zaman söylediğim şey şudur: Dünyada kalan tek masum kadın
sensin..." Bu bir iltifattan çok uzak. Hayır, Undine
çok geveze, kaba ve "kötü niyetli"dir, ancak o kötü biri değildir. Görkemli bir şekilde kötü olmak için
zeka gerekir. O sadece itici ve modaya uygun; ve kendi kendini çalan bir
piyanoforte kadar kişiliksiz ve monotondur.

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

=Fildişi Maymunlar ve Tavus Kuşları.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Yeni Kozmopolis.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Uzaklığın Acısı.= 12 ay. _net_, 2,00$
=Franz Liszt.= Resimli. 12ay. _net_, 2$. 00
=Bir İzlenimcinin Gezintileri.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Egoistler: Süpermenler Kitabı.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=İkonoklastlar: Dramatistler Kitabı.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Overtones: Mizaçlar Kitabı.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Modern Müzikte Mezzotintler.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Chopin: Adam ve Müziği.= Portreli. 12 ay. _net_, 2,00 $
=Vizyonerler.= 12 ay. _net_, 1,50 $
=Melomanyaklar.= 12 ay. _net_, 1,50 $

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Kalın yazılan pasajlar =bold= ile çevrilidir.

3. Bazı kelimeler (L'Oeuvre, Soeur, Coeur) orijinalde oe bağını kullanır.

4. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"a cosmopolitan" cümlesinin sonuna eksik nokta eklendi. (sayfa 29)
"Turgenieff" "Turgenieff" olarak düzeltildi (sayfa 69)
"his admirers" cümlesinin sonuna eksik nokta eklendi. (sayfa 242)

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

James Huneker'in Project Gutenberg'in Fildişi Maymunları ve Tavus Kuşları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IVORY APES AND PEACOCKS ***

***** This file should be named 31017.txt or 31017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/1/31017/

Produced by David Edwards, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
