*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walt Whitman Yesterday and Today (Walt Whitman Dün ve Bugün)
Yazar: Henry Eduard Legler
Yayın Tarihi: January 20, 2010 [EBook #31027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Walt Whitman Yesterday and Today, by Henry Eduard Legler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walt Whitman Yesterday and Today

Author: Henry Eduard Legler

Release Date: January 20, 2010 [EBook #31027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN YESTERDAY AND TODAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

WALT WHITMAN

_Dün ve Bugün_

HENRY EDUARD LEGLER

CHICAGO
BROTHERS OF THE BOOK
1916

TELİF HAKKI 1916
BROTHERS OF THE BOOK
TARAFINDAN

Bu kitabın baskısı, Fabriano el yapımı kağıtta altı yüz kopyadan oluşmaktadır ve dağıtılan yazı tipi.

Bu kopya 2 Numaralıdır

DR. MAX HENIUS

SAHTEKARLIKLARDAN TUTARLI NEFRET EDEN
TÜM DIŞ MEKANLARIN ATEŞLİ SEVGİLİ
VE CÖMERTÇE KENDİNİ VEREN
GERÇEK BİR ORTAKLIKTA

BU KİTAP ADANIYOR

_Walt Whitman: Dün ve Bugün_

I

1855'in ortalarında bir gün, geleneksel edebiyat dünyası, daha önce hiç görülmemiş bir biçim ve tonda, ince bir quarto şiir destesinin habersizce ortaya çıkmasıyla
uygunsuz davranışlarda bulunmaya
başladı. Adı Grass Yaprakları'ydı ve ciltte sadece
on iki şiir vardı. Başlık sayfasında hiçbir yazarın adı yoktu, ayrı şiirlerin başlıkları yoktu, yayıncının bir baskısı yoktu. Muhtemelen otuz ila kırk yaşlarında, ceketsiz, gömleği yakasından açık bir adamın çelikten yapılmış bir gravürü ve Walter Whitman'ı yayınla özdeşleştiren bir telif hakkı bildirimi, tek ipuçlarını sağladı. Kaba saba boyutta, korkunç bir şekilde basılmış ve kullanılan dilde şok edici derecede açık sözlü olan cilt, belki de mektup tarihinde benzeri olmayan
bir kin dolu kınama tiradını çağrıştırıyordu. Çağdaş eleştirilerden Wagner'in Schimpf-Lexicon'una benzer bir Anathema Antolojisi veya William Archer'ın Henrik Ibsen için önerdiği
İstismar Sözlüğü derlenebilir. Baskıda kullanılan çarpıcı sıfat ve ifadelerden bazıları, dizelere veya yazarlarına uygulandığı şekliyle şunları içerir:

Walt Whitman'ın pislik kovası.
Pisliğin kıymetine inanç.
Tamamen hayvani.
Kötülük ve utanca karşı hayvani duyarsızlık. Zararlı otlar.
Dinsiz ve müstehcen.
İğrenç burlesque.
Bedlam'dan kopmuş.
Şehvet düşkünlüğü ve kendini beğenme dalgası.
Kirlilik.
Çılgın kendini beğenmişlik ve bayağılık patlaması.
İthyphallic küstahlık.
Aşırı ahlaksızlık.
Çökmüş şehvet düşkünü.
Şehvetli düşüncelerin çürümüş çöpü.
Domuz gibi kökler.
Çılgın Şövalye Gezgini.
Uygunsuzlukları burun deliklerinde kokan bir şair.
Özgürlüğü en vahşi serbestliktir; aşkı en düşük şehvetin özüdür!
Priapus--müstehcenliğe tapan.
Sersemlik ve saçmalık.
Dilsel saçmalık.
İnsanlık dışı küstahlık.
Ter'in yüceltilmesi.
Bir şarlatanın ağızları.
Zehirli bir şekilde kötücül.
Kendini beğenmiş saçmalıklar.
Edebiyatın aşağılanmış kölesi. Bir manyağın cübbesi gibi, binlerce renkten uçuşan etiketlerle süslenmiş eseri. Sarhoş bir satir gibi, iltihaplı kanla, şehvetli düşüncenin her
alanında dolaşıyor. İğrençlik pisliği.

Bu dönemin basınından birkaç alıntı, yorumun genel tonunu göstermeye yarayacaktır:

"Kitap, çok daha saldırgan bir şey olmasaydı, sadece zorba ve gülünç olarak geçebilirdi," diye gözlemledi Christian Examiner (Boston, 1856). "Bedensel organları, duyuları ve iştahları, çift anlamlılığa izin vermeyen terimlerle açıkça tanrılaştırıyor. Yazar, 'kaba, düzensiz, bedensel, şehvetli, ilahi
içten ve dıştan bir Kosmos. Bu koltuk altlarının kokusu, duadan daha güzel bir aroma.' Erdem ve ahlaksızlık hakkındaki konuşmanın sadece 'boofoos için yıkama ve tıraş bıçağı' bıraktığını düşünüyor, o her ikisine de karşı kayıtsız ve üstün. Bu alıntılar ihtiyatlı bir incelikle yapılmış. Biz daha iğrenç olan diğer pasajlar arasında olabildiğince temiz bir şekilde yolumuzu seçiyoruz." Şakacı yorumların yer aldığı köşe yazılarında, kapsayıcılık tarzını parodileştirdikten sonra, United States Review (1855) Walt Whitman'ı şöyle tanımlıyor: "Hiçbir gizli saklı gezen veya çay içen şair Walt Whitman değildir. O,
günleri ve geceleri dolduracak şiirler getirecek - erkekler ve kadınlar için uygun

titreşen kan ve et nitelikleriyle. Bedenin,
öğrettiğine göre, güzel olduğunu. Seks de güzeldir. Bir erkeğin,
cinselliğinin veya bir kadının kendi cinselliğinin
lezzetini fark etmesini engelleyen o sığ edebiyat ve sohbet seviyesine mi indirileceksin? Doğanın özünde temiz olduğunu ilan ediyor. Seks bir kenara bırakılmayacak; evrenin büyük bir
düzenlemesidir. Yazılarında,
erkeğin kaslarını ve
dişinin kaynayan liflerini, yalnızca kasıtlı niyet ve çabayla
kirlenen sağlıklı gerçeklikler olarak çalıştırıyor. Erkekler ve kadınlar için, diyor, benimkilerden daha az olmayan şartlarda sağlıklı ve
güçlü çocuklarınız olabilir. Beni takip edin ve yeryüzünde daha uzun ve daha zengin insanlık mahsulleri olacak."

Crayon'da (New York, 1856) basılan Studies among the Leaves'den şu alıntı alınabilir: "Harika bir düşünce gücü ve algı yoğunluğuyla, gerçekten de sık rastlanmayan bir güçle, Leaves of Grass'ın kimliği, konsantrasyonu, amacı yoktur - barbarca, disiplinsiz, yarı medeni bir halkın şiiri gibi ve bir bütün olarak işe yaramaz, yalnızca metali işlenmemiş haliyle tercih eden düşünce madencileri için."

New York Daily Times (1856) şunu soruyor: "Burada hangi Sentor var, yarı insan, yarı hayvan, tüm dünyaya kişneyen meydan okuma? Küstahlık, felsefe, şefkat, küfür, güzellik ve kaba ahlaksızlık sayfalar arasında yuvarlanırken önümüzde hangi düşünce yığını var? Kendini zamanın Şairi ilan eden ve ahlaksız düşüncelerin çürümüş bir çöplüğü arasında bir domuz gibi kök salan bu kibirli genç adam kimdir?"

Brooklyn Daily Eagle'da (1856) bir yazar, "Diğer şairler," diye belirtiyor,
"diğer şairler büyük olayları, kişileri, aşkları, savaşları, aşkları, tutkuları, ülkelerinin zaferlerini ve gücünü veya gerçek veya hayali bir olayı kutlarlar ve eserlerini cilalarlar, sonuçlara varırlar ve okuyucuyu tatmin ederler. Bu şair kendi içindeki doğal eğilimleri kutlar; ve her şeyi bu şekilde kutlar. Hiçbir sonuca varmaz ve okuyucuyu tatmin etmez. Kesinlikle ona yılanın kadına ve erkeğe bıraktığını bırakıyor, iyi ve kötünün bilgisinin
Cennet ağacının tadı, bir daha asla silinmeyecek."

"Bu neslin şık beyefendileri arasında, zarif dansçılar arasında sarhoş bir Herkül gibi dolaşıyor," diye önerdi Hristiyan Spiritualist (1856). "Kitap, oturma odalarında alıntılanamayacak pasajlarla ve kulaklara korkunç bir uyumsuzlukla nazik gelen ifadelerle dolu."

1855 ve 1856 yıllarındaki vahşi eleştiriler Atlantik'in bu tarafıyla sınırlı değildi. Londra Eleştirmeni, alaycı bir incelemede, Whitman'ın dizelerinin hak ettiği en yumuşak yorumu buldu: "Walt Whitman bize melodi yerine argo, düzenlilik yerine de gürültücülük veriyor. * * * Walt Whitman en yüksek insanlık türüne
iftira atar ve onun özgür konuşmasını bir insanın gerçek ifadesi olarak adlandırır; medeniyet tarafından
yanlış yönlendirilmiş olabilecek bizler, buna bir
canavarın ifadesi diyoruz."

Bu uyumsuz seslerin kargaşası ne kadar gürültülü olsa da, bir dostça selam
duyulurdu. Leaves of Grass daha yeni basımdan çıkmıştı ki,
Ralph Waldo Emerson, Concord'daki evinden, 21 Temmuz 1855 tarihli olarak, yazara samimi bir dostlukla şunları yazdı:

"Size özgür ve cesur düşüncenizden dolayı mutluluk veriyorum. Bundan büyük bir mutluluk duyuyorum. Benzersiz şeylerin, olması gerektiği gibi,
benzersiz derecede iyi söylendiğini görüyorum. Bizi çok sevindiren ve ancak geniş bir algının
esinleyebileceği bir tedavi cesareti buluyorum.

"Büyük bir kariyerin başlangıcında sizi selamlıyorum, ancak böyle bir başlangıç ​​için
bir yerlerde uzun bir ön plana sahip olması gerekir. Gözlerimi biraz ovuşturdum, bu güneş ışığının bir yanılsama olup olmadığını görmek için; ancak kitabın sağlam duygusu
ayık bir kesinliktir. En iyi değerleri vardır, yani,
güçlendirici ve cesaretlendirici. "

Walt Whitman'ın popüler tahminlerini önümüzdeki beş yıl boyunca takip ettiğimizde, alıntılananlara benzer ölçüsüz hoşnutsuzluk ifadeleri, dergilerde ve günlük basında bulunabilir; burada ve orada, yakışıksız eğilimlere rağmen, bu sıra dışı kitabın sayfalarında belirgin bir özgünlük ve hatta deha olduğu gönülsüzce kabul edilir.
4 Ağustos 1860 tarihli, Boston'dan Cosmopolite, doğanın burada incir yaprakları olmadan ele alınmasını kınarken,
üslubun harikulade bir şekilde deyimsel ve grafiksel olduğunu ilan eder ve ekler: "Onun çılgınlığında, ilhamının ateşinde, şimdiye kadar şiirde düşmanca kabul edilen unsurlar bir araya getirilir ve dökülür - tutku, kibir, hayvanlık, felsefe, övünme, alçakgönüllülük, kabadayılık, maneviyat, kahkaha, gözyaşları, en ateşli ve şefkatli aşkla birlikte, en kapsamlı insan sempatisi "Şiir sayfalarında ilahi ışıltısını hiç
yayamadı."

Bu tarihin çağdaşlarından Boston Post, övülecek hiçbir şey
bulamadı. "Çim," dedi yazar, kitabın başlığını metni yaparak, "Çim, Tanrı'nın yaratıklarının sağlıklı beslenmesi için verdiği bir armağandır ve bu isim, bencillik, saygısızlık ve şehvetin zehirli bitkilerinin bu çirkin ve iğrenç yapraklarına bu kadar uygunsuz bir şekilde verilerek kirletilmemelidir, yaygınlaşmıştır ve utancından
yüksek bir zevk almaktadır."

Ve London Lancet, 7 Temmuz 1860'ta şu şekilde yorumda bulunur: "Şimdiye kadar incelediğimiz tüm
yazarlar arasında Walt Whitman en aptal, en küfürbaz ve en iğrenç olanıdır. Daha güçlü bir
lakap bulabilirsek, onları ikinci baskıda yayınlayacağız."

II

Bu kadar zehirli lakapları uyandıran şiirler nelerdi? Hem 1855 hem de sonraki yıl basımlarını ele aldığımızda ve aslında Whitman'ın son cildinin yapım aşamasında olduğu yarım yüzyılın dörtte üçünde yazdığı dört yüz şiiri de dahil ettiğimizde, en namuslu kişileri bile rahatsız edebilecek yarım düzineden az şiir bulunabilir. Bunların neredeyse tamamı, diğer bazılarıyla birlikte, genel alt başlık olan
Adem'in Çocukları altında gruplandırılmıştır. Bazı okuyucuların gülünçlüklerini uyandıran şiirler, posta yoluyla sipariş edilen bir evin listeleri gibi okunan şiirler ve bazı yerlerde bir sözlükten kopyalanmış gibi görünen şiirler vardır. Ancak bunların, şiddetli bir kınama tutkusundan ziyade iyi niyetli şakalaşmaları kışkırtma olasılığı daha yüksektir. Hatta, Leaves of Grass'ın doğum yılında cömertçe selamlayan ve övgüler yağdıran Ralph Waldo Emerson bile, 1860'ta Carlyle'a bir kopyasını gönderip, onun ilgisini çekmek için şunları eklemişti: "Ve
eğer
buna baktıktan sonra, eğer
bunun sadece bir müzayedecinin bir deponun envanteri olduğunu düşünüyorsanız,
bununla piponuzu
yakabilirsiniz."

Whitman, burada başlıkları verilen birkaç şiiri atlamış olsaydı,
şüphesiz birkaç okuyucu onun biçimsiz dizelerini ya tuhaf ya da gülünç ya da sadece aptalca bulurdu ve diğerleri bunları
yararsız hatta sıradan bir ilgi olarak bile görmezlikten gelirdi. Yarım yüzyıl süren bir tartışmanın başlıca sorumlusu olan şiirler şunlardır:

I sing the body electric.
Bir kadın beni bekliyor.
Sıradan bir fahişeye.
Kartalların flörtü.

Kitabın ortaya çıktığı pitoresk kişilikten tamamen kopuk olan Leaves of Grass, sayfalarında kenarlara yerleştirilmiş benzersiz bir hikaye taşır. Kitabın kaba ilk baskısını oluşturan orantısız sayfalardaki çamurlu izleri olan dağınık yazı tipleri, yazarın elleriyle bir araya getirildi ve üzücü baskı işi de onun eseriydi. Sıra dışı önsöz ve ardından gelen on iki şiiri, açık havada, iskelelerde uzanırken, feribotlarla geçerken, tarlalarda dolaşırken, omnibüslerin tepelerinde otururken yazdı. Fiziksel malzemeleri kalem uçları, kullanılmış zarfların arkaları, kolayca eline geçen kağıt parçalarıydı. Aynı açık hava atölyeleri ve yaklaşık kırk yıl boyunca kullandığı kaba yazma araçları. Leaves'in ilk basımı ile 1892'deki ölümü arasındaki otuz yedi yıl boyunca, hayatındaki başlıca amaç olarak, ciddi yazarlığının başlangıcında kendisine koyduğu görevi takip etti - Leaves of Grass'ın ardışık ve genişleyen baskılarında belirginleşen, daha geniş anlamda kişiliğin kümülatif ifadesi. Bu kitap, bu nedenle, bir yaşam öyküsü haline gelir. Bu kendine yüklediği görevi eksik bir şekilde yerine getirmiş olsa da, amacına ilişkin kendi açıklaması iyi niyetle yapılmış olarak kabul edilebilir. Bu açıklama 1876 baskısının önsözünde yer alır ve ölümünden sonra yöneticilerinin eline geçen çok sayıda kağıt parçası arasında benzer ipuçları bulunabilir:

"Başlangıçta, Leaves of Grass'ta bedenin ve varoluşun şarkılarını söyledikten sonra, daha sonra, tüm emsalleri saran, görünmeyen ruhun sonunda mutlak olarak hükmetmesini sağlayan, sonsuzluk ve muhafazakarlık inançlarına dayalı, eşit derecede ihtiyaç duyulan başka bir cilt bestelemek niyetindeydim. İlk ilahilerimin temasını bir şekilde sürdürürken, slaytları kaydırmayı ve aynı ateşli ve tam donanımlı kişiliğin, ruhsal yasanın karşı konulamaz çekiminin alanına girmesinin sorununu ve paradoksunu sergilemeyi ve neşeli bir yüzle ölümü, hiç de bir son olarak değil, bir şekilde olması gerektiğini hissettiğim şey olarak, çok daha büyük bir kısmına giriş olarak değerlendirmeyi amaçladım. varoluş ve hayatın en azından kendisi için olduğu kadar var olduğu bir şey."

Burada tekrarlamak için çok uzun ama Walt Whitman'ın güdülerinin tam olarak anlaşılması için aynı bağlantıda önemli olan, Seyahat Edilen Yollara Geri Bakış'tır; burada eserini on dört sayfalık düzyazıda özetlemiş ve açık bir egoizmle bu anekdotu ilk sayfasına bir dipnot olarak eklemiştir: "Champollion, ölüm döşeğindeyken, Mısır Dilbilgisi'nin gözden geçirilmiş nüshasını matbaaya uzattığında, neşeyle, 'Buna dikkat edin - bu benim gelecek nesillere _carte de visite_'imdir,' demiştir."

Üzerine alaylar yağdığında yılmadan, hakarete uğradığında eşit derecede sakin, övgüler yağdırıldığında duygusuz bir şekilde, tereddütsüz ve sapmadan yoluna devam etti. Kitabının ardışık baskılarına eklenen grup başlıkları, Kendi Şarkısı'nın başlangıcı kaydettiği zamandan itibaren, Göksel Ölümün Fısıltıları'nın sonu haber verdiği zamana kadar yolculuğunun kilometre taşlarını gösterir. Hayatının ana olayları ve deneyimleriyle aşinalık, her bir sonraki Yapraklar sayısına yaptığı eklemeleri adlandırmayı sevdiği çeşitli eklere, bölüm başlıklarının ipuçlarını verir: Adem'in Çocukları; Kalamus; Göç Kuşları; Deniz Akıntısı; Yol Kenarında; Davul Vuruşları; Sonbahar Dereleri; Göksel Ölümün Fısıltıları; Ayrılık Şarkıları.

Özelliklerin belirtildiği, Çimen Yaprakları'nın başlıca baskılarının bir kontrol listesi, neredeyse Whitman'ın yaşam öyküsünün bir kronolojisi olarak hizmet edecektir.

1855--BİRİNCİ BASKI. Bu baskıya on iki şiir dahil edildi. Bunlar
belirgin başlıkları olmadan, ancak daha sonraki sayılarda
değişen başlıklarla ortaya çıktılar, kesin baskıda verilenler şunlardır:

Kendimin şarkısı.
Meslekler için şarkı.
Zamanı düşünmek için.
Uyuyanlar.
Elektrikli bedeni söylüyorum.
Yüzler.
Cevaplayanın şarkısı.
Avrupa.
Bir Boston baladı.
Bir çocuk çıktı.
Derslerim tamamlandı.
Mitler harika.

1856--İKİNCİ BASKI. Bu baskıda, ikinci baskıda,
otuz iki şiir var. Şiirlere başlıklar verildi, ancak
sonunda eklenenlerle aynı değil.

1860--ÜÇÜNCÜ BASKI. Şiir sayısı yüz elli yedidir.

1867--DÖRDÜNCÜ BASKI. Şiirlerin sayısı iki yüz otuz altıya çıktı. Savaş kümesi Drum-Taps'in buraya dahil edilmesi ve diğer kümelerin yeniden düzenlenmesi, bu baskıyı dikkate değer bir baskı olarak nitelendiriyor. Drum-Taps iki yıl önce ayrı bir cilt olarak yayınlanmıştı.

1871--BEŞİNCİ BASKI. Toplam iki yüz yetmiş üç şiir
burada genel başlıklar altında sınıflandırılmıştır, bunlara ilk kez Passage to India ve After All Not to Create Only dahildir, bu tarihten önce ayrı olarak yayınlanmış gruplardır.

1876--ALTINCI BASKI. Bu sayı bir Yüzüncü Yıl baskısı olarak tasarlanmıştı
ve Two Rivulets'i içeriyor; iki yüz doksan sekiz şiir var.

1881--YEDİNCİ BASKI. Yirmi altı yıllık bir süreyi kapsayan bir tasarımın tamamlanması olarak tasarlanan Whitman, demokrasinin kutsal kitabı olarak adlandırdığı şeyin kapsamlı bir revizyonunu üstlenmişti. Üç yüz on sekiz şiir var. Bu, bölge savcısı tarafından kovuşturma tehdidi altında olduğu için yayıncılar tarafından terk edilen baskıdır.

1889--SEKİZİNCİ BASKI. Yazarın yetmişinci doğum gününü kutlamak için üç yüz kopyadan oluşan özel bir imzalı baskı yayınlandı.

1892--DOKUZUNCU BASKI. Whitman son hastalığı sırasında bu sayının oluşturulmasını denetledi.

1897--ONUNCU BASKI. Burada ilk kez, on üç şiiri numaralandıran Yaşlılık Yankıları
çıktı.

1902--ON BİRİNCİ VE SON BASKI. Walt Whitman'ın edebi yöneticileri olan Horace L. Traubel, Richard Maurice Bucke ve Thomas B. Harned tarafından yayınlandı.

Whitman'ın tüm yazılarının altı baskısı yapıldı ve Leaves of Grass'tan çok sayıda seçme, aralarında William M. Rossetti, Ernest Rhys, W. T. Stead ve Oscar L. Triggs'in de bulunduğu tanınmış edebiyatçıların editörlüğünde yayınlandı. Almanca, Fransızca, İtalyanca, Rusça ve birkaç Asya diline çevrildi. 1880 tarihli Backward Glance'da "Başladığımda kendi seçimim vardı" diye belirtiyor; "Ne yumuşak övgüler, ne büyük paralar, ne de mevcut okulların ve geleneklerin onayını istiyorum... İçimdeki ruhun dışındaki herhangi bir etki tarafından durdurulmamış ve çarpıtılmamış olarak, tamamen kendi istediğim gibi söyledim ve bunu hatasız bir şekilde kayda geçirdim - değeri zaman tarafından belirlenecek." III Savaş dönemiyle birlikte Walt Whitman'ın popüler tahmininde bir dönüm noktası geldi. Hiç şüphe yok ki, bu
stres ve fırtına dönemindeki deneyimleri, bir erkek olarak ve bir yazar olarak kariyerinin geri kalanını etkiledi. Kampta ve hastanede gönüllü hemşire olarak yaptığı hizmet, ona sempatik bir içgörü ve yumuşaklıkla yumuşatılmış vatansever bir bakış açısı kazandırdı ve bu, bu dönemde Drum-Taps başlığı altında yayınlanan şiirlerine yansıdı. Ünlü keder şarkısı, O Captain, My Captain, gerçek duyguyla dokunaklı bir ağıttır. Diğer dizelerinden daha fazla, hüzünlü olmaktan çok lirik bir niteliğe sahiptir. When Lilacs Last in the Dooryard Bloomed ve The
Sobbing of the Bells bu belirgin
gruba ait diğer şiirlerdir. Lincoln'ün ölümü üzerine ağıtında, Whitman'ın dizelere hem kafiye hem de ritim vermesi dikkat çekicidir.

Bu, Whitman için edebi anlamda bir zafer zamanıydı. Almanya'da, şair Ferdinand Freiligrath, 10 Mayıs 1868'de Augsburg'daki Allgemeine
Zeitung'a eserini öven uzun bir makale yazdı. İngiltere'de, şiirleri Rossettiler, Tennyson, John Addington Symonds'un dikkatini çekti. Bayan Anne Gilchrist, onu kadınlığa yaptığı atıflara
atılan iftiralardan savundu.
Daha önce
meed'i olan
iğrenç sıfatların yerini sempatik ve dostça bir ton almaya başladı.

Sonra, 1865'in sonlarında, Whitman'ın etrafında otoritesi yüksek birinin yaptığı bir adaletsizliği kınamaya hevesli ve bunu kınamaya aktif olan bir arkadaş çevresinin toplandığı bir olay yaşandı. Savunmasına koşan etkili arkadaşları arasında John Burroughs ve William Douglas O'Connor vardı ve ateşlerini çeken olaylar şunlardı:

Sağlığı, hasta ve yaralı askerlere olan yorulmak bilmez bağlılığı ve hizmetleri yüzünden paramparça olan Whitman'a İçişleri Bakanlığı'nda küçük bir katiplik verilmişti. James Harlan Bakanlığın sekreteriydi. Metodist bir din adamı ve batıdaki bir kolejin başkanıydı. Dikkatini Whitman'ın Leaves of Grass'ın yazarı olduğu çektiğinde, Sekreter kitabı "uygunsuz pasajlarla dolu" olarak nitelendirdi, yazar "çok kötü bir adam" olarak nitelendirildi ve altı aydır sürdürdüğü görevinden aniden kovuldu. Whitman bu kısa kovulma kararını uysalca kabul etti, ancak William Douglas O'Connor öfkeyle, şaşkın İçişleri Bakanı'nı dar görüşlü bir iftiracı olarak yerden yere vuran bir broşür yayınladı. Artık çok nadir bulunan bir belge olan broşürün başlığı şöyleydi:

İYİ GRİ ŞAİR
BİR AKLAMA

William Douglas O'Connor, Kelt şevki ve belagatiyle, dilekçesini özgür mektuplar davasında bir aracılık olarak sundu. Whitman'ın kitabının edebiyatın bir başyapıtı olduğunu kanıtlayacak ve Sayın Sekreter Harlan'ın yalnızca edebi bir
köle olduğunu gösterecek paralellikler arayışında, antik ve modern edebiyatın tüm yelpazesini inceledi. Tüm zamanların ve tüm zamanların büyük yazarlarının edebi eserlerine atıf yapan birçok sayfadan, bazı karakteristik pasajlar seçilebilir:

"İşte Dante. Cehennem'in muazzam sayfalarını açın. Yirmi birinci kantonun sonundaki, John Carlyle'ın bile çevirmekten kaçındığı ama Dante'nin yazmaktan kaçınmadığı bu dize nedir? Dante'den kurtulun!

"İşte Eyüp kitabı: uçsuz bucaksız Arap manzarası, Arap yaşamının pitoresk pastoral ayrıntıları, Doğu'nun son trajik enginliği, Doğu dindarlığının tüm gökyüzü burada. Ama burada kaçınılmaz olan 'ahlaksızlık' da var. Eyüp'ten kurtulun!

"İşte biyografi yazarlarının prensi Plutarkhos ve tarihçilerin çiçeği Herodot. Şimdi elimizde ne var? Karakter özellikleri
bahsedilmemeli, davranış olayları, görgü kuralları anlatımları, modern tarihi züppelerimizin asla kaydetmeye cesaret edemeyeceği
küçük gelenek ayrıntıları. Defolun
Plutarkhos ve Herodot!

"İşte Shakespeare: her yerde 'uygunsuz pasajlar'; her
dram, her şiir bunlarla dolu; erkeklerin yaptığı her şey
sergileniyor, cinsel eylemler hafife alınıyor, şakayla karışık
söyleniyor, müstehcen bir şekilde bahsediliyor; dil asla kaçmıyor; argo, kaba
kelime oyunları, müstehcen kelimeler, bolca. Defolun Shakespeare!

"İşte İlahilerin İlahileri: kelimenin tam anlamıyla güzel, şehvetli bir aşk şiiri, mistik anlamı ne olursa olsun;
renkle parlayan, baharatlarla kokan, Doğu'nun sesleriyle melodik;
kutsal, zarif ve saf
tutkunun yakıcı iffetiyle, bakirelerin karlı iffetini tamamlayan ve aşan. Bu benim için, peki ya
Sekreter için? Kadın formunun bir şiirde böyle,
çıplak, örtüsüz, erotik ihtişamla yıkanmış bir şekilde durmasına dayanabilir mi?
Şu şehvetli ayrıntılara, bu arzu ifadesine,
bu aşk dolu tona ve parıltıya, bu adanmışlığa ve kokuya bakın,
duygusal olana bol bol dökülüyor. Hayır! Süleyman dışarı!

"İşte İşaya. O doğruluğun görkemli gök gürültüsü,
Yehova'nın suçlu dünyanın üzerindeki aslan kükremesi gibi,
kaba sözler söylüyor. O yüce kınamanın şimşekli şimşekleri arasında, kaba düşünceler, kaba figürler, edepsiz
göndermeler, gece yarısı manzarasındaki kaba imgeler gibi, görüntüye çakıyor. İşaya dışarı!

"İşte Montaigne. İnsanın yılmaz muhabirinin o büyük, o erdemli sayfalarını açın; ruh tüm gerçek ve
gün ışığı, tüm dürüstlük, dürüstlük, samimiyet, gerçeklik, görüş.
Birkaç bakış yeterli olacaktır. Daha önce bu sayfalarda şımarıklık, ahlaksızlık ve hıçkırık inledi. Montaigne dışarı!

"İşte Swedenborg. Bu düzyazı şiirini açın, Evlilik
Sevgisi, benim için, harabe halinde olsa da bir tapınak; kutsal mabet,
sisle örtülü, ay ışığıyla dolu, büyük ama
kırık bir zihnin. Hangi eleştirmen sıfatlarının tükürüğü burada her şeyi lekeliyor? 'Şehvet düşkünü', 'şehvet düşkünü', 'kaba', 'ahlaksız' vb. Elbette bu yargılar kesindir.
Tütün suyundan 
tükürük ve küçümseyici bir erdemden itiraz yoktur.
Swedenborg'dan kurtulun!

"İşte Goethe: ahlakçıların dehşet içindeki çığlıkları henüz Wilhelm Meister'in
sayfalarında sessiz değil: o yüce ve iffetli
kitap, Seçmeli Yakınlıklar, hala din adamlarından yeminler
kazandırıyor. Walpurgis, Faust'a karşı ayaklanmasını henüz durdurmadı.
Goethe'den kurtulun!

"İşte Cervantes: açık Don Kişot, romanların örneği,
İspanya'nın en yüksek sonucu,
uluslar arasında yaşamı için en iyi ve yeterli sebep, ağlayan bir şiir olan
gülen bir roman. Ama mantar ağaçlarının altında Sancho Panza ve Tummas Cecial'in bu tür konuşmaları,
bu kaba hikayeler ve müstehcen
sözler ve bu özgür ve iğrenç komedi--bunlara katlanılabilir mi?
Cervantes'ten kurtulun!

"Ve işte Lord Bacon'ın kendisi, sayfalarından birinde okuyabileceğiniz, Spedding'in Latince'den İngilizce'nin muhteşem altın gök gürültüsüne dönüştürdüğü, büyük yazarların özgür ruhunun mutlak savunusu, korkak ve kadınsı olarak seçip seçen ruha sert bir azarlamayla birleştirilmiş. Lord Bacon defolup gitsin!

"Sadece o değil, sadece bunlar değil, sadece yazarlar yasak altında değil. İşte altın ve fildişiyle muhteşem heykeltıraş, mermerle Sonsuzluğun dev hayalperesti Phidias; ama incir yaprağını
kullanmayacak. İşte Hollanda manzarasını, Yahudiyi, dilenciyi, kasabalıyı Sonsuzluğun ışıklarında ve karanlıklarında resmeden Rembrandt; ve resimlerine 'uygunsuz' denildi, İşte Mozart, müziği tüm gün batımlarının görkemli
rengiyle zengin; ve 'duygusal' denildi. İşte
Michael Angelo, sanatı yeni ve garip bir ilhamla titreten ve Avrupa'ya yüzyılların üzerinde yükselen ve Yunanlılara yaklaşan
yeni ve yüce biçimler veren; ve eserlerine 'hayvani' denildi. Hepsini dışarı atın!"

O'Connor, çağdaş yorumların alçak tonuyla öfkeye kapılarak özetinde edebi ideallerin felsefesini açıklamaya devam etti:

"Büyük kitapların seviyesi Sonsuzdur, Mutlaktır.
Her şeyi içermek, öncülü, gerçeği, fikri ve her şeyin hissini içermek, evreni bolluk, çeşitlilik, gerçeklik, gizem, kuşatma, güç, dehşet, güzellik, hizmet açısından saymak; büyüklüğün en uç düşünülebilir seviyesine kadar büyük olmak - edebiyat bundan daha yüksek bir seviyeye
hangi seviyede
ulaşabilir? En yüksek zirvede böyle eserler yükselir, asla
aşılamaz, asla
yerine geçilemez. Onların ahlaksızlığı kaba olanınki değildir; onların bayağılığı aşağılıkların bayağılığı değildir. Onların
kötülüğü, eğer kötüyse, boşuna orada değildir--işe yarar; temelinde Aşk vardır. En yüksek kalitedeki her şair,
Leafs of Grass'ın yazarının ustaca
sözleriyle, bir
kosmos'tur. Eseri, kendisi gibi, zıtlıklarla dolu, garip bir şekilde uyumlu ve gerçekten ahlaki, ama
sadece dünyanın ahlaki olduğu gibi, ikinci bir dünyadır. Shakespeare tümüyle iyidir, Rabelais
tümüyle iyidir, Montaigne tümüyle iyidir, çünkü tüm
düşünceler, kelimeler, tezahürler öyle olduğu için değil, ama
özde ve her şeye nüfuz eden bir etik niyet vardır--bir aşk, gizemli, dolaylı, incelikli, görünüşte saçma,
çoğunlukla korkunç ve itici, yükseltmeyi ve asla
alçaltmayı amaçlar. Augustus Schlegel'in dediği gibi, yazarlığın
arzulandığı ruh, onu ya bir rezillik ya da bir erdem yapar; ve büyük yazarların ruhu,
harfleri ne olursa olsun,
Yaratılış'a nüfuz eden şeyle birdir. Doğa, güçlü sevgiyle, acı ve haz, iyi ve kötünün araçlarıyla insanı geliştirir; deha da,
güçlü sevgiyle, acı ve haz, iyi ve kötünün araçlarıyla insanı geliştirir; araç ne olursa olsun, amaç budur.

"O zaman bana büyük şairlerin
uygunsuz pasajlarından bahsetme. Tanrı'nın şiiri olan dünya, uygunsuz pasajlarla doludur! 'Bir şehirde kötülük olur da Rab bunu yapmazsa?' diye bağırır Amos. 'Işığı ben yaratırım ve karanlığı ben yaratırım; barışı ben yaparım ve kötülük yaratırım; ben, Rab, bütün bunları yaparım,' diye gürler İşaya. 'Bu,' der Coleridge, 'Tanrı'nın gizeminin
derin uçurumudur.' Evet, ve dehanın gizeminin
derinliği de! Kötülük, dehanın ekonomisinin bir parçasıdır, tıpkı İlahiyatın ekonomisinin bir parçası olduğu gibi. Nazik
eleştirmenler, dehaların özgürlükleri için mazeretler bulmaya çalışırlar. 'Bu, onların gelenekselliklerin
üstünde olduklarını kanıtlamak içindir.' 'Bu, çağa atfedilebilir.' Ah, Ossa on
Pelion, dağ üstüne dağ, hata ve delilik! Mutlak ve ebedi olanın ruhu olan dehanın,
pozisyon tanımlarıyla, geleneklerle veya çağla ne ilgisi var?
Deha, uygunsuzlukları kendi işlerine koyar, çünkü Tanrı onları
kendi dünyasına koyar. Her durumda özel sebep ne olursa olsun, bu
tüm durumlarda genel sebeptir. Onlar buradadır, çünkü
oradadırlar. Ebedi sebep budur. Hayır; Kastilyalı
Alphonso, Yaratılış'ta kendisine danışılsaydı,
Yüce Tanrı'ya birkaç ipucu verebileceğini düşünmüştü. Ben değil. Ben ne dehaya ne de Tanrı'ya Alphonso rolü yapıyorum.

"Bu şiir nedir, Amerika'ya ve dünyaya verdiği için ve sadece bunun için yazarı bir Hükümet ofisinden
aşağılanarak kovuldu? Schiller'in, Homeros'un yanında bir yere layık, yerli edebiyatın en asil örneği olarak selamlayabileceği bir şiirdir. Öncelikle, tamamen ve tamamen Amerikan, yerli, kendi toprağımızdan çıkan bir eserdir; Avrupa'nın,
geçmişin,
içindeki herhangi bir edebiyatın tadı yoktur; kendi topraklarımızın,
Şimdiki ve Geleceğinin engin bir ilahisidir; Cumhuriyetin güçlü ve
kibirli ilahisidir. Bunun söylenebileceği başka bir kitap, kimin olduğunu umursamıyorum.
Sözlerimi tartıyorum ve iyice düşündüm.
Bir Amerikan yazarının yazdığı diğer her kitap, hem biçim hem de içerik olarak,
Avrupalı ​​bile diyemem,
İngiliz zihnini ima eder. Temple Bar ve Arthur's Seat'in gölgesi tüm mektuplarımızın üzerinde karanlık bir şekilde yatıyor.
Fikri olarak
hala Büyük Britanya'nın bir bağımlılığıyız, ve bir
kelime--sömürgeci--edebiyatımızı kapsar ve damgalar. Gazetelerimiz hariç hiçbir
edebi formda, belirgin bir şekilde
Amerikan olan hiçbir şey olmamıştır. En iyi kitaplarımızı not ediyorum: Jefferson'un eserleri, Brockden Brown'un aşk romanları, Webster'ın konuşmaları, Everett'in retoriği, Channing'in ilahiliği, Cooper'ın bazı
romanları, Theodore Parker'ın yazıları, Bryant'ın şiirleri, Lysander Spooner'ın ustaca hukuk argümanları, Margaret Fuller'ın
çeşitlilikleri, Hildreth'in
tarihleri, Bancroft ve Motley, Ticknor'ın İspanyol Edebiyatı Tarihi, Judd'un Margaret'i, Calhoun'un politik incelemeleri, Longfellow'un zengin,
iyicil şiirleri, Whittier'in baladları, Philip Pendleton Cooke'un
narin şarkıları, Edgar Poe'nun
tuhaf şiirleri, Hawthorne'un büyücü masalları, Irving'in
Knickerbocker'ı, Delia Bacon'ın Shakespeare üzerine yazdığı muhteşem
sibyllic kitabı, Carey'nin politik ekonomisi, hapishane
mektupları ve ölümsüz konuşma John Brown'ın, yüce soylu
Wendell Phillips'in belagatinin ve birinci suyun elmaslarının, Emerson'un büyük, net denemelerinin ve daha büyük şiirlerinin.
Bu edebiyatın çoğu zaman emredici değerleri vardır ve çoğu benim için
çok değerlidir; ancak ulusal karakteri açısından,
söylenebilecek tek şey, az çok
derinden Amerika ile renklendirilmiş olduğudur; ve yabancı model, yabancı
standartlar, yabancı fikirler hepsine egemendir.

"En fazla, en iyi kitaplarımız sadece mücadele eden ışınlardı; bakın
Grass of Grass'ta muazzam ve mutlak gün doğumu! Hepsi bizimdir! Ulus onun içindedir! Biçim olarak bir dizi ilahi, özünde ise bir Amerika destanıdır. Bu, belirgin bir şekilde ve tamamen Amerikan'dır. Model olmadan, taklit olmadan, anımsama olmadan, tamamen kendi
siyasetimizden ve
popüler yaşamdan evrimleşmiştir. Neyi kutladığına ve neyi içerdiğine bakın!
bazen yazarının güçlü,
harika ifadelerini kullanmadan saymak zor, çünkü bunlar anlatılan şeylerle
o kadar
ayrılmazdır. Amerika'nın özleri, olayları, nesneleri; sayısız, çeşitli manzaralar; kalabalık ve devasa
şehirler; cömert ve çalkantılı nüfuslar; çayırlar,
yalnızlıklar, uçsuz bucaksız pastoral platolar; Mississippi; köyler ve çiftliklerle
yoğun topraklar; alışkanlıklar, tavırlar,
geleneksellikler; sıcaklıkların muazzam çeşitliliği; uçsuz bucaksız
coğrafya; kızıl aborjinlerin 'suyu ve toprağı isimlerle
yüklemesi'; ilk yerleşimler; Devrim'in
ani ayaklanması ve meydan okuması; Washington'un görkemli
figürü; Anayasa'nın oluşumu ve kutsallığı; göçmenlerin akını; milyon direkli limanlar; genel zenginlik ve konfor; balıkçılık, balina avcılığı, altın avcılığı, imalatlar, tarım; büyük olmak için
acele eden yeni eyaletlerin göz kamaştırıcı hareketi; yükselen Nevada, yükselen Dakota, yükselen Colorado; Rocky Dağları'nın etrafında ve ötesinde gürleyen ve yayılan çalkantılı medeniyet; zaptedilemez Birlik; feodalizmin her biçimiyle sonsuza dek izlenip saldırıya uğraması; bu kıyılarda ölümsüz özgürlük; halkın asil ve özgür karakteri; erkek ve kadının eşitliği; şevk, vahşilik, dostluk, onur, girişimcilik, şefkat, cesaret, müzik sevgisi, kişisel özgürlük tutkusu; halkın merhameti, adaleti ve şefkati; halkın hataları, kötü alışkanlıkları ve suçları; Başkanın özel vatandaşa olan saygısı; Mesih'in imajının halkın zihninde sonsuza dek derinleşmesi; hor görülen ve reddedilen kişilerin kardeşi; geleceğin vaadi ve
vahşi şarkısı; Federal Ana'nın vizyonu,
birçok çocuğunun ortasında antik ihtişamdan daha fazlasıyla
oturmuş; ahiretin dökülen ihtişamı; ihtişamın, aralıksız ve dallanan manzaraları, muazzam unsurlar,
ırklar, Amerika'nın ayarlamaları--tüm bunlarla, daha fazlasıyla,
her şeyle aşkın, şaşırtıcı ve yeni, düşüncenin soluk
tonuyla ve gerçek yaşamın tam rengi ve gücüyle, kıtasal varlığımızın tüm devasa destanı
bu sayfalarda tüm muhteşem gerçekliğiyle
ortaya çıkıyor. Yunanistan'ı
anlamak için İlyada ve Odysseia'yı inceleyin; Amerika'yı
anlamak için
Grass of Grass'ı inceleyin. Onun demokrasisi orada.
Bir demokrasi ders kitabınız var mı?
Jefferson'ın yazıları iyidir; De Tocqueville daha iyidir; ama büyük şair her zaman bir tarihçi ve filozof barındırır--ve bu ülkenin anlayışlı ruhunu bilmek için, bu hakarete uğramış
sayfaları sorgulamalısınız."

IV

1870'ten beri basılmış olan
Leaves of Grass'ın sayısız tahminine ayrıntılı olarak değinmek yorucu olacaktır. Whitman hakkında artan
edebiyat ilgiyi dile getiriyor ve çoğu yorumcunun nazik tavrı, İyi
Gray Şair'in artan takdirine tanıklık ediyor. Geçtiğimiz on yıl içinde onun hakkında yedi biyografi yayınlandı, bunlardan biri hariç hepsi tamamen ve açıkça övgüyle dolu ve o da eleştiride dostça olmayan bir şey değil. Çok sayıda kitap bölümü onun dehasını takdir ederek onunla ilgilendi ve sadece burada ve orada daha önce mutlak bir şekilde kınanması yönünde öneriler oldu. Biyografi yazarları arasında, kronolojik sırayla, Richard Maurice Bucke, John Burroughs, John Addington
Symonds, Isaac Hull Platt, Geo. R. Carpenter, Bliss Perry, Henry Bryan
Binns. Whitman hakkında kitap bölümlerinin önemli katkı sağlayıcıları arasında
iki veya daha fazla sayıdaki bir listeden bahsedilebilir, Robert Louis Stevenson,
Studies of Men and Books adlı eserinde; A. T. Quiller-Couch, Adventures in Criticism adlı eserinde; Thomas Wentworth Higginson, Contemporaries adlı eserinde; Havelock Ellis, The New Spirit adlı eserinde; Edward Dowden, Studies in Literature adlı eserinde; Edmund Gosse, Critical Kit-Kats adlı eserinde; Hamilton Mabie, Backgrounds of Literature adlı eserinde; Brander Matthews, Aspects of Fiction adlı eserinde; Edmund Clarence Stedman, Poets of America adlı eserinde; George Santayana, The Poetry of Barbarism adlı eserinde; Algernon Charles Swinburne, Studies in Prose and Poetry adlı eserinde. Bunlar özellikle belirtilmiştir çünkü iyi ve kötüyü ortalamak yerine, ayrım gözetmeyen övgüler korosunda bir araya gelirler. Gerçekten de, son ikisi, ton olarak açıkça düşmancadır. Swinburne, Songs before Sunrise adlı daha önceki kitabında, Amerika'daki Walt Whitman'a, övgü dolu, uzun bir şiirle hitap etti:

"Bizim için sadece denizaşırı bir şarkı gönder,
Özgür olan kalplerinin kalbi,
Şarkı söyleyenlerin kalbi bizim için
Şarkı söylememizden daha fazla olsun,"

eski sempatik hayranlık sözlerinin hepsini geri aldı ve 1894'te basılan sonraki kitabında Whitman'a şu şekilde şiddetle
yüklendi:

"Başarıyla işlenemeyecek hiçbir konu yoktur (sanatsal sebeplerden başka
kaçınılması
iyi olmayabilecek hiçbir konu olmadığını söylemiyorum,
geçmek daha iyi olmayabilir) eğer şair, içgüdüyle veya eğitimle, onu doğru şekilde
nasıl ele alacağını, adil veya mantıklı bir saldırı tehlikesi olmadan
sunumlayacağını tam olarak biliyorsa. Bu gerçeğin kanıtı için Virgil ve Theocritus'un pastorallerinden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Ama kirli beceriksiz pençeleri,
mızrap bir çamur tırmığıdır herhangi bir melodi, uyumsuzlukların
kaosuna dönüşecektir, melodinin amacı doğanın ilk ilkesi olsa da - erkeğin kadına olan tutkusu veya kadının erkeğe olan tutkusu. Ve Whitmaniad'ın sağlıksız gösterişli
ve müdahaleci hayvansallığı, insan tutkusunun sağlıklı içgüdüleriyle, hatta
SS. Macarius ve
Simeon Stylites'in pis ve insanlık dışı çileciliğiyle bile aynı derecede doğa dışıdır, uyumsuzdur. Edebiyatta veya
sanatta yalnızca fiziksel duygunun ciddi ve kasıtlı olarak gösterilmesini haklı çıkarabilecek bir şey varsa, bu iki şeyden biri olmalıdır; Sappho'nun yaptığı gibi, ilham verici sadeliğin mükemmelliğiyle, ilahi bir hayranlık
yüceliğiyle ifade edilen yoğun duygu derinliği; veya Titian'ın mümkün olduğu gibi çıplak doğanın böyle bir ifşasında gerçek ve karşı konulamaz güzelliğin aşkın üstünlüğü. Ama Bay Whitman'ın Havva'sı sarhoş bir elma kadınıdır, çürümüş meyve tezgahının
çöpleri arasında, çamur ve çöp çukurunda uygunsuz bir şekilde uzanmaktadır: ama Bay Whitman'ın Venüs'ü kantaritler ve sahte
rom etkisi altındaki bir Hottentot fahişesidir."

İyiyi ve kötüyü tartan Robert Louis Stevenson, denemesinde hayranlığını esirgemez ve suçlamaktan da geri durmaz:

"Kaba, uyaksız, lirik bir dize seçmiştir; bazen
ince bir alay hareketiyle içgüdüsel olarak; sık sık o kadar engebeli
ve dikkatsiz ki, ancak onun
düzyazı yazma zahmetine girmediği söylenerek tanımlanabilir * * * ve bir şey kesindir ki, Whitman'ın
kusurlarına alışana kadar
hiç kimse onun mükemmelliklerini takdir edemez."

John Burroughs'un taraftarlarının tutumunu belirten özeti
oldukça temsilidir:

"Tıpkı olgun, olgunlaşmış, hikayeli, sarmaşık kuleli, kadife çimenli
İngiltere'nin Tennyson'ın arkasında yattığı ve onun aracılığıyla sesini duyurduğu gibi; tıpkı
kurnaz, sözleşmeci, vicdan azabı çeken, engebeli,
keskin dilli İskoçya'nın Carlyle'ın arkasında yattığı gibi; Tıpkı tutumlu, iyi eğitimli, iyi barınan, ihtiyatlı ve ahlaklı Yeni İngiltere'nin şairler grubunun arkasında yattığı ve onlar tarafından seslendirildiği gibi, Amerika'nın bir bütün olarak, çalkantılı demokrasimiz, kendimizi yüceltmemiz, geleceğe olan inancımız, büyük kitle hareketlerimiz, kıtasal ruhumuz, genişleyen, yüce ve bakımsız doğamız Whitman'ın arkasında yatar ve onun eserleri tarafından ima edilir. "

Bu kitabın amacı Whitman'ı bir peygamber veya şair olarak yorumlamak değildir, ancak eleştirmenlerinin sözleri farklı izlenimler taşıyabilir. Sonuçta, Whitman ve kitabının en adil tahmini
kendisidir. Whitman'ın şaşırtıcı özellikleri
en iyi şekilde, Leaves of Grass'ın bir otobiyografi olduğunu ve sıra dışı bir şekilde samimi olduğunu fark edersek anlaşılır. Bu adamın kendine özgü mizacı düzyazıda ifadesini bulmuştur. Nezaketi, kabalığı, egoizmi, alçakgönüllülüğü, kabalığı, daha ince doğası, kaba sabalığı, belagati hepsi buradadır. Ona göre bunlar
tüm insanlığın nitelikleriydi.

"Ben yaşlı ve gencim, akıllı olduğum kadar aptalım da;
Başkalarını umursamadan, her zaman başkalarına saygılı,
Anne ve baba olarak, çocuk ve erkek olarak,
Kaba olanla doldurulmuş ve
ince olanla doldurulmuş."

Gençliğinde erkeksiliğinde coşkuyla ilan etti: "Dünyanın çatıları üzerinden
barbarca haykırışımı duyuyorum."

Dingin yaşlılığında şöyle dedi: "Ağaç tepelerinin üzerinden sana bir şarkı
yüzdürüyorum."

Ve sonucu şu oldu: "Dünyayı dostlarımın
anlattıklarına güvenmemeye, ama düşmanlarımı kendim gibi dinlemeye çağırıyorum. Seni sonsuza dek reddetmeni emrediyorum, beni açıklamak isteyenleri, çünkü kendimi açıklayamıyorum."

Whitman'ın şarkı armağanına meydan okuyanlar, en azından ona melodi notasını inkar edemez. Bu özellik özellikle başlıklarında güçlüdür:

Uyan ey günler, dipsiz derinliklerinizden.
Denizdeki kamaralı gemilerde.
Beşikten sonsuza dek sallanarak.
Yetmişinde kumlar.
Çanların hıçkırıkları.
Yakında kışın folyosu burada olacak.
Sen eşit yavrularınla ​​anne.
Bastıkları mayalı toprağa.
Yoldaki gelgitler, durmaksızın kabaran dalgalarla.
Leylaklar kapının önünde son açtığında.
Tekerlekten gelen ışıltılar.
Cömert eliyle herkesin kardeşi.
Serbest kanatlardaki güçlü bir kuş gibi.

Whitman'ın adil bir tahmini için, hem de
Otların Yaprakları'ndaki sembolizmin açık bir şekilde anlaşılması için, ikincisinin birkaç yaprağı
yeterli. Ya hepsi ya da hiçbiri olmalı. Burada verilen iki şiir, bu nedenle, bütünün temsilcisi olarak değil, iki geniş ölçüde değişken ruh halinin tipleri olarak alınmalıdır:

Eski zamanlarda, güzel tanrı İsa'nın yeryüzündeki işini bitirmesi gerektiği zaman,
Sonra Yahuda gitti ve ilahi genci sattı,
Ve bedeni için ücret aldı.

Lanet olası bir işti, kavrayan elin teri kurumadan önce bile;
Ve karanlık, Tanrı'nın benzerini satana kaşlarını çattı,
Sanki yeryüzü onu kendisinden atmak için göğsünü kaldırmış gibi,
ve cennet onu reddetti,
Kendini katletmiş bir şekilde havada asılı kaldı.

Uzun gölgeleriyle döngüler sessizce ilerledi
O günlerden beri - bu arada birçok kese,
Ücretini, Meryem'in oğlu için ödenen gibi sardı.

Ve biri devam ediyor, diyor ki,
"Bana ne vereceksin, ben de bu adamı sana teslim edeyim?"
Ve antlaşmayı yapıyorlar ve gümüş parçalarını ödüyorlar.

Dikkat et, kurtarıcı,
Dikkat et, ölülerin ilk doğanları,
Cennetin ağaç tepelerinin üzerinden;
Kendini hala devam eden bağlar içinde gör,
Çalışkan ve yoksul, yine insan şeklini taşıyorsun,
Sana hakaret edildi, kırbaçlandın, hapse atıldın,
Geri kalanların kibirli eşitliğinden avlandın;
Yetkililerin gönüllü hizmetkarları sopalarla ve kılıçlarla dolu,
Yine seni şeytani kinle delirmiş bir şekilde çevreliyorlar;
Akbabaların pençeleri gibi kalabalığın elleri sana doğru uzanıyor,
Yüzüne en yakın tükürüğü, avuçlarıyla seni vuruyorlar;
Yaralı, kanlı ve zincirlenmiş bedenin,
Ölümden daha kederli ruhun.

Acının tanığı, kölelerin kardeşi,
Senin fiyatınla kapanmadı senin heykelin fiyatı:
Ve hala İskariyot ticaretini sürdürüyor.

Ben

Ruh,
Sonsuza dek ve sonsuza dek--toprağın kahverengi ve katı olmasından daha uzun--suyun
çekilip akmasından daha uzun. II

Her biri kendi iyiliği için değildir,
Diyorum ki bütün dünya ve gökyüzündeki bütün yıldızlar
dinin iyiliği içindir.

III

Bizim bu geniş dünyamızda,
Ölçüsüz kaba ve cürufun ortasında,
Merkezi kalbinin içinde kapalı ve güvenli,
Tohum mükemmelliği yuvalanır.
Her yaşamda bir pay veya daha fazla veya daha az,
Hiç kimse doğmadan doğmaz, gizli veya açık tohum bekler.

IV

Görmüyor musunuz ey kardeşlerim?
Bu kaos veya ölüm değildir - biçim, birlik, plandır - bu
sonsuz yaşamdır - bu Mutluluktur.

V

Şarkı şarkıcıya aittir ve en çok ona geri döner,
Aşk âşıka aittir ve en çok ona geri döner - başarısız olamaz.

VI

Hermes'i, şüphesiz, ölmekte olan, çok sevilen, insanlara şöyle derken görüyorum: _Benim için ağlamayın,
Bu benim gerçek ülkem değil, gerçek ülkemden sürgün edilmiş olarak yaşadım,
Şimdi oraya geri dönüyorum,
Herkesin sırası geldiğinde gittiği göksel küreye geri dönüyorum._

* * * * *

Bu, eksik ama kaynaklar açısından oldukça temsili bir girişimdir, Leaves of Grass ve yazarının yarım yüzyıl boyunca değişen görüşünü izlemek için.

V

Walt Whitman'a hitaben yazılmış çok sayıda sone ve kesme işareti, hayatının son yıllarında ve ölümünden sonra,
çok sayıda farklı kaynakta kaçak biçimde ortaya çıkmıştır. Bunlardan bir seçki,
ekli isimler ve
konu nedeniyle ilgi çekici olabilir:

"İyi gri şair" gitti! Cesur umutlu Walt!
Kusursuz bir şarkıcı olmayabilirdi,
Ve büyük, kaba yontulmuş ritmi çınlamıyordu
Zamanın ve kafiyenin tatlı zarafetiyle.
Geniş Doğanın vahşisinden daha düzenli değildi,
Deniz rüzgarlarından daha ölçülüydü. Kültürün çocuğu,
Lüks çizgi ve kıvraklık yasalarıyla sarılmıştı,
Kabaca inşa edilmiş olan ondan ürpererek uzaklaştı,
Siklop tapınakları gibi. Yine de
Kardeşlik ve özgürlük, sevgi ve umuttan,
Güçlü, geniş bir sempatiyle, hayatın tüm evreleriyle başa çıkmaya cesaret eden ve hiçbir şeyi kirli saymayan rapsodilerinde gerçek müzik çınlıyordu.
Kalpler cömertken ve ormanlar yeşilken,
O, durgun bir zamanda,
Zayıf ozanlar ve karamsar kafiyeler,
İnsanlara macera ve sevinç teklif etmeye cesaret eden dinleyiciler bulacaktı.
Onun "yawp barbarca" sesi bir insan sesiydi;
Şarkıcı bir adamdı. Amerika
Bugün güçlü bir ruhla daha fakir,
Ve eski Dünya Ana'nın bu güçlü şanlısına
doğum yaptığı için gurur duyabilir.
--_Punch_

Elveda, Walt!
Elveda, Dünya'nın sevdiğin her şeyden--
Kaya, ağaç, dilsiz yaratık, erkek ve kadın--
Sana yoldaşları insan.
Son saldırı
Şimdi sona eriyor ve şimdi büyük bir dünyada doğuyor
Güçlü ruhu daha geniş kanatlar bulan bir ozan,
Daha cesur hayaller.
Yıldızlar, tozunun yatacağı tepeyi taçlandırıyor,
Elveda derken bile,
Elveda, yaşlı Walt!
--_Edmund Clarence Stedman_

Gerçeğe aşıktı ve onu yakından tanıyordu--
Yoldaşı, diz çökmüş yalvaranı değil:
Ona vahşi melodik sözler verdi,
Atmosferi rahatsız edecek müzik yaptı. Onu koynuna çekti, gün boyu sevgili,
Ve yıldızları ve denizi gösterdi,
Ve ona mucizeler ve gizemler öğretti,
Ve onu yuvarlak yılın efendisi yaptı.
Yine de bir armağanı sakladı. Boşuna baktı,
Alın gölgeli, sisin karanlığında,
Gezgin bir nefes gibi bir güzelliği işaretleyerek
Çağıran, ama ruhuna bir buluşmayı reddeden:
Bir tutku söyledi, ama açıkça göremedi
Ta ki nazik toprak onu tutana ve ölümle konuşana kadar.
--_Harrison S. Morris_

Bazıları seni pis, iğrenç ve iğrenç buluyor, Walt,
Arabistan'ı bir ahırdan ayırt edemeyen. Sen Hakikati takip edersin, ne korkarsın ne de duraklarsın;
Hakikati: ve tek kirlilik yalandır.
--_William Watson_

Henüz olması gereken gücün habercisi, Zamanın en gencinin sesi,
Altın şafağın şarkıcısı,
Büyük mesajından daha iyi günler için ışık gelmeli,
Emekleyen ellere sevinç,
Düşen umutlara kudret,
Yeniden doğan ulusa güç,
Şair ve efendi ve gören, insanlara yardımcı ve dost,
Hepimizin hayatına geçecek olan hakikat!
--_Louis J. Block_

Bizim için sadece denizaşırı bir şarkı gönder,
Özgür olan kalplerinin kalbi,
Şarkıcılarının kalbi bizim için olsun
Bizim şarkımızdan daha fazlası olabilir;
Bizim, hata fırtınasında,
Korkunun alacakaranlığından başka ışık olmadan;
Bize denizaşırı bir şarkı gönder!

Çam yapraklarının ve otların tatlı kokusu,
Ve bir ağaç gibi baştan aşağı savrulmuş,
Keskin dağ geçitlerinin rüzgarlarıyla,
Ve güneşe tutulmuş çiy kadar yumuşak;
Kış kadar sivri dilli,
Sınırsız göllerinin çoraklıklarını sarsan,
Deniz hattının mavisi kadar iri gözlü.

Kehanet dolu
Dudakları şarkının kan atışlarıyla sıcak,
Mıknatıslı yürek tellerinin titremesiyle,
Kalabalıktaki gök gürültüsü gibi düşüncelerle,
Akorların uyumlu ateşleriyle,
İnsanların ruhlarını kılıçlarla delen
Ve onları duymaya davet eden. --_Algernon Swinburne_

Sakin, geniş baş, gümüş saç bulutuyla,
Ölümün mor alacakaranlığında çizgili
Sert bir madalyon, kadife set--
Tahtta oturan eski bir İskandinav, sandalyene zincirlenmemiş:
Elini tutuşun, yürekten nefesin
Hoş geldin demek beni hala heyecanlandırıyor
Orada seninle karşılaştığımda olduğu gibi.

Ovamı denizin gibi seviyorum,
Doğuya batıya baktığın gibi,
Sana bir avuç ot getiriyorum,
En iyi bildiğim çayır otları--
Ovanın zenginliğinin ve genişliğinin simgesi,
Rüzgarın ve sulu karın gücünde güçlü,
Güneş ışığıyla hoş kokulu ve yağmurla serin--
Onu getiriyorum ve ayaklarının dibine koyuyorum,
Burada, doğu denizinin yanında. --_Hamlin Garland_

Mezarına atıyorum,
(Hayatın yeniden başladıktan sonra, duraklamadan sonra, Ölümün geriye bakışı;
Buradan, buradan manzaralar devam etti, yürüyüş devam etti,
Daha büyük kürelerde, yeni hayatlar ayak basılmamış yollarda,
Devam etti! daire dönene kadar, yolculuk devam etti!)
Mezarına,--canlı toprak ne kadar da heyecanlıydı
Uzuvlarından ve göğsünden,
Baharın tatlı çiçek sözleri yükseldi,--
Bu şarkı demetini, bu dağılmış aşk yapraklarını atıyorum!
Senin için, Ruhun ve Bedenin benim için harcandı,
-- Ve şimdi hala yaşıyor, şimdi aşık, hala
Ruhunu, Etini bana, herkese iletiyorsun!--
Uzun zamandır ölümsüz olan ilahinin bu çeşitli ifadelerini
Mezarına atıyorum! --_George Cabot Lodge_

Ben zayıf bir şarkı kuşu değilim
Küçük bahçe tohumlarıyla beslenen!
Şarkılarım, duyulanlardan daha güçlü
Her rüzgarlı, sığ kamışta!
Çamurlarım ormanda yetişmiştir ve
Güçlü bir adamın nefesine ihtiyaç duyarlar onları iyi üflemek için;
Güçlü bir ruhun duyusuna ihtiyaç duyarlar büyülerini çözmek için
Ve derin müzikleriyle harekete geçirilmek için. Sesim, peltek notalarla konuşmuyor,
Daha az akılların madrigallerini!
Kalp tonlarım gırtlaklardan gümbürdüyor
Titreşen denizlerin ve öfkeli rüzgarların;
Ve yine de, usta ruh buluyor
Toprak ananın şefkati
Orada ifade ediliyor, kıtlığa rağmen
Dans eden zerreler gibi şıngırdayan melodilerin!
Ellerim altın bir lir okşamıyor
Gümüşle işlenmiş-örümcek örülmüş!
Çarptığım teller ateş telleri,
Dünyanın merkezinden Güneşe kadar gerilmiş!
Her biri tutkuyla coşmuş!
Orman, mısır ve asma şarkılarıyla;
Akıp giden su, kan ve şarapla;
İnsanın anlayışı ve arzusuyla!

Ama dinle, yoldaş! Şunu söylüyorum:
Her şeyde kalbimi veriyorum!
Sevgilinin sesiyle kalmanı istiyorum
Benimle paylaşman için
Tüm günlerimin! gecelerimin! düşüncelerimin! ve başla
Seni karşılamak için kollarımızı uzatarak,
Ve öyle gerçek bir şarkı haykıracağız ki
Evet ve evet diye çınlayacak.
--_Ray Clarke Rose_

Yalnız ilham perin, kafiyesiz,
Saçları taranmamış, ayakları çıplak,
Çıplak ve utanmadan Tanrı'nın taleplerini yerine getiriyor
Güzelliğinin gençliğini veya en güzel zamanlarını örtecek bir örtüsü yok.
Sadece düşüncelerle giyinmiş, uzay zamanla giyinmiş gibi,
Ya da her ikisi de insan ve meleklerin ağır ağır yürüdüğü dünyalarla,
O neşeyle koşuyor, muhteşem derecede tuhaf,
Her iklimin çiçekleriyle engebeli bir şekilde sarılmış.
Ve nefesinin daha tatlı olduğu sana
Şehit gülünün en seçkin attarından
Ölümlülüğün huzursuzluğunu daha derinden hissediyorsun
Daha mutlu bir yıldızın altında doğan şairlerden,
Çünkü senin büyük istirahatinin acısı
Tüm dünyanın göğsünde attığını gösteriyor. --_Albert Edmund Lancaster_

Hasta olduğunu, yaşlandığını söylüyorlar,
Sen yenilmez sağlığın Şairi,
Gençliğin uzandığı, sonbaharın altın zenginliği boyunca, Ölümün buzlu, dostça soğuğuna;
Hayatın güzel ve çirkinini, ölçüsüz bir memnuniyetle gören,
Ve bakışları asla doymayan, eğildiklerinde hüzünlenen,
Katta ölen askerin üzerine,
Senin büyük yoldaş aşkının:-- sonra gözyaşı döküldü!
Savaş rüyası, nöbet, miras kalan öpücük,
Sana yaşlılık getirdi; yine de, Efendim, şimdi,
Şarkını bize söylemeyi bırakma; yoksa kaçırırız
Yılmayan bir neşenin ölüm ilahisini,
Tanrı'dan gelen bir fırtına gibi esiyor;-- Ah, sen söyle! --_Aaron Leigh_

Ey insan bedeninin saf kalpli şarkıcısı
İlahi, şiirleri kontrolü küçümseyen
Kölece bağların! her şiir bir ruhtur,
Senden doğan ve senin adını alan enkarnasyon.
Senin dehan bir alev gibi zincirlerinden kurtulmuş
Güneşe doğru yükselen, merkezi ışık hedefi;
Düşüncelerin şimşekler ve sayıların yuvarlanıyor
Sanatı utandıran doğanın gök gürültülerinde.
Seni doğuran toprağın yücelticisi,
O senin büyük gri yıllarına haksızlıkla hakaret etse de
Şerefsizlikle, seni yara izleriyle lekelese de
Suçlu nefretiyle, yine de yeryüzünde olacaksın
Saygı duyulacak ve Şöhretin şarkı gökkubbesinde
Adın ebedi yıldızlar arasında parlayacak!
--_Leonard Wheeler_

Ey Titan ruhu, yıldızlı yamacına tırman,
Altın merdivende, tanrılara ve hikayeli insanlara!
Yüksel! ve senin yorumcularının nereye süründüğünü umursama.
Çünkü peygamberler hakkında ne söylenebilir ki,
Kötü bir dünya gelip onlara iyi dediğinde?
Yüksel ve şarkı söyle! Düşünce kralları gibi,
Fırtınalı tepelerde duran ve insanlara uzak ışıklar tutan,
Sen dur ve yıkılan kükremenin üstünde bağır,
Cesur gemiler kıyıya çarpıp kırılmasın diye.
Senin yankılı şarkın kaba bir şekilde ayarlanmış olsa da?
Parnassus'un kendisi kaba! Düşün,
Altın cevheri, çok az kişinin unuttuğu mücevherler;
Zamanla simli mücevher işlenecek. Tek başına dur ve kader gibi sabitlen,
Her türlü nefretin üstüne yükselen imgelenmiş bir tanrı;
Sen dingin ve kaderden memnun dur;
Sen yıldırımla parçalanmış ağaç gibi dur,
O gri Yosemite'nin yarık bulutlarına hükmeder.
Evet, yalnız, üzgün ruh, senin yüksekliklerin senin evin olmalı;
Sen en tatlı sevgili! Aşk sana tırmanacak
Bir katedral kubbesini kıvıran tütsü gibi,
Birçok uzak vadiden. Yine de sen olacaksın,
Ey görkemli, tatlı şarkıcı, sonuna kadar yalnız.
Ama mırıldanma. Ay, kudretli küreler,
Sessiz yıllar boyunca tek başına döner;
Yalnız bir adam dünyaya gelir; yalnız yaşar;
Yalnızca karanlık bilinmeyene döner.
--_Joaquin Miller_

Camden kasabasının sokaklarında yaşayan yaşlı, beyaz sakallı bir kahin olduğunu biliyordum;
Eliyle yazdığı ciltler bendeydi--
Duymayı sevdiğimiz canlı kanıtlar
Suçsuz ve korkusuzca yürüyen birinin.
Ama o yüzü gördüğümde, tacıyla taçlandırılmış
Kar beyazı badem tomurcuklarıyla, yüce ünü
Hiçliğe dönüştü ve sadece belirdi
Dizelerinin anlattığı sakin yaşlı adam,
Tüm sesler müzikti, çocukken bile;
Ve sonra aniden bilgi üzerime çöktü,
Hayallerinin beni aldattığı tüm saatler boyunca,
Hiçbir dize Şairi bu kadar iyi göstermemişti
Yüzüme baktığında ve gülümsediğinde olduğu gibi.
--_Linn Porter_

Dostum Whitman! daha az dingin ve nazik olsaydın,
Elbette yapabilirdin (yüce ozan gibi),
Sağır ve kör bir nesil tarafından hor görüldün,
İntikamcıya ZAMAN çağrısında bulun;
Çünkü sen yukarı tırmananlardan değilsin,
Boş bir zihinle gül toplayanlardan. Ellerin asla yorgun önemsiz adamlar için sarılmadı
Retorik hasta çiçekleri ve kafiye otları.
Hayır, seninki bir Peygamberin daha fırtınalı kaderiydi.
LINCOLN ve şehit lejyonları beklerken
Şu gökyüzünün giderek genişleyen maviliğinde,
Altlarındaki büyük kıyıda sen görülüyorsun,
İsa'ya benzer bir tavırla kutsama,
Kırılıp ölen çalkantılı hayatların denizi.
--_Robert Buchanan_

Karanlık ve ölüm mü? Hayır, Öncü, senin için
Daha derin bir vizyonun günü başladı;
Merkezi güneş için karanlık yok
Ne de ölümsüzlük için ölüm.
Sonunda var olan tüm güzel şarkıların şarkısı,
Sonunda iyi koşulmuş bir yarışın ödülü,
Kazanılan zaferi bilmenin yükselen sevinci,
Denizle buluştuğunda nehrin coşkusu. Ah, sen kahramanca bir kalıpta yaratılmışsın,
Altın çağından kalma bir ihtişam parıltısı hâlâ üzerinde duran Modern Adam--
Bütün tanrıların öptüğü bir taç.
Selam ve elveda! Antik günlerin çiçeği,
Demokrasinin ilahi kahramanı.
--_Francis Howard Williams_

Korkmayan yıldızlar kadar sakin
Uzayda yollarını takip eden,
Işık kadar canlı, rüzgar kadar evsiz,
Zaman ve mekandan kurtulmuş;

Doğum kadar ciddi ve ölüm kadar aklı başında,
Şair ilahilerin hareket ediyor;
Toprak kadar engebeli ve deniz kadar tuzlu,
Aşk kadar acı-tatlı.
--_May Morgan_

Kraliyetin bir usta şairi,
Özgürlükten doğmuş, Batı Dünyamızı doğurdu:
Çiğ gibi yerli bir şair
Çimlerinin üzerine kazıklanmış; bir kardeş, kemik ve kemik,
Vahşi dağlara, uçsuz bucaksız göllere ve yalnız çayırlara;
Bir, hayat ve ruh, açılmış konuşmaya benzer,
Ve zanaatkarın şevki, ve kıvrılmamış şarkı
Eğrelti otlarıyla biçimlenmiş veya taşlaşmış tonlarda.
Düşüncenin yüksek enlemleri ona nefes verdi;
Emdiği memelerinde süt için sahte utanç yoktu;
Piç değildi o! Ama uzuvlarında erkeksi bir gerçek
Ve ruhunda. İpeğe alay eden bir Titan
Şarkının kanatlarını bağlayan. Alev dili,
Külleri ölümsüz bir isim doğuran.
--_Joseph W. Chapman_

Sen belirsiz ve engin kozmosun sevgilisi,
İçinde senin erkeksi zihninin nüfuz edeceği
Kaderin aceleci, ilkel kaynaklarına,
Geleceği, bugünü, geçmişi aynı şekilde yöneterek:
Şimdi, ölümün patlamasının ötesindeki dalgaları göğüslemiş olarak,
Yeni Neptün'ün atları selamladı, beyaz ve büyük,
Ve görkemli Altın Kapı'dan girdiler.
Ve sonunda güzel göksel kıyılara ulaştılar,
Hala Okyanus'a mı tapıyorsun?
Zihinsel kükremesini ve dalgalanmasını,
Zaferin ulumasını ve ağıtını anlamaya çalışan sen
Şok ve gelgitle sular altında kalmış kıtalar için.
O ölümsüz okyanusta şimdi ne neşe var?
Mürettebat devriye geziyor ve buradakilerle aynı şeyleri mi kurtarıyor?
--_Edward S. Creamer_

Sana selam olsun! WALT WHITMAN! Şair, Peygamber, Rahip!
Demokrasinin Kutsanı! Görkemli bir şölenden daha fazlası
Sana saygılarımızı sunuyoruz ve en yeşil defnemizle
Bu doğum gününde seni Şair Ödülü ile taçlandırıyoruz.
Seçkin bir atıf sunuyoruz - sadık saygılarımızı sunuyoruz,
Bu, kral olarak hüküm sürdüğün yeni Olimpiyat'ta.
Şimdiki çağın ve henüz gelmemiş çağların ŞAİRİ,
Özgür olmak isteyenlerin seçilmiş meskeni bu-
Feodal adetlerden, saray sahtekarlıklarından ve riyakarlıklarından özgür;
Kralcılıktan, rahiplik zanaatından, tüm çürüme ve rantlarından özgür!
Manastır esaretinden kurtarılmış bir ırkın PEYGAMBER'i,
Beden, ruh ve her şeyde eşit cinsiyetçiliğin savunucusu!
Kurtarılmış bir halkın RAHİBİ, daha berrak bir ışıkla donatılmış;
Psişik görüşe sahip olanlar için daha yeni bir muafiyet. Seni akıl hocamız olarak selamlıyoruz, seni dostumuz olarak karşılıyoruz,
Ve hizmetlerine bağlılıkla,
Senin çok güçlü kıldığın sadakatten gelen yardımı,
Avuç dokunuşuyla, göz parıltısıyla ve şarkının ruhuyla, sunuyoruz.
Görevini yüceltiyoruz, amacını yüceltiyoruz,
Kötü haber ve suçlamalara rağmen sarsılmaz bir şekilde bağlı kalındı--
Yerlilerin telaşları, çukurun dumanları,
İnsanların zekâyla karıştırdığı alaylar, alaylar, hırlamalar ve küçümsemeler.
Güneşinin yükselen ihtişamının asla azalmayacağını biliyorduk
Ta ki, dünya onu kuşatana kadar, göz kamaştırıcı alevler içinde batana kadar.
İnançla güvence altına alınmış bir şekilde bekledik, tıpkı senin sabırla beklediğin gibi,
Cevabı er ya da geç geleceğini çok iyi bilerek. Ve geldi, yeterince, uyumsuzluk ortadan kalktı
Ta ki bugün yine kürelerin müziği duyuldu
Seni en gururlu akranların akranı, sevgili ilan ederek.
--_Henry L. Bonsall_

Yüzyılın göklerinde uykuya daldı
Soluk yıldızlar başka bir günü ilan etti--
O, hala neşeli, soğuk ve griliğin ortasında,
Gülümseyen dudakları ve güven dolu, yılmaz gözleriyle;
O, geniş bir imparatorluğun Kolomb'u,
Gerçekleşmesi gelecekte yatan;
O, aşınmış, dar yoldan adım atan
Daha büyük bir kılıkta Şiirle yürümek için.
Ve geçici kederlere rağmen şanslı,
Yıllar onu yeni doğmuş bir çağda duyurdu;
Güzel şöhretinin gemisi, kayalıkları ve resifleri aşarak,
Cesaretle yelken açıyor ve giderek daha az
Karşı çıkan rüzgarların öfkesi oluyor; cümlesine
Dünya her gün daha fazla ilgi ve övgü gösteriyor!
--_William Struthers_

Burada sana bir yudum şarkıda sağlık sözü veriyoruz,
Yeryüzünün zevkinden bu kafiyecinin kadehinde yakalanmış,
İngiliz tarlalarının bütün yıl boyunca yeşil olduğu yerde--
Kudret şarabı,
Yeni gelen baharın damıttığı, en tatlı ve güçlü,
Görünmeyen havanın imbikinde, ki bu görülmeyecek kadar ince işlenmiş. İyi sağlık! Söz veriyoruz ki, kaygı hafifçe uyusun,
Ve yaşlılığın acısı bu bir gün için gitsin,
Bu sevgi dolu kadehi alıp, derin derin içtiğinde,
Yüreğinde hemen seviniyorsun
Bir kez daha güneşin dostça sıcaklığını hissetmek için
İçindeki yaratıcı (gençliğinde parladığı zamanki gibi),
Ve beynine ritmik zenginlikle nabız atıyor
Tüm yazın yüksek ozanlığı
Yakında tarlayı ve ağacı taçlandıracak,
Yaşlılığı tekrar gençliğe, acıyı da mükemmel sağlığa geri çağıracak.
--_Ernest Rhys_

Aylak aylak dolaşıyorum ve ruhumu davet ediyorum
Ve ne hissediyorum?
Büyük merkezi güçten gelen bir yaşam akışı
Fidandan çiçeğe güzellik üreten.
Aylak aylak dolaşıyorum ve ruhumu davet ediyorum
Ve ne duyuyorum?
Gürültüyü delen orijinal armoniler
Ölçüsüz trajedinin, üzüntünün ve günahın.
Aylak aylak dolaşıyorum ve ruhumu davet ediyorum
Ve ne görüyorum?
Mükemmel insandaki Tanrı tapınağı.
Dünya planının bilgeliğini ve sonunu ortaya koyuyor. --_Elizabeth Porter Gould_

Gürültülü kalabalığın arasından geçti,
Dirseği onlarınkine değdi;
Küçük haksızlıklarına,
Dertlerine ve kaygılarına homurdandılar;

"Princeton'ın kazanıp kazanmayacağını" sordular;
Ya da neye yatırım yapmaları gerektiğini;
Coşkuyla ve sırıtarak söylediler
Boş bir şaka.

Onu ittiler ve yanından geçtiler,
Ne de hevesli adımlarını yavaşlattılar;
O asil gözü,
O asil yüzü fark etmediler.

Öyle umursamazca bıraktılar ki onu,
Bakışlarını tarayamadılar, --
Tüm dünyanın tanıyacağı düşünür,
En büyük adamımız. _Max J. Herzberg_

Henry Eduard Legler tarafından yazılan, bu
formda Laurence C. Woodworth, Scrivener tarafından düzenlenen ve 1916'da Chicago'daki The Faithorn Company matbaasında
Kitabın Kardeşleri için basılan bu kitap burada sona eriyor.

_Incipit Vita Nova_

Walt Whitman'ın Dün ve Bugün Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Henry Eduard Legler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN YESTERDAY AND TODAY ***

***** This file should be named 31027.txt or 31027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/2/31027/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
