*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Airplane Diesel Engine: Packard Model DR-980 of 1928 (İlk Uçak Dizel Motoru: 1928 Packard Model DR-980)
Yazar: Robert B. Meyer
Yayın Tarihi: January 20, 2010 [EBook #31023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Airplane Diesel Engine: Packard
Model DR-980 of 1928, by Robert B. Meyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Airplane Diesel Engine: Packard Model DR-980 of 1928

Author: Robert B. Meyer

Release Date: January 20, 2010 [EBook #31023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AIRPLANE DIESEL ENGINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.









  Smithsonian Annals of Flight

  Cilt 1
  2 numara


  İlk Uçak Dizel Motoru: Packard
  Model DR-980, 1928 _robert B. Meyer_


  Smithsonian Enstitüsü
  Ulusal Hava Müzesi. Washington, D.C.




[İllüstrasyon: ön parça-Başkan Herbert Hoover (önünde
mikrofonlar) Collier kupasını Alvan Macauley'e sunmak (en yakın
Motor), Packard Motor Otomobil A.Ş. Başkanı, 31 Mart 1932'de
(Ödül 1931 için olmasına rağmen). Ayrıca ABD, Hiram Bingham vardı.
Connecticut'tan Senatör (en yakın sütun), Clarence M. Young, yönetmen
Havacılık, ABD Ticaret Bakanlığı (Macauley ve
Hoover) ve Amelia Earhart, Atlantik boyunca uçan ilk kadın
Okyanus (Macauley ve motor arasında). Ön planda bir kesik
Packard Diesel Havacılık Motoru ve Doğrudan Senatörün Önünde
Bingham, Amerika'nın en yüksek havacılık ödülü olan Collier Trophy'dir.
(Smithsonian Photo A48825.)]




  Smithsonian Annals of Flight

  Cilt 1. 2 numara


  İlk uçak dizel motoru:
  1928 Packard Model DR-980

  Robert B. Meyer
  _ Uçuş Tahul Kırıcısı_


  Smithsonian Kurumu. Ulusal Hava Müzesi
  Washington, D.C. 1964




Smithsonian'da aşağıdaki mikrofilm baskıları mevcuttur
Kurum:

"Packard Diesel Uçak Motoru-Ulaşımda Yeni Bir Bölüm
İlerleme. "Packard motorlu araba tarafından üretilen bir reklam broşürü
1930'da şirket, resimli, 17 sayfa.

Packard Company tarafından motorun elli saatlik testi, 1930. Metin ve
Grafikler, 14 sayfa.

1931'de ABD Donanması tarafından motorun elli saatlik testi: Metin ve Grafikler,
26 sayfa.

Packard Öğretim Kılavuzu, 1931. Resimli, 74 sayfa.

"Packard Dizel Motoru," ABD Broşürü No. Havacılık Enstitüsü No.
21-A, 1930. Resimli, 32 sayfa.


Belgeler Sorumlusu tarafından satılık, ABD Hükümeti Baskısı
Ofis

Washington, D.C., 20402-PRICE 60 sent




İçerik


                                                         _Sayfa_

  Teşekkür VI

  Önsöz VII

  Giriş 1
    Tarih 2

  Açıklama 11
    Özellikler 11
    Çalışma döngüleri 13
    Kilo Teşekkür Eden Özellikler 15
    Dizel Döngü Özellikleri 20
    Geliştirme 23

  Yorumlar 27

  Analiz 33
    Avantajlar 33
    Dezavantajlar 35

  EK
    1. Hermann I. A. Dorner ve Packard arasındaki anlaşma
       Motor Araç Şirketi 43
    2. Packard Dizel Uçak motorları inşa etmeye başlamak için yakında 46
    3. Oksijen artırmanın güç ve ağırlık üzerindeki etkisi 47




Onaylar


Kişiler tarafından verilen yardımı tam olarak kabul etmek zordur ve
Bu kitabın hazırlanması için müzeler. Ancak, özellikle diliyorum
Teşekkürler Hugo T. Byttebier, Motor Tarihçisi, Buenos Aires, Arjantin;
Dipl. İng. Hermann I. A. Dorner, Dizel Tasarımcı, Hanover, Almanya;
Harold E. Morehouse ve C.H. Wiegman, Lycoming Motorları, Williamsport,
Pensilvanya; Barry Tully, Goodyear Aircraft, Akron, Ohio; Richard S.
Allen, havacılık yazarı, Round Lake, New York; William H. Cramer, Kardeş
Parker D. Cramer, Wantagh, New York; Erik Hildes-Heim, erken kuş ve
Havacılık Tarihçisi, Fairfield, Connecticut. Özellikle aşağıdaki müzelerin küratörlerine minnettarım.
yardımlarında çok cömert davrandı: Deutsches Müzesi, Münih, Almanya
(Dipl. W. Jackle); Henry Ford Müzesi, Dearborn, Michigan (Leslie,
R. Henry); ABD Hava Kuvvetleri Müzesi, Wright-Patton Hava Kuvvetleri Üssü,
Dayton, Ohio (Majör Robert L. Bryant, Jr., yönetmen); Bilim Müzesi,
Londra, İngiltere (Teğmen Comdr. (E) W.J. Tuck, Kraliyet Donanması). Hazırlık
Bu makalenin yardımı olmadan gerçekleştirilemezdi.
Smithsonian Enstitüsü Ulusal Hava Müzesi ve Yardım
Philip S. Hopkins, yönetmen ve Paul E. Garber, Baş Küratör ve
tarihçi.




Önsöz


_Smithsonian Annals of Flight_, Robert B.
Meyer Jr., küratör ve uçuş tahrik bölümü başkanı,
Bir uçağa güç sağlamak için ilk yağ yakan motorun hikayesi olan The Packard
1928 Dizel Motoru, şimdi Ulusal Hava Koleksiyonlarında
Müze.

Yazarın anlatısı, çizimler ve fotoğraflarla iyi resmedilmiş,
Motorun geliştirilmesi için tarihsel bir arka plan sağlar ve
spesifikasyonları ve ayrıntılarını içeren teknik bir açıklama
performans. Ayrıca uçan erkek ve kadınlardan yorumlar içerir
Packard dizel tarafından desteklenen uçaklar. Yazar bir
Motorun avantajlarının ve dezavantajlarının analizi.

Philip S. Hopkins

_Director, Ulusal Hava Müzesi_

30 Temmuz 1964




giriiş


Ulusal Hava Müzesi'nde sergilenen Smithsonian Enstitüsü,
Bir uçağa güç vermek için ilk yağ yakan motor. Etiketi şöyle yazıyor: "Packard
Dizel Motor-1928-Bu ilk Sıkıştırma İhtiyat Motoru Bir
Uçak, dakikada 1950 devirlerde 225 HP geliştirdi. Oldu
L. M. Woolson yönetiminde tasarlanmıştır. 1931'de bir üretim
Bu motorun örneği, bir Bellanca uçağı 84 saat 33'e güç verdi.
hiç olmamış dakika.
Eşit.-Ağırlık/güç oranı: HP başına 2.26 lb-Packard Motorlu Arabanın Kayması
Co. "


[İllüstrasyon: Şekil 1 (solda).-İlk Packard dizelinin önden görünümü,
1928. Venturi'nin yerinde ve yokluğunda silindirleri tutan çember
gaz kelebeği. Bu motor bir hava basıncı ile donatılmıştır
sistem. (Smithsonian Fotoğraf A2388.)]

[İllüstrasyon: Şekil 2 (sağ).-İlk Packard'ın sol yan görünümü
Dizel, 1928.
En düşük silindirin yanında. (Smithsonian Fotoğraf A2388c.)]


Bu devrimci motor bir yılın kısa süresinde yaratıldı.
1928'deki tanıtımından itibaren iki yıl içinde, uçak dizel motorları
İngiltere'de Rolls-Royce, Fransa'da Panhard tarafından test ediliyorlardı.
Almanya Junkers tarafından, İtalya'da Fiat tarafından ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Guiberson. Packard dünyaya olağanüstü ekonomiyi göstermişti
ve uçak dizel motorunun güvenliği ve yanıt hemen
ve elverişli. Packard dizelinin yeniliği ve performansı
Her yerde sergilenen büyük ve özenli bir kitle. Henüz
Performans kaydına rağmen, motor başarısızlığa mahkum edildi
tasarımının nedeni ve daha da engelliydi
iyice test edilmeden önce üretime koştu.


Tarih

Packard dizel motorunun resmi başlangıcı bir
Alvan Macauley arasında 18 Ağustos 1927 tarihli lisans sözleşmesi,
Detroit, Michigan Packard Motor Otomobil Şirketi Başkanı ve
Dipl. İng. Hermann I. A. Dorner, Hanover'ın dizel motor mucidi,
Almanya. [1] Anlaşma hazırlanmadan önce Yüzbaşı Lionel M. Woolson,
Packard Baş Havacılık Mühendisi, hava soğutmalı ve bir
Dorner'ın Almanya'da tasarladığı ve inşa ettiği su soğutmalı dizel. [2]
Her iki motor da 2000 dakikasında o zaman yüksek devirlere ulaştı ve
verimli ve dayanıklı kanıtlanmıştır. Uygulanabilirliğini gösterdiler
Dorner'in temel oluşturan patentli "sağlam" yakıt enjeksiyonu türü
Packard Diesel'in tasarımından. [3] Dorner Motorları'ndan elementleri kullanarak,
Woolson ve Dorner, Packard'ın yardımıyla Packard dizelini tasarladı
Mühendisler ve Dorner Asistanı Adolph Widmann. Woolson
kilo tasarrufu sağlayan özelliklerden sorumlu ve
yanma sistemi.

Tarihi ilk uçuş 19 Eylül 1928'de gerçekleşti.
Packard, Utica, Michigan'da sadece bir yıl ve bir ay sonra
Dorner'ın Packard ekibine katılmayı kabul ettiği gün. Woolson ve Walter E.
Packard'ın baş test pilotu Lees, Stinson SM-1DX "Detroiter" kullandı. .
Uçuş o kadar başarılıydı ve daha sonraki testler o kadar cesaret vericiydi ki
Packard, 1929'un ilk yarısında sadece 650.000 dolarlık bir tesis inşa etti.
dizel motorunun üretimi. Fabrika istihdam etmek için tasarlandı
600'den fazla erkek ve ayda 500 motor
Temmuz 1929'a kadar üretilmiştir. [4]


[İllüstrasyon: Şekil 3.-Alvan Macauley (solda), Başkanı
Orijinal ile Packard Motor Araba Co. ve Col. Charles A. Lindbergh
Packard Dizel destekli Stinson "Detroiter", arka planda, 1929.
(Smithsonian Photo A48319d.)]


Motorun ilk kros uçuşu 13 Mayıs'ta gerçekleştirildi,
1929, Lees Detroit'ten Stinson SM-1DX "Detroiter" i uçtığında
Michigan, Norfolk, Virginia'ya, Woolson'u yıllık saha gününe taşıyor
Langley Field Ulusal Havacılık Danışma Komitesi. .
700 millik yolculuk 6-1/2 saat içinde uçtu ve yakıt maliyeti
Tüketilen 4,68 dolardı. Uçak karşılaştırılabilir bir şekilde güçlendirilmiş olsaydı
benzinli motor, yakıt maliyeti yaklaşık 5 kat olurdu
harika. [5] 9 Mart 1930'da aynı uçak ve motor, lees ve
Woolson, Michigan, Detroit'ten Miami, Florida'ya uçtu.
10 saat 15 dakikada 1100 mil 8,50 $ yakıt maliyeti. .
Orijinalden biraz rafine edilmiş üretim motoru,
Herhangi bir dizel uçak motoru için verilen ilk onaylı tip sertifikası
6 Mart 1930. Ticaret Bakanlığı, Sertifika no. 43
Packard şirketi yerden geçtikten ve bu türden uçuş test ettikten sonra
Yaklaşık 338.000 hp HR veya yaklaşık 1500 saat için motor
operasyon. [6]


[İllüstrasyon: Şekil 4.-Dipl. İng. Hermann I. A. Dorner, 1930. Alman
Dizel motor tasarımcısı, Packard DR-980 uçaktan sorumluydu
motor. (Smithsonian Fotoğraf A48645.)]

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Capt. Lionel M. Woolson, 1931. Şef
Havacılık Mühendisi, Packard Motor Otomobil Şirketi Packard DR-980 Tasarımcısı
dizel motor. (Smithsonian Photo A48645a.)]


Erken üretim versiyonlarından biri Bellanca "Pacemaker"
Lees ve asistanı Frederic A. Brossy tarafından bir
Dünyanın yetersiz kalıcı olmayan süresi rekoru. Uçuş
25 Mayıs - 28, 1931 arasında 33 dakika sürdü
Jacksonville, Florida. Bu olay o kadar önemliydi ki temeldi
Temmuz 1931 sayısında yayınlanan aşağıdaki editörün
_Aviation _, [7] dizel tarafından yapılan ilerlemeyi çok iyi özetleyen
3 yıllık bir süre boyunca motor ve geleceği için düzenlenen umut:

     Bir rekor Atlantik'i geçiyor-dizel motor ilkini aldı
     Havadan daha ağır zanaat için bir güç santrali olarak kabul edilmeye doğru adım atın
     1928 yazında, dizel motorlu bir makine ilk uçtuğunda.
     İkinci adım, motorun 1930 Detroit şovunda yapıldı.
     Ticari satışa gittim. Üçüncüsü geçen ay gerçekleştirildi,
     Fırın yağı kullanan bir sıkıştırma sindirim motoru olan bir uçak
     84 saat boyunca Jacksonville çevresindeki plajların üzerinde bir yakıt daire içine alındı
     ve performansını kitaplar üzerindeki bir dünya olarak yazdı
     Kayıt-Ara olmadan yapılan en uzun uçuş
     yakıt ikmali.

     Yakıt ikmal süresi heyecanının geçmesi ile ve
     Bu kaydın kalıcı olarak durmasına izin vermek için belirgin bir karar
     şimdiki seviye, havada düz zaman için denemeler
     Malzemelerin yenilenmesi, uygun derecede geri kazanmaya başlar
     takdir. Hız için bunlardan bazıları olmadıkça başka kayıt yok
     Önemli ölü yüklerle, kesintisiz olmak gibi önemlidir.
     mesafe ve süre işaretleri. Başka hiçbir şey üzerinde bir etkisi yok
     Tam olarak bu aerodinamik verimlilik, yakıt ekonomisi,
     ve en çok etkilenen uçak ve güç santralinin güvenilirliği
     ticari yararlılık. Üç yıldan fazla bir süredir
     Süre kaydı Amerikan kıyılarını bıraktı ve
     o zaman iki katına çıktı. Geri dönüşü çok hoş karşılanıyor.

     Temel olarak yeni bir tiple yapıldığı için iki kat hoş geldiniz
     motor. Dizel prensibi ticari bir tekel değildir. Öyle
     Herkese açık. Amerika'da zaten iki farklı tasarım ve bir
     veya Avrupa'da iki tane, havada. Belirli amaçlar için
     En azından, özel avantajlarının
     onu yaygın kullanıma sokacak. Her pratik gösteri
     Dizelin teorikliğini gerçekleştirmeye yönelik ilerlemesi
     onları karada fark ettiği gibi havada ve
     Deniz daha iyi ve daha ekonomik doğru ilerlemedir
     Ticari uçuş ve böylece tüm endüstriye fayda sağlar. Dördüncü,
     ve daha sonra, gösterideki ana unsur sağlanacak
     Dizeller, iyi bilinen bazı ulaşım hatlarında düzenli hizmete girer
     standart ekipman olarak ve performansla ilgili veri birikimi
     Normal hizmet koşulları altında başlar. Bunun olacağına inanıyoruz
     1932'nin sonundan önce olur.

     Rudolf Diesel'den Walter Lees ve Frederic'e kadar birçok adam
     Brossy, bunun yapımında doğrudan veya dolaylı elleri vardı
     kayıt. Tüm katkıların en büyüğü Lionel M'nin katkıydı.
     Motoru oluşturan ve her testte onunla uçan Woolson ve
     Erken sıkıntılarından hazırlık noktasına getirdi
     Ticari pazar. Dört gün süren uçuş
     Geceler onun anıtı, bronz plak kadar
     Geçen Nisan ayında Detroit Show Hangar'da tanıtıldı.


[İllüstrasyon: Şekil 6.-Stinson SM-1DX "Detroiter." Bu uçak,
Orijinal Packard DR-980 dizel motorla güçlendirilmiş, dünyayı yaptı
19 Eylül 1928'de ilk dizel destekli uçuş. (Fotoğraf izniyle
Henry Ford Müzesi, Dearborn, Michigan.)]

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Packard-Bellanca "Pacemaker." Bu uçak,
Bir Packard DR-980 dizel tarafından desteklenen dünyanın rekorunu elinde tutuyor
Refeling olmayan, havadan daha ağır uçak süresi uçuşu. Uçuş
84 saat, 33 dakika, 1-1/4 saniye sürdü ve 28 Mayıs'ta tamamlandı,
1931, Jacksonville, Florida. (Smithsonian Photo A48446b.)]

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Visville "Hava Koçu," Ekim 1930.
(Smithsonian Photo A48844.)]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Packard-Bellanca "Pacemaker"
Transamerican Airlines Corporation ve Parker D. Cramer, Pilot,
ve radyo operatörü Oliver L. Paquette, Detroit'ten uçuşlarında,
Michigan, Lerwick'e, Shetland Adaları, Yaz 1931. (Smithsonian fotoğrafı
A200.)]

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Ford 11-1-1 Trimotor, 1930, 3 Packard ile
225-HP DR-980 Dizel Motorlar. Dıştan takma için özel destek notu
Naceller. (Smithsonian Photo A48311b.)]

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Towle Ta-3 Uçan Tekne, 1930, 2 Packard ile
225-HP DR-980 Dizel Motorlar. (Smithsonian Fotoğraf A48319.)]

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Stewart M-2 Monoplane, 1930, 2 Packard ile
225-HP DR-980 Dizel Motorlar. (Smithsonian Photo A48319c.)]

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Konsolide XPT-8A, 1930. Bu bir
Bir DR-980 Packard Dizel ile çalışan konsolide PT-3A. (Smithsonian
Fotoğraf A48319E.)]


Amerika'nın En Yüksek Havacılık Ödülü olan Robert J. Collier Trophy kazanıldı
1931 yılında Packard Motor Otomobil Şirketi tarafından geliştirilmesi için
dizel motor. Resmi sunum Beyaz Saray'da yapıldı,
31 Mart 1932, Ulusal Havacılık adına Başkan Hoover tarafından
Dernek. Packard Motor Otomobil Şirketi Başkanı Alvan Macauley,
kupayı kabul etti: "Sayın başkan, biz iddia etmiyoruz, biz
Dizel uçaklarımıza rağmen son gelişime ulaştı
Motor başarılı bir gerçektir ve öncünün bilme sevincine sahibiz
yapılmayanları başarıyla başardık
daha önce .... "[8] Packard dizelinin inanılmaz erken başarısı
Aşağıdaki kronolojik özetle gösterilmiştir:

     1927-Alvan Macauley ve Hermann arasında lisans anlaşması imzalandı
     I. A. Dorner motorun tasarımına izin verecek.

     1928-Dizel destekli bir uçağın birinci uçuşu gerçekleştirildi.

     1929-Birinci kros uçuşları gerçekleştirildi.

     1930-Packard dizelleri ticari pazarda satıldı ve
     Bir düzine farklı Amerikalı tarafından üretilen uçakları güçlendirmek için kullanılır
     Şirketler.

     1931-Refelement olmayan için dünyanın resmi süre kaydı
     Havadan daha ağır uçuş. Atlantik boyunca ilk uçuş
     Dizel destekli uçak.

     1932-Packard Dizelleri Goodyear Non Rigid'de başarıyla test edildi
     _Defender _. [9] Resmi Amerikan irtifası kaydı
     Dizel destekli uçaklar kuruldu (bu kayıt hala duruyor).

Bu umut verici kayda rağmen, proje 1933'te öldü.
Aralık 1950 _PEGASUS_.
Motor: "Programın zaten bir darbe almıştı.
Packard'ın baş mühendisi Yüzbaşı L. M. Woolson'un kazara ölümü
23 Nisan 1930'da dizel gelişiminin suçlaması. Sonra büyük
Depresyon her yerde araştırma çalışmalarına zarar verdi ve Packard
hariç. "


[İllüstrasyon: Şekil 14.-Walter E. Lees, Packard Baş Test Pilotu (
kabin) ve Frederic A. Brossy, Packard Test Pilotu, başlamadan önce
Onların dünyasının rekoru, yeniden düello yapmayan, havadan daha ağır uçak süresi
84 saat, 33 dakika ve 1-1/4 saniye süren uçuş.
(Smithsonian Photo A48446E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Walter E. Lees, Resmi Zamanlayıcı ve Ray
Collins, yönetici, 1930 Ulusal Hava Turu, resmi uçaklarıyla,
Packard Dizel Waco "Konik Kanat", Packard Proving Grounds yakınında
Detroit. (Smithsonian Photo A49449.)]

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Capt. Karl Fices, Goodyear'ın Başkan Vekili
"Savunmacının" birinde özelliklere işaret eden zeplin operasyonları
Packard Diesel Motorları Roland J. Blair, Goodyear Tulum Pilotu,
Akron, Ohio. "Aero Digest", Şubat 1932'den. (Smithsonian Photo
A49674.)]


Motor yukarıda belirtilen nedenler için başarısız olmadı. Yüzbaşı Woolson's
Ölüm gerçekten talihsizdi, ancak
vefat ettikten sonra üç yıl boyunca işini sürdüren proje.
Büyük depresyon da talihsizdi, ama durmadı
Havacılık Motoru Geliştirme. "Böyle bir motorun
Yeterince büyük üretilmiş olsaydı en çok hoş karşılanırdı
Fiyatı Gaz ile Merkez Pricewise Karşılaştırması İçin Düşünecek Sayılar
Aynı beygir gücü sınıfının motorları. "[10] Packard dizel başarısız oldu
Çünkü iyi bir motor değildi. Ustaca bir motordu ve iki tanesi
öncülük ettiği birkaç özellik (magnezyum ve bir
dinamik olarak dengeli krank mili) modern pistonlu motorda hayatta kalır
Tasarımlar. Ayrıca, ilk tanıtıldığında, başka bir motor yok
Ekonomik yakıt tüketimi ve yakıt güvenliği için eşleşebilir. Ayrıca
Daha az önemli avantajları vardı, ancak dezavantajları ağır bastı
Tüm bu avantajlar, görüldüğü gibi. Tanım


Spesifikasyonlar

Aşağıdaki özellikler üretim motoru içindir ve
DR-980 modeli olarak bilinen prototipler: [11]

  Tip 4 zamanlı döngü dizel
  Silindirler 9-Statik radyal yapılandırma
  Soğutma havası
  Bir basınçta doğrudan silindirlere yakıt enjeksiyonu
                              6000 psi
  Vanalar Poppet tipi, silindir başına bir
  Ateşleme Sıkıştırma-Başlangıç ​​için Parlayan Fişler-Air
                              Sıkıştırma 500 psi 1000 °. F.
  Yakıt damıtma veya "fırın yağı"
  1950 RPM'de beygir gücü 225
  Delik ve İnme 4-13/16 inç x 6 inç.
  Sıkıştırma Oranı 16: 1-Maksimum Yanma Basıncı 1500 psi
  Deplasman 982 cu in.
  Pervane göbeği olmadan ağırlık 510 lb
  Ağırlık-İhal Gücü Oranı 2.26 lb HP
  ABD'nin üretildiği yer
  HP/Saat başına 46 lb yakıt tüketimi tam güçte
  HP/saat başına 40 lb yakıt tüketimi seyirde
  Yağ Tüketimi. HP/saat başına 04 lb
  Dış çapı 45-11/16 inç.
  Toplam uzunluk 36-3/4 inç.
  Opsiyonel Aksesuarlar Başlangıç-Elektrikli Atalet'i Elike; 6 volt.
                              Özel Seri no. 7
                            Jeneratör-G-1'i tutturma; 6 volt


[İllüstrasyon: Şekil 17.-Boyuna kesit, Packard Dizel
Motor DR-980. (Smithsonian Photo A48845.)]

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Enine kesit, Packard Dizel
Motor DR-980. (Smithsonian Photo A48847.)]

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Motorun sağ görünümü, gösterilen
aksesuarlar; Packard Motor Otomobil Şirketi 50 Saat Test, 1930. A, Başlangıç; B,
yağ filtresi. (Smithsonian Photo A48323.)]

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Motorun arka sol görünümü,
Aksesuarlar, ABD Donanması 50 Saat Testi, 1931. Namlu Valf Tipi Venturi
gaz kelebeği. A, marş; B, yağ filtresi; C, yakıt dolaşım pompası; D,
jeneratör. (Smithsonian Photo A48324c.)]


Çalışma döngüleri

Packard dizel motorunun çalışma dizileri ile karşılaştırıldığında
4 zamanlı bir döngü benzinli motorunkiler Şekil 21'de gösterilmiştir.


[İllüstrasyon: = Dört döngülü benzinli bir motorda kısa eylem analizi =

_ Hava ve benzin karbüratörden silindir girer ._

_Mixture, piston yukarı doğru hareket ederek daha küçük hacme sıkıştırılır.

_An Electric Spark, sıkıştırılmış karışımı tutuşturur ve
patlama ._

_COMBUSTION Isı Silindir Basıncını Artırır Pistonu Zorlama
aşağı doğru ._

_Momentum, yanmış gazları dışarı iten piston yukarı doğru taşır.
egzoz valfi._


= Packard-dizel uçak motorundaki benzer eylem =

_Atmosferik hava, tek valften silindir girer ._

_Air, yukarı doğru hareket eden pistonla o kadar büyük ölçüde sıkıştırılır ki
1000 derece sıcaklık. F._

_ Mahkeme Piston Ölü Merkezde Olmadan Önce Akaryakıt Silindire Püskürtülür
ve kendiliğinden ateşlendi ._

_ Bu patlamanın gücü geleneksel olarak krank miline aktarılır
biçim._

_Piston, yanmış gazları soğutulmuş aynı tek valften zorlar
döngü tekrarları olarak yeni havanın inrush ile ._

Şekil 21.-Çalışma döngüleri. (Smithsonian Photo A48846.)]


Packard dizelinin boyutu, ağırlığı ve genel düzenlemesi olmasına rağmen
benzer bir geleneksel benzin motorlarından radikal bir şekilde farklılık göstermedi
tip, dizel döngüsünün neden olduğu kesin farklılıklar vardı. İçinde
Yüzbaşı Woolson'un sözleri: [12]

Bu motor, tamamen farklı bir prensipte çalışırken
şimdiye kadar uçakta kullanılan benzinli motorlar, daha önce arzu edilir
Genel olarak önce dikkate alınması gereken mekanik bir açıklamaya başlamak
Dizel döngüsünün çalışma ilkelerinin
Neredeyse tüm benzinli motorların çalıştığı Otto Döngü Prensibi.

İki çalışma sistemi arasındaki gerçek kalkış noktası
Ateşleme sistemi dahil. Benzinli motorda bir elektrik kıvılcımı
benzin buharı ve havanın yanıcı bir karışımını ateşlemeye bağlıydı
Hangi karışım oranı oldukça dar sınırlar içinde tutulmalıdır?
Bu yöntemle kovuldu ...

Dizel motorda tek başına hava silindirlere sokulur,
benzinli motorda olduğu gibi hava ve yakıt karışımı yerine ve bu
Hava, kullanırken mümkün olandan çok daha küçük bir alana sıkıştırılır
kendiliğinden ve erken bir şekilde benzin ve hava karışımı
Bu dereceye kadar sıkıştırılırsa patlatın. Havanın sıcaklığı
Bir dizel motorun sıkıştırma strokunun sonunda silindir
Yaklaşık 16: 1'lik bir sıkıştırma oranı ile çalışma yaklaşık 1000
Spontan-Igmition sıcaklığının çok üstünde olan Fahr. Dereceleri
kullanılan yakıt. Buna göre, yakıt bir yüksekliğe enjekte edildiğinde
Pistonun sonuna ulaşmasından bir süre önce atomize durum
İnme, yakıt, yüksek seviyeyle temas ettikçe yanar
ısıtmalı hava ve büyük ölçüde artan basınçlar
Bu yanma ile ortaya çıkan sıcaklıktaki muazzam artış,
Pistonlara göre, benzin durumunda olduğu gibi motoru sürün
motor.

Özetleme, dizel ve benzin motorları arasındaki farklar
benzinli motorun karmaşık bir
Elektrikli ateşleme sistemi yanıcı karışımı ateşlemek için,
Dizel motor, yanmaya başlamak için kendi ısısını üretir
yüksek sıkıştırılmış hava araçları. Bu gerekliliği getiriyor
yakıtı iyi atomize edilmiş bir durumda enjekte etmek
Yanma istenir ve şu anda enjekte edilen yakıt miktarları
üretilen ısı miktarını kontrol etmek; yani sonsuz bir şekilde küçük
Dizel motorda yakıt miktarı verimli bir şekilde yakılacak
tam bir yakıt yükü olarak, benzinli motorda karışım
Oran makul bir şekilde sabit tutulmalı ve yakıt arzı ise
kısma amacıyla kesilsin, hava arzı olmalıdır
buna bağlı olarak azaldı. Bir benzinli motorda bu gereksinimdir
doğru ve hassas bir yakıt ve hava ölçüm cihazı gerektiren
Karbüratör olarak bilinir.

Bir dizel motorun hava temini sıkıştırılmış ve onun
Böyle yüksek dereceye kadar yükseltilen sıcaklık, sıvı yakıtların kullanılmasına izin verir
yüksek ateşleme sıcaklığı ile. Bu yakıtlar neredeyse daha fazla karşılık geliyor
kuyulardan ve bu gerçeği gösteren ham petrol yağı
Dizel yakıtın çok daha düşük maliyetini açıklar.
Uçak motorları için oldukça rafine benzin gerekli.


Ağırlık Tükenme Özellikleri

Havacılık kullanımında başarılı olmak için modern hafif dizel
Zamanın ağırlığı 25 lb/hp'den 2.5 lb/hp'ye düşürülmesi gerekiyordu.
Bu, olağandışı tasarım ve inşaat yöntemlerini aşağıdaki gibi gerektirir:

Karter: Üç faktör nedeniyle sadece 34 lb ağırlığındaydı: magnezyum
Alaşım yapısında yaygın olarak kullanıldı, böylece ağırlıktan tasarruf sağladı
geleneksel malzeme olan alüminyum alaşım ile karşılaştırıldığında
bu sefer. Tek bir dökümdü. Bu ağırlıktan kurtuldu çünkü ağır
Flanşlar, fındık ve cıvatalar dağıtıldı. Silindirler yerine
normal uygulama gibi, krank çantasına cıvatalanmış olmak
silindirin üzerinden geçen alaşım çeliğinin iki dairesel çemberi ile konumlandırın
flanşlar. Öyle bir ölçüde sıkılaştılar ki, hiçbir zaman
Silindirler herhangi bir gerilim yükünü krank çantasına aktarır. Bu tür
sabitleme aslında olağanın aksine krank kılıfını güçlendirdi
yöntem. Bu nedenle daha hafif inşa edilebilir. Çemberler yapmadı
Her zaman iyi işlev görür. "Towle'da yaptığım ilk iş
Bir silindir patladığında gövdenin üstünde ve altındaki delikleri patlatın
Çekme sırasında kapalı ve pilotun başı kesildi. "[13]


[İllüstrasyon: Şekil 22.-Arka karter kapalı motorun arka görünümü
Valf ve enjektör rocker kollarını ve enjektör kontrolünü gösteren çıkarıldı
Krank Kordalı Diyafram üzerine monte edilmiş halka. BİZ. Donanma Testi, 1931. (Smithsonian
Fotoğraf A48323d.)]

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Ana Krank Kazası. ABD Donanması Testi, 1931.
(Smithsonian Photo A48325b.)]

[İllüstrasyon: Şekil 24.-Arka karter kapağı ve dişli treni:
F. A'da yağ pompasını yönlendiren krank mili dişli sürücüleri B, integral
B, dahili kam dişlisini kullanır. B ayrıca yakıt dolaşım pompası üzerinde C'yi kullanır.
D, krank mili dişlisi tarafından tahrik, jeneratör şaftına e sürülür. ABD Donanması
Test, 1931. (Smithsonian Photo A48325c.)]

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Master ve bağlantı bağlantı çubukları. ABD Donanması
Test, 1931. (Smithsonian Photo A48323a.)]

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Otomatik zamanlama gecikmeli krank mili
Pivoted ve yay monte edilmiş karşı ağırlıkların arka ucundaki cihaz. BİZ.
Donanma Testi, 1931. (Smithsonian Photo A48323b.)]

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Pervane göbeği ve titreşim damperi. ABD Donanması
Test, 1931. (Smithsonian Photo A48325a.)]


Krank mili: Bu motor yüksek maksimum silindir geliştirdiğinden
1500 psi basınç, krank milini korumak gerekiyordu
ortaya çıkan ağır stresler. Böyle bir koruma olmadan krank mili
pratik havacılık uygulamaları için çok büyük ve ağır olurdu.
Maksimum silindir basınçları, 10 kat daha büyük olmasına rağmen
Ortalama olanlar, kısa sürediler. Koruma yöntemi
Krank mili bu gerçekten tam olarak yararlandı. Sahip olmaktan oluşuyordu
Sert cıvatalı olmak yerine esnek bir şekilde monte edilmiş karşı ağırlıklar
ortak uygulama. Karşı ağırlıklar krank yanakları üzerinde döndürüldü.
Güçlü sıkıştırma yayları, izin vererek maksimum dürtüleri emdi
Karşı ağırlıklar hafifçe gecikmeli, ancak onları tam olarak seyahat etmeye zorladı
Krank yanakları ile diğer zamanlarda.

Pervane Hub: Pervane, elbette, aynı streslere tabidir
krank mili olarak. Şafta gibi katı bir şekilde cıvatalı olmak yerine
yaygın uygulama, aşırı hızlanmadan daha da korundu
kauçuk yastıklı bir göbeğe monte edilerek kuvvetler. Bu izin verdi
Daha hafif bir pervane ve hub kullanımı.

Vanalar: Tek bir valf kullanımından kaynaklanan daha fazla ağırlık tasarrufu
Geleneksel benzin durumunda olduğu gibi iki yerine her silindir için
uçak motorları. (Bu şekilde tasarlanmış bir dizel motor daha az kaybeder
Benzinli bir verimlilik, çünkü
Alım inme.) Kilo tasarrufuna ek olarak,
Valf mekanizmasında daha az parça, ek bir avantaj vardı
Silindir kafaları önemli ölçüde daha hafif hale getirilebilir.


[İllüstrasyon: Şekil 28.-Valf ve yakıtı gösteren silindir sökülmesi
enjektör. ABD Donanması Testi, 1931. (Smithsonian Photo A48324d.)]


Dizel döngüsü özellikleri

Woolson ustaca ağırlık tasarrufu sağlayan özellikleri tasarlasa da Dorner
"Katı" kullanan motorun dizel döngüsünden sorumluydu.
Yakıt enjeksiyon tipi. Dorner'in katkısını anlamak için
Dr. tarafından öncülük edilen dizel enjeksiyonun türünün kısa açıklaması
Rudolf dizel gereklidir. Sistemi yakıtı enjekte etti
Özel bir hava rezervuarı tarafından sağlanan bir hava patlaması ile silindir kafası
1000 psi veya daha fazla basınç. "Hava patlaması" türü olarak bilinir
Enjeksiyon Yakıt ve hava iyice iyi türbülans üretti
tutuşmadan önce karışık. Böyle bir karıştırma motor verimliliğini arttırır, ancak
hacimli ve pahalı hava tıpkı bulunan aparatın sağlanmasını içerir
bu da motorun gücünün yüzde 5'inden fazlasını emebilir. Doğal olarak
Kompresör ayrıca motorun ağırlığına önemli ölçüde ekler.

Bunun aksine, "katı" bir tür yakıt enjeksiyonu türü kullanılabilir.
"Hava Patlaması" sisteminin komplikasyonlarını ortadan kaldırın. İçinden oluşur
1000 psi veya daha fazla basınçta sadece yakıt enjekte etmek. Hava kabul edildi
bir benzinli motorda olduğu gibi emme vuruşu ile. Türbülans tarafından indüklenir
Bir dönme vermek için yanma odasını ve pistonu tasarlamak
Emme vuruşu sırasında havaya hareket. Aşağıdaki alıntı
Dorner şimdi kolayca anlaşılabilir hale geliyor. "1922'den beri buluşum
son derece karmaşık kompresörün ortadan kaldırılmasından oluşuyordu ve
Hızlı olacak şekilde doğrudan bu kadar dağınık bir yakıt spreyi enjekte etmek
İlk ateşleme bağlı olabilir. Havayı döndürerek
Silindir ekseni çevresinde kolon, temiz hava sürekli olarak yönlendirildi.
tamamen soylu yanma elde etmek için yakıt spreyi .... 1930'da sattım
ABD Patentlerim Packard. "[14]

Valf Bağlantı Noktaları: Giriş bağlantı noktası (aynı zamanda egzoz bağlantı noktası)
Silindire teğet olarak düzenlenmiş. Bu tasarım çok hızlı bir
Gelen havaya dönen hareket, böylece yanmaya yardımcı olur
işlem. Motor verimliliği ve RPM arttı.

Yakıt Enjektör Pompaları: Bir kombinasyon yakıt pompası ve nozul sağlandı
Her silindir, çoklu bir pompaya sahip olmanın olağan sisteminin aksine
Nozullara göre uzaktan yerleştirilmiş birim. Eski sistem
nedeniyle sık sık yakıt hattı arızaları yaşandıktan sonra kabul edildi
motorun titreşimi. Woolson, sisteminin baskıyı önlediğini belirtti
yakıt enjeksiyonunun doğru zamanlamasına müdahale eden dalgalar,
tüpte oluşmaktan. Leigh M. Griffith, EMSCO Başkan Yardımcısı
Aero, Eylül 1930'da yazıyor, _s.a.e. Journal_ Şöyle: "Hakkında
yakıt pompasının basit kombinasyonu için üstünlük iddiası ve
Enjeksiyon valfini boruları bağlamadan tek bir üniteye, yazar
bir borunun esnekliğinin ve onun
İçeren yakıt, son derece ani bir şekilde güvence altına alınmada önemli yardımlar olabilir
çok arzu edilen enjeksiyonun başlangıcı ve sonu. "


[İllüstrasyon: Şekil 29.-Yakıt enjektörü sökme. ABD Donanması Testi,
1931. (Smithsonian Photo A48323c.)]


Yakıt pompasının ve enjeksiyonunun birleştirilmesinden elde edilen büyük bir avantaj
Valf, çok çeşitli yakmak için donanımlı bir motorun yeteneğidir.
yakıt. Yukarıda belirtilen yüksek basınç türünün ortadan kaldırılması
boru, buhar kilidinin meydana gelme olasılığını azaltır, böylece
daha değişken yakıtların yakılmasına izin vermek. Bu aralığını arttırır
Motorun kullanabileceği hidrokarbon yakıtlar. Her türlü çalışabilir
benzinden erimiş tereyağına hidrokarbon. [15]

Yakıt pompasını ve enjeksiyon vanasını birleştirmenin başka bir nedeni verilmiştir
P. E. Biggar'da _Diesel Motores_ (1936'da Macmillan tarafından yayınlandı
Canada Ltd., Toronto Şirketi): "Dorner pompasında, örneğin,
Pistonun inme, kol tipi bir kaldırıcı kullanılarak ve hareket ederek değiştirilir
hareketini değiştirmek için kol boyunca itme çubuğu. Ne yazık ki,
Bu tür düzenlemeler, piston isteksiz ve yorgun bir
Kaldırıcının silindiri kamın burnunu yuvarlarken durun. Ne zaman
Hareket nihayet biter, enjeksiyon mutlaka durmaz, çünkü
Enjeksiyon borusundaki sıkıştırılmış yakıt hala salgılamaya bırakılmıştır
yanma odasına sefil bir şekilde. Bu kusuru en aza indirmek için
Tasarımcı pompayı ve enjektörü tek bir üniteye bir araya getirdi. "


[İllüstrasyon: Şekil 30.-Geciktirme valfi ve
Başlangıç ​​sırasında yakıt enjeksiyon zamanlaması (ayrıca bkz. Şekil 26). ABD Donanması
Test, 1931. (Smithsonian Photo A48324e.)]

[İllüstrasyon: Şekil 31.-Üst-Valf ve yakıt enjektör CAM;
Başlamak için kullanılır alt-yakıt-enjektörü kam. ABD Donanması Testi, 1931.
(Smithsonian Photo A48325.)]


Başlangıç ​​Sistemi: 1 Kasım 1961'de C. H. Wiegman, başkan yardımcısı
Avco Corporation'ın Lycoming Bölümü'nün mühendisliği şunları yazdı.
Müze kısmen aşağıdaki gibi:

     Gelişmenin başlarında soğuk bir başlangıç
     bir sorundu. Bu nihayet Packard tarafından yürütüldü.
     Krenklik sırasında parıltı fişlerinin kullanımı ve enjektörlerin hızlandırılması
     dönem. Yavaş marş sürecinde olduğumuzu hissedmişti
     yakıtı nozullardan buharlaştırmıyorlardı ve biz
     Bu kranklama döneminde enjeksiyon pompalarını hızlandırabilir
     Daha iyi buharlaşma elde edilebilir. Testlerimiz
     haklıydı ve motorun oldukça kolay başlatılması
     eksi 10 derece. F Glow fişleri kullanılarak. İçin kullanılan yöntem
     Enjeksiyon pompalarının hızlandırılması, bir
     Krank mili kamerası. Marş değişir
     Krank mili kameranın almasına izin veren koşu kamerası pozisyon dışı
     üzerinde. Motor ateşlendikten sonra marş devre dışı bırakıldı ve
     Çalışma enjektör pompası CAM orijinal konumunu üstlenir. .
     Başlangıç ​​kamerası, krank sırasında motor hızında çalıştırılır ve
     Motor çalışması sırasında kamerayı 1/8 ters motor hızında çalıştırın.
     Değişme, bir pin-slot ve yay ile gerçekleştirildi
     CAM'lerin indekslenmesini başlangıç ​​pozisyonuna değiştirmek için düzenleme
     ve geri dön.

     Büyük boyutlu bir volana sahip bir tutulma elektrik başlatıcısı kullanıldı ...
     Bu, çift boyutlu bir pil ile güçlendirildi.


Gelişim

Hava Kepenkleri: İlk motorların kısıtlanması için hiçbir hüküm yoktu
Emme havası. Bu, motorun kendi yağlama yağında çalışmasına izin verdi
Gaz kelebeği boş pozisyondayken. Sonuç olarak motor da boşta kaldı
böylece aşırı taksi hızlarına veya hızlı frene neden olur
giymek. Bu yavaş boşta kalamama da yüksek iniş hızlarına neden oldu
Çünkü pervane bir hava freni olarak hareket edecek kadar yavaş dönmedi.
Şekil 1 ilk modeli göstermektedir. Tübüler hava girişinin üstte
silindirlerin vanası yoktur. Şekil 32 daha sonraki bir modeli göstermektedir. Not
U şeklindeki hava girişlerinde kelebek vanalar. Burada tam olarak gösteriliyorlar
açıldı. Gaz kelebeği boş pozisyona yerleştirildiğinde
Otomatik olarak kapalı ve havanın geçmesini önledi. Hava olabilir
Sonra sadece alımların arkasından girin. Daha az hava akabildiğinden
Silindirlere, patlamalarının gücü azaldı, ki
Dönüş, rölantideki devrimleri dakikada düşürün. Şekil 28,
Daha gelişmiş bir modelden silindir. Arasındaki dairesel açıklığa dikkat edin
Hava girişi ve emme/egzoz gövdesi. Bir varil tipi valf
Bu açıklığa takıldı. Bu valflerden biri hemen aşağıda görülebilir ve
silindirin solunda. Gaz kelebeği boşta yerleştirildiğinde
bu valfın neredeyse tümünü kesen bir konuma döndürülmüş konumlandırın
hava akışı silindirine. Bu, oluşan boşluğu arttırdı
emme vuruşunun sonu, böylece daha fazla dirence neden olur,
rölanti rpm'sini bir benzinli motora indirdi. [16]


[İllüstrasyon: Şekil 32.-Packard motorundan motorun ön görünümü
Car Co. 50 Saat Testi, 1930, Kelebek Valf Tipi Venturi Gösteriyor
gaz kelebeği. (Smithsonian Photo A48325E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 33.-ABD Donanmasından Motorun Ön Sol Görünümü
Test, 1931, spiral yağ soğutucusunu gösteriyor. (Smithsonian Photo A48324a.)]


Krank Kordosu: Harici kaburgaların eklenmesi ile güçlendirildi. Not
İlk motor, Şekil 2 ve daha sonraki bir model arasındaki kontrast, şekil
32.

Yağ Soğutucu: Davul şeklindeki petek soğutucusunun yerini bir spiral aldı
Motor kaput ve karter arasında bulunan boru tipi. Şekil 3
üstünde bulunan eski bir soğutucu türünün bir örneğini gösterir.
Silindirlerin ikisi arasında motor. Şekil 33, ikincisini göstermektedir
Cowling ve karter arasında yer alan tip.

Silindir Taşıma: Erken modeller silindirleri sarılı ve cıvatalı
Krank çantasına. Daha sonraki olanlar onları sadece bağladılar. Şekil 2,
Birinci motordaki iki silindir arasında cıvatalı sıkıştırılmış kelepçe.
Şekil 19, herhangi bir cıvata olmadan daha sonraki bir modeli göstermektedir
silindirler.

Pistonlar: 1929 motorunda kullanılan pistonların bir sıkıştırma halkası vardı
ve piston piminin üzerinde bir yağ kazıyıcı halkası ve bir yağ kazıyıcı halkası
altında. Piston piminin ikisi ve bir tane olmak üzere üç oluk vardı
altında. [17] 1930'da kullanılan pistonların iki sıkıştırma halkası vardı, bir yağ
Piston piminin üzerindeki kazıyıcı halkası ve altındaki bir yağ kazıyıcı halkası. Üçü piston piminin üstünde ve diğeri aşağıda dört oluk vardı
o. [18] 1931 pistonlarında piston piminin üzerinde bir sıkıştırma halkası vardı,
ve bir sıkıştırma halkası ve altındaki dört yağ kazıyıcı halkası. Vardı
Dört oluk, biri piston piminin üstünde ve üçü altında. [19]


[İllüstrasyon: Şekil 34.-Dayanıklılık çalışmasından sonra modifiye pistonlar. BİZ.
Donanma Testi, 1931. (Smithsonian Photo A48325d.)]


Yanma Odası: 1931'de silindir kafasının konturu değiştirildi
biraz. Bu, yanma verimliliğini geliştirdi
Yakıt pompalarının stroku yaklaşık yüzde 15 azalabilir. .
Daha sonra spesifik yakıt tüketimi yaklaşık yüzde 10 azaldı. Ek olarak
Sıkıştırma oranı 16: 1'den 14: 1'e düşürüldü. [20]

Bu değişiklikler, egzozdan dumanları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.
seyir hızı ve geniş açık gazda azaltmak.

Valfler: Silindir başına iki başına iki model oluşturuldu, ancak
üretme. Daha yüksek bir beygir gücü (300) içeriyordu, daha yüksek bir oran
Dakika başına devirler (2000) ve daha iyi özel bir yakıt tüketimi
(yaklaşık .35 lb/hp/saat). [21]

Yüzbaşı Woolson, üretim modelini tek bir büyük valfle tasarladı
her silindir için. Bu, gelişimi kısaltmak için yapıldı
Dönem, çünkü her ikisine de hizmet veren tek bir valf tasarlamak daha kolaydır.
Her bir fonksiyon için bir valften daha fazla giriş ve egzoz işlevleri. Sadece değil
Daha az kısım var mı, ama daha önemli olan, ısıyı yok edici yok
Sorunlar. Tek valf serbest bırakıldığında ısıtılsa da
egzoz gazları, hemen bir sonraki havanın havası ile soğutulur.
döngü. Bu soğutma avantajı, sadece geçen bir valf tarafından paylaşılmaz
egzoz gazları. [22]

Silindir Kafası: Sertliğini arttırmak için kaburgalar ilave edildi (Şekil 32'yi karşılaştırın
Şek. 33).

Motor Boyutu: 1930'da 400 beygirlik bir model geliştirildi.
üretim. [23]





Yorumlar


Havacılık Mühendislerinin Yorumları: Bu yorumlar
_AVIATION_ 15 Şubat 1930 için, Packard dizelinden sadece bir ay önce
onaylanmış tip sertifikasını aldı. Onlar cevap verdiler
Soru, ""
Sıkıştırma Ateşleme Motor Türü Motor Powerplants? "Çoğu
Mühendisler dizel motorun geleceği konusunda hevesliydi
havacılık; Ancak ne George J. Mead ne de C. Fayette Taylor paylaşmadı
meslektaşlarının görüşleri. Mead'in kehaneti,
Dizel'in havadan daha hafif zanaattaki rolünü azaltmak. Taylor
Dizel için bir gelecek olduğunu ima etmekte doğru
Hava gemileri.

George J. Mead (Başkan Yardımcısı ve Teknik Direktörü, Pratt & Whitney
Uçak şirketi):

     Mevcut Otto Bisiklet Motoru ile karşılaştırıldığında, Dizel Powerplant
     uzun mesafeli bir uçuş için yakıt dahil ağırlık, görünüşe göre
     daha az ol. Eğer herhangi bir tasarruf olup olmayacağı şüphelidir.
     Ortodoks motor daha uygun bir yakıt üzerinde çalıştırıldı. Doğası gereği
     Dizel motor daha yüksek basınçlara dayanmalıdır ve bu nedenle
     Beygir gücü başına daha ağır. Bu zorluğun kısmi bir çözümü
     iki dönümlü işlem, neredeyse bir gereklilik gibi görünüyor
     Dizel döngüsü uçak için hiç düşünülmelidir. Herhangi biri için
     Amerika Birleşik Devletleri'nde normal ticari operasyon var gibi görünüyor
     Dizelden çok az iyileşme veya hiç yok. Sonuçta,
     tamamen bir yakıt maliyeti sorunu değil,
     beygir gücü verildi. Bir zamanlar dizel gibi görünüyordu
     özellikle zeppelin çalışması için arzu edilir. Şimdi Blau Gaz
     Tanıtıldı, bu da değerli valfin ihtiyacını ortadan kaldırıyor
     Gaz kaldırma, dizel döngüsü bunun için çok daha az ilginç görünüyor
     amaç. Yangın tehlikesi ve radyoda bir azalma olabilir
     Dizel döngüsüne müdahale, ancak şüpheli olup olmadığı
     sadece bu hususlar göz önüne alındığında kullanılacaktır.

C. Fayette Taylor (Havacılık Mühendisliği Profesörü, Massachusetts
Teknoloji Enstitüsü): "Sıkıştırma ateşlemesine inanıyorum
Motor yıl boyunca deney aşamasında kalmaya devam edecek
1930. İlk gerçekten pratik kurulumunun içinde olmasını beklemeliyim
Havadan daha hafif zanaat. "

P. B. Taylor (Baş Mühendis, Wright Aeronautical Corporation):
"Sıkıştırma ateşleme motorunun muhtemelen tip olduğuna inanıyorum.
Sonunda mevcut elektrikli ateşleme ünitelerinin yerini alacaktır. Bu
Geliştirme yavaş gelecek ve katı bir enjeksiyon motoru olmayacak. "

Henry M. Mullinnix (Eski Powerplant Bölümü Şefi, Donanma Bürosu
Havacılık):

     Azaltılmış ateş de dahil olmak üzere sıkıştırma-ateşin avantajları
     Tehlike, daha verimli döngü, elektrik aparatının ortadan kaldırılması
     ve dolayısıyla radyo müdahalesinin, karbürasyonun ortadan kaldırılması
     Sorunlar ve daha az belirgin olan diğer faydalar ağır basıyor gibi görünüyor
     Ölçüm ve enjekte dakikasında karşılaşılan zorluklar
     uygun anda yakıt miktarları. Dizel olmasına rağmen
     Motor, Otto Cycle motoru ile karşılaştırıldığında acı çekiyor.
     esneklik, istihdam için kesin bir alan var gibi görünüyor
     Dizeller ve kullanımlarının kademeli olarak uzantısı tahmin edilebilir.

John H. Geisse (Baş Mühendis, Comet Engine Corporation): "
gelecekte dizel motorun sadece sürdürmeyeceğine ikna oldum
Dizel motorlarının şimdi bilindiği gibi avantajları, ancak aynı zamanda
Beygir gücü başına mevcut Otto motorlarından daha hafif. "

Teğmen Cdr. C. G. McCord (ABD Donanması, Deniz Uçak Fabrikası): "
Sıkıştırma ateşlemesinin zamanında garanti edildiği görülmektedir; Ama artış
Mevcut Otto Cycle motorlarının üzerindeki ağırlıklar, sigortalılar
Güvenilirlik, beklenmelidir. "

L. M. Woolson (Havacılık Mühendisi, Packard Motor Otomobil Şirketi): "Orada
Sıkıştırma ateşleme uçak motorunun içeri gireceği sorusu yok
Zaman benzinli motora ciddi rekabet sunuyor. Var,
Ancak, çözümü için çözülecek birçok temel sorun
Emsal yok. "

N. N. Tilley (Baş Mühendis, Kinner Airplane ve Motor Corp.):

     Sıkıştırma ateşleme tipi motorun önemli gelişimi
     Çünkü uçaklar yaygın olarak mevcut olmadan önce gerekli olacaktır. BT
     beygir gücü başına ağırlığın eşit olması gerektiğine inanılmaktadır veya
     daha az, mevcut motor türlerinden
     Hızlı kalkış, tırmanma oranı ve hızdan beri halka ilgi
     düşük yakıt tüketimi veya yüksek kilometre yerine istenir. En
     Uçuşlar birkaç saat süredir. Uçuşların olması gerektiğine inanılıyor
     herhangi bir şey göstermek için beş veya altı saatten fazla süreli
     Dizel motorların avantajı (düşük yakıt tüketimi ile)
     Mevcut motorlardan çok daha ağır. Ayrıca fark
     Otto döngüsü ve dizel arasında sıkıştırma kadar hafif hale gelir
     Oranlar birbirine yaklaşır.

Uçuş Ekiplerinin Yorumları: Önceki yorumlar mühendisler tarafından yapıldı
öncelikle dizelin ticari olasılıklarını düşünmek.
Uçuş mürettebatının işletme hakkındaki yorumları aşağıdadır.
Packard dizelinin özellikleri. Birincisi büyük ölçüde
iyimser. Çoğu sadece havacılık dizeline aşinaydı
bir tasarım projesi olarak ve bu nedenle pratik deneyime sahip olmadı
Tüm sınırlamalarını anlamak için gerekli. İkincisi
Motorun ilk elden çeşitli eksikliklerini bildikleri için kötümser
sadece işletildiğinde belirginleşti.

Clarence D. Chamberlin, Öncü Pilot:

     Packard Diesel ile tek deneyimim bir Lockheed "Vega" idi.
     1932 civarında sahibim. Wright J-5'in yerini almıştı
     225 HP Packard Diesel ile. Ana şikayetim aşırı
     duman. Gece eve geldiğimde karım beni selamlardı
     "O yağ brülörünü tekrar uçuruyorsun. "O kadar kötüydü ki
     Yolcuların kıyafetleri saatlerce dumanlı bir yağ sobası gibi kokar
     bir uçuştan sonra.

     Geriye baktığımda, dizelin sahip olacağı tahminim
     Tüm hatalar olsa bile sadece sınırlı bir kabul süresi
     kaçınıldı. Daha hafif ile performans elde etmek daha kolay ve daha ucuz
     ve rafine etmekten daha güçlü motorlar ve daha uzun pistler
     uçak. Bir motorun yakıt ekonomisi karar vermeyi bıraktı
     faktör. En azından kısmen yüksek hızlı bir jetin daha yüksek kullanımı
     Yakıtın verimsiz kullanımını dengeler. Dizelin sahip olduğu tek zaman
     Şans, 20'li yılların ortalarından geliyordu, belki de birinci Dünya Savaşı 2'de
     Benzin kıtlığı nedeniyle şeyler. Özetlemek gerekirse,
     Onları yaladı en kötüsü giriş için tek bir valf kullanıldı ve
     egzoz, dumanları toplamayı ve uzak tutmayı imkansız hale getiriyor
     Gövde. [24]

Ruth Nichols, önde gelen Aviatrix:

     Bir ay içinde Chamberlin'in dizel destekli Lockheed'i uçuruyordum
     hem erkekler için resmi bir irtifa kaydı yapmadan önce hem de
     Bu tip bir motorla çalışan uçaklardaki kadınlar. Kayıt, ben
     İnanın, hala tutuyor. Sağlam, güvenilir bir uçaktı
     Deneysel yağ yakan motorun yine de bir dizi hatası vardı.
     Bir kere, sürekli olarak kullanılan parıltı pullukları üflüyordu
     Yakıt karışımını ısıtmak ve bu uzun beyaz tüyler olduğunda
     duman akar, seyircilere izlenim verir
     Gemi yanıyordu. Bir diğeri için titreşim o kadar kötüydü ki
     Uçaktaki 10 standart enstrümandan 7'si kırıldı.
     Geri dönmeden önce sarsıcı. Dizel yakıt da güçlü bir
     Kokpitte koku, bagaj ve kıyafetlerime nüfuz eden dumanlar
     Tur sırasında halka açık görünümlerimin her zaman çok ve
     Çok keyifli bir aromatik değil. Güçlü bir midenim var, yakında oldum
     dumanlara alışkın, ama uçağı feribot eden başka bir pilot
     Bir keresinde benim için şehirler arasında ... neredeyse aşıldı. Açık
     Varış, "O yağ brülörünü başka bir mil uçurmam." Dedi. [25]


[İllüstrasyon: Şekil 35.-Ford 11-AT-1 Trimotor, 1930, 3 Packard ile
225-HP DR-980 Dizel Motorlar, Sağ Motor Nacelle'nin sağ görünümü.
(Smithsonian Photo A48311.)]


Richard Totten, [26] Uçak tamircisi:

     Ford trimotor en fakirdi. Doğal olarak
     Gürültülü ve yavaş ve paketler takıldığında noktadaydı
     yetersiz olmak. Senkronize etmek neredeyse imkansızdı
     Üç motor ve ritim neredeyse dayanılmazdı. Uçmadı
     çok ama havaalanında duran güzel bir konuşma parçası yaptı
     apron....

     Waco Taperwing, uçuş kırma alışkanlığını geliştirdi
     ve titreşimden iniş kabloları ve çoğu zaman oturdu
     Hangar zemini kanatları hasta bir güvercin gibi sarkıyor. İçinde
     Egzoz dumanı ve yanmamış yakıtla dolu açık kokpit uçuşu
     ve pilot bir saat uçuştan sonra bir
     Indianapolis 500 mil yarış sürücüsü ....

     Stinson "Detroiter", Bellanca "Pacemaker" ve
     Buhl-velville "Airsedan" en başarılı gemilerdi ve
     en çok kullanılan. Woolson'un öldürüldüğü "AirSedan"
     En sevdiğim gemi ve bunun en çok uçtuğuna inandığım gemi.

Towle Ta-3 amfibi güzel uçtu, ama uzun süre değil. Asla
Depresyonun kurbanı olduğu için çok şey yapma şansı var. Towle
Packard Motor Arabası'ndan ödünç 2 Packard Dizel ile güçlendirildi
Şirket. Tam olarak ford gibi oluklu alüminyumdan yapılmış
Trimotor. Aslında, Towle Ford tarafından çalıştırılmıştı.
Ford, uçak binasını iptal etti. Towle, uçağını inşa etti
Detroit'teki Grosse Isle'da hangar ve uçuş sırasında parası tükendi
Test programı. Şimdi devam etmek için para aradı ve bir
Bir Doktor Adams'ın kişisinde destekleyici, yaygın olarak ilan edilen "
Detroit'in diş hekimi. Adams parasından daha hızlı bir geri dönüş istedi.
Ortalama bir destekleyici ve Towle'ın uçağı hizmete sokması konusunda ısrar etti
Biraz para kazanmaya başlayabilir. Şu anda amfibi
şehirlerarası uçuş için popüler olmaya başlamak, özellikle
Tüm büyük şehirler gibi büyük göller bölgesi
sahil. Havayolu uçan yolculardan daha doğal olan şey
Tam bir şehrin şehir merkezine mi? Thompson bunu yapıyordu
Detroit ve Cleveland, Marquette bunu Detroit ve
Milwaukee, bu yüzden Adams bir uçak çalıştırma izni için başvurdu
Detroit ve Cleveland ve göllerdeki diğer şehirler arasında. Onlarda
Günler, uçarak bir uçağın güvenilirliğini kanıtlamak gerekiyordu.
Simüle edilmiş bir şekilde önerilen rota üzerinde belirli sayıda gezi
yük. Bu yükün kum torbalarından oluşması gerekiyordu, ancak genellikle
gevşek olan herhangi bir tamirci veya pilottan oluşuyordu
an ve devam edecek kadar siniri olan. Mekanik daha kolaydı
Kum torbalarından daha yük ve boşaltın.

Towle, yeterlilik uçuşlarının ortasındaydı ve
Yeni havayolu hakkında tanıtım görünmeye başladı. Çok gazete izi
Towle'ın yeni Packard dizel tarafından desteklendiği gerçeğine adanmış
Motor ve bu, elbette, tüm onun için tek güvenli havayolu yaptı.
Rakipler eski moda tehlikeli benzini kullanıyorlardı. Sonunda
Towle'ın yük gezisi, pilot bana gitmek isteyip istemediğimi sordu,
Ve elbette çok mutlu oldum. Olduğumu söylemeyi ihmal ettim
Deneyimim nedeniyle Adams havayolu tarafından tamirci olarak işe alınan
İşverenimin sahip olduğu Ford trimotorunun oluklu derisini onarmak,
Knowles Flying Service. Sadece birçok onarım yaptığım gerçeği
Uçak, motor işinden payımı almamı engellemedi
Ayrıca ve Packard dizeline zaten aşina olduğum için,
Dr. Adams tarafından hızla işe alındı.

Son uçuş gerçekten son uçuştu. Detroit'ten çıktık
Şehir Havaalanı ve Detroit Nehri'ni geçtiğimizde pilot karar verdi
Solvay kömür şirketi rıhtımlarına inin ve açılış için yakıt yukarı
Ertesi gün havayolu. Solvay kömür şirketi tek yerdi
O sırada dizel yakıtın elde edilebildiği Detroit
Dizel destekli yatlar orada yakıt aldı. Pilot çok deneyimli değildi
Amfibilerin operasyonunda ve biz de tekerlekleri aşağı koydu
nehre yaklaştı. Suya çarptığımızda uçak devreye girdi
Sırt ve dibe battı. Yine yüzeye geldi ve
Hepimiz omurgaya tırmandık ve kurtarmayı bekledik. Bir Polis Teknesi
Geldi ve bizi rıhtıma götürdü. Polis bizi hastaneye gönderdi
Ve sonra geri döndü ve uçağı yandaki tersaneye çekti
Solvay için. Biz hastanedeyken, vinç adamı
Towle ve sudan kaldırdı ve hafifçe rıhtımın üzerine koydu.
Sadece yardım etmeye çalışıyordu, ama yanlışlıkla sırtına koydu
tekerlekleri yerine. Adams havayolunun sonu buydu. .
Packard Company motorlarını geri aldı. Onları bir sonraki kaldırmaya yardım ettim
gün. Uçağı söktük ve havaalanına geri kamyonet ettik.
Bir süre ihmal durumunda oturdu. Pilot kovuldu, kaybettim
Benim işim ve Towle uçağını kaybetti.




Analiz


Avantajlar

Haziran için _aero Digest_'de yer alan bir Packard dizel reklamı
1930, bu motorun üç ana avantajı olduğunu belirtti.
Benzin rakipleri: aşırı basitlik nedeniyle daha fazla güvenilirlik
tasarım; Daha düşük yakıt maliyeti ve daha düşük yakıt nedeniyle daha büyük ekonomi
daha uzun uçuş aralığına sahip daha büyük yüklere izin veren tüketim;
ve kullanım yoluyla yangın tehlikesinin kaldırılması nedeniyle daha fazla güvenlik
yangın güvenli yakıt ve elektrikli ateşleme ekipmanının yokluğu. Bunlar motorun temel avantajlarıydı. Diğerleri burada analiz edilir
yazar tarafından önemleri sırasına göre. Düşük irtifalarda dizel
Bir sigara egzozunu ortadan kaldırmak için fazla hava kullanır; sonuç olarak
Yüksek irtifalar, havanın daha az yoğun olduğu durumlarda, dizel hala
gücünün çoğunu koruyun. Aksine, karbüratör benzin
Motor yakıt hava oranına duyarlıdır ve bu nedenle fazla havası yoktur
Yüksek irtifalarda mevcuttur. Arızalı bir karbüratör,
Benzinli motoru durdurmak için, ancak çalışmayan bir yakıt enjektörü
Packard dizelinin gücünün dokuzunu kaybetmesine neden olur, çünkü
Her silindirin kendi bağımsız olarak çalışan enjektörü vardı. Uygulamada,
Bununla birlikte, aşırı titreşim nedeniyle, motor genellikle
Bir silindir kesildikten hemen sonra kapatın. [27] Koruyucu
Gereksiz çünkü dizelin elektrikli ateşleme sistemi yoktu.
Karbüratör buzlanma imkansızdı çünkü karbüratör yoktu.

Bir dizel motorun silindirindeki aşırı yağlama yağı tüketilir
Güç üretmek için temiz bir şekilde. Aksine, bir benzinli motorundaki bu tür yağ
Silindir sadece kısmen yakılır. Sonuç olarak, karbon yatakları oluşur
Sonunda bujilerin, vanaların ve
yanma odaları. Bu avantaj dizele tahakkuk ettiği için
fazla hava kullanıldı ve ayrıca silindir duvarları
daha sıcak. Motor, yağ açısından çok temiz koşucuydu
sızıntı. Bu bir güvenlik faktörüydü, çünkü olasılığını ortadan kaldırdı
motorun dış yüzeylerinde başlayan bir yangın ve ek olarak
normalde temizlik harcanan zaman ve parayı kurtardı
motorlar. [28] Dizel yanma ısısını daha fazla kullandığından
Benzinli motordan verimli bir şekilde, soğutma yüzgeç alanı olabilir
yüzde 35 azaldı. Bu daha iyi düzene izin verdi. Daha azına sahip olmak
Soğutma yüzgeç alanı, bir benzinli motordan daha hızlı ısındı.


[İllüstrasyon: Packard-dizel uçak motoru

Yangın güvenli yakıt

_ Birçok evdeki furnaces benzer bir yağ yakmak_

_A Lighted Match, tutuşamaz veya patlatamaz_

_Satured kumaş sadece bir fitil gibi yanabilir_

_ Ve petrolün kendisi bu ateşi giderecek_

_But sadece mülk atomize edildiğinde sprey ateşlenebilir_

Packard-dizel uçak motorunda yakıt güvenliğinin grafik kanıtı

Şekil 36.-Ateş güvenli yakıtın avantajlarını vurgulayan reklam.
(Smithsonian Photo A48848.)]


Daha büyük basitlik nedeniyle, büyük bir inşa etmek daha pratikti.
Büyük bir benzinli motordan daha dizel. Bu nedenle büyük uçaklar
Dizel güçlendirilirse daha az motora ihtiyacınız var. Daha küçük yakıt tankları kullanılabilir
Dizelin daha büyük yakıt ekonomisi nedeniyle ve ayrıca
Benzin ile karşılaştırıldığında yüksek akaryakıt ağırlığı.
Ayrıca, bu küçük tanklar daha uygun hale getirilebilir
yerler. Motorun geri tepemediği bir karbüratöre sahip olmamak,
yangın tehlikesini daha da azaltmak. Egzoz notu nedeniyle daha düşüktü
Dizelin daha yüksek genişleme oranı. Bir ateşleme sisteminin olmaması
dizelin en ağır yağış türlerinde çalışmasına izin verdi.
Bu koşullar, bir benzinli motorun ateşleme sisteminin
arıza. Packard dizel zaman zaman egzoz olmadan uçtu
yığınlar veya manifoldlar; Bu bir güvenlik açısından pratikti çünkü
daha yüksek genişlemesi nedeniyle dizelin düşük egzoz sıcaklığının
oran. Bu parçaların ortadan kaldırılması, ağırlık ve maliyetini azalttı.
Motor kurulumu. Son olarak, motor aerobasi için idealdi, çünkü
Enjektörler, karbüratörlerin aksine, doğru olsun, aynı derecede iyi çalışır
yan yukarı veya baş aşağı.

Havacılık dizelleri arasında Packard'a özgü bir avantaj idi.
hafif. İngiliz Beardmore "Tornado III" 6.9 lb/hp ağırlığındaydı ve
Alman Junkers SL-1 (FO-4) 3,1 lb/hp ağırlığındayken, Packard
ağırlıklı ancak 2.3 lb/hp. Beardmore'a adaletle, tek
zeplin kullanımı için tasarlanmış üç motordan ve ağırlığının bir kısmı
Havadan daha hafif zanaatın özel gereksinimlerinden kaynaklanıyordu. A
Çağdaş ve karşılaştırılabilir Amerikan benzinli motor, Lycoming
R-680, 2.2 lb/hp ağırlığındaydı. Bir dizel uçak motoru tasarlamak
Benzin gibi ışık dikkate değer bir başarıydı.


Dezavantajlar

Packard dizelinin başarılı olmamasının dört ana nedeni vardır.
İlk olarak Packard Motor Araba Şirketi, motoru üretime koydu
oluşturulduktan üç yıl sonra. Tek başarılı uçak
Dizel, Alman Junkers "Jumo" üçten fazla geliştiriliyordu
O kadar uzun (1912-1929). Aşağıdaki testler,
Packard Diesel üretime hazır değildi ve bu nedenle güvenilmezdi.

Packard Motor Otomobil Şirketi 50 Saat Testi (15-18 Şubat 1930): Bu test
için kullanılan standart ordu 50 saatlik testle aynı
Onaylanmış Tip Sertifikasının verilmesi. Test edilen motor
100 numaralı ve üretim araçlarıyla ilk yapılan oldu
(Yaklaşık yarım düzine motor daha önce el yapmıştı). BT
Yakıt pompasının başarısızlığı nedeniyle üç kez durdurulmalıydı
piston yayları ve bir kez yağ bağlantısının gevşemesi nedeniyle
yüzük. Bu başarısızlıklar üretim tutarsızlıklarına bağlandı. İçinde
Ek, toplam 103 valf yayından 4'ü kırıldı. [29]

ABD Donanması 50 Saat Testi (22 Ocak 1931, 15 Mart 1931): Motor
Donanma testinde kullanılan 120 numaralandırıldı. (Görünüşe göre sadece 20 üretim
Motorlar önceki 12 ay boyunca inşa edilmişti; Dorner
3 Mart 1962 tarihli mektup, toplam Packard dizel sayısının
Üretilen yaklaşık 25 idi.) Motorun üç durması gerekiyordu
Valf-Spring yaka arızalarından dolayı ve bir kez bir valf nedeniyle iki kez, iki kez
kafa kırma. Bu başarısızlıklar nedeniyle bu test tamamlanmadı.
Testten aşağıdaki önemli alıntılar çıkarılmıştır:
"Motor servis kullanımı için önerilmez .... uçuş testleri,
Motorun dayanıklılığı iyileştirilir, bir belirleme ile sınırlıdır
kritik motor hızlarının ve deniz planlarındaki kısa şerbetçiotu ....
Bu boyutlu motorun hizmet kullanımı için uygun olması gerektiğine inanıyordum
Bu türden önce daha büyük bir sınıfta denenir. "Bu ikinci ifade
Muhtemelen 400 beygirlik modeli ifade eder.

100 ve 120 motorun yapımı arasında bir yıl geçmişti, ancak
Güvenilirlik gelişmemişti. Her ne kadar güvenilmezlik derhal olmasına rağmen
başarısızlığın nedeni, mahkum olacak iki tasarım kusuru vardı
Güvenilir olsa bile motor. Tüm Packard dizelleri
4 zamanlı döngü açılmamış tip, ancak en başarılı uçak
Dizeller 2 vuruşlu bisiklet üflemeli tipindeydi. [30] Avantajları
Havacılık kullanım için ikinci tip, daha kompakt olması
motor, daha düşük ağırlık ve daha fazla verimlilik. [31] Motordu
Bu nedenle yanlış döngü etrafında inşa edildi.

1928 Packard Dizel, Wright J-5 ile rekabet etmek için tasarlandı
1927'de Lindbergh'in "St. Louis Ruhu" nu güçlendiren "Whirlwind". [32]
Spesifikasyonlar birbirinin yüzde ikisindeydi. Dizel
Fiyatı olmasına rağmen motorun yakıt tüketimi çok daha azdı
oldukça yüksek.

                                      _Packard Diesel_ _Wright J-5_
                                      _Dr-980_ _ "kasırga" _

  Çap (in.) 45-11/16 45
  Beygir gücü 225 225
  Ağırlık (LB) 510 510
  Ağırlık-İhal Gücü Oranı 2.26 2.26
  Yakıt tüketimi (0,40 0.60'da HP/saat başına lb
    seyir). Maliyeti 4025 $ 3000

Daha düşük yakıt maliyetinin avantajları ve daha fazla seyir aralığının avantajları
Dizel motor özel bir pilot için nispeten önemsiz olur
zevk için uçmak, ancak ticari operatör için hayati önem taşır
Birkaç kez beygir gücüne sahip motorlar tarafından desteklenen uçaklar
Packard Diesel. Dahası, büyüklüğü teknolojisi için çok küçüktü.
yakıt enjektörleri. [33] Packard şirketi üretimin
Motor çok küçüktü. [34] 1930'da 400 hp'lik bir versiyon inşa edildi, ancak
Muhtemelen 225 hp'nin güvenilmezliği nedeniyle üretime girin
model.

Motorun başarısız olmasının dördüncü ana nedeni,
Uçağın Tahrikinden Teklifin Sonrası M. J. B. Davy tarafından
(1936'da Majestelerinin Kırtasiye Ofisi, Londra tarafından yayınlandı):

     Her ne kadar ulaşım amacıyla geliştirme ve benimseme
     Nispeten yüksek hızlı sıkıştırma ateşleme motoru hızlı
     Son birkaç yılda, karşılık gelen bir avans yoktu
     Uçak tahrikini benimsemesinde. Bunun bir nedeni
     Petrolde (benzin) "kalkış" gücünde son zamanlarda büyük ilerleme
     87 oktan yakıtı tanıtımı nedeniyle motor (izin verir
     daha yüksek sıkıştırma oranları) ve 100 oktanın güçlü olasılığı
     Yakın gelecekte yakıtlar, yine de bu gücü daha da artırıyor. .
     Yüksek kanattan artan kalkış gücü sonuçları
     Ticari uçaklara yönelik modern talebin zorunlu olduğu yükleme
     makul güç harcamaları ile daha yüksek seyir hızları ile.

Packard dizelinin üretimi 1933'te sona erdi. Aynı yıl boyunca
Pratt & Whitney Aircraft Company ve Wright Aeronautical
Corporation, bazı motorları için 87-oktan yakıt belirtti. Az
10 yıl sonra oktan derecelendirmeleri 100'in üzerine çıkmış ve
Dizel daha fazla dezavantajlı. [35]

Yukarıdaki dezavantajlar Packard Diesel'in kaderini mühürlemesine rağmen, orada
başarısızlığının diğer küçük nedenleri vardı. Packard dizelinde
herhangi bir
Kanıtlanmış çağdaş uçak dizel motor. Leigh M. Griffith, yardımcısı
Başkan ve Genel Müdür, EMSCO Aero Engine Company,
Packard dizelinin yüksek maksimum silindir basıncı hakkında bilgi verin.
Eylül 1930 _S.A.E. Journal_:

     Tasarımcılar alışılmadık ama
     Kuşkusuz, büyük torka karşı koymak için zekice satıcılar
     aşırı maksimum basınçtan kaynaklanan düzensizlik. Evlat edinme
     800 lbs daha düşük basınç. ortadan kaldırırdı
     döner yay monte edilmiş karşı ağırlıklar ve
     Şok emici kauçuk pervane sürücüsü .... Böyle yüksek kullanımı
     Basınçlar, gerçekte yüksek hızlı güvence altına alınmanın hızlı ve kolay yoludur
     işlem ve yalnızca bu açıdan haklı çıkarılabilir, ancak
     bunun sonucunda motor ışığını korumada artan zorluk
     Yeter güçlü bir dengeleme faktörüdür. [36]

     Motor ömrü söz konusu olduğunda, 1.500-PSI'nın
     Pik basınçlar gözlendi, ancak motor çok geliştirildi
     Bu baskılara dayanın .... en şiddetli sorunlardan biri
     Bu motorun gelişimi ile bağlantılı piston halkası
     Sızdırmazlık. Boşluklar olmadan özel sıkıştırma halkaları yapıldı ve
     Bu açıdan daha fazla çalışma, avantaj için kullanılmış olabilir
     Motor üretimde tutuldu. [37]

1930'da Packard dizelinin bir sıkıştırmaya sahip olması önemlidir
16: 1 oranı, 1931'de 14: 1'e düşürülmüştür. Bu
Muhtemelen titreşimi ve piston halkası problemini azaltmak için yapılır
Sızdırmazlık. [38] Egzoz ürünlerinin hoş olmayan bir kokusu vardı,
Özellikle taksi sırasında sakıncalı. Profesör C. Fayette Taylor,
_aviation_ Ocak 1931 sayısında yazmak, bu konuda belirtti
hata: "Biri,
Alım bağlantı noktalarından egzoz gazı aşılabilirken, yine de tutulabilir
Tek valfin ağırlık ve sadeliğinde bariz avantajlar. "
Motor egzozu siyah bir yağlı film bıraktı. Aslında bazı uçaklar
Packard dizel motorla donatılmış siyah boyandı, böylece kurum
Egzozdan birikintiler fark edilmez. [39] Çünkü
Yolcuların ve pilotların bölmeleri genellikle
Motorlar ve hava geçirmez değildi, kıyafetlere zarar verdi. Bu hata
alım için ayrı valfler kullanılarak ortadan kaldırılmış olabilir
ve egzoz sistemleri.

Sıcaklık düştüğünde motoru çalıştırmak mümkün değildi
32 derecenin altında. F Glow fişleri kullanılmadıkça. Bu kıvılcım plakası benzeri
Sadece başlamak için kullanılan cihazlar, direnç sargılarına sahip
açıldığında sürekli parladı. Ek ısı parıltısı fişleri
sağlanan en soğuk havada kolay bir konu başlatıldı; Yine de,
Sadeliği için not edilen bir motorun tasarımını karmaşıklaştırdılar ve
O kadar çok elektrik kullandılar ki, sadece uzun bir uçuş
Pili tamamen şarj etmek için jeneratör.

H. R. Ricardo, 4 Haziran 1930'da yazıyor, _The Aeroplane_ sayısı
dedi: "Packard şirketinin çok iyi başarısına atıfta bulunarak
Amerika küçük bir radyal hava soğutmalı ağır yağ motoru üretirken,
Benzer tasarıma sahip ve aynı güvenlik marjına sahip benzinli motor
1-1/2 lbs'den az tartın. HP başına. "Önemli nokta,
Packard dizel ile aynı çizgiler boyunca tasarlanmış benzin motoru
çok daha az ağırlığındaydı, ancak daha sonra Packard'ın
Azaltılmış yapısal güvenlik faktörü. Packard olarak
gelişti, daha ağır oldu. [40]

Diğer dizeller gibi, Packard'ın inşa edilmesi karşılaştırılabilir bir
benzinli motor, için gereken inşaat türü nedeniyle
dizelin daha yüksek maksimum silindir basınçları ve zorluğu
yakıt enjektörlerinin işlenmesi. Yakıt enjektörlerine sahip olmak, motor daha fazlaydı
Yakıt sistemindeki kire karbüratör donanımlı
benzinli motor. [41] Yakıt enjektörleri "kaba ve eksikti
Mekanizma "hızlı aşınmaya tabidir ve genellikle bu enjektörler neden oldu
Sigara egzozları ve yüksek yakıt tüketimleri. [42] Pil durumunda
veya başlangıç ​​arızası, karşılaştırılabilir bir benzinli motor tarafından başlatılabilir.
pervaneyi sallıyor. Motorun yüksek sıkıştırması nedeniyle
Bir Packard dizelini elden başlatmak imkansız olurdu
yol.

Hava Müzesi'ne bir mektupta, 15 Ocak 1962'de Dorner şunları söyledi:
"1926'da ilk gösterim sırasında (yüksek hızlı dizel motorlardan)
California ve daha sonra Detroit'te Yüzbaşı Woolson'dan
Büyük ulaşım havayolları petrol şirketleri tarafından kontrol edildi.
iki farklı uçak yakıtı ile ilgilenen (tedarik etmek) ve
Yakıt tasarrufu. "
"Ulusal Dağıtım için Duyurlama Başlıklı Resimli Reklam
Texaco Aerodesel Yakıt. "Dağıtım sınırlı olmasına rağmen, Amerikalı
Petrol endüstrisi, uçak dizelinin başarılı olmasını engellemedi
Sivil pazarda. Ancak, reklamın
Teksas şirketinden Frank Hawks tarafından büyük ölçüde bir jest olarak
Woolson'a Dostluk. [43]

Ancak askeri pazardaki durum farklıydı,
aynı mektuptan bu alıntı ile ifade edildi. "Asker
Test dönemi için tüm masrafları ödeyen yönetim
O tarihe kadar (1931), testlerden sonra geldi.
Dizelin dezavantajlarına kıyasla avantajları
İki farklı türden tedarik etmek ve dağıtmak için büyük riski haklı çıkarın
Savaş durumunda yakıt. "

Geniş tanıtım alan ve şüphesiz iki kaza
Packard'da tüm projeye büyük zarar verildi
Dizel destekli uçaklar. Aşağıdaki alıntı _Herald'dan
Tribune_ 23 Nisan 1930 için: "Attica, New York-rulmanlarını kaybetmek
kör edici bir kar fırtınası ve karla kaplı bir tepenin yanını yanlış anlamak
Uygun iniş yeri, üç adam, biri Yüzbaşı Lionel M. Woolson,
Packard Motor Company için Havacılık Mühendisi ve
Dizel motordan uçaklara, bugün burada öldürüldü. "


[İllüstrasyon: Şekil 37.-Bellanca'nın iç kısmı, Parker D.
Cramer, Pilot (solda) ve Radyo Operatörü Oliver L. Paquette,
28 Temmuz 1931'de Michigan, Detroit'ten kalkmadan önce. (Smithsonian
Fotoğraf A202.)]


Bu kazaların ikincisi Eylül 1931 sayısında açıklandı
_u.s. Hava hizmetleri_:

     Columbus, öğrenilenler tarafından belirlenen sınırların ötesinde batıya yelken açmak istedi
     zamanının navigatörleri ve aynı tüketici modada
     Parker D. Cramer, neslini ve gelecek nesillerini göstermek istedi.
     Kanada, Grönland, İzlanda aracılığıyla Avrupa'ya subarktik bir hava rotası.
     Norveç ve Danimarka mümkün oldu .... 27 Temmuz'da
     Ön duyuru, Cramer dizel motorlu Detroit'i bıraktı
     Bellanca ve kurstu takiben Bert Hassel Üç ile aldı
     Yıllar önce Hudson Körfezi'ndeki Cochrane'ye ilk kez uçtu. Bir sonraki durağı
     Büyük balinalar ve sonra Wakeham Körfezi idi. Oradan uçtu
     Pangnirtum, Baffin Land ve Hudson Straits'in karşısında
     Holsteinborg, Grönland. ICECAP'ı daha uzak bir noktada geçti
     şimdiye kadar tartışılan rotalardan daha kuzey, ama
     Detroit'ten neredeyse en doğrudan veya harika daire yolunda
     Kopenhag. Ona radyo operatörü Oliver Paquette eşlik etti.
     Bir haftadan fazla bir süre önce yoldeydiler
     keşfedildi. İzlanda, Faroe Adaları'na, Shetlands'e.

     Lerwick, Shetland'ın küçük limanında taksi yapıyorlardı
     Bankadan bir elçi sarı bir kağıt salladığında adalar. BT
     Kopenhag kıyılarındaki galerlerin bir uyarı idi. Çınlama
     Görünüşe göre bunun hevesli bir bon yolculuğu olduğunu düşündü ve sonra
     Kasabayı daire içine almak, uçtu. İsveçli bir radyo istasyonu bir
     İngilizce, İngilizce, ama uçak görülmedi
     Tekrar.

Kardeşi William A. ile kişisel bir konuşmanın sonucu olarak
Cramer, 1964'te yazar,
Uçak altı hafta sonra bulundu. Bir belirti olmadığından
ağır etki (gösterge panelinde tek bir cam kadran değil
kırılmış), başarılı bir iniş yapılmış olmalı. Birkaç hafta sonra,
Bir paket, yırtık yırtık bir enstrüman içeren bir paket bulundu,
haritalar ve kişisel bir mektup, hepsi
İniş başarılı oldu. Sadece motorun olduğu düşünülebilir
Arıza, muhtemelen tıkalı bir yağ filtresi nedeniyle. [44]

Gezi sırasında bir kez motor nedeniyle zorla iniş yapıldı
arızalı ve başarılı bir kalkış gerçekleştirildi
Orta derecede sert deniz. Ancak bu sefer fırtına koşulları muhtemelen
Kalkış imkansız.

Yazarın Packard dizel analizinin son bir özeti olarak
motor, motorun çok fazla yanmasına rağmen
daha ucuz ve daha güvenli yakıt, benzinli rakiplerinden daha verimli bir şekilde,
Onlarla rekabet etmek için çok güvenilmezdi. Olsa bile
güvenilir, büyük ulaşım için yararlı olamayacak kadar küçüktü
Yakıt ekonomisinin itiraz edeceği operatörler. Ek olarak,
Bu mekanizma yanlış döngüde çalıştı:
Daha hafif, daha kompakt ve daha verimli üflemeli 2 zamanlı döngü. Son olarak,
İlk olarak kullanılan yüksek oktan benzinlerin ortaya çıkmasıyla mahkum edildi
Hala geliştirme aşamasındaydı. Bu yeni yakıtlar azalttı
Dizel'in düşük yakıt tüketiminden kaynaklanan avantajı ve
Ek olarak, benzinli motora kesin bir avantaj sağladı.
Performans açısı. Packard dizel cesur bir tasarımdı ama,
Bu bölümde analiz edilen nedenlerden dolayı, bunu karşılayamadı
rekabet ve bu nedenle hayatta kalamadı.




Ek


1. Hermann I. A. Dorner ve Packard Motor Otomobil Şirketi arasındaki anlaşma

Bu anlaşma, bu 18 Ağustos 1927 günü, Hermann tarafından ve arasında
Almanya'nın Hanover kentinden Dorner, bundan sonra "lisansçı" olarak anılıyor ve
Packard Motor Araba Şirketi, Michigan Eyaleti Şirketi,
Amerika Birleşik Devletleri, Michigan, Detroit, bundan sonra
"lisans sahibi" olarak;

Tanık,

Oysa Licensor, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli mektupları patentine sahiptir ve
altında istediği petrol yakma motorlarıyla ilgili diğer ülkeler
lisans sahibini lisanslamak;

Oysa, lisans sahibi söz konusu mektup patenti altında haklar istemektedir;

Şimdi, bu nedenle, bundan sonra ortaya konan karşılıklı düşünceler için,
Partiler aşağıdaki gibi kabul ettiler:

1. Lisans veren, bir yağ yakan motorun mucidi olduğunu garanti eder,
Amerika Birleşik Devletleri Patent Numarası 1,628.657, Mayıs ayında
17, 1927 ve Amerika Birleşik Devletleri Patent Uygulamaları, Seri Numaraları 46.383
27 Temmuz 1925 ve 88.409 ve 88.411, 15 Şubat 1926'da dosyalandı,
bu tür motorlarla ilgili ve ortak veya tek patent veya patent sahibidir
İngiltere, Almanya ve İsveç'te söz konusu motorlarla ilgili haklar.

2. Lisans veren, lisans sahibini maliyet fiyatıyla vermeyi kabul eder, ancak
otuz doları (30,00 $) aşan nakit, birçok pompa ve nozul birimi kadar
bir veya daha fazla deneysel motor inşa etmek için kullanılmak üzere gereklidir.

3. Lisans veren vesileyle lisans sahibine özel bir lisans verir ve verir
imalat için, Amerika Birleşik Devletleri ve bağımlılıkları içinde ve
Uçak için motorların kullanımı ve satışı için münhasır olmayan bir lisans,
ve üretimi, kullanımı ve satışı için münhasır olmayan bir lisans
Amerika Birleşik Devletleri altında motorlu taşıtlar ve motorlu tekneler için motorlar
Patent 1,628.657, satın alınan tüm patentlerin altında ve
söz konusu patent başvurularından kaynaklanabilecek patentler ve
Mevcut yağ yakma motoruyla ilgili diğer patent uygulamaları
veya bunların makul varyasyonları, bu tür lisanslar tam için uzanmak için
Ancak, bu tür tüm patentlerin hayatı ve süresi, ancak
Özellikle bu hibe hariç-kararlı motorlar, traktör motorları,
ve tarımsal amaçlar için motorlar.

4.
ülkeler ve daha fazla telif hakkı olmadan orada satmak ve kullanın, tüm motorlar
Bu lisans altında Amerika Birleşik Devletleri'nde lisans sahibi tarafından yapılmıştır.

5. Lisans veren, bin dolar (1.000,00 $) almayı kabul eder
Giderlerin bir kısmının, şimdiye kadar kendisi tarafından yapılan ve
Bu Sözleşmenin hususlarından biri.

6.
1 Kasım 1928, bir motorun tasarımının denetlenmesi ve
Lisans sahibinin tesisinde inşaatı ve
Devamsızlık, yetkili bir asistanın hizmetlerini, masraflarını
Lisans veren ve asistan, lisans sahibi tarafından ödenecek
İlk üç (3) ay için ayda bin dolar (1.000,00 $)
ve daha sonra ayda beş yüz dolar (500,00 $)
Sekiz paragrafta karar lisans sahibi tarafından verilmiştir.

7. Lisans Alan en az bir deneysel uçak oluşturmayı ve test etmeyi kabul eder
Özel Dorner özelliklerine sahip motor ve tüm makul önlemleri almak
Son test aşamasına ulaşmak için. Tarafından yapılan tüm Dorner özellik motorları
Lisans sahibi "Dorner Patentleri altında lisanslı" olarak işaretlenecektir.

8. Uçak motorunun testlerinin tamamlanmasından sonraki bir yıl içinde
lisans sahibi tarafından burada veya herhangi bir durumda 1 Kasım'dan daha geç olmamak üzere,
1928'de lisans sahibi, üretime devam edip etmeyeceğine karar verecek
burada motorların. Lisans sahibi olumlu karar verirse
o zaman beş bin dolarlık toplamla birlikte lisans verecek
(5.000,00 $) telif haklarında ilerleme ve ilk için asgari telif hakkı olarak
Üretim yılı. Lisans sahibi nedenlerle negatife karar verirse
lisans verenin etkisi altında, o zaman lisans sahibi lisans veren
olası kusurları düzeltmeye çalışmak için dikkat ve yeterli zaman ve
Nihai karar süresi buna bağlı olarak genişletilecektir. Eğer
Olumsuz kararın nedenleri lisans alanın etkisi altındadır,
Daha sonra lisans sahibi, Detroit'te sözlü bir konferans lisans verene verecek ve
Sebepleri ayrıntılı olarak açıklayın. Olumsuz bir karar nihayet
Lisans Alan tarafından verilen bu sözleşme istediği zaman feshedilebilir
Daha sonra lisans sahibi ve her ikisine de yazılı olarak altmış (60) günlük bildirimde
Buradaki tüm yükümlülüklerden yayınlanan taraflar.

9. Lisans sahibi, bu tarihten itibaren üç (3) yıl sonra
Lisans sahibi imalat değil ve üretimi düşünmüyor
OF, Lisans Verenin istediği belirli bir uçak motoru türü ve türü
başka bir üreticiye inşa etme hakkını vermek ve
Lisans sahibi tarafından üretilen herhangi bir şeyle makul bir şekilde rekabet edin, Lisans Alan
Bu boyutu serbest bırakın ve uçak motoru, münhasırlık
Bu lisans ve böylece lisans veren kişinin böyle bir lisans vermesine izin verir
Bu tür motoru ve bu tür motoru yapacak, kullanacak ve satacak diğer üretici
sadece.

10. Lisans Alan, üretilen ve satılan tüm motorlara telif hakkı ödemeyi kabul eder
veya bu sözleşme kapsamında, etkili fren beygir gücüne dayanan
Normal yük aşağıdaki gibi:

     Üretilen ilk beş bin (5.000) bu motorun her birinde
     ve herhangi bir takvim yılında satılan, telif hakkı oranda olacaktır
     beygir gücü başına yirmi beş sent (0,25 $); Ve beşte
     Bu takvim yılında bin (5.000), on sent oranında
     (.10 $) Beygir gücü başına;

şartıyla, toplam elli bin dolar (50.000,00 $) sonra
telif haklarında ödenmiş, telif hakları yarısı (1/2) azaltılacaktır.

11. Üretimin ikinci yılının başlangıcından sonra lisans sahibi
Yukarıdaki program altındaki telif haklarının daha az olduğu konusunda hemfikir
Yılda on bin dolardan (10.000,00 $)
Üç ayda bir ödenecek yılda on bin dolar (10.000,00 $)
Her biri veya her biri iki bin beş yüz dolar (2.500,00 $) taksitleri
Başka bir deyişle, ödenecek asgari telif hakkı on bin dolar olacaktır
(10.000,00 $) yılda.

12. Telif hakları sadece söz konusu patent numarasının ömrü boyunca devam edecektir
1.628.657 ve toplam iki yüz elli bin dolar
(250.000,00 $) Lisans sahibi tarafından lisans verene ödendi, tüm telif hakları
durdurma ve buradaki lisans daha sonra ücretsiz olacaktır.

13.
bundan sonra verilebilecek veya kabul edilebilecek olumlu telif hakkı oranları
uçak motorları dışındaki diğer motor üreticileri.

14. Lisans sahibi, numarayı gösteren uygun hesap kitaplarını tutmayı kabul eder
bu sözleşme kapsamında üretilen, satılan veya kullanılan motorların
Üç ayda bir lisans verene rapor verin.

15. Patentlerin ihlali için lisans sahibine karşı dava açılması durumunda
Bu Lisans Lisans Vereni altında oluşturulan Dorner özelliklerinden herhangi biri,
Böyle bir davanın savunulmasına yardımcı olun ve masraflarını ödeyin
tarafından ödenen tüm telif haklarının yüzde onuna (%10) eşit bir miktar
Lisans sahibi burada lisanslayıcıya.

16. Herhangi birinin ödenmesinde lisans sahibinin temerrüde düşmesi durumunda
Burada sağlanan meblağlar, lisans veren bu lisans sözleşmesini feshedebilir
lisans sahibine altmış (60) günlük bildirimde bulunarak
arzu ve kararlılık yapmak ve
Bildirim dayanıyor ve bu kadar altmış (60) günün sona ermesi
Ancak, bu şekilde böyle olması şartıyla,
Fesih, lisans sahibini zaten yükümlülüklerden serbest bırakmayacak
burada tahakkuk etti ve gerçekleştirilmedi ve daha fazla,
Söz konusu altmış (60) günlük bildirim döneminde, adı geçen varsayılan
Bildirim, sanki hayır gibi devam etmek için bu lisansın iyi yapılması
Varsayılan ve bildirim yapılmış veya verilmişti.

17. 1 Kasım 1929'dan herhangi bir yılın sona ermesiyle lisans sahibi
Bu Sözleşmeyi yazılı olarak altmış (60) günlük bildirimde sonlandırabilir
Ancak sağlanan arzusu ve kararlılığının lisanslayıcısı, ancak
Bu tür fesih, lisans sahibini yükümlülüklerden serbest bırakmayacak
zaten tahakkuk etmiş ve gerçekleştirilmemiştir.

18. Bunun şartlarından herhangi birine ilişkin görüş farklılıkları olması durumunda
Anlaşma, anlaşmazlık tahkime sunulur. Her Taraf
Bir hakem seçecek ve beş gün sonra kabul edemezlerse
üçte birine göre, Birleşik Devletler Detroit Bölgesi Mahkemesi
böyle bir üçüncü hakem ve çoğunluğun kararı ataması istenmek istedi
hakemlerin her iki tarafa da bağlayıcı olacaktır.

Bahis'te, şimdiye kadar Detroit'te ellerimizi ve mühürlerimizi ayarladık
Michigan, yukarıda yazılı gün ve yıl.

Tanıklar-(İmzalar):

  Hermann Dorner
  L. A. Wright
  Adolf Widmann

  Packard Motor Otomobil Şirketi
  Alvan Macauley
  Başkan

  (Fok)

  Testest: Milton Tibbetts
  Sekreter Yardımcı


2. Packard yakında dizel uçak motorları inşa etmeye başlamak için

_ Yeni üç katlı fabrikada bir kerede inşaata başlayacak
İş_

[_Aviation_, 2 Mart 1929, cilt. 26, hayır. 10]


Detroit, Mich.-Dizel tipi uçak motorunun göstergeleri,
Yakın zamanda Capt L. M. Woolson, Baş Havacılık Mühendisi tarafından geliştirildi
Packard Motor Otomobil Şirketi, ticari bir gerçeklik olacak ve
Uçak motoru tasarımında muhtemelen devrimci bir faktör, burada görülüyor
İnşaata başlayacağı endişesinin açıklamasında
Motorları büyük miktarda üretmek için hemen 650.000 dolarlık bir tesisin
Ticari pazar için.

Sayman Hugh J. Ferry'nin duyurusuna göre yeni tesis
Packard firmasının beş içinde tamamlanacak ve faaliyete geçecek
haftalar. 600 ve 700 arasında erkek istihdam edilecek ve
Beklentiler, üretim yaklaşık 500 oranında devam edecek
Temmuz ayına kadar aylık dizel motorlar.

Packard dizel, deneylerin ardından Ekim ayında ilk duyuruldu.
Birkaç yılı kapsıyor. Orijinal motor bir
Kaptan Woolson tarafından başarıyla uçan Stinson-Detroiter ve
Walter Lees, Packard Pilot. O zamandan beri Kaptan Woolson inşa etti
Motorların dördü, 200 hp. kapasite, 1 HP geliştirme. her şey için
2 lb. ağırlık.

Stinson-detroiter üzerine kurulan dizel, şimdi
200 saat. uçuş süresi ve en ufak bir göstergeyi vermez
Bir süre elden geçirmeye ihtiyacım var. Diğer üç motor
Şirketin araştırma tesisinde blokta test edildi.

İnşaatçılar tarafından Packard dizelinin bir
yaklaşık yüzde 20'lik tasarruf. yakıt tüketiminde
Benzin kullanan motorlar. Ayrıca dizelin olacağı iddia ediliyor
İnşaatta herhangi bir uçak motorundan çok daha güvenilir olduğunu kanıtlayın
gelişmiş. Bunun kanıtı, belirtildi,
İlk dizelin performansı.


Ayrıntılar duyurulmadı

Ne olmasına rağmen Bay Feribot, ne de kaptan Woolson,
Motorun yapımına ilişkin teknik detaylar
Uçak kullanımı için geçerli olan başarısının sırrının olduğu bildirildi.
Özellikle tasarlanmış bir pompalama cihazı yüksek sıkıştırma
Dizel ateşleme için gerekli.

Motorun duyurulmasından bu yana, Packard Fabrikası tam anlamıyla
Dünyanın birçok bölgesinden mühendisler için bir Mekke
motor. Geçen sonbaharda Detroit'te İspanya'nın Veliaht Prensi bir
Dizel Powered Stinson'da uçuş. İnşaat sırlarının hiçbiri,
Ancak, ifşa edildi, söylendi.

Packard duyurusu, şirketin planladığı söylentilerinde yer aldı
birkaç milyon dolara mal olan bir tesisin inşası
Şirketin uçak üretimine girdiğini bildiriyor.
"Çabalarımız," dedi Bay Ferry, "motorla veya güçle sınırlı olacak
Uçak endüstrisinin bitki sonu. Yapmaya devam edeceğiz
Yıllardır ürettiğimiz su soğutmalı tip. "Yeni dizel
Bazı makine çalışmasına rağmen, tesis esas olarak bir montaj tesisi olacak
orada yapılacak. Ancak makine çalışmasının büyük kısmı yapılacak
Mevcut Packard Makine Mağazalarında.

Yeni dizelde satış fiyatına tahmin edilmemesine rağmen
açıklandığında, motorun bir fiyata perakende satış yapması
mevcut benzin fiyatı ile veya biraz altında rekabetçi
Bu beygir gücü aralığının hava soğutmalı motorlarının tüketilmesi. Kaptan Woolson
Dizel tesisinin tam bir yüküne sahip olacak, açıklandı.


3. Oksijen artırmanın güç ve ağırlık üzerindeki etkisi

[P.H. Schweitzer ve E.R. Klinge'den, "
Kalkış Motorları, "_The Pennsylvania State College Bülteni_ (Nisan
1, 1941), cilt. 35, hayır. 14, s. 25.]


_Practical Sonuçlar_

Uçaklar, kalkış sırasında yaklaşık üçte bir daha fazla güç gerektirir.
uçuş. Dizel motorlu uçaklarda motorun boyutu olabilir.
Oksijeni alım havasına besleyerek yüzde 25 azaldı.
çıkarmak. Deneylerin sonuçlarını bir taşıma düzlemine uygulamak,
Şekil 31, çeşitli oksijen artışlarıyla olası ağırlık tasarrufunu göstermektedir. .
Eğriler, 6000 seyir beygir gücü ve tahmini bir motora dayanmaktadır
HP başına 2 lb ağırlığı.

Kalkış için 8000 HP gereklidir. Ek 2000 sağlamak için
HP, 200 lb oksijen kalkış sırasında alım havasına beslenir.
200 lb sıvı oksijen hacmi yaklaşık 20 gal'dir. Standart
55 litrelik kapasiteli sıvı hava kapları 75 lb ağırlığındadır. Bu nedenle
Oksijen ve kabın ağırlığı 350 lb iken olası tasarruf
Motor ağırlığı 4000 lb. Kalkış başına ağırlık beygir gücü
böylece hesaplama Tablo 1'de gösterilmiştir.


[İllüstrasyon: Şekil 38.-Oksijen artışının güç ve ağırlık üzerindeki etkisi.
(Beygir gücü 6000, kalkış beygir gücü 8000.)]


Oksijen ilavesi, dizel motorları başlatmak için kullanılabilir. Yükseltme
Normal yüzde 21 ila yüzde 45'ten oksijen konsantrasyonu
yaklaşık 10 setan sayısının artışına eşdeğer bulundu
Başlangıç ​​söz konusu olduğunda.

Oksijen konsantrasyonundaki yüzde beş artış egzoz dumanını ortadan kaldırdı
tamamen.

Tablo 1

  Normal beygir gücü 6000

  Kalkış beygir gücü 8000

  HP-HR başına 0.4 lb normal yakıt tüketimi veya
                                                     53. Dakika başına 5 lb
  Normal hava tüketimi dakika başına 900 lb

  Normal oksijen tüketimi, dakika başına yüzde 21 oksijen 189 lb
    konsantrasyon

  Artırılmış oksijen tüketimi, dakikada yüzde 32 oksijen 289 lb
    konsantrasyon

  Dakin başına 100 lb tedarik edilecek oksijen

  8000 hp motorun ağırlığı 16.000 lb

  Artırılmış 6000 hp motorun ağırlığı 12.000 lb

  2 dakikalık artış için oksijen ağırlığı 200 lb

  29 lb sıvı oksijen için kabın ağırlığı 150 lb

  Oksijen Boost tarafından net ağırlık tasarrufu 3650 lb

  Beygir gücü başına ağırlık, güçlendirilmemiş motor 2 lb

  Beygir gücü başına ağırlık, güçlendirilmiş motor 1.54 lb




Dipnotlar:

[1] Ek, s. 43.

[2] Mektup, Hermann I. A. Dorner Ulusal Hava Müzesi'ne, 3 Mart 1962.

[3] Bkz. S. 20 ff.

[4] Ek, s. 46.

[5] _aeronautics_ (Ekim 1929), Cilt. 5, hayır. 4, s. 32.

[6] _The Packard Diesel Uçak Motoru-Ulaşımda Yeni Bir Bölüm
İlerleme_ (Detroit: Packard Motor Otomobil Co., 1930), s. 5.

[7] Bir Packard'ın kazasında öldürülen Woolson'a bir anıt
23 Nisan 1930'da dizel destekli Visville "Air Sedan".

[8] _Packard İç Circle_ (18 Nisan 1932), Cilt. 17, hayır. 6, s. 1.

[9] _aero Digest_ (Şubat 1932), Cilt. 20, hayır. 2, s. 54.

[10] Mektup, Richard Totten Ulusal Hava Müzesi'ne, 28 Ocak 1964.

[11] _ Packard-Dizel Uçak Motoru için Enstrüman Kitabı_ (Detroit:
Packard Motor Otomobil Şirketi, 1931), s. 3.

[12] _s.a.e. Journal_ (Nisan 1930), Cilt. 24, hayır. 4, s. 431 ve 432.

[13] Mektup, Richard Totten Ulusal Hava Müzesi'ne, 28 Ocak 1964.

[14] Mektup, Hermann I. A. Dorner Ulusal Hava Müzesi'ne, 16 Aralık,
1961.

[15] _ Ulusal Havacılık Dergisi_ (Nisan 1932), Cilt. 10, hayır. 4. s.
18.

[16] _AVIATION_ (Mayıs 1931), Cilt. 30, hayır. 5, s. 281.

[17] _ Packard Diesel Uçak Motoru_, s. 5.

[18] _ Packard-Dizel Uçak Motoru için Enstrüman Kitabı_, s. 3.

[19] "Packard-dizel radyal hava soğutmalı motor testi," Donanma Departmanı,
Havacılık Bürosu, Rapor Ael-335, 13 Temmuz 1931, bu. Aer. Proj.
2265.

[20] _aviation_ (Mayıs 1931), Cilt. 30, hayır. 5, s. 281.

[21] Mektup, Clarence H. Wiegman Ulusal Hava Müzesi'ne, 1 Kasım,
1961.

[22] Mektup, Dorner Ulusal Hava Müzesi, 15 Ocak 1962.

[23] Mektup, Hugo T. Byttebier Ulusal Hava Müzesi, 20 Ekim 1961.

[24] Mektup, Clarence D. Chamberlin, Ulusal Hava Müzesi'ne, 8 Şubat,
1964.

[25] Ruth Nichols, Life for Life_ (Philadelphia ve New York: J. B.
Lippincott Co., 1957), s. 205.

[26] Mektup, Richard Totten Ulusal Hava Müzesi'ne, 28 Ocak 1964.

[27] Mektup, Richard Totten Ulusal Hava Müzesi'ne, 28 Ocak 1961.

[28] _aero Digest_ (Şubat 1931), Cilt. 18, hayır. 2, s. 58.

[29] "Packard Dizel Uçak Motorunun 50 Saati Testi," Packard Motor Arabası
Şirket, Detroit, Michigan, seri no. 426, test no. 234-73, Şubat
19, 1930.

[30] Bu anlamda üfleyici, düşük basınçlı bir hava pompasını ifade eder
(Supercharger) Silindir temizleme verimliliğini artırmak için tasarlanmıştır.
egzoz gazlarını üflemek. Bunu yaparken de biraz artar
silindirlere sokulan temiz hava miktarı. Woolson icat etti
2 zamanlı bisiklet üflemeli motor; Patent 1932'de yayınlandı (patent
1853714) Packard Motor Otomobil Şirketi'ne atanan haklarla. (Woolson
kendisi 1930'da öldü.)

[31] 2 zamanlı bir döngü motoru 360 derece tamamlar. krank mili rotasyonu
4 zamanlı bisiklet motoru 720 derece alır. başarmak için. 3 silindirli
Bu nedenle iki zamanlı bisiklet motoru,
6 silindirli dört zamanlı bisiklet motoru. Bu nedenle eski tip
Motor hem ikinci tipten daha kompakt hem de daha hafiftir.

Yukarıdaki avantajlar ve üflemeli 2 döngünün artan verimliliği
Dizel, _flight-Havacılık Mühendisi Eki_
(26 Aralık 1940), Cilt. 19, hayır. 11, s. 545 ve 552.

[32] Packard Reklam --_ Aero Digest_ (Haziran 1930), Cilt. 16, hayır. 6,
P. 23.

[33] _AVIATION_ (15 Mart 1930), Cilt. 28, hayır. 11, s. 531.

[34] _ Ulusal Havacılık Dergisi_ (Nisan 1932), Cilt. 10, hayır. 4.,
P. 18.

[35] Ek, s. 47.

[36] 1931'de yayınlanan ve
Packard Motor Otomobil Şirketi. "Buluşumun bir nesnesi
bir motordaki sıkıştırma oranını otomatik olarak düzenleyin.
Hız .... "Ayrıca 1932'de yayınlanan ve atanan patenti 1891321'e bakın
Packard Motor Otomobil Şirketi'ne. Benzer bir
Otomatik olmayan sistem. Woolson bu nedenle dezavantajları tam olarak fark etti
yüksek silindirli basınçlardan motorunun yüksek rpm'lerde geliştirilmesi.

[37] Mektup, Clarence H. Wiegman Ulusal Hava Müzesi'ne, 1 Kasım,
1961.

[38] age.

[39] Binbaşı George E. A. Hallet, ABD Hava Servisi, eski müdür
Mühendislik Bölümü, McCook Field, Dayton, Ohio.

[40] "Packard-Dizel Radyal Hava Soğutmalı Motor Testi," Donanma Departmanı,
Havacılık Bürosu, Rapor Ael-335, 13 Temmuz 1931, Buaer Proj. 2265.

[41] _AVIATION HAFTA VE BAŞLANGİÇ TEKNOLOJİSİ_ (19 Şubat 1962), Cilt. 76,
HAYIR. 8, s. 101.

[42] _aeronautics_ (Ekim 1929), Cilt. 5, hayır. 4, s. 31.

[43] Mektup, Richard Totten, Ulusal Hava Müzesi'ne, 28 Ocak 1964.

[44] Ulusal Hava Müzesi'nden Frederic E. Hatch'e göre,
yakıt enjektörleri olduğu için motorun başarısız olması mümkün
tıkanmış. Uçağın birkaç balıkçı limanında yakıt ikmali yaptığını belirtiyor,
ve bu nedenle balıkçı tekneleri için bir kenara bırakılmış dizel yağ kullanmış olmalıdır.
Bu yağ genellikle oldukça kirliydi. Sonuç olarak,
Balıkçılar motor yağı filtrelerini temizlemek zorunda kalacaklar. .
Packard dizelinin yağ filtreleri uçuşta temizlenemedi.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "CRACKCASE" "Krank Kordalı" olarak düzeltildi (sayfa 16)
  "" Düzeltildi "Is" (sayfa 36)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri ve tire kullanımı korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg İlk Uçak Dizel Motorunun E -Kitabı:
1928 Packard Model DR-980, Robert B. Meyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AIRPLANE DIESEL ENGINE ***

***** This file should be named 31023.txt or 31023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/2/31023/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
