*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 26, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 158, 26 Mayıs 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 20, 2010 [EBook #31028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
May 26, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 26, 1920

Author: Various

Release Date: January 20, 2010 [EBook #31028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

158. Cilt, Ocak-Temmuz 1920

26 MAYIS 1920

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sportsman._ "FAVOURITE'E NE OLDU?"

_The Jonah Man._ "ONA BİRAZ PARA YATIRIMI YAPTIM."]

* * *

CHARIVARIA.

Bohemya bir Koalisyon Hükümeti kurmaya karar verdi. Birkaç Londra sabah gazetesi, ulaşım masraflarını karşılamaları koşuluyla, onlara iyi durumda bir tane teklif etmeye hazır.

* * *

Bir çağdaşa göre, "tavşanlar, dükkan sahibi tarafından
derisi yüzüldüğünde daha az değer kazanır." Müşteri de öyle.

* * *

"Fransızca bilmektense Galce bilmek daha avantajlıdır," diyor Profesör TROW. Tabii ki, savunma amaçlı kullanmak istiyorsanız.

* * *

Sir GORDON HEWART "bir sonraki seçimden sonra ne olacağını düşünmek için herhangi bir girişimde bulunmayı" reddetti. Gerçek şu ki
_The Daily Mail_ henüz karar vermedi.

* * *

Savaşa bağımlı ülkeler arasında bir muhalefet Milletler Cemiyeti'nin başlatılacağı bildirildi.

Birlik, tüm barış olaylarını dikkate alacak.

* * *

İngiltere'nin güneyindeki büyük bir kasabadan tuhaf bir olay bildirildi. Geçtiğimiz hafta bir gün bir duvarcının döşediği tuğla sayısını sayamadığı ve bunun sonucunda günlük işini bitirip bitirmediğini belirlemek için yeniden sayım yapılması gerektiği anlaşılıyor.

* * *

Morecambe'deki Postane İşçileri Sendikası Konferansı geçen hafta Hükümetin "kapasite, cesaret veya ilkeden yoksun" olduğunu ilan etti.
Bu kusurların dışında, bunda bulabilecekleri hiçbir kusur yok.

* * *

Westminster Okulu'nda ders veren Sir JAGADIZ CHUNDER BOSE,
bitkilerin de insanlar gibi acıya duyarlı olduğunu söyledi. Çok duyduğumuz savaş zamanı
bahçelilerin bazıları obezite nedeniyle çok acı çekmiş olmalı.

* * *

Aktörler Derneği yetkilisinin görüşüne göre, çoğu aktör eskiden olduğundan daha iyi durumda. Ancak görmek istediğimiz şey,
işe girdiklerinde bir gelişme.

* * *

Amerikan nakliye çevreleri, uzunluğu bin üç yüz fit olan bir gemi inşa ettikleri söylentisini reddediyor. O zamanlar bu geminin bir Canarder olması gerektiğini
düşünmüştük.

* * *

Geceleyin Wolverhampton'daki küçük bir evden ağır bir kasa çıkarılmış olmasına rağmen, yan odada uyuyan dört kişiden hiçbiri
hırsızlar tarafından uyandırılmadı. Davetsiz misafirlerin bu kadar düşünceli olması
en büyük takdiri hak ediyor.

* * *

"Tek bir yeşil sinek," diye ilan etti bir R.S.P.C.A. toplantısında konuşan kişi, "bir hafta içinde on beş bin torun sahibi olabilir." Bu, yakın zamanda vasiyetsiz ölen Chicago milyonerinin rekoruna neredeyse eşit.

* * *

Birmingham yakınlarında bir arabaya çarpması sonucu
motorundan fırlayan bir motosikletçiye,
sonrakiler tarafından neden nereye gittiğine bakmadığı soruldu. Bizim görüşümüze göre bu,
gerçek iniş gerçekleşene kadar kişinin varış noktası çok belirsiz olduğu için
yapılması en zor şey.

* * *

Geçtiğimiz hafta Londra Polis Mahkemesi'nde altı ay hapis cezasına çarptırılan bir hırsız, sulh yargıcına çizmesini fırlattı ve ona
hakaret edici ifadeler kullandı. Gelecekte yalnızca
yasalara uyan suçluların mahkemeye girmesine izin verileceğini anlıyoruz.

* * *

Bir Hackney'li çocuk bir Kraliçe Anne şilini çıkardı. Şekerin fiyatını
duyduktan sonra şilininin tekrar geri konulmasını istediğini anlıyoruz.

* * *

Gazetelerde, tüm tüylü tırtılların yıkıcı güçleri nedeniyle
görüldükleri yerde yok edilmesi gerektiğini okuduktan sonra, Hyde Park'ta bir Dernek hanımının evcil Pekinez cinsi köpeğini ayağıyla ezmeye çalışan yaşlı beyefendinin artık miyop olduğu düşünülüyor.

* * * * *

EVDEN UZAKTA BAŞLAYAN ERDEM

(_bir Amerikan misyonerlik gayreti örneğiyle gösterildiği gibi_). Avrupa'nın en karanlık gecesinde
Bilge ve kahinin inancını korkutan
Sabah ışığını paylaşmayı özlüyorum
O yarımkürede yayılmış;
Her şey neşe ve ışıltıyla dolu (tıpkı
Cennette ilk güneş doğduğunda olduğu gibi),
Güvende tutan Güce teşekkürler
Albay MONROE'NUN mirası.

Ama o çok sakin göklerden
Hayal kırıklığının soğuk rüzgarları esiyor
Acı dolu bir şaşkınlıkla gözlemlediğimde
Meksika'daki şeylerin durumu;
Ve "Neden," diye soruyorum, "Cennet adına,
'Tanrı'nın kendi ülkesi' (ABD) gidemez mi
Ve, hiç kimsenin iddia edemeyeceği hakla,
Kirli Dago'ya koyamaz mı?"

Sonra düşünüyorum: "Bu o kadar da garip değil;
Bazı erdemler evde başlar,
Ama daha üstün menzilli olanlar,
Köpüğün ötesinden başlamayı tercih ederler;
Eldeki hastalıkları iyileştirenler vardır,
Ama amaçları daha da büyük olanlar
Uzak ve vahşi bir ülke ararlar
Orada tanrısız zenciyi dönüştürmek için.

Bu şans, şüphesiz, Yanki'yi
Kapısındaki günahkarlardan uzaklaştırır;
Hiçbir yerel tedavinin, uzak bir kıyıdaki çabalarla
yarışamayacağını hisseder;
Kalbi Sinn Fein'in müjdesine evlenir,
Ve güzelliğiyle derinden ısırılır,
Dolarlarını dışarı gönderir,
Putperest Britanya'da cehennem korkusunu yaymak için."

O. S.

* * * * *

AKADEMİDEKİ EN İYİ RESİM.

Bir bakalım. Galerilerde bir buçuk saattir adım adım mücadele ediyor olmalıyım ve henüz karar vermedim
Hangisinin en iyi resim olduğuna.

Ama sonra, bu kadar çok resim ve bu kadar çok insan varken karar vermek kolay bir iş değil...

Ve bazıları, üzgünüm ama,
olabilecekleri kadar düşünceli değiller. Örneğin, Bay CLAUSEN'İN
_Çoban Çocuğu: Gündoğumu_'nu seçecektim neredeyse. Sessizliği, yalnızlığı hayal ediyordum.
Birdenbire iki amansız şapka benimle tuval arasına sokuldu,
bu arada iki amansız ses,
Dün düğünde Doris'in (Doris kim olursa olsun) ne giydiği hakkında
ayrıntılı bir tartışmaya girişti.

Bu bana karşı adil değildi; ve _Çoban Çocuğu'na karşı da adil değildi.
Yüzü olmadığını biliyorum, zavallı adam. Ama bu,
aklına fikirler sokmak için bir sebep mi?

Bana öyle geliyor ki, oradaki resmin önündeki aşk her zamankinden daha şiddetli. Muhtemelen bunun en iyisi olduğunu göreceğim; _Hayır.
274_: Bay J. J. SHANNON'IN _Sir Oswald Stoll_. Ah, anladım. Bu hanımlar
sadece talihsiz beyefendiyi saçlarını düzeltmek için bir ayna olarak kullanıyorlar.

Ama oh, Sir OSWALD, gerçekten de o kadar yorgun mu görünüyorum? Evet, haklısın; ben _yorgunum_. Gidip oturacağım.

Hiçbir yerde boş koltuk yok... Evet, var - hemen! Galerilerin
en uzak ucunda. Şimdi _Yüksek Savaş Konseyi_'nin masalarındaki o tek sandalyeyi benim için boş bırakması gibi değil mi?

Hayır, bu bir numara! Sanatçı, orada, tam BAŞBAKAN'IN burnunun dibinde
oturacak kadar küstah olmamam gerektiğini biliyordu. Pekala, Bay OLIVIER, bitkin olsam da, sana da oy vermeyeceğim.

Omurgamın her yerinde donuk bir ağrı var. Ayaklarım kurşun gibi. Vazgeçmek mi? Asla! Başyapıtı bulana kadar gitmeyeceğim.

Ama artık gelgiti durduramıyorum. Kendimi kalabalığa teslim ediyorum ve
beni istediği yere götürmesine izin veriyorum...

Neredeyim? Ah, Mimarlık Odası. Bu öğleden sonra kalabalık,
diğerleri gibi. Ve yine de, bir zamanlar, yaşlanmadan ve
yorulmadan önce--aman Tanrım, ne kadar da yorgun!--bu odayı hatırlıyorum, içinde sadece bir kişi daha vardı ve o----

Neden, burada! Tam önümde; _No. 1235: London County Westminster
ve Parr's Bank, Ltd.: Brondesbury şubesi_. Hepsi bu. Bu Akademi'deki en iyi
resim!

Işık-gölge oyunları yüzünden değil, romantik çağrışımları yüzünden değil, ama o şube-bankanın hemen karşısında, sonunda, çok uzun, çok uzun bir süre sonra--ah!--oturabileceğim
bir yer var.

* * * * *

AÇIK DİPLOMASİ. Lympne'deki konferansla bağlantılı olarak basının bir kısmının kendisine yönelttiği gizlilik suçlamasıyla canı yanan Bay LLOYD GEORGE, M. MILLERAND ile, anladığımız kadarıyla, Fransız topraklarındaki bir sonraki karşılaşmayı çok farklı bir olay haline getirmek için anlaştı. BAŞBAKAN ve Tudor krallarımızın en büyüğünün paylaştığı Gal kanına nazik bir iltifat olarak ve tüm masrafları karşılamaya nazikçe söz veren Sir PHILIP SASSOON'un nezaketiyle, _mise en scene_ neredeyse en küçük ayrıntısına kadar Altın Kumaş Tarlası'nı andıracak şekilde düzenlenecek.

* * * * *

Toplantı yeri Ardres ve Guisnes arasında olacak. Yüzlerce
usta işçi, grevde değillerse,
iki devlet adamının konaklayacağı pavyonları inşa etmek için görevlendirilecek,
açık alanda buluşacaklar, ancak gizli diplomasi yaptıklarından şüphelenilmemesi için ikisinin de diğerinin kampını ziyaret etmesine izin verilmeyecek. M. MILLERAND ve Bay LLOYD GEORGE önce at sırtında buluşacaklar ve her biri sırtlarına mümkün olduğunca altın ve gümüş kumaş giyecek.
Sahte mızrak dövüşleri ve sahte dövüşler yapılacak. Lord DERBY, Lord RIDDELL ve Bay PHILIP KERR hepsi seçilmiş Fransız şampiyonlarıyla karşılaşacak. Altı gün mızrakla dövüşmeye, iki gün at sırtında pala ile dövüşmeye, iki gün bariyerlerde yaya dövüşmeye ayrılacak. Bay LLOYD GEORGE, M. MILLERAND ile güreşecek.

* * * * *

Son gün muhteşem bir maskeli balo olacak ve BAŞBAKAN, gümüş damask bir gömlek giyerek, başında asma ve alıç yapraklarından kesilmiş yeşil damask çelengi ve elinde on dört sivri uçlu bir sopayla Herkül gibi görünecek. Nemea aslanı derisi altın kumaştan ve çizmeleri de aynı malzemeden olacak. İngiliz çadırında Fransız şarabı çeşmeleri çalacak.
M. MILLERAND'IN baş köşkünde, tek bir büyük direkle desteklenen, altın kumaşla kaplı ve mavi kadifeyle kaplı, üzerinde tüm cennet kürelerinin altınla işlendiği ve en üstte, dışarıda, içi boş, altın bir Aziz Michael figürü olan muhteşem bir kubbe olacak. Tüm Basın, ama özellikle Lord NORTHCLIFFE'nin belgelerini temsil edenler, sadece her yere gitmeye, her şeyi görmeye, çadırların ipleriyle oynamaya ve hatıra olarak altın kumaş parçaları almaya izin verilmeyecek, ayrıca rica ve ikna edilecekler.

* * * * *

Ah, Lympne'den (telaffuzu "mph") ne kadar farklı!

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİ İŞİ.

SAM AMCA. "İRLANDA İLE BU KADAR İLGİLİ OLMASAYDIM, KENDİME BİR YETKİLİLİK VERMEYE BAŞLAYABİLİRDİM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yargıç (on üçüncü görünümündeki
düzeltilemez serseriye)._ "SENİ GÖRMEKTEN YORULDUM VE SENİ HAPSE Mİ YOKSA İŞYERİNE Mİ GÖNDERECEĞİMİ BİLMİYORUM."

_Serseri._ "ORAYI HAPSE GÖNDER, LUD'UM, ORADA KENDİNE BİR ODAN VAR, İŞYERİNDE İSE KİMİNLE
OMUZU OYNADIĞINI ASLA BİLEMEZSİN."]

* * * * *

HAMPSTEAD.

Hampstead'le ilgili sorun, Kensington'ın Kensington'dan çok daha uzakta olmasıdır. Her gün, Kensington ile Hampstead arasında şuna benzer
telefon görüşmeleri geçtiğine inanıyorum:--

_Kensington._ Bizi ne zaman görmeye geliyorsun?

_Hampstead._ Neden _sen_ bunun yerine _buraya_ gelmiyorsun?

_Ken._ Çok korkutucu derecede uzun bir yol.

_Hamp._ Bunu seviyorum. Buradan Kensington'a kadar uzanan bir otobüsün olduğunu biliyor musun?

_Ken._ Onu suçlamıyorum. Ama kesinlikle geri dönmeyeceğinden eminim.

Sonra Hampstead öfkeyle kapanıyor ve bu konuda hiçbir şey yapılmıyor.

Bay RUDYARD KIPLING bu üzücü yabancılaşmayı kesinlikle biliyor olmalı, yoksa asla şarkı söylemezdi--

"Kuzey Kuzey'dir ve Batı Batı'dır ve ikisi asla bir araya gelmeyecek,
Leicester Meydanı'ndaki metroda veya Oxford Caddesi'nin köşesinde hariç. "

Her neyse, Hampstead'de yaşayan insanların kendilerini giderek daha fazla dağlarda yaşayan insanlar olarak görmeye,
karşı koyan bir şekilde ekose şallar ve büyük çivili ayakkabılar giymeye ve
Yeraltı'nda yanlarında alpenstock taşımaya meyilli olduklarını göreceksiniz. Dahası,
sessiz tepelerle sürekli birlik içinde yaşayanların keskin ve kararlı bakışını edinirler, bu da Kensingtonluların gözündeki, _Chu Chin Chow_ posterlerinin ebedi tefekküründen gelen
Oryantal kadercilikten çok farklıdır.

Ancak, yeterince cesursanız, Hampstead'i otobüs, metro, tramvay veya trenle ziyaret etmek mümkündür. Çok zenginseniz, en iyi yol Londra'nın süt tedarikinin üretildiği Chalk Farm'a kadar taksiye binmektir. Taksiyle Chalk Farm'dan daha uzağa gidemezsiniz, çünkü sürücü başının dönmesinden korktuğunu söyleyecektir, yükseklik korkusu yok. O zaman iki seçeneğiniz var, ya taksiyi tamamen satın alıp kendiniz sürmek ya da yolculuğunuzu fünikülerle tamamlamak.

İkincisini yaptığınızı ve Hampstead sıradağlarını aşan son zirveye çıktığınızı varsayalım. Yukarıya doğru giderken, tepenin yamacına atılmış ve orada kalmış gibi görünen çok sayıda pitoresk ev ve ayrıca L.C.C.'nin Londra'nın Whitsuntide Banka Tatili'nde geçimini sağlamak için düşünceli bir şekilde diktiği
hindistan cevizi palmiyeleri, portakal ve muz ağaçlarının bolluğu sizi büyüleyecek. Bu kadar çok çalışkan insanın bu günde salıncaklarda ve döner kavşaklarda biraz dinlenebilmesi ve Amerikan filmleri izlemenin yorucu rutininden
vazgeçebilmesi gerçekten hoş bir düşünce. Bu büyük kalabalıklar ayrıca yeşillik alanda piknik yaparlar, yiyeceklerini kağıt ambalajlarda getirirler, böylece bu tür konularda bir öğrenci, Whit-Tuesday sabahı erken saatlerde Hampstead Heath'te yürüyüşe çıkarak başlıca sabah gazetelerimizin orantılı dolaşımını kolayca ölçebilir. Son zirveye ulaştığınızda kendinizi Jack Straw's Castle olarak bilinen asık suratlı bir Gotik yığın ve bayrağın yalnızca kale muhafızı ikamet ettiğinde dalgalandığı büyük bir bayrak direğiyle karşı karşıya bulacaksınız. Ayrıca, Hampstead sakinlerinin, hem yaşlı hem de genç, köpeklerini sopaların peşinden yüzdürdükleri ve çok çeşitli tekneler yüzdürdükleri bir gölet de vardır. Güzel sabahlarda, tekneler, sopalar ve havlayan köpekler arasında öyle bir karmaşa vardır ki, şanslıysanız, bir İrlanda teriyeri ve bir dişbudak bitkisi bulabilir ve bir Newfoundland ve _Shamrock XIV_'ün son modeliyle
gururla aşağı inebilirsiniz.

Tepeden aşağıya baktığınızda açık yamaçlarda ve bitki örtüsünün arasında parıldayan çok sayıda beyaz direk göreceksiniz. Cumartesi öğleden sonraları, Hampstead Heath'te Kieff'in tamamından daha fazla direk olduğunu düşünüyorum. Her direk bir izciye bağlı ve Hampstead'deki tüm izcilerin direklerini bayrak direğinden güneydoğuya doğru mükemmel bir şekilde düz bir çizgide uçtan uca dikmeleri durumunda, izci liderleri tarafından böyle aptalca bir şekilde davrandıkları için uygun şekilde azarlanacakları hesaplanmıştır.

Belki de izcilerin ilgisini çeken bir sonraki kişi, hem ilginç ortaçağ kostümleri hem de ellerinde taşıdıkları uzun mızraklar nedeniyle Hampstead Heath'in korucularıdır. L.C.C.'nin feodal hizmetkarları, Londra halkının geride bıraktığı kağıt parçalarını
mızraklamak için
düzeltilmiş mızraklarla inlerinden ara sıra dışarı fırlarlar; ve bu kağıt yapıştırma, Hampstead Heath'te şu anda zevk alınabilecek en iyi spordur, tabii ki göletlerde
dace avcılığını saymazsak, ki bunun, kömür madenciliği hariç, Britanya Adaları'ndaki en tefekkürlü eğlence olduğunu düşünüyorum.

Hampstead'de yaşayan veya yaşamış olan çok sayıda ünlü kişi arasında Bay GERALD DU MAURIER, CONSTABLE, Lord
BYRON, Lord LEVERHULME, JOHN MASEFIELD, JOE BECKETT, genç PITT,
Bayan MARIE LLOYD, KEATS, Madam PAVLOVA, ROMNEY, CLAUDE DUVAL ve
RICHARD TURPIN, sonuncusunun, kendisine yaptığı her şeyin minnettar anısına mahmuzlarını
belediyeye bıraktığına inanıyorum.
Artık Hampstead Heath'te
hiçbir haydutla karşılaşılmıyor, ancak
kiralamaya çalıştığım adamın avukatı ve emlakçısı
Sayı----ama orada, belki de şimdi buna girmesem daha iyi olur.
Ancak KEATS hakkında birkaç söz daha söylemeden edemeyeceğim, çünkü
ulus onun evini satın almaya çalışıyor, ancak
eğer alırlarsa içinde kimin yaşayacağı henüz kararlaştırılmadı. Bu evin bahçesinde şairin ünlü "Bir Bülbüle Övgü"sünü yazdığı söylenir ve bülbül Haziran ayında Hampstead Heath'te hala duyulabilir. Muhtemelen aynı kuştur ve şu dizeler,

"Ölüm için doğmadın, ölümsüz kuş;
Hiçbir aç nesil seni çiğnemez,"

edebi öngörünün dikkate değer bir örneği olarak alınmalıdır, çünkü
bir sürü insan yıllardır cesur kuşu çiğnemek için boşuna çabalıyor ve belli ki açlar, yoksa asla
ortalıkta bu kadar çok sandviç kağıdı bırakmazlardı.

Ah, ve Hampstead'in bir başka dikkate değer sakini daha var, şüphesiz az önce anlamışsınızdır, o da benim, ya da o lanetliler----ama başka bir zaman, belki.

EVOE.

* * * * *

[Resim: _Şoför (zili birkaç kez çalan inen yolcuya)._ "BU KADAR YETERLİ, MUZ KRALİÇEM. TEK BİR ÇALGI YETERLİDİR--'İSKOÇYA'NIN MAVİ ÇANLARI' DEĞİL"]

* * * * *

HAZİNEYE BİR YAKARIM.

Daha az yetenekli ruhlar dünyevi bir eş arayabilir;
Sonsuza dek yalnız kalmaya mahkûmum,
Çünkü tüm hayatımı Sanata adadım;
Evet, Sanat benim veya (İngilizce konuşan) benim için.

Sıradan zevkleri bir kenara koydum
Daha mütevazı insanların yüce şeyler üzerinde düşünmeleri için;
Her zaman coşkulu ve mesafeli bir şekilde zirvelere tırmanıyorum,
Büyük düşünceler düşünerek ve sözcüklerin kafiyelenmesini sağlayarak.

Benden önce kızlar geçti, ama hiçbiri
Aralarından seçmeyi denemedim;
Sert bir şekilde aşk düşüncesini bir kenara koydum,
"İlham Perisi'ne bağlı" ciddi bir şair.

Ama şimdi küçük bir ödülden bıktım
(Bir şairin eksik olduğu aşk için tesellisi)--
Bu, beni gelir vergisinden muafiyet elde etmeye hak kazandırabilir.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"İNANILMAZ AYAKKABI TEKLİFİ.

SON YEDİ GÜN."

_Daily Paper'da İlan._

Bu tür ayakkabıları biliyoruz.

* * * * *

"Papağan, muhteşem geveze, Güney Afrika grisi, mükemmel
durumda; satmak için iyi bir sebep; küfür etmiyor."--_Provincial Paper._

Elbette zevkler farklıdır; ama şahsen buna "iyi" bir sebep dememeliyiz.

* * * * *

TARTAR PRENSESİ.

Helsingfors yakınlarındaki bir Fin hidroelektrik santralinde kalıyordu. Telefonda onu sordum ve yaşlı annesi açtı.

"Siz misiniz, Mösyö Anatole? Bu kadar erken aramak ne hoş - saat on iki! Elbette Tatiana yatakta. Uzun zamandır memleketinizden
uzakta olduğunuz anlaşılıyor. Petersburg'dan üç ay önce ayrıldık. Makul bir saatte - saat üçte diyelim - gelip bizi görün ve size her şeyi anlatalım."

İngiltere'deki iki yıllık ikametim beni İngiliz adetlerine alıştırmıştı.
Eski müvekkillerimi (Petersburg'daki hukuk danışmanlarıydım) böylesine
utanç verici bir zamanda arayarak kesinlikle bir dikkatsizlik yapmıştım.

Tatiana'yı, şık siyah bir glace elbise içinde, sıkıcı bir oturma odasında, diğer Rus _göçmenleri_ ile çevrili bir şekilde, bir kanepede uzanmış
ve sigara içerken buldum. Beni görünce ayağa fırladı.

"Sonunda, Mösyö Anatole," dedi. "1918'de Petersburg'dan ayrıldığında sana denizaltıyla batırılacağını söylemiştim ama işte
güvenle geri döndün. _Çok mutluyum_." Gözleri parladı ve küçük beyaz elini uzattı. "Yanınızda mı getirdiniz?"

"Ne getirdim?"

"Elbette sabun. Elbette hatırlarsınız. Paris'te bana Savon Ideal almanızı istemiştim. Cildime uyan tek tür o."

"Ama Paris'e gitmedim."

"Sabunumu getirmediniz! Neden Paris'e gitmediniz?"

"Londra'ya gittim."

Suratını astı. "Neden Paris yerine Londra'da kalıyorsunuz? Ne saçmalık!"

"Ve buraya nasıl geldiniz?" diye sordum.

"Kızakla. Çok heyecan verici ve yasadışıydı, tabii ki ve
tehlikeliydi. Petersburg korkunç. Bütün borular patladı ve orada hiç Rus yok."

"Hiç Rus yok!" diye haykırdım.

"Çünkü en iyi insanlar--yani, tabii ki, çalışmayan insanlar--hepsi başka milletleri benimsedi. Biz--neyiz biz,
Anne?"

"Sanırım Adgans, canım," diye araya girdi yaşlı kadın.

"Adgans," diye tekrarladım.

"Öyle bir şey," dedi Prenses. "İsmin bir önemi yok ama daha uygun. Hükümetinizin koruması altındasınız ve sonra mülkünüz faydalanıyor."

"Azerbaycanlılardan mı bahsediyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, sanırım."

"Ama Azerbaycanlı olmak için ne iddianız var?"

"Her iddia," diye cevapladı sert bir şekilde. "Bir zamanlar orada birinin mülkü vardı - ya ailemizden biri ya da bir arkadaşımız. Ailen neden Estonyalı olmuyor? Çok daha uygun bulurdun. Baban Petersburg'dan ayrılabilirdi."

"Ama Estonya'ya hiç gitmedi."

"Bu saçmalık," dedi Tatiana; "bir ara Reval'den geçmiş olmalı ve ayrıca bir keresinde Hükümet adına bir davayı savunmak için Riga'ya gittiğini hatırlıyorum."

"Ama Riga Letonya'da," diye itiraz ettim.

"Ne önemi var? Neyse, iki yüz bin ruble ve küçük bir sandıkla kaçtık. İlk birkaç hafta burada harika vakit geçirdik ve tüm paramızı harcadık, ama ondan sonra 'dişlerimizi rafa koymak' zorunda kaldık."

"Ama para olmadan nasıl idare ettin?"

"Eh, eşyalarımızı satıyoruz - mücevher ve kıyafetler. Sanırım
en azından Paris'ten geri dönmüş olabilirsin; sabunu nasıl unuttuğunu anlayamıyorum. Finlerin ne kadar kötü manikürcüler olduğunu bilmiyorsun;
tırnaklarımı parçaladılar."

"Ama tüm kıyafetlerini ve mücevherlerini sattığında ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

Tatiana güldü. "Sonra Petersburg'daki ev var ki oldukça fazla para getirecek ve burada onu isteyen çok sayıda insan var."

"Bir evi oraya ulaşamayan insanlara nasıl satabilirsin?" diye sordum.

Tatiana omuzlarını silkti. "Elbette daha iyi satabilirim çünkü
ne durumda olduğunu bilmiyorlar. Sanırım İngiltere seni
biraz aptallaştırmış olmalı. Bana mektup yazıp kocam olmadan öğle yemeğine çıkmamı istedin ve bunun Petersburg'da yapılmadığını biliyorsun; oldukça
İngiliz oldun."

"Ama son görüştüğümüzde Kont'tan yeni boşanıyordun ve ben yeni kocanla olan ilişkilerinden pek emin değildim."

Tatiana parmak uçlarını öptü. "Çok tatlı!" diye haykırdı
coşkuyla. "Gerçek bir Kazak subayı. İşte, işte orada! Dmitre,
bu bizim aile avukatımız Monsieur Anatole. Evi bizim için satacak ve bana Paris'ten biraz Savon Ideal sözü verdi. Paris'e gideceksin, değil mi?" dedi, çok baştan çıkarıcı bir
yüzle benimkine yaklaşarak.

Karşı çıktım. "Ruslar için zor----"

"Ah, sorun değil; Çekoslovak olabilirsin. Sana
bir mektup verebilirim; geçerken orada sadece yarım saat kalman gerekiyor."

Sevdiğim Rus vatandaşlığımın kayıp gittiğini hissettim ve tek
güvenliğim anında ayrılmak gibiydi. Elini tuttum
ve cilalı parmak uçlarını öptüm. Öne eğildi ve alnımı öptü.

"İyi yolculuklar," dedi.

"Evde mutlu zamanlar," diye cevapladım ve kocasını selamlayarak
kapıya doğru koştum.

"İçinde biraz Rus kalmış olmasına sevindim," diye seslendi arkamdan. "Bu arada iki kutu sabun da getirebilirsin; uzun süre dayanmaz."

* * * * *

BİR SPORCUDAN DİĞERİNE. Sen ki avım olduğunu düşündüm
(Benim hatamdı)--
Üç pound ağırlığında olmanı isterdim,
Bir ons bile altında değil--
Sen, bugünkü fiyatlar gibi,
Yükseliyor musun acaba?

Triton alabalıklar arasında mıydın,
Çenen deri kadar sert;
Burnunun üstüne koydum
Bir tüy kadar hafif--
Şıp! ve misina vızıldayarak dışarı çıktı
Bizi birbirine bağladı;

Ta ki kaderini mühürlemeden önce,
Beni atlattın;
Misina geri geldi makaraya
(Oyun dahil değil);
Sık sık ot ve sepet arasında
Balık kayıyor-- senin yaptığın gibi.

Öyleyse, bütün kıştan beri, yazık!
Seni ağlayıp durdum,
Bana geri alma şansı ver
Sana ödünç verdiğim
Kara sivrisinek için kazandığım
Faizin bir kısmını.

O zaman ikimiz de onun için hazırız
(Kazanan için şans!);
Bu arada akşam yemeğinde ne alacağına dikkat et;
Süslü şekerlemelerden kaçın--
Mavi, soluk veya iplik.

Küçümseyerek (bana lütufta bulunacak mısın?)
Başkalarının neşeli uçuşu,
Haziran'a kadar söğüt altında
Korunaklı ve güvenli bir şekilde yatıyor;
Yakında senin peşinde olacağım,
Ben ve Mayıs-sineğim.

* * * * *

"Bu ülkedeki hanımların giyim modalarını benimsemek için gittikleri
abartılı, yakışıksız ve aşağılayıcı uzunluğa
son vermek için bir hareket başlatılmasından çok memnun olurum."--_Irish Paper._

Şimdiye kadar modern tarzlara itirazın aşırı kısa olmaları olduğu düşünülüyordu.

* * * * *

"Kuru veya dar, fıçı aranıyor; sadece
Sosyete mensupları başvurmalı."--_Advt. in Daily Paper._

Sarhoşluk artık Sosyete mensupları arasında popüler değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

SUNUMUNU TUHAFLAŞTIRMAK. SANATÇI POZÇUMUZUN KATLANMASI GEREKENLER.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Balıkçı Şahin (oğlunun doğum günü için aldığı
Doğa Tarihi kitabını okuyor)._ "LIZ, BEN DOLANDIRDIM. BALIKLAR DİZİNİNİN HEPSİNİ OKUDUM VE TÜTSÜMELERDEN BİLE bahsedilmemiş."]

* * * * *

ÇOK DAHA İYİ YARISI.

"O zaman ikinizden hiçbiri konsere gelmiyor mu demek istiyorsun?" dedi
Margery.

"Kendi adıma konuşuyorum," dedi John, "cevap olumludur--ya da olumsuz, tıpkı senin tercih ettiğin gibi. Her neyse, ben gelmiyorum.
Saygıdeğer kardeşin kendi kendine karar vermeli."

"Değerli kayınbiraderim benim adıma konuştu, Margery," dedim; "Ben de
eğlencelere katılamadığım için üzgünüm."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, sizin iki domuz olduğunuzu düşünüyorum."

"Margery, Margery," dedi John, "gerçekten de dilin----gazetelere senin hakkında yazmak zorunda kalacağım."

"Fikir bu," diye katıldım. "'Broad-minded but Shocked'ın 'The Modern Flapper'ı. Dikkat etsen iyi olur, Margery, yoksa
asla evlenemezsin. Gazeteler senin gibi insanlarla ilgili mektuplarla dolu.
Bu sabah bir güzellik var. Yarım dakika; sana okuyacağım."

"Kendini yorma, lütfen," dedi Margery, dudağını sağ kaşının bir yerine doğru kıvırarak.

"Hiç sorun değil, zevkti," dedim, sayfaları çevirirken. "Ah! İşte buradayız. İmzası 'İğrenç Eski Asker'. Dinle:--

"'EFENDİM,--İki yıllık savaşın dehşetinden sonra sözde medeniyete yeni dönmüş biri olarak konuşuyorum ["Askerlik!" dedi John], Modern Kız hakkındaki fikrimi söylemeye cesaret edebilir miyim...'"

"Senden bahsediyor," dedi John.

"Pah!" dedi Margery.

"Ve bah! sana iki kere," dedi John.

"Şşş, ikiniz de," dedim; "'İğrenç Eski Asker'i dinleyin:--

"'Siperlerdeki korkunç gün ve gecelerde kalplerimizi ve ruhlarımızı ne besliyordu?'"

"Rom Rasyonu," diye bağırdı John. "Duyun, duyun. 'Kedi
Ayağını
Kahrolsun!' diye yüksek sesle haykırışlar."

"Öyle bir şey yok," dedim. "'O korkunç
günlerde bizi sinirlendiren şey, İngiltere'deki tatlı
basit kızların düşüncesiydi.'"

"Öyle miydi? Öyleydi. Elbette," dedi John güçsüzce, "unuttum."

"'Biz bu kadar acı çekmemizin sebebi onlar içindi.'"

"Öyle miydi? Yani öyle miydi? Öyleydi," dedi John giderek daha da coşkulu bir şekilde. "İyi eski 'Eski Asker!' Sırada ne var?"

"'Ve savaşın zahmetinden ve stresinden sonunda döndüğümüzde [John'dan takdir dolu homurtular], ne buluyoruz?'"

"Domuz eti ve fasulye," dedi John.

Ona sertçe baktım.

"John," dedim, "bu boş şakalar için bir konu değil. Zavallı adamın
söylemeye devam ettiği şeye bak, "'Ne buluyoruz?'"

"Haşlanmış----Bilmiyorum, Alan," diye bitirdi aceleyle, ben ona tekrar bakarken. "Ben--Sanırım hiçbir şey bulamadım."

"'Buluyoruz,'" diye devam ettim, ona hakaret ederek, "'gülen, kıkırdayan, sigara içen, caz yapan, anlamsız ve argo konuşan, hayatın daha yüce yönlerine hiç ilgi duymayan ve sadece son fokstrotu düşünen, görgüsüz
flappers kalabalığı. Bunlar gibi
birileri arasında evime bakacak ve
çocuklarıma bakacak kadını bulma umudum ne?'"

"Yaşasın!" dedi John, "onlara verilecek şey bu."

Margery öfkeyle ciyakladı.

"Evine bak, gerçekten," diye boğuldu. "Bu ne küstahlık!
Kendini beğenmiş maymun! Kendini kim sanıyor?"

"Margery," dedi John kendine özgü derin tonuyla, "bunları anlamak için
çok gençsin."

"Anla onları! Ben sadece kendimi öyle sanmalıyım. Günümüzde bir erkekte
böyle bir kibrin var olduğuna inanmıyordum."

"Bu kibir değil, sevgili Margery; benimsenmesi
gereken Doğru Tutum," dedi John büyük harflerle konuşarak. "Ben şahsen
adamı takdir ediyorum. "Devam etmek istediğin gibi başla, diyorum."

Margery homurdandı.

"O zaman sadece senin başladığını görmek isterim," dedi.

"Tam olarak yapacağım şey bu," dedi John, sandalyesine yaslanıp bacaklarını uzatarak. "Şimdi Cecilia'ya karşı her zaman
çok rahat davrandığımı görüyorum. Ancak bundan sonra
bir fark olacak. Kendi evimin efendisi ben olacağım. Kısaca--şey--_nous
avons change tout cela!_ Haklı mıyım, Alan?"

"Konuşulacak bir şey yok," dedim; "ama fikir iyi. Devam et, John."

"Ah, şey, SHAKSPEARE'in dediği gibi, fikir önemli. Neyse, asıl mesele
'Ex-Soldier'in erkeklik hissimi uyandırması. Gelecekte, dediğim gibi, haklı pozisyonumu alacağım."

"Gerçekten," dedi Margery; "peki sen buna nasıl başlayacaksın?"

"Eh, başlamak için bir durum var," dedi John. "Yarın senin
hayvani köy eğlencelerine sürüklenmeyeceğimi söylemiştim ve
buna sadık kalıyorum. Alan'ın ne yaptığı onu ilgilendirir. Ben ise
yarın akşamı masada sessiz bir milyonla geçireceğim."

"Seninleyim," dedim; "küreleri birbirine çarpacağız."

Margery tonunu değiştirmeye karar verdi.

"Hayvani olma, John," dedi; "Cecilia'nın seninle birlikte gelmeni beklediğini biliyorsun."

John yumuşak bir şekilde güldü.

"Kesinlikle, sevgili Margery," dedi, "ve bu gitmemem için çok iyi bir sebep. Cecilia her zaman benden istediği her şeyi yapmamı bekler. Ve ben o kadar iyi huyluyum ki her zaman boyun eğdim. Ama
bir daha asla, Margery; konsere gelmeyeceğim.
Cecilia'ya, 'Cecilia, konserine gelmiyorum' diyeceğim ve bu meseleyi
kapatacak."

"O zaman bence sen bencil bir canavarsın," dedi Margery.

Tam o sırada Cecilia odaya girdi.

"Peki bencil canavar kimdir?" diye sordu.

"Ben değilim, Cecilia," dedim. Cecilia ablam ve onu
yıllardır tanıyorum.

"John," dedi Margery. "Çok kötü şeyler söylüyor ve şimdi
konsere gelmeyeceğini söylüyor."

"Konsere gelmeyecek mi?" dedi Cecilia kaşlarını kaldırarak. "Elbette
gelecek. Alan şarkı söyleyecek ve John muhtemelen bir şeyler söylemek zorunda kalacak."

Doğru oturdum ve güçlükle yutkundum.

"Hayır, Cecilia," diye soludum, "Gerçekten şarkı söyleyemem. İstersen gelirim, tezahürat ederim ve bunun gibi şeyler yaparım ama gerçekten şarkı söyleyemem."

"Elbette söyleyebilirsin. Söylemelisin. Onlara adını yazmalarını söyledim.
Herkes bir şeyler yapmak zorunda. St. Dunstan için, biliyorsun,
ve etraftaki herkes geliyor."

Ben zayıfça mırıldanarak yatıştım.

John, asık suratla ateşe bakıyordu.

"İşte bu," dedi Cecilia neşeyle, elini yumuşakça onun omzuna koydu. "Ve _sen_ o neşeli yaşlı çiftçileri harekete geçirmek için ne söyleyeceğini düşünsen iyi olur canım."

John boğazını temizledi.

"Konsere gelmemeye karar verdim canım," dedi.

"Saçmalama, John," dedi Cecilia, bir güvercin sürüsü (ya da her neyse) gibi öterek. "Elbette geliyorsun. Her şeyi ayarladım."

"Sanırım evde kalmayı tercih ederim canım," dedi; "Christopher'a bakabilirim ve bitirmem gereken biraz iş var."

"Christopher yatakta olacak ve senin eski işin her zaman olduğu gibi bekleyebilir."

"Şey, bilirsin canım," dedi John, Margery ve bana gizlice bakarak, "Bu sosyal etkinliklerde pek işe yaramam. Her zaman yanlış bir şey söylerim."

"Biliyorum canım," dedi Cecilia tatlı bir şekilde; "ama hepsi seni daha önce
duydu ve kimse aldırmaz."

John yutkunurken bir an durakladı.

"Yani bu kararlaştırıldı, değil mi?" dedi.

John tekrar yutkundu.

* * * * *

[İllüstrasyon: PANSİYONUMUZDAKİ WHITSUN MÜZAYEDESİ.

_Sinirli Gazi (partneri davasını "üç kozsuz"a karşı
yönetmemiş). "(Suçunun büyüklüğünü fark eder)_--Ş--Ş--ÖNCEDEN OYUNU OYNAMAMIŞ, ORTAK?"]

* * * * *

BİR DİŞÇİYE.

["Kuru şampanya mükemmel bir gargaradır."--_Dr. SIM
WALLACE, Diş Hastalıklarının Önlenmesi Konferansında._]

Senin kasvetli _salle d'attente_'inde beklerken
Ve unutulmuş _Punches_ ile tembel bir oyuncakla,
Kaderime nasıl razı olacağımı
Senin kullandığın gargarayı düşünmek için.

Ya da, peluş döşemeli sandalyede kıvranırken,
İşkence aletleri arasında
En iyisinden bir magnum olduğunu gözlemlemek için nasıl cesaretle heyecanlanacağım,
Sinirlerimi güçlendirmek için.

Ne kancalı sondaj ne de vızıldayan törpünün uğultusu,
Korkutucu forseps ne de iğneli mızrak
Beklentili gülümsememi tamamen yok edecek
"Doğu Fransa'nın köpüren üzümlerini" selamlayan.

En cesurun bile büzüldüğü o geçişte,
"Acı zaman" hızla mutluluğa dönüşecek,
Yıkıcı darbeyi yedikten sonra,
"Ağzını bununla çalkala." diye mırıldandığını duyuyorum.

Bu kelime için sana teşekkür ediyorum, Dr. WALLACE;
Dişlerimin, eminim, yakında ilgiye ihtiyacı olacak;
Ah! Dul TIKLA, kalbim nasıl da hareketlendi!
Randevu mu? Doğru. Yarın öğleden sonra.

* * * * *

[İllüstrasyon: OPERA'DA.

_Sanatın İlk Koruyucusu._ "AMA BU KADAR SIKILIYORSA NEDEN BURAYA GELİYORSUN?"

_İkinci olarak da aynısı._ "CANIM! KİŞİ AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA BİR YERE GİTME ZAMANI GELENE KADAR
KENDİNİ BİR ŞEKİLDE OYALAMALI."]

* * * * *

KONTESLE TANIŞMA.

"Aire Kontesi ile tanışmak için zaman bulabilir misin?" diye sordu Papazın karısı, köy sokağımızın bir köşesinde birlikte
rastladığımızda, nazik gülümsemesiyle. "Saat beşte," diye ekledi, "kavşakta."

"Büyüleneceğim," dedim. "Ama ne kadar da komik bir buluşma yeri."

"Bana çok doğal görünüyor," dedi Papazın karısı.

"Konuşma yapılacak mı?" diye sordum.

"Ne kadar saçma!" diye cevapladı. "Ama tabii ki bir
tartışma olacak."

"Başka kimler olacak?" diye sordum.

"Hiç kimse," dedi.

Hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım.

"Gerçekten oldukça tuhaf görünüyor," dedim, "kavşakta tek başımıza
buluşmamız. Ve çok da romantik görünüyor. Saat beşte mi dedin? Ben her zaman bunun çok duygusal bir saat olduğunu düşünürüm."

Rahip'in karısının yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin?" dedi. "Belki de kendimi yeterince açık ifade edemedim. Sadece Rahip yerine Kontes Aire ile tanışabilir misin diye soruyorum."

"Ve büyüleneceğimi söylüyorum," diye tekrarladım; "ve bence bu olasılık çok cazip ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışacağım.
En iyi hardal rengi takım elbisemi ve yeni yeşil Tirol şapkamı takacağım -üzerinde tüy olan."

"Sadece Kontes Aire ile tanışmak için neden bunu yapman gerektiğini anlamıyorum."

"Ama buluşmanın romantizmini düşün," diye ısrar ettim. "Sadece hayal! Kavşakta, belki de isimsiz bir intiharın
mezarının üstünde olacak. Orada saat beşte bekleyeceğim, hardal rengi takım elbisemi
giymiş ve heyecandan titreyerek. Ve sonunda buluşma yerine
harika bir araç, gümüş kaplamalı bir araba veya dörtnala koşan ve köpüren atları olan aile arabası koşacak. Ve
orada, kavşakta, küçük tartışmamızı yapacağız; konuşma
yapmayacağız, her şey oldukça gayriresmî olacak. Ah, keşke ay ışığı olsaydı!"

Rahibin karısı oldukça korkmuş görünmeye başladı.

"Çıldırıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedim. "Biliyor musun," diye devam ettim çılgınca, akıl sağlığımı korumak için her şeyi söyleyerek, "Bir zamanlar, çok küçükken, bu çok yüce kişiyle evleneceğime dair yarı yarıya söz verdiğimi hatırlıyorum; bir bahçede erkek ve kız olarak birlikte oynuyorduk."

"Ama Aire Kontesi," diye haykırdı Papazın karısı, "asla kız olmadı."

"Ve asla erkek olmadı," diye haykırdım.

"Aire Kontesi," diye haykırdı Papazın karısı -evet, artık epeyce çığlık atıyordu- "bir erkek."

"Şimdi bu _saçma_," dedim.

Köşeyi her zamanki telaşıyla dönen Papazdı, sanki her gün bir Pazarmış gibi, ikimize çarparak durumu
kurtardı.

"Aire Kontesi," diye bağırdı zavallı karısı, çılgınca ceketinin eteklerinden tutarak, "bir erkek, değil mi?"

"Elbette," dedi Rahip. "Korkunç bir yaş ama şükürler olsun ki," diye ekledi dindar bir şekilde, "henüz bir kadın İlçe Araştırmacısı'ndan haberimiz olmadı."

* * * * *

"ANAOKUL MÜDÜRÜ ARANIYOR. Üç çocuk, 7, 6 ve 2 yaşında."--_Daily Paper._

Stoklanacak çok şey var.

* * * * *

[İllüstrasyon: SINIR--VE ÖTESİ.

ALMANYA. "BANA BU DEVASA MİKTARI OLUŞTURMAM GEREKTİĞİNİ SÖYLÜYORLAR."

TÜRKİYE. "BENİM İÇİN DAHA KÖTÜ. _KARAR VERMEME_ GEREKİYOR_!"
(_Baygınlık._)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[Resim: PARLAMENTO TRENİ.

_PORTER KANUNU._ "BU ŞEYLERİN BİR KISMI YARDIM
TRENİ İÇİN BIRAKILMAK ZORUNDA KALACAK--BİR TANE VARSA."

_Bay LLOYD GEORGE._ "BENİM KÜÇÜK
PARÇAMI TAŞIYABİLDİĞİNİZ SÜRECE HER ŞEY SORUN DEĞİL."]

_Pazartesi, 17 Mayıs._--Teoride İkinci Meclisin işi, Birinci Meclis tarafından
hırpalanan mevzuatı sakin ve tarafsız bir şekilde
gözden geçirmektir. Pratikte Parlamentomuzda olan şey, iki veya üç ay boyunca akademik tartışmalarla vakit öldüren Lordlar'ın, bir Tatil düşünüldüğünde, aniden üç veya dört Yasa Tasarısı'nı tüm aşamalarından aynı gün içinde geçirmeleri için çağrılmasıdır. Lord CRAWFORD'un (Lord SALISBURY'nin yüzeysel itirazı üzerine) daveti üzerine bu öğleden sonra bu yasama spazmlarından birine girdiler ve bir saatten kısa bir süre içinde iki Tasarı'yı ​​ikinci kez, diğer ikisini de üçüncü kez okudular, ayrıca Lord NEWTON (onunla birlikte Lord LAMINGTON) bazı Alman "Tapınak Şövalyeleri"nin (bir tür Cermen Quaker ve bize söylendiğine göre oldukça zararsız) üzücü kaderini hayıflanırken nazikçe dinlediler. Filistin'den kovulmuş olan bu kişiler şimdi ziyaret etmek istemedikleri bir Anavatan'a zorunlu sınır dışı edilmekle tehdit ediliyorlar. Washington'dan yeni gelen bir ziyaretçi, "Bazı dolandırıcılar, sizin Akranlarınız," diye belirtti.

O seçkin denizci, Yarbay KENWORTHY, eminim ki Ekvator'dan saygısızca bahsetmeyi asla düşünmezdi, ancak Polonyalılara hakaret etmekte hiç tereddüt etmiyor. Ukrayna'ya yakın zamanda yaptıkları ilerlemeyi zavallı masum Sovyet Hükümeti'ne karşı sebepsiz bir saldırı olarak görüyor ve Majestelerinin Bakanlarının bile olumsuz onayına sahip olması gerektiğini düşünmek onu şok ediyor. Bay BONAR LAW'un bu ülkeden Polonya'ya gönderilen askeri depoların Polonyalıların kendi mülkü olduğu ve bunların _Jolly George_ adlı bir gemiye bindirilmiş olmasının başka bir anlamı olmadığı yönündeki güvencesi onu ikna etmekte başarısız oldu. Sir ROBERT HORNE'a göre, bu ülkedeki birinci sınıf bir terzi tarafından yapılan en iyi kalitede yünlü bir takımın fiyatı yaklaşık olarak on altı ila on sekiz ginedir ve hala artmaktadır, ancak gelecek kış yirmi gineden fazla olmaması gerektiğini düşünmektedir. Oldukça iyi takım elbiselerin çok daha düşük fiyatlara tedarik edilebileceği yönündeki açıklaması, Sir F. HALL'u bir diğer Üyenin mallarına dikkat çekmeye yöneltti ve bunun üzerine Başkanlık koltuğunda oturan Bay WHITLEY, biraz da BAŞKAN mizahıyla, Soru-zamanının reklam için kullanılmaması gerektiğini belirtti. Tatillerin yaklaşması, Bay FORREST'ın yolcuların bagajlarını trenle taşımak için mevcut düzenlemelerin yetersizliğine ilişkin şikayetine nokta koydu. Bay NEAL, "önceden bagaj" sisteminin yeniden getirilebileceğine dair oldukça zayıf bir umut dile getirdi. Ancak, Parlamento treninin zaten aşırı yüklendiğine ve bir miktar Bakanlık _engelinin_ geride bırakılması gerektiğine dair işaretler var.

_Salı, 18 Mayıs._--Atalarımız, cömert adamlar, İngiliz vatandaşlığını o kadar güzel bir şey olarak görüyorlardı ki, bunun faydalarını
mümkün olduğunca geniş bir şekilde genişletmeye çalıştılar. Mevcut yasaya göre, Kanton'da doğan
İngiliz ebeveynlerin çocukları ve Stepney'de doğan
Çin ebeveynlerin çocukları eşit şekilde "_Civis Britannicus sum_" ile övünme hakkına sahiptir.
Lord STANHOPE, bunu itiraz edilebilir bir anormallik olarak görerek, İngiliz vatandaşlığını İngiliz kanından olan kişilerle sınırlamayı amaçlayan bir Yasa Tasarısı
getirdi. Ancak, bunu Hükümetin seçim vaatlerinden biri olan "Britanya, İngilizler için"i yerine getirmesini sağlamak amacıyla yapmış olmasına rağmen, Lord Şansölye'den pek de sempati görmedi. Şansölye, yasa tasarısının basitlikten uzak olduğunu, "kısmen örtüşen ve kısmen çelişkili" bir durum yaratacağını söyledi. Ateşkes'ten bu yana yaklaşık yüz General terhis edilmiş olsa da, bu ilginç ırkın tamamen ortadan kalkması gibi acil bir tehlike yok. En iyi örneklerden yirmi altısı, yılda altmış iki bin pound gibi nispeten önemsiz bir maliyetle Savaş Ofisi'nde özel olarak tutuluyor. Viscount CURZON, hem denizde hem de karada birçok kez ince bir sinire sahip olduğunu gösterdi, ancak bu öğleden sonra, polisin Motorlu Taşıt Yasaları'nı ihlal edenleri yakalama faaliyetini, gerçekten tehlikeli suçluları yakalamadaki iddia edilen başarısızlıklarıyla karşılaştırdığında, bu kadar çok olmamıştı. Bay SHORTT, motorlu araç kovuşturmalarının rakamlarını verdi ve asil Lord'un kendi kusurları yüzünden ne kadar şiştiklerini belirtme cazibesine direndi.

Uyuşuk bir Meclis, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın tartışmasına devam etti. Bay FISHER, Kuzey Parlamentosu'na altı yerine dokuz ilçe dahil etme önerisini kabul etmeyi reddetti, hükümetin görüşü, yasama Ulster'larını Protestan kumaşlarına göre kesmeleri gerektiğiydi. Bay CLYNES, İşçi Partisi'nin, zaman kaybı olarak gördüğü Tasarı'dan elini eteğini çekme niyetini açıkladı. Bu felaket ihtimalinden yılmayan Meclis, Madde I'i 152 oyla kabul etti.

_Çarşamba, 19 Mayıs._--Bay BOTTOMLEY, Yarbay KENWORTHY'nin bantling'i doğduğu anda boğma girişimine rağmen, bir Kamu Savunucusu
oluşturmak için bir Yasa Tasarısı sunmak için izin aldı.
Önlemle ilgili itirazını açıkça ortaya koymayı başaramadı ve
Sir ROBERT HORNE'UN Gaz Arzını
düzenleme Yasa Tasarısı ile karıştırmış olabileceği düşünülüyor.

Ev Yönetimi Yasa Tasarısı'nın Komite aşamasına geri dönüldüğünde, tartışma konusu
İrlanda Konseyiydi, birlik için tüm umutların
odaklandığı eksen. Tamamen birkaç İngiliz meraklısı ve Ulster'dan Üyeler tarafından yürütülen bu çığır açan tartışmayı dinlemek için tam elli Üye hazır bulundu.
Konsey'in tüzüğünün çoğu ayrıntısında derinden farklıydılar, ancak
asla işe yaramayacağı için hiçbir şeyin önemli olmadığı inancını
ifade etmekte hemfikirdiler. Lord WINTERTON gerçekten de, Güney'den Sinn Feiner'lardan oluşan sağlam bir _blok_ ve Kuzey'den Birlikçilerden oluşan bir bloktan oluşursa, her toplantıda serbest bir mücadele olacağını kehanet etti. Bu durumda, sonuçta popüler bir organ haline gelebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hayvanat Bahçesi'ndeki Bekçi (inatçı dağ keçisini yakalama çabalarından
tükenmiş)._ "PEKİ, ONLARIN HOŞ TARİHLİ TERRİSLERİNİ
HER ZAMAN BENİM İÇİN BİR KAFES" OLABİLİR."]

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"Kuru Yaşlı Tavuklar, doz başına 50'lerden L4'e 4s."

_Yerel Gazete._

* * * * *

Bizim Müzikal Atletlerimiz.

"Çift etkili Gotik Harp (Erard tarafından), mükemmel durumdaki bir hanıma uygun."

_Provincial Paper._

* * * * *

Ev İç Mekanları İçin.

"Kan, Mide ve Karaciğer için CORK LINOS ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Seçilebilecek 800 rulo"

_Provincial Paper._

Tereyağlı rulolara güveniyoruz.

* * * * *

EVRENSEL "EĞİTİM."

Great Eastern, gıda üreticilerine yardım etmek için yeni bir plan başlattı. Uzmanlar tarafından yönetilen ve canlı hayvanlarla dolu bir eğitim treni gönderiyorlar - kümes hayvanları, tavşanlar ve keçiler - bu tren iki ay boyunca sistemlerini dolaşacak. İçerikler
görüntülenecek ve dersler ev sahiplerine, zanaatkarlara, katiplere verilecek -aslında daha az önemli hayvancılıkla,
elma yetiştiriciliğine, vb. ilgi duyan herkese. Plan o kadar mükemmel ki,
gerçekten önemli olan endüstriler ve uğraşlar açısından daha fazla gelişmeye yol açacağından eminiz.

Kırsal bölgelerin tarım hakkında
bir şeyler bildiğini güvenle varsayabiliriz.
Ancak birçok bölge, sanatlara uygulanan yoğun kültürün sonuçları hakkında hala cahilce bir cehalet içinde.
Örneğin, Cornwall Rivierası'nın bazı kısımlarında, senkoplu bir orkestra duymadan millerce seyahat edebilirsiniz. İşte Büyük Batı'nın fırsatı - en iyi zenci sanatçılardan (ki şu anda Londra'da binlercesi var) özenle seçilmiş bir _personel_ ile bir tren bandosu veya bando treni donatmak ve göndermek, böylece şimdiye kadar gürültünün hayırsever egemenliğinin ötesinde olan talihsiz köylülerin varlığını aydınlatmak ve aydınlatmak. Tarımsal hoşnutsuzluğa bir panzehir olarak bundan daha yararlı bir şey düşünemeyiz.

Yine, Black Country'nin önde gelen Gürcü şairlerinin isimlerinin bile bilinmediği kısımları var. Bay EDWARD MARCH veya Bay EDMUND GOSSE veya her ikisi tarafından şahsen yönetilen bir şair topluluğu, gecikmeden Kuzey-Batı ve Midland Demiryolları tarafından organize edilmeli ve her iki sistemin her bölümünde okumalar yapmak üzere gönderilmelidir. Çıktı üzerindeki etki anında olacaktır. Londra'nın bu aktivite uyarıcısını tekeline almasına izin verilmemelidir. Minstrelsy harekete geçirilmelidir. Küçük bir grubun
döner hareketle ilgilendiği doğrudur, ancak tüm Gürcü şairlerini
"Tekerlekler" üzerinde görmek istiyoruz. Ücretsiz bir kahvaltı masamız olmasa bile, en azından halkımızın serbest şiire olan iştahını
hiçbir kontrol olmadan tatmin edebilecek bir konumda olmalıyız.

Son olarak, eğitim treninin planı Rus Balesi'ne olan ilgiyi
yaymak için en yararlı sonuçlarla uygulanabilir.
PAVLOVA veya
KARSAVINA gibi parlak yıldızları Londra sahnesinden koparmayı ummuyoruz, ancak şu anda, en son istatistiksel sonuçlara göre, Metropolis'te birkaç yüz Rus
_premieres danseuses_ ve her sınıftan binlerce _coryphee_ toplanmış durumda, bunların çoğu nişanlı değil ve
karcıların, Kripto-Semitlerin ve diğer uygunsuz kişilerin kızlarına dans dersleri vermekle sınırlı. Bir Rus Bale treninin organizasyonu, bu yetenekli sanatçıları yeteneklerinin aşağılık bir şekilde kullanılmasından kurtarmak ve aynı zamanda eyaletleri hareket şiirinde başlatmak gibi iki amaca hizmet edecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AZ ÖNCE, BAYAN UXTABLE, NEDENİMİN O KADAR İYİ DAVRANDIĞINI DUYDUM Kİ, CÜMLE ALTı AY UZATILIYOR."

"ÖYLE DEĞİL! GERÇEKTEN, BAYAN ARRIS, BİR OĞLUN OLMASI
SİZİN İÇİN NE KADAR RAHATLIK OLMUŞ OLUR, BU KADAR ÇOK KREDİ VERİYORSUNUZ."]

* * * * *

"OXFORD ÜNİVERSİTESİ.--İlk Vuruşlar. R. H. Bettington, dun out
... 12."

_Daily Paper._

Vurucu, anladığımız kadarıyla,
"bittiği" görüşünü dile getirmiş.

* * * * *

YÜKSEK FİNANS.

[Cenevre'de yazılmış satırlar, döviz kuru İsviçre'de pound başına yaklaşık yirmi frank ve Fransa'da pound başına yaklaşık elli frank. Fransız ve İsviçre frangı paraları her iki ülkede de iyi para birimidir.]

Şimdi beni güldüren bir şey var
Ve acı bir şekilde:
Bir zamanlar iki buçuk peni olan yumurta,
Bugün net beş peni.

Sadece bu son felakete ihtiyacı vardı
O zavallı bardağı doldurmak için,
O tavuk Hecuba gitmeli
Ve _fiyatlarını_ artırmalı.

Bu Hecuba, onun gururu öyle
Sadece işini yapacak
Frank cinsinden ödeme için;
Dürüst İngiliz bob'una dokunmayacak.

Böylece ben, ödünç almak, çalmak veya dilenmek için

Çekingenliğim olmayan

Her şeyden önce parayı satın almalıyım
Yumurtayı satın almak için.

Ve biraz frank almaya gittiğimde
Meseleyi sonuna kadar görmek için
Buralarda bankaların
Fiyatlarını da yükselttiğini görüyorum....

Çiftlik İsviçre; ama sonra, diyelim ki
Kendini şans eseri
Güney kıyısına yerleştiriyorsun, burnun
Fransa'ya izinsiz giriyor.

Tavuk Hecuba burada,
Yüce yalnızlıkta
Arada sırada iş yapıyor
Yarım franka.

O zaman o (elbette ki)
Durup yerini değiştirmeli,
Yumurtamı frankların satın alındığı yere
Pound başına elliye mi bırakmalı?

HENRY.

* * * * *

Bir müzikhol reklamından:--

"ÖNEMLİ DUYURU!
BU YAPIMIN BÜYÜKLÜĞÜ NEDENİYLE,
BİRİNCİ EV BAŞLIYOR... 6.15."

_İl Gazetesi._

Lisanslama yetkilisi uyuklarken yakalanmış gibi görünüyor.

* * * * *

"Finchale Manastırı'nın Antik Anıtların Önlenmesi Derneği'nin bakımına devredildiği yönünde ilginç bir duyuru yapıldı."--_İl Gazetesi._

Londra heykellerinden bazılarının aynı kuruma
kazandırıcı bir şekilde devredilebileceği öne sürülüyor.

* * * * *

MÜKEMMEL MUTFAK.

31 Mart'ta _Punch_'ın köşelerinde çıkan "Banyolar Hakkında" başlıklı makaleyle fazlasıyla ilgilendim, çünkü ben de
sıcak bir banyoda her zaman pipo içerim, buna kitap değil - riske atılmayacak kadar kutsaldır - gazete okuma alışkanlığımı da eklerim. Ayrıca bu dönemde sıklıkla bir başka lüks olan bir fincan kahveye de düşkünüm, yudumlar arasında sünger ve sabun köprüsünde duran. Elbette sabun bazen kahveye düşer ve bu zamanında fark edilmezse ağızda hafif bir köpürme olur, ancak
gerçekten ciddi bir zarar oluşmaz.

Banyonun etrafına resimler asma etkisini denedim - ürperti veren resimler - suyu boynuma daha da yakınlaştırmama neden oldu. Ancak buharın onları mahvettiğini gördüm, bu yüzden onları kaldırdım ve şimdi aynı sonucu verecek
örtülü olmayan ama saygın heykelcikler arıyorum.

Zengin halı numarasını denemedim. Sahip olduğumuz ve bu şekilde tanımlanabilecek tek halımız bir İran halısı ve şu anda kedimizin üzerinde.
Bunu bitirdiğinde, onu banyo zemininin kalıcı olarak kuru olan tek kısmına sermeyi düşünüyorum. Ve, banyomuz, banyolar hakkında yazan kişinin haklı olarak yakındığı alan eksikliğinden muzdarip olduğu için, "derin sandalye" söz konusu bile olamaz.

Banyolar hakkındaki görüşleri sağlam olsa da, bana göre _Punch_ makalesinin yazarının savaş öncesi tarzda yaşadığı -hizmetçilerle- açıkça ortada.
Biz yaşamıyoruz. Son hizmetçimiz bizi bir Waac olarak terk etti ve o zamandan beri ev hizmetçiliği bölgesinde görülmedi. Bir Süvari Albayı ile evlenmeye yaklaştığıyla ilgili bir şeyler duydum ama
çıktı mı, çıkmadı mı bilmiyorum.

Bana öyle geliyor ki, evlerde, en azından bizim evimizde en çok sorun olan şey kiler. Çoğu banyodan daha küçüktür ve her ne kadar çıplak olmasa da, mobilyaları benim gibi yirmi dört saatin çok büyük bir kısmını orada geçiren biri için ilgi çekici değildir.

Şu anki aşçımız haftada üç gün, saat on bir civarı gelir,
bir elinde toz beziyle saat on üçe kadar etrafa bakar, sonra
öğle yemeği yer ve (muhtemelen) bir sigara içer. Saat on beşte çıkar.
Bu, aşçılık günlerinde kahvaltı, çay ve
akşam yemeği malzemelerinin ve aşçılık olmayan günlerde de öğle yemeği malzemelerinin yıkanmasına yardım ettiğim anlamına gelir. Görevdeki payım genellikle silmedir. Bu,
bir kişinin aynı anda büyük düşünceler, daha sonra kağıda dökmeye değer düşünceler
düşünmesini engelleyecek kadar yoğun bir iş değildir. Şimdi, bir şarkı yazarı olarak, bir sıra tencere, bir tencere, bir şişe metal macunu, bir ditto bıçak cilası ve bir tabak rafına bakarken nasıl ilham alabilirim diye soruyorum?

Evdeki herhangi bir oda lüks bir şekilde döşenecekse o da
kiler odasıdır. Ama bence daha da önemlisi, bulaşıkçılık oyununun tamamen devrimden geçirilmesi. Hala kullanılan aletler Taş Devri'ne layık. Kurallar öyle çerçevelenmeli ki, terimin olağan kabulüne göre, çok az veya hiç bulaşık yıkanmamalı.

Hayallerimin bulaşıkhanesinin bir resmini önünüze koyayım.
Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan, aslında rahat ve hoş bir oda, güneye bakan, uzun bir pencereyle tam avantajı güvence altına alınmış, opal camdan yapılmış kurşunlu ışıklarla dolu (yan kapıda iki hizmetçisi olan Hilary-Tompkins'in fazla kabalaşmaması için). Batı duvarında Herkül'ün Augean ahırını temizlediğini gösteren zengin bir mozaik var ve bunun altında en az yirmi derece yağ geçirmezliğe ısıtılmış berrak su çeşmesi fışkırıyor ve mermer kıyılar arasından odanın doğu ucuna doğru şeffaf bir dere gibi akıyor. Çeşme başında, eşim Euphemia uzanıyor, düzgünce dizilmiş ve meyve vermiş, çanak çömleği yavaşça dereye bırakıyor. Odanın diğer ucunda, nehir ağzının kenarında, Plate Nehri'nin sularının Lavabo'ya düştüğü yerde "derin bir sandalyede" oturuyor, fincanları ve tabakları yavaşça dalgalanan selde bana doğru kayarken, her yeni geleni ustalıkla yakalayıp, sıcak hava haznesine yerleştirirken tembel tembel izliyorum. Diyorum ki, rüyalarımın bulaşıkhanesi böyledir, dokuz delikli bir akşam yemeğini yıkamak bir golf turu kadar keyifli olurdu. Daireyi kirleten çirkin tencere, tava, süpürge, teneke veya başka bir ıvır zıvır yoktur; bunlar rüyanın ön odasındadır, bundan sonra Editör uygun görürse
tanımlanacaktır. [ED.--Uygun görmüyor.]

* * * * *

Shakspeare ve Bay Charles Chaplin.

Bay CHARLES CHAPLIN, 31 Mart tarihli sayımızda yer alan "SHAKSPEARE'den hoşlanmadığı" iddiasına karşı Los Angeles'tan yazıyor. Bay Punch, bir röportaj raporundan alıntılanan bir ifadenin sorumluluğunu kabul edemez, ancak hem Bay CHAPLIN'e hem de SHAKSPEARE'e istemeden yaptığı herhangi bir yanlıştan dolayı derin pişmanlığını dile getirmekten çekinmiyor.

* * * * *

BÜYÜK BOŞANMA SORUNU.

Hafta sonunu insanlarla geçirdiğimde onların nazik olmalarını isterim. Ben de Bayan Benham, "Pazar günleri saat dokuz buçukta kahvaltı ediyoruz. Bu, hepimize kiliseye gitmek için bolca zaman kazandıracaktır." dediğinde bir ev sahibi için gerekli olan incelikten yoksundu. Pazar sabahı rahatsız olma ihtimalimi hiç düşünmemiş gibiydi.

Zorunlu kiliseye gitmenin bir erdemi yoktur, ama ben buna
dayandığım için kaderimi neşeyle kabul ettim. Benham ile birlikte parkın karşısından kiliseye doğru yürüdük. O, bölümün evlat edinilmiş Aday'ıydı ve bana hazırladığı bir konuşmayı prova etme fırsatını değerlendirdi, bu konuşma Bolşevizmi gerçek renkleriyle ortaya koydu. Bir Sebtçi olmama rağmen, Pazar günleri yapılan politik konuşmalara
en derin itirazım var ve kilisenin zarif sığınağına ulaştığımda gerçekten rahatladım.

Aile sırası kürsüye biraz fazla yakındı, ama çok
rahattı. Vaaz başladığında kendimi Başdiyakoz'u dinlemek için dinlendirici bir
köşeye yerleştirdim. Bir iki dakika sonra onun
sağlam ortodoks çizgilerde olduğunu ve benim gözetimime ihtiyacı olmadığını hissettim.
Geriye yaslandım ve yavaş yavaş uykuya daldım.

Sonra uykumda bir şeyi onaylamayan sert bir sesin farkına vardım. Bana öyle geldi ki Benham, çok uyuşuk bir izleyici kitlesine Bolşevizmi
kınayan bir halk toplantısındaydı. Ev sahibimi desteklemek benim
zorunlu görevimdi. "Duyun, duyun! Duyun, duyun!" dedim
çok
vurgulu bir şekilde.

Son "Duyun" kelimesi dudaklarımdan dökülürken uyandım. Koro çocukları
kıkırdıyordu--bunu yapacaklarına her zaman güvenebilirsiniz. Büyük bir papaz bana
cüzamlı ile muhalif arasında bir şeymişim gibi bakıyordu.
Bayan Benham öfkeyle sıranın aşağısından bana bakıyordu; Benham
nasıl ama etkisiz bir şekilde hiçbir şey duymamış gibi davranıyordu.

Her yerim kıpkırmızı oldu. Ne yapabilirdim? Kilisede kavga ettiğim için kovuşturulmalı mıyım? Başdiyakoza uykumda konuştuğumu ve bu nedenle sorumlu olmadığımı açıklayabilir miyim? Suçu ağırlaştıran bazı açıklamalar vardır.

Ayin bittiğinde korkunç bir an geldi. Başdiyakoz kasıtlı olarak sıramıza doğru yürüdü. Bir vitray
penceresinden içeri fırlamak istedim. Sonra, yaklaştığında bana gülümsedi.

"Özür dilemeyin, sevgili beyefendi, özür dilemeyin. Yeni Boşanma Yasası'nın evlerimizin kutsallığı üzerinde yapacağı ilerlemenin resmini çizdiğimde bu kadar etkilendiyseniz neden öfkenizi ifade etmiyorsunuz? Coşku, uyuşukluktan çok daha iyidir."

"Bay Johnson bu konuda çok güçlü hislere sahip," dedi Bayan Benham. Hayatım boyunca onun önünde bu konuda tek bir kelime bile etmemiştim.

O gece beni dikkatlice süzdü. "Başınızın ağrıdığını görüyorum, Bay Johnson," dedi. "Kiliseye gitmeseniz iyi olur; baş ağrısı için
sıcak bir kiliseden daha kötü bir şey yoktur."

Sonuçta, Bayan Benham nezaketsiz değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR PURO KÜLÜ TRAJEDİSİ.]

* * * * *

Başka Bir Özür Daha mı?

"Banka şu anda 6.000 kişiye iş veriyor, bunların 2.000'i kadın. Onları barındırmak için zaman zaman dışarıdaki tesisler
ediniliyor. Bu yeni kuruluşların başında St. Luke's Akıl Hastanesi geliyor."--_Sunday
Paper._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Farmer._ "YANİ BİR İŞ İSTİYORSUNUZ, Hİ?"

_Başvuru Sahibi._ "BİR İŞ DEDİM. ASLA BİR İŞ DEDİM DEMEDİM."]

* * * * *

MUHTEŞEM SÖZLER.

_The Evening Standard_ dergisindeki bir yazar, Gray's Inn'in eski Elizabeth dönemi salonunun son süslemesine dikkat çekiyor. Lord BIRKENHEAD'in armaları şeklinde olan bu arma, hanın eski hazinedarı olarak yaşamı boyunca bu arma
ayrıcalığına layıktır. Ancak, devam ediyor, "beni çeken şey armalar değil, sloganlarıydı. Parlak kariyerine sade Bay F. E. SMITH olarak başlayan bir adamın sloganıydı. Şimdi, zanaatkar anlamındaki 'demirci' kelimesinin Latince karşılığı _faber_'dir (ilkel anlamda zanaatkar veya üretici); bu yüzden, ince bir
demokratik cesaretle, Lord BIRKENHEAD ailesinin sloganı olarak şunu seçti:
'_Faber meae Fortunae_' (Kendi Servetimin Mimarı)."

Katılıyoruz; ancak Lord BIRKENHEAD'in bu açık
ruhun tüm tekeline sahip olduğu varsayılmamalıdır. Son zamanlarda asalet unvanı alan veya nişan alan diğer seçkin kişiler de benzer bir açık sözlülük gösterdiler.
Bu nedenle, Lord RIDDELL'in büyüklüğünün nispeten mütevazı başlangıcını ortaya koyan bir sloganı
benimsediği bilinmiyor olabilir. Lord RIDDELL, _The News of the World_'un sahibiydi ve hala öyle olduğuna inanıyoruz. Şimdi haber veya yenilik için Latince _novitas_ (ilkel anlamda yenilik veya
alışılmadıklık) 'dır; bu yüzden asil bir demokratik cesaretle
aile sloganı olarak şunu seçti: "_Saeculorum vetustati praestat
novitas mundi_" (Haberler dünyanın antik çağları aştığı anlamına gelir). Oldukça uzun bir slogandır, ancak ahengi bakımından son derece Cicero'cudur.

Sonra, parlak kariyerine basit Bay HARMSWORTH olarak başlayan Lord NORTHCLIFFE'in durumu var. Şimdi "zarar"ın Latincesi _damnum_ (ilkel anlamda kayıp veya fedakarlık) ve "değer" için _dignus_'tur. Bu nedenle,
atalarına karşı büyük bir sadakatle, Lord NORTHCLIFFE kahramanca ve hoş bir şekilde aliteratif sloganı benimsemiştir: "_Per damna ad
dignitatem_" (Değerliliğe fedakarlıklar yoluyla).

Daha da yaratıcı olanı, parlak kariyerine New Brunswick'li olarak başlayan Lord BEAVERBROOK'un seçtiği slogandır. Şimdi "kunduz"un Latince karşılığı _castor_'dur (koltukların bacaklarına takılı küçük tekerleklerle karıştırılmamalıdır) ve Yunan mitolojisinde Castor, boksör olarak ünlenen Pollux'un kardeşiydi. "Boksör", "ödül dövüşçüsü"nün eşanlamlısıdır; "ödül dövüşçüsü", "WELLS"i çağrıştırır; "kuyular" "su" içerir ve "su", "dere"yi akla getirir. Bu yüzden, Kanada'ya gerçek bir bağlılık ve Klasik etimolojinin inceliklerine ilişkin bilimsel bir ustalıkla birleşen Lord BEAVERBROOK, aile sloganı olarak "_E
Castore Pollux_" (Kunduzdan Dere)'yi seçmiştir.

* * * * *

DEVON'DAKİ ŞEYTAN.

Şeytan topraklarda dolaştı
Ve elinin arkasından yumuşakça güldü
İnsanların iradesini ne kadar iyi çalıştırdığını görmek için
Ve sevgili projelerine hala yardım etti,
Bu arada memnuniyetle şöyle dediler:
"Şeytan diye bir şey yok; o öldü."

Ama bir gün tesadüfen Bahar'da
Devon'dan geçerken
Ve boş bir an için durdu
Daccombe ormanının kenarında,
Çan çiçeklerinin yeşilliği neredeyse gizlediği yerde,
Arada kalan son çuha çiçeğiyle
Dudağını ısırdı ve uzaklaştı
Ve o gün daha fazla iş yapamadı.

R. F.

[İllüstrasyon: ÇİTÇİ.

"İKİ OTUZ YARIŞINI KİM KAZANACAK, VARMER?"

"PEKİ, GENÇ ARKADAŞ, DOKUZ 'KÖPEK' VAR VE BENİM ÜÇ _HAYAL_ VE DÖRT _GİZLİ HAYALİM_ VAR. AMA, SÖZLERİMİ DİKKATE ALIN, DİĞER İKİSİNDEN BİRİ İŞE YARAMAZSA AZ DA KARŞI DURMAYACAĞIM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Son zamanlarda "kişilikler" ve çağdaş, tarihsel ve (çoğunlukla) ikonoklastik eleştirel değerlendirmeler içeren önemli sayıda kitap çıktı. Bu nedenle Bay HORACE G. HUTCHINSON'ın _Seksenlerin Portreleri_ (UNWIN) adlı eserini derleyerek bu hareketin belirgin bir parçası olduğu söylenebilir. Bu, kesinlikle herkesin eğitim ve eğlence için içine dalabileceği bir cilttir, (dürüst olmak gerekirse) birincisi baskın olsa bile. Gerçek şu ki, portrelerdeki hiciv yöntemine o kadar alıştık ki, saldırı her şeydir ve konu sadece betimlenmiş bir hedef olarak ortaya çıkar,
sıradan bir kalem resmi, ne kadar sadık olursa olsun, kontrastla ağır görünmeye meyillidir. Bay HUTCHINSON kesinlikle sapancılardan değildir; size sadece döneminin önemli kişilerinden "bahsedecek", hiçbir şeyi kötü niyetle
yazmayacak, çok az şeyi ne kadar sıradan olursa olsun atlamayacak ve hiçbir aforizmayı veya anekdotu eskimiş olarak
reddetmeyecektir. Belki de popüler yönteme en yakın yaklaşımı, G. W. E. RUSSELL (bu cilt Yetmişlerin Portreleri'nin devamı niteliğindedir) için "Londra'da inzivaya çekildiğini ima etmeyen renklerle seçilmiş bir arabayla dolaştığını" söylemesine izin verdiğinde olduğu gibi, çok nadiren nazik bir ironi dokunuşudur. Bay HUTCHINSON'ın karakter açısından zengin bir dönemi konu alan kalabalık tablosundaki kişilerin en kısa listesine yerim yok, bu tabloyu ele alışı, ayrıntıların yakınlığından ziyade geniş bir alanı kapsamayı amaçlıyor. Sadece bir tanesinden bahsetmek gerekirse, General GORDON'unu başka bir elin son sunumuyla karşılaştırmak ilginçtir. Sonuç, Bay HUTCHINSON'ın zekasından çok nezaketine daha çok itibar ediyorsa, bu, tüm kitap hakkında uygun bir yorum olabilir. * * * * *

_Güzellik ve Gruplar_ (CONSTABLE), mazur görülebileceği gibi, senkop veya cazın düşüşü üzerine bir inceleme değil, ancak adını Atasözleri Kitabı'ndaki bir beyitten alıyor. Aslında hikayenin en çok gösterdiği şey, zeki ve deneyimli bir yazarın
son derece imkansız bir olay örgüsünü gerçekliğin bir yönüyle nasıl giydirebileceğidir. Bayan
ELLEN THORNEYCROFT FOWLER kesinlikle cesaretten yoksun değil;
"iyi bir durum" (ki kesinlikle öyle)
düşündükten sonra, olasılıkların hiçbir düşüncesi onu
tereddüt ettirmeyecekti.
Zevkinizi bozma riskine rağmen, bunun bir taslağını çizmeye karşı koyamam.
İyi niyetli bir kocadan kaçacak kadar sıkılmış, sonra da güzelliğini çirkinleştiren, hafızasını yok eden ve bu arada
karakterini yeniden şekillendiren bir tren kazasına karışan güzel ama bencil bir eş düşünün; makul koşullar nedeniyle
enkaz halindeki trende başka bir yolcuyla karıştırılsın ve yeni bir isim ve kişilikle
kocasıyla tanışsın, ona aşık olsun, ama
kaybolan karısının hala hayatta olabileceği varsayımıyla onun teklifini reddetmek zorunda kalsın--ima ettiğim gibi, durumlardaki sonuç en titiz olanı bile tatmin etmeye yeter, tek gerçek dezavantaj ise Bayan
FOWLER'ın hoş bir şekilde ikna edici çabalarının hepsinin bana tek bir kelime bile inandıramaması. Biraz daha cesaret edip kocasına körlük, işitme kaybı ve hafif zihinsel çöküntü yaşatsaydı,
bir noktayı zorlar ve uzun süren bir kur sırasında
kendi karısını asla tanıyamayacağını varsayardım. Bu tavizlerden yoksun olarak
sadece eğlenceli ama saçma bir saçmalıktan bahsedebilirim.

* * * * *

_Fars Seferiyle_ okuyanlarımız
Hush-Hush Ordusu hakkında bir şeyler bilir; her halükarda iştahımızı
daha fazlasına
açmak için yeterli. O zaman _Dunsterforce'un Maceraları_
(ARNOLD)'u dikkatinize sunmama izin verin ve size bunun Savaşın ortaya çıkardığı en garip girişimin
en canlı anlatımı olduğunu temin edeyim.
Kısacası, General DUNSTERVILLE'İN misyonunun amacı Kafkasya, Bakü ve Hazar Denizi bölgesine
Alman ve Türk nüfuzunu önlemekti. Ocak 1918'de, kendisinin "lider parti" dediği kişilerle
Bağdat'tan yola çıktı. Sürekli olarak adam eksikliğinden dolayı engellenen misyon, asıl amacına ulaşamadı; ancak en zor koşullarda başardığı şey Müttefikler için büyük değer taşıyordu. Yazarın Bakü kuşatmasını kaldırmak için "Dunsterforce"uyla
Enzeli'den yelken açtığı zamanki koşullar hoş bir şekilde
kozmopolitti. Kendisini "Hazar'da, daha önce İngiliz omurgaları tarafından sürülmemiş tek denizde, Güney Afrika'lı bir Hollandalı Devlet Başkanı ve eski bir düşmanın adını taşıyan bir gemide, Sırp bayrağı altında bir Pers limanından yola çıkan, devrimci bir Rus kasabasında bir grup Ermeni'yi Türklerden kurtarmak için yola çıkan bir İngiliz Generali" olarak tanımlıyor. "Okuyucunun," diye ekliyor, "bu çılgın karmaşada yolunu bulmasına ve görevimizi kıskanmasına izin verin. "Bu şaşırtıcı maceranın zorlu yolunu takip ettikten sonra, mükemmel bir harita sayesinde
labirentlerinde değil, "Dunsterforce" ve liderine duyduğum derin hayranlıkla
kaybolduğumu itiraf ediyorum.

[İllüstrasyon: İNSANLAR POSTER YAPTIĞINDA--
KEŞKE YAPMASALARDI--

KELİMELERİ--
BÖYLE TÜM ÇEVREYİ YAPSALARDI.]

* * * * *

_Savaşta Bir Ticaret Filosu_ (CASSELL) adlı eserde, Cunard Buharlı Gemi Şirketi'nin savaş çabalarını ve deneyimlerini göstermek için yaklaşık yüz
resim kullanılmış. Bunların birçoğu, denizaltılarla eylem halindeyken çekilmiş anlık fotoğraflardan oluşuyor ve talihsiz bir
gözden kaçırma sonucu bunlar
bulunmamış, canlı fırça darbeleri ve hayal gücü olan biri boşluğu
doldurmak için harikalar yaratmış.
Kesinlikle _Lusitania_'nın geçişi gibi bir konu, güverteleri
hala büyük hacminin üçte üçü gitmiş olsa da, deniz
teknelerle ve muhtemelen boğulan İngilizlerle
dolmuş olsa da, bu şekilde ele alınması belki biraz dokunaklı; ancak hiç kimse
S.S. _Phrygia_'nın anında bir U-botun burun dalışı yapmasına,
veya bir diğerinin _Valeria_'dan gelen bir mermiyle mahvolmasına itiraz edemez;
Prusya mavisi _Carmania_ ile çoğunlukla koyu kırmızı _Cap Trafalgar_ arasındaki tarihi mücadele, gökyüzüyle uyumlu bir şekilde sahnelenen
"göz kamaştırıcı" kostümlü _Mauretania_ ile göz kamaştırıcı ihtişam için yarışıyor.
Bu arada, Bay ARCHIBALD HURD koleksiyon için şovmen olarak görev yaptı. Sir JULIAN CORBETT'in _Naval
Operations_ adlı eserinin ilk cildi olmasaydı, onun açıklamasını daha anlamlı bulabilirdik; bu eser deniz tarihinde rahatsız edici derecede yüksek bir standart belirlemiştir. Açıkçası, ticaret filolarımızın, Cunarders'ın, diğerlerinin yaptıkları o kadar muhteşemdi ki, bunlara layık bir kitap, kendi başına onlar kadar mütevazı ve gösterişsiz olmalıydı. Bu kitap öyle değil.

* * * * *

"LUCAS MALET"in _The Tall Villa_ (COLLINS) adlı eserinin tuhaf bir teması var; hassas, mutsuz bir kadının daha mutsuz bir hayaletle kasıtlı olarak kur yapmasından daha az değil. _Lord Oxley_, yüz yıl önce Primrose Hill'deki bu tuhaf villada, sonunda onu terk eden ünlü bir sahne güzelliğiyle birlikte yaşamıştı. Onun torunlarından biri olan _Frances Copley_, kocasının mali başarısızlığı nedeniyle Grosvenor Meydanı'ndan kovuldu ve aralarındaki büyüyen uçurumun bilincinde olarak, hayaletleri görmeye tam uygun ruh haline gelene kadar duyular dünyasından giderek daha fazla uzaklaşır. Önce piyanosunun yanında duran sadece bir gölgedir; sonra yüzü olmayan, zarif giyimli bir figür, sandalyesinde düşünceli bir şekilde oturur; sonra bir tabanca sesi duyar; daha sonra - ama bu eğlencenizi mahvedecektir. Tamamen ikna olduğumu söyleyemem ama kesinlikle çok ustaca, neredeyse fazla dikkatli bir şekilde anlatılan bir hikaye ve dört portrenin akıllılığıyla sonuna kadar tutuldum - _Frances_'ın kendisi, kuzeni sevimli _Lady Lucia_, tutkulu _Charlie
Montagu_ ve biraz daha az belirgin, _Morris Copley_ borsacı koca. * * * * *

Baylar HODDER VE STOUGHTON çeşitli Amerikan dergilerini dövdüler
ve merhum "O. HENRY" (WILLIAM SYDNEY PORTER) tarafından yazılmış birkaç _Waifs and Strays_ adlı kısa öyküyü eserlerinin mükemmel baskısının son cildine koydular. Ayrıca yazarın başarısına ilişkin çeşitli Amerikan ve İngiliz eleştirmenlerin takdirlerini, bazı seyrek biyografik ayrıntılarla birlikte eklediler. Öyküler, esprili veya tuhaf dil abartılarıyla gizlenmiş duygusal bir motif üzerine alıştırmalar, "O. HENRY'S" yönteminin özü olan beklenmedik ancak ustaca makul sonlarla değişen değerlere sahiptir. Eleştiriler arasında, İngiliz okuyucular en çok
STEPHEN LEACOCK'UN "The Amazing Genius of O. HENRY" adlı eserinden etkilenecekler. Bu eser, en güzel ifadelerle, İngilizlerin en zor sanat biçimlerinden birinin
ustasını ihmal etmelerini kınayan analitik bir değerlendirmedir. Bu ihmali son zamanlarda telafi etmek için bir şeyler yaptık. Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 158, 26 Mayıs 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 31028.txt or 31028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/2/31028/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
