*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 98, May 24, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 24 Mayıs 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2010 [EBook #31039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 98,
May 24, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 98, May 24, 1890

Author: Various

Editor: Francis Cowley Burnand

Release Date: January 21, 2010 [EBook #31039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 98.

24 MAYIS 1890.

* * * * *

BAY PUNCH'IN AHLAKİ MÜZİKOL DRAMLARI.

No. XI.--RAKİP BEBEKLER.

"Bayan JENNY ve POLLY'nin her birinin yeni bir bebeği vardı."--_Şiir'i izleyin._

KARAKTERLER.

_Bayan Jenny_ }
} LEAMAR Kız Kardeşler Tarafından.
_Bayan Polly_ }

_Asker Bebek_}
} İki ARMSTRONGS Tarafından.
_Denizci Bebek_ }

SAHNE--_Bir Çocuk Odası. Bayan JENNY ve Bayan POLLY'nin _gelişen bir koroyla
kusursuz bir step dansı_ yapmaları.

Ah, ne kadar da neşeli! Her birimizin yeni bir bebeği var,
Ve biri Asker, diğeri Katran!
Sunulanlardan tamamen memnunuz,
İkimiz de ne kadar iyi küçük çocuklarız!

[_Bir dolaba doğru dans ediyorlar, oradan iki büyük Bebek çıkarıyorlar, onları sandalyelere yerleştiriyorlar._

_Bayan J._ _Ne_ güzel görünüyorlar!
Hadi POLLY, onların
yaşadıklarına kendimizi inandırmaya çalışalım!

_Bayan P._ (Denizci D.'ye hitap ederek). Benim olduğun için mutluyum. Denizcilikle ilgili
her şeye bayılırım.

_Denizci D. (gözlerini aniden açarak)._ Affedersiniz, Bayan, kız kardeşiniz daha çok _benim_ tarzım!

[_Elini öper_ Bayan J.'ye, _geri çekilir, şok olur ve endişelenir_.

_Bayan J._ Ah, POLLY, duydun mu? Kendimi çok utangaç hissediyorum!

_Asker D. (hafif bir kendini iddiayla)._ _Ben_ "Pa" ve
"Ma" diyebilirim ve gözümü kırpabilirim.

[_Bunu_ Bayan P.'ye yapar, _Bayan J.'nin _yanına_ _korku içinde_ koşar.

_Bayan J._ Neden, ikisi de canlanma belirtileri gösteriyor!

_Bayan P._ Bu kadar güçlü bir hayal gücümüz olduğunu kim düşünürdü!

_Asker Bebek_ (_Denizci D.'ye_). Diyorum ki, ihtiyar, onların
ilgisini çektik--
Artık her birimizde gerçek bir adam görüyorlar!
Bunu sürdürelim!

_Denizci D. (şüpheli bir şekilde)._ Sence bunu _yapabilir miyiz_?

_Asker D._ Sen yanımda kal, ben de seni bu işin içinden çıkaracağım.
Ayağa kalk ve ayak parmaklarını dışarı doğru çevir,--yaylanma;
Adamı giy ve çiçek açan Bebeği bırak!

[_Denizci_ Bebek _kendini toparlar ve sandalyeden kalkar
önemli bir şekilde_.

_Denizci_ D. (bir Müzikhol Başkanı gibi)_--Hanımlar, izninizle, bu yiğit beyefendi
şimdi askeri taslağını sunacak.

[Bayan J. _ve_ P. alkışlar; _Asker_ D., _zayıfça
azarladıktan sonra, şarkı söylemeye ikna edilir_.

_Soldier Doll'un Şarkısı._

Eskiden
Burlington Arcade'de
sergilendiğimde,
Altında toplar dizilmiş halde. Omuz Kamburu! Sanırım
Tüm Leydi Bebekleri korkuttum,
Savaş bıçağımı kınından çekmeliyim, Omuz Kamburu!
Çünkü ben Mars'ın yiğit oğluyum,
Ve sırtımı kimseye göstermedim,
Hiçbir zaman kavgadan
kaçarken görülmedim! &c.
Ah, kazanacağım savaşlar,
Ve yaptığım gösterişli işler,
Eğer hayatımda hiç
ateş etmiş olsaydım! &c.

_Nakarat (Sahnenin etrafında yürürken söylenecek)._

Sağ kanadına dön!
Ön saf diz çöksün!
Çeliğin kıllarıyla
Düşmana.
Alayları sarsılana kadar,
Bizim şıngırdayan çan sesimizle,
Ve askeri şevki
Gösteriyoruz!

[_Tekrarla, tüm şirket onun etrafında yürürken._

_Asker Bebek._ Arkadaşım bir sonraki isteğini yerine getirecek--bu neşeli Jack Tar
Şarkısını ve nakaratını charack-tar'da söyleyecek!

[_Aynı şey_ Denizci D. ile.

_Şarkı, Denizci Bebek'ten._

Kostümlüyüm
Çok denizciyim,
Gerçek şu ki,
Regent Caddesi'ndeki Filo ile

Çok az denizcilik deneyimim olduğunu asla tahmin edemezsiniz!
Cüretkar tekneler vardı,
Baştan ve kıçtan donatılmış,
Bay CRE-MER'in içinde.
Nuh'un Gemilerinden Clipper yapımı mavnalara,
Aynı şekilde mekanik vapurlar. Ama Serpentine'de gezinmek için,
Yeo ho, çocuklarım, ahoy!
Saat, yelken veya şarap içkileriyle,
Yeo-ho, çocuklarım, ahoy!
Saygıyla reddettim,
Bu yüzden limanda çam ağacına bırakıldım,
Aslında bu,
Neşeli bir Denizci Çocuğunun,
Yeo-ho! Neşeli bir Denizci Çocuğunun!

Evet, çok sayıda
Tekne ve yat vardı,
Kereste ve teneke de;
Ama hepsi
Çok küçüktü
Benim boyutlarımda bir bebeğin içine girmesi için!
Çok büyüktüm
Herhangi bir brik üzerinde
Felaket olmadan gemiye binmek için,
Ve asla işe yaramazdı
Kaptan ve mürettebat
Hepsi alçıdan yapılmış küçük bir bez parçasıyken!

_Nakarat_-- Yani Serpentine'de gezinmek için, &c.

Bir Gemi muhtemelen
Çocuklar için bir yatak
Doğal Tarih'e düşkün olduğu gibi.
Ama ben SHEM'e diyorum
Ve geri kalanlar,
"Nasıl geçindiğiniz bir gizem!
Vahşi Bir Hayvan Gösterisiyle
Aşağıda serbest bırakılsın,
Ve güvertede dört kadın da!
Mutlu ailenizle
asla aynı fikirde olamazdım,
Ve beceriksiz tavırlarınıza itiraz ediyorum."

[_Nakarat. Şirketin yanında Hornpipe, ardından_ Asker Bebek
_ küçümseyerek_ Bayan JENNY'ye yaklaşıyor.

_Sold. D._ Hanımlar tarafından yenilmez sayılıyorum.
Ama sana teslim oluyorum-- mesleğimi fethetmek olsa da!

_Bayan J. (onu iterek)._ Oh, git buradan, sen büyük kendini beğenmiş şey, sen!

[Sold. D. _ dikkatini sunmakta ısrar ediyor_.

_Bayan P. (onları acı bir şekilde izliyor)._ Birinin bebeği tarafından terk edilmek
için
acıtır!

[_Denizci_ D. _yaklaşıyor_.

_Denizci D. (Bayan P.'ye) Sizi teselli edeyim, Bayan, bir Denizci Bebek
Yemin ettiği gibi sanatı POLL'a her zaman sadıktı!

(_N.B.--Burada Song için iyi bir fırsat._)

_Bayan P._ (_öfkeyle_ Bayan J.'ye) Denizciniz beni idolü olmam için
dalga geçiyor!
Lütfen onu durdurun--(_kin dolu_)--Bebeğimle_ işiniz _tamamen_ bittiğinde!

_Bayan J. (alaycı bir şekilde)._ Eğer _benim_ zavallı savaşçınızı istediğimi düşünüyorsanız,
Sizin için _üzgünüm_!

_Bayan P._ Ben sizin için daha da üzgünüm.

_Bayan J. (ağlayan_, R.). POLLY bana tercih edildi--ne utanç!

_Bayan P. (ağlayan,_ L.). Korkunç Denizcimin beni JENNY için terk etmesi!

[_İki Bebek birbirine bakıyor_, C.

_Denizci D. (Asker D.'ye). Şimdi onun tavan pencerelerini yıkamasını sağladın,
serseri!

_Asker D. (Denizci D.'ye). Kalbini kırdığın gibi, ben de senin
soyluluğunu kıracağım!

[_Ona vurur._

_Denizci D. (soluk bir öfkeyle)._ Bu hakaret kepekle silinmeli!

_Asker D. (şiddetle)._ Hadi, talaşını dökerim--eğer yapabilirsem!

[Bayan J. _ve_ P. _kendilerini savaşçıların
arasına atarlar_.

_Bayan J._ Yaptığınız herhangi bir karışıklık için azarlanacağız,
Bu yüzden bir uyuşturucuyu ortaya çıkarana kadar bekleyin!

[_Sahneye uyuşturucuyu koyuyorlar._

_Asker D. (kibarca)._ Acele etmeyin, Bayan, _biz_ beklemeye itiraz etmiyoruz.

_Denizci D. (kenara)._ Onun yiğitliği--benimki gibi-- buharlaşıyor!

(_Asker D.'ye_ meydan okurcasına). Dikkatli olun! Sizi ne kadar çabuk
geçireceğimi göreceksiniz! (_Gizli_). (_Beni_ dürtmezseniz,
sizi pembeleştirmem_.)

_Asker D._ Sahte çocuğunuzdan ölümcül bıçağımı geçireceğim!
(_Gizli_). (Bak buraya, ihtiyar, _ukala_ olma!)

[_Uzun bir mesafeden geçiş izni veriyorlar._

_Denizci D. (kenara)._ Şimdi sinirlenme!

_Satıldı. D._ Heyecanlanma.
Biraz daha uzak dur!

_Yelken. D._ Çok sevindim!

[_Asker D.'yi _kazara_ yaraladı.

_Satıldı. D. (sinirlendi)._ İşte, gidip balmumumda bir çukur açtın!

_Yelken. D._ Affedersin, gerçekten de büyük bir kazaydı.

_Satıldı. D. (vahşice)._ Böyle bir sakarlık bir azizi bile kızdırır!

[_Denizci Bebek'i_ Bıçakladı.

_Bayan J. ve P. (yalvararak)._ Ah, dur! Talaşın görüntüsü bizi
bayıyor!

[_Sandalyelere çökerler, bayılırlar._

_Denizci D._ Sana bunun için para ödeyeceğim!

[_Asker D.'yi bıçaklar.

_Satıldı. D._ Beni dürttün!

_Denizci D._ Yani _ben_ oldum!

_Satıldı. D._ Beni kışkırtmamalıydın!

[_Büyülenmiş bir şekilde düşerler._

_Denizci D. (zayıfça)._ Ne yazık ki, kibir bizi sürükledi.
Bebekler insanlığı taklit etmeye çalışmamalı!

[_Ölür. _

_Asker D._ Çünkü eğer bunu yaparlarsa, bizim gibi, acınmadan,
Her biri saçma bir şekilde tükürülmüş diğerinin kılıcına!

[_Ölür._ Bayan J. _ve_ P. _dirilir ve cesetlerin üzerine hüzünle eğilir_.

_Bayan Jenny._ Onların zamansız sonlarından şu dersi çıkarıyoruz,
Bebeklerin bile kavga etmesi ne kadar yanlış!

_Bayan Polly._ Evet, JENNY, bu zavallı adamların kaderine bak
Kadın kıskançlığından ne kadar üzücü sonuçlar doğabilir!

[_Perde düşerken pişmanlıkla kucaklaşırlar._

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜL SUYU TEDAVİSİ.]

* * * * *

GÜL SUYU TEDAVİSİ.

[Terleme Komitesi Raporu, "alt sınıftan birçok işçinin verimsizliği, erken evlilikler ve büyük şehirlerdeki nüfusun geri kalanının çaresiz bir topluluk oluşturma eğilimi, düşük yaşam standardı ve vasıfsız işgücünün aşırı arzı, terlemenin oluşmasındaki başlıca etkenlerdir." diyor. Terlemenin kötülükleri konusunda Komitenin başlıca "tavsiyeleri", işyerlerinin kireçle yıkanması ve sağlık müfettişlerinin çoğaltılması gibi görünüyor.]

YETMİŞ BİR Oturum, aylarca süren,
Tanıklar İki Yüz Doksan Bir:
Din adamları, veliler, temsilciler, doktorlar,
Aracılar, işçiler, zeki istatistikçiler,
Gazeteciler, yöneticiler, Yahudi olmayanlar ve Yahudiler,
Ve konu bu! Eğlendirecek bir şey
Bir alaycı, bu değerli Komitenin sohbeti,
Ama nazik kalpleri umutsuzluğa sürükleyen, acımayla harmanlanmış.

CANTUAR., DERBY ve hafif ABERDEEN,
Böyle bir anti-doruk noktası kesinlikle hiç görülmedi!
ONSLOW ve ROTHSCHILD ve MONKSWELL ve THRING,
Bu zavallı şeyden memnun musunuz?
DUNRAVEN bundan kurtuldu; şanslıyım, oğlum!
(Emekliliğiniz bir moda yüzünden olmuş gibi görünse de)
Soruşturma ciddi miydi yoksa spor muydu?
Bu değerli Raporun özü nedir?

Terleme -ki tüm dünya onu kötüye kullanmaya başladı-
Zavallı Rusların veya Yahudilerin suçu değil;
Aracıdan çok etken değil mi,
Hayır, değil, taşeron değil;
Makine değil. Hayır! Aslında,
Terleme _nedir_, tam olarak,
Çok düşündükten sonra tanımlayamıyoruz.
Bunun _suçlusu_ kim? Eh, biz 
Terlemiş (tedbirsiz elfler!)
'in, en altta, _kendilerini suçlamaya_ meyilliyiz!
Ruhları fakir ve iradeleri zayıf,
Erken evleniyorlar, becerileri az;
Her yaştan ve cinsiyetten insan bir araya geliyor,
Ve çok uysalca açlık ücretleri alıyorlar;
Ve eğer bunu _yapmak_ istiyorlarsa, çok utanacakları için,
Kapitalist nasıl suçlanabilir?
Çareler mi? Hıh! Gerçekten pişmanız
Onlara giden yolu göremiyoruz. İnsanlar _terlemeli_,
_dikmeli_ ve neredeyse düşene kadar açlıktan ölmeli;
Ama _kireçle yıkanmış bir dükkanda_ yapılsın!
Bu inlerde çalışmak onların kaderi,
Ama inleri düzgün bir durumda tutun.
Daha fazla müfettiş, daha az kötü koku,
Terbiyelilerin Cehennemi için bunlar bizim çarelerimiz!

Gül suyuyla devrim yapılamaz!
Böyle deniyordu. Ama Ticaretin dehşetleri,
Rekabetin lanetli meyvesi,
Kadın bir köle, erkek bir hayvan,
Bunlar, Lordlar Komitemiz emindir ki,
Yalnızca Gül Suyu Tedavisi ile karşılanabilir!
Terleyen Şeytan'ı kovmak
Zengin bilgenin becerisini aşar.
Yine de "fakirin yüzünü öğütmek" zorundadır.
(Bazılarımızın, şüphesiz,
Çok saygın Kapitalistin
Lordların yumuşak peltekliğine nazikçe listeleyeceği konusunda zayıf bir umudu olsa da.)
Hayır; Şeytan iradesini kullanmak zorundadır
Kötü ücret alan acı çeken kurbanları üzerinde hala;
Ama-- biraz _daha az_ kirle baksa iyi olur,
Bu yüzden hayvana Gül Suyu Fışkırtımızı serpin!!!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK OLASI DEĞİL.

(_"Noktadan Noktaya" Yarışta Bir Olay._)

_Düşen Yarışmacı (Yarışı elinde tutan Yakın Arkadaşına)._
"MERHABA, GEORGE, YAŞLI ADAM! ATIMI YAKALA, İYİ BİR ADAM VAR!"]

* * * * *

İYİ BİR PULUN EĞLENCESİ.--Guildhall'daki Penny Posta Yıldönümü Sergisi. * * * * *

ŞARKI DUYGUSAL.

(_Moda Bestecileri İçin Keyifli Bir "Yıl Boyu" Tesisi._)

ÖRNEK IV.--En iyisini yapma sürecinde, nesnesini bilinçsizce Evrensel Sağlayıcı ile rekabet etme gibi biraz rahatsız edici bir sorumlulukla eyerleyen bir tutkunun tedavisi.

SEN benim için tüm dünyasın, aşkım,
Sen bir arada her şeysin,
Erken içtiğim çaydan, aşkım,
Pişmemiş böbreğime;
Sıradaki dörtnala koşumdan, aşkım,
Davetli öğle yemeğime--
Sessiz kır rüzgarımdan, aşkım,
Şenlikli Londra _Punch_'ıma.

Sen benim için her şeysin, aşkım,--
Sen ekmek, et ve içeceksin;
Sen hava, kara ve denizsin, aşkım,--
Sen kağıt, kalem ve mürekkepsin. Sen benim sevdiğim her şeysin, aşkım:
Sen RULE'S'tan Whitstables'sın,--
"Küçük damlalar" SPIERS VE POND ile, aşkım,--
Bay POOLE'S'ta tatlı ölçüler.

Sen benim eksik olduğum her şeysin, aşkım,
Brighton'da neşeli bir aydan beri
(Gidiş-dönüş yolculuğu hariç, aşkım)
Derby Günü'nün sevinçlerine--
Meskenimden başladığım günden beri, aşkım,
Şen şakrak kahverengilerden oluşan bir ekiple,
"Yolda" araba kullanmaya, aşkım,
Ve Downs'taki kuru şarap!

Sen benim için tüm dünyasın, aşkım,--
Sen her şeyin içerdiği her şeysin;
Sen arıdan gelen balsın, aşkım,--
Sen kamıştan gelen şekersin.
Sen----kal! Kaçırdım, aşkım;
Unutuyorum, hayatım!
Sen her şeysin--bu hariç, sevgilim--
Sadık hizmetkarının karısı!

* * * * *

İLK CHARLES.

EFENDİM,--İLK CHARLES başı kesildikten sonra yarım saat yürüdü mü ve konuştu mu, yoksa konuşmadı mı?

Saygılarımla,

GERÇEKLERİ DOĞRULAYAN BİRİ.

EFENDİM,--İLK CHARLES başı kesildikten sonra yarım saat değil, _bir çeyrek saat_ yürüdü ve konuştu.
Yanlış bir şekilde varsayıldığı gibi yarım saat değil. Bunu, ancak geçen gün hiçbir yerde bulamadığım
iki Hollanda resminden biliyoruz.

Saygılarımla,

TARİHÇİ.

EFENDİM,--Kral BİRİNCİ CHARLES, darağacına gelmeden çok önce başını kaybetti. Şimdi bloğu yanımda. İyi bilinen tahta baskı
bundan alınmıştır.

KONSÜL PLAUCO.

EFENDİM,--Çok ilginç bir şey ama tüm dert yıllar önce
CHARLES'ın kafasından çıkarılıp benimkine konuldu, yaşamış en büyük
CHARLES'lardan biri, adı DICKENS'tı; ve benimki, "ENS" olmadan,

Saygılarımla,

"Bay DICK."

P.S.--"'Bay DICK bizi iyileştiriyor,' dedi teyzem sessizce."

* * * * *

GÜNCEL DICKENS BÖLÜMÜ.

[Resim]

(_Bayan Harris'in bir Halı yardımıyla, Arkadaşlar arasında bir
ayrılığa neden olduğu bölüm._)

BAYAN GAMP'IN dairesi, mecazi anlamda, Bab-Balladvari bir görünüme sahipti, odaların sakinlerinin olağandışı bir şekilde öfkelenmesinden sonra
olma alışkanlığı olduğu gibi, oldukça altüst olmuştu. Kesinlikle süpürülüp süslenmemişti, ancak sahibi bir ziyaretçinin kabulü için hazırlanıyordu. O ziyaretçi BETSEY PRIG'di.

Bayan GAMP'ın şömine rafı üç fotoğrafla süslenmişti: biri kendisinin, biraz ciddi görünen; biri arkadaşı ve sırdaşının, Bayan PRIG'in, çok daha sevimli görünümlü; ve biri de Bayan HARRIS olduğu varsayılan gizemli bir şahsın.

"İşte! Hadi, lanet olsun, BETSEY, uzun süre kalma!" dedi Bayan GAMP,
yok olan arkadaşını apostroflayarak. "Çünkü bekleme havamda değilim, sizi temin ederim. Kolayca memnun olurum, ama kendi yolumu bulmalıyım (her zaman olduğu gibi en iyisi ve en akıllısı) ve istediğim zaman hemen kesip atmam gerek, yoksa ayrılırız ve bu da istediğim kadar dostça olmaz, ama
sanatlarımızda kötülük taşırız."

* * *

"BETSEY," dedi Bayan GAMP, "Şimdi bir kadeh kaldıracağım. Sık
birlikte olduğum, BETSEY PRIG!"

"Adını SAIRAH GAMP olarak değiştirerek," dedi Bayan PRIG, "sevgi ve şefkatle içiyorum!"

"Şimdi, SAIRAH," dedi Bayan PRIG, "daha önce sık sık yaptığımız gibi, zevkle işlerimizi hallederken, bana danışmak istediğin bu can sıkıcı mesele nedir? Beni bir kez daha Halının üzerinden mi arayacaksın, SAIREY?"

"Kahretsin Halıyı!" diye haykırdı Bayan GAMP, arkadaşını tamamen tedirgin eden şiddetli bir patlamayla.

"Bayan HARRIS mi?" diye sordu Bayan PRIG, ciddiyetle.

"Evet, BETSY PRIG, o," diye çıkıştı Bayan GAMP, öfkeyle, "o kişi kendisi ve yirmi yıllık güvenden sonra asla tanımadığım ve asla beklemediğim, adını bile söylemek istediğim başka hiç kimse, çünkü bundan sonra aramızda isimsiz kalacak."

"Öyle mi?" Bayan PRIG, kısaca karşılık verdi. "Neden kadına şükür, eğer
_ben_ bunu söyleseydim, burnumu yüzümden ısırırdın, senin doğan gereği, poick'in söylediği gibi."

"Sen poick'lere karşı hiçbir şey söyleme, BETSEY, ben de müzisyenlere karşı hiçbir şey
söylemem," diye karşılık verdi Bayan GAMP, gizemli bir şekilde.

"Ah! O zaman beni Halı'ya çağırmak için mi bu kadar ani ve buyurgan bir şekilde gönderdin?" diye karşılık verdi Bayan PRIG, gülümseyerek.

"HALININ KAHRETİNE!!!" diye tekrar bağırdı Bayan GAMP, şaşırtıcı bir
şiddetle. "Halı hakkında _ne_ biliyorsun, BETSEY?"

"Neden hiç düşünmüyorsun canım; ya da istemiyorsun," diye cevapladı Bayan PRIG,
şaşkınlıkla.

"Ah!" Bayan GAMP karşılık verdi, "Yapmıyorsun, değil mi? Öyleyse ben _yapıyorum_ ve
eğer uzun süredir ortak olan ortaklar olarak kalacaksak, senin de aynısını yapman zamanı geldi."

Bayan PRIG tam olarak duyulamayan ama şüpheli bir şekilde "'Ard wuck!" gibi gelen bir şeyler mırıldandı.

"Bu pay ve eşit pay benim harcımdır," diye devam etti Bayan GAMP; "o benim prensimdir ve karşılığını buldum. Ama ortak evimiz için, altın parlaklığında ve fazladan parlaklıkta Injin Halıları, Arap Şövalyeleri olsak da, buna dayanamam ve dayanmayacağım. Develerin affedemeyeceği son darbe bu. Hayır, BETSEY," diye ekledi Bay GAMP, şiddetli bir duygu patlamasıyla, "ne de timsahlar unutabilir!"

"Develerinizi ve crokydile'lerinizi de rahatsız edin!" diye karşılık verdi Bayan PRIG, kayıtsızlıkla. "Ne, SAIREY, ne bir çaydanlıkta fırtına, kesinlikle!"

Bayan GAMP ona şaşkınlık, inanmazlık ve öfkeyle baktı.
"Ne!" diye güçlükle bağırdı. "Bir--fırtına--bir--çaydanlıkta!! Ve
yıllardır ortağım olan BETSEY PRIG, arkadaşına Çaydanlık diyor ve SAIREY'nin haklı kavgasını Bayan HARRIS ile ele almayı reddediyor mu?"

Sonra Bayan PRIG, daha alaycı bir şekilde gülümseyerek ve kollarını daha da sıkı kavuşturarak, şu unutulmaz ve muazzam sözleri söyledi:

"Elbette öyle, SAIREY GAMP; _çok_ kesinlikle öyle. Ki
bu saçma
bir tartışmada ne bir kafiye ne de bir mantık olduğuna inanmıyorum!"
Bu ifadeleri söyledikten sonra öne eğildi ve
parmaklarını şıklattı ve sonra şapkasını takmak için ayağa kalktı, sanki aralarında artık hiçbir şeyin
aşamayacağı bir uçurum olduğunu hisseden biri gibi.

* * * * *

OYUNDAKİ HASTA.

_Danışman._ Hiç _Ölü Kalp_ gösterisinde bulundunuz mu?

_Hasta._ Hayır; ve _İki Şehrin Hikayesi_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_A._ O zaman _Her Şey İçin_'i kesinlikle iyi tanıyorsunuzdur?

_P._ Olumsuz yanıt vermekten üzgünüm.

_A._ Belki de vizyonu _The Bells_ veya _Corsican
Brothers_'da gördünüz?

_P._ Ne yazık ki! İkisine de aşina olmadığımı itiraf etmek zorundayım!

_A._ Aman Tanrım! Bu çok üzücü! Garip! Sana bir reçete vereceğim.
_Paul Kauvar_'a git. O zaman sana tamamen keyifli bir karışım sunulacak.

[_Hasta Drury Lane'e çıkar, orada keyifli bir akşam geçirir._

* * * * *

NELLIE, ÇÖMLEKÇİLİKLERDE.

(_Kraliyet Askeri Sergisinin Bir Başka Efsanesi._)

[İllüstrasyon]

HANIMefendi bir kez daha çerçevesini Kulüp Sabah Odası'ndan çıkardı.

"Yani yanılmışım," diye mırıldandı, artık tanıdık olan yere doğru ilerlerken. "Zavallı NELLIE, sonuçta, unutulmamıştı. Buna
çok sevindim, gerçekten çok sevindim!"

Ve Sir PETER LELY'nin boya fırçasının ten renkleri, bir gülümseme tuvalin özelliklerinde
oynarken parladı.

"İnanıyorum! Asker beyleri, hepsi de centilmendir! Kesinlikle!
Öyleyse bir hastanenin kurucusunun
göz ardı edilmesi nasıl mümkün olabilir? Ve benim kadar yakışıklı biri!"

Böylece, çok memnun bir şekilde yolculuğuna devam etti. Nehre ulaştığında,
oldukça kalabalık vardı, insanlar trenle, tekneyle ve omnibüsle geliyordu. Tıpkı Güney Kensington'daki Sergilerin eski günlerine benziyordu.
Turnikelerden geçti ve sonra heyecanın nedenini buldu. Her çeşit güzel şey vardı.
Resimlerle dolu bir galeri ve eski ve modern savaşların kalıntıları, endüstriyel çalışmaların
bir müzesi, bir askerin ilgisini çeken her şeyin bir koleksiyonu.
Arazide balonlar, havai fişekler, silahlı saldırılar ve en iyi askeri gruplar vardı. Sonunda Kulüp Sabah Odası'ndaki çerçevedeki Leydi, iyi huylu bir yüz ve yakışıklı bir varlık gösteren bir portrenin önünde durdu.

"Ve işte oradayım! Ve ellerimde hemen yanı başımızdaki Hastanenin bir modeli!
'Gad zooks!' zavallı sevgili ROWLEY'in dediği gibi, şikayet edecek hiçbir
sebebim yok! Her şeyde, hatta zavallı NELLIE'de bile iyilik bulabilen o nazik kalplere teşekkür ediyorum!"

Ve, Sodyelerde gördüğü muameleden tamamen memnun olan Hanım NELL GWYNNE, Kulüp Sabah Odasındaki mekanına geri döndü.

* * * * *

BİR GLEE DÖRTLÜSÜ.--Meister Glee Şarkıcılarına hoş geldiniz. Bay SAXON, ismine rağmen, kesinlikle acımasız değildir, ancak meslektaşı Bay SAXTON'ın herkese T'ye
uyduğunu gördüğünde böyle olduğu için affedilebilir. Bay HAST, gerektiği kadar hızlıdır ve dördüncü beyefendi ne öfkeli NORCROSS olmalı, çünkü her zaman akortlu
şarkı söyler. Bu çılgın bir dünya, Meisters'ım, ama, deli olsun ya da olmasın, sizin
glee'lerinizi duymaktan her zaman memnun olacağız.

* * * * *

AT DİŞ HEKİMLERİ.--"_Sana en ufak bir zararı olmayacak ve
nerede olduğunu anlamadan önce
çıkacak_;" _yani_, "Çeneni
çektiğim bir dakika otuz dokuz saniyede, ezilmiş ve işkence görmüş vücudunu dik dik bakan ve sendeleyen kafandan
söküp attığın kırk sekiz saatlik yoğun acıyı yaşayacaksın."

* * * * *

HAFTA HAFTA.

_Çarşamba._--Her yerde Harika Bir Gün. _Mr. Punch_ belirir. Fleet Sokağı'nda Kalabalıklar. Ofis Penceresindeki Sayılar. Resepsiyonlar, alarmlar, (sekiz
günlük) geziler (gidip dönüş) H.M. STANLEY ile tanışmak için. Alacakaranlıkta sokağa çıkma yasağı.
Takipçilere izin verilmez.

_Perşembe._--H. M. STANLEY ile tanışmak için dışarıda kalabalıklar. Bayan NEMO'nun Bay H. M. STANLEY ile tanışmak için altıncı ve son dansı, çünkü diğerlerine
gitmemişti.

_Cuma._--Bay CHARLES WYNDHAM'ın CHARLES THE FIRST zamanında "blok sistemi" üzerine verdiği ders. Giriş sadece girişlerle.

_Cumartesi._--Birçok şeyin Yüzüncü Yıl Kutlaması. _On Dokuzuncu Yüzyıl_ Editörü tarafından Bay STANLEY ile tanışmak için Hyde Park'ta geçen ayın olaylarının gözden geçirilmesi. Baylar GATTI tarafından H. M. STANLEY'e Adelphi Nişanı'nın verilmesi töreni.

_Pazar._--Dover'dan Calais'e kısa ayinler. Vaaz yok. Hyde Park'ta ayin. H. M. STANLEY değişiklik olsun diye başka biriyle buluşmaya gidiyor.

_Pazartesi._--H. M. STANLEY'i bulma seferi.

_Salı._--Sir SOMERS VINE tarafından Barometre okumaları ve sera bitkileri ve Fransız üzümleri üzerine konferans. Tattersall'da, yaklaşan "Derby Arifesi" ve kadın karanlık ırkları üzerine konferans.

* * * * *

Son yıllarda Sloshfield'da düzenlenen tüm halka açık akşam yemeklerinde ikram departmanıyla bağlantılı olarak anılacak olan Bay PHIL GORMAN'ın, bu müreffeh ilçedeki en yüksek belediye makamının bir sonraki sahibi olacağı nihayet kararlaştırıldı. Bayan GORMAN, şiirleri hala ara sıra _Sloshfield Standard_'ı süsleyen ünlü yerel şair JAMES POSH'un kızıdır. * * * * *

Leydi B----'nin kostüm balosunda dikkat çekici bir olayın gerçekleştiği belirtiliyor. Rönesans döneminin Venedik Senatörü'nün muhteşem kostümünü giyen bir beyefendi, Diana the Huntress'i temsil edecek şekilde giyinmiş güzel bir sosyetenin akıcı kuyruğuna mahmuzlarını biraz garip bir şekilde dolaştırdı. Kötü muamele gören tanrıçanın hemen yakınındaki bazı kişiler, onun "Domuz!" dediğini açıkça duyduğunu iddia ediyor. Ancak onu daha iyi tanıyanlar, her zamanki nezaketiyle sadece "Affedersiniz" dediğini söylüyor. Bu nedenle, kesinlikle affedilebilir olan yanlış anlama.

* * * * *

Parktaki ağaçlar artık en parlak yeşilliğini alıyor. Serçelerin sayısının azalma belirtisi göstermemesi ilginç.

* * * * *

Sir ARTHUR ciddi operası için mükemmel bir konu seçmiş--_Ivanhoe_. _Rowena_ rolünün Bay HERBERT CAMPBELL'e emanet edilmeyeceği artık kesinleşti. _York'lu Isaac_'ın şarkısının, on beş Yahudi arpına muhteşem bir şekilde orkestralanmış ve hepsi on iki yaşından küçük çocuklar tarafından çalınacağı fısıldanıyor. Sir ARTHUR'un gözü önünde prova yapmaya başladılar bile, kendisi de JUBAL'ın antik lirinde beceriksiz bir
icracı değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN PİSTOL.

"BAS, ÖDEME YAPAN KÖLEDİR!"]

* * * * *

BİR RUM MÜŞTERİSİ.

[Resim]

SON ZAMANLARDA "Büyük Otel"de çok yoğunlardı ve gerçekten de büyük bir
oteldi, Garsonların çok önemli hattında biraz yardıma ihtiyaçları vardı; bu yüzden doğal olarak beni çağırdılar ve
elbette gittim ve hem Garsonlar hem de Garsonlar için çok güzel bir yer ve dürüstçe söyleyebilirim ki buraya geldiğimden beri tek bir
şikayet almadım.

Bir gün genç bir Swell saat 4 civarında ağır ağır içeri girdi ve
bir beyefendi için öğle yemeği verip veremeyeceğini ve evdeki en şık odada olup olmadığını sordu. Elbette
ochasun'a
uygundum ve ona evet, yapabileceğini söyledim, hem de sadece o evdeki en gösterişli odada değil, Lundon'daki en gösterişli odada ve hemen onu Mermer Yastık Odamıza
gösterdim, ki bir bakışta onun zihninde
çok derin bir izlenim bıraktığını gördüm, buna hiç şaşırmadım,
çünkü Strand'e çok yakın bir mesafede Cennet'e makul bir şekilde yaklaşabileceğiniz kadar yakındı.

Bu yüzden onu tatlı küçük yuvarlak bir masaya oturttum ve üzerine iki sevimli küçük melekle birlikte güzel bir altın şamdan koydum, sanki mumu yakmaya gidiyorlarmış gibi, sonra o sade öğle yemeğini, bizim muhteşem çikolatamızdan bir fincan ve iki tane güzel küçük dana eti ve bir sandviçten oluşan yemeğini hazırladı ve onları yiyip içerken bana bir sürü soru sordu, ki bu beni oldukça şaşırttı. Mesela, dört Mermer Yastık ne kadardı? Ben de yaklaşık 200 pound dedim, çünkü her zaman bir garsonun sorulduğu zaman herhangi bir soruyu cevaplamaktan çekinmemesi gerektiğini düşünürüm, ister bir şey bilsin ister bilmesin. Sonra bütün bewtifool çiçeklerimizi nereden aldığımızı bilmek istedi ve
her sabah Güney Fransa'dan taze olarak aldığımızı söyledim
ve en çok satan üreticiler tarafından bizim için özel olarak yapılmış ve iki çeşitten oluşan Şampanyamızla birlikte, yani: kuru olanlar için
ve zengin olanlar için. Böylece ikincisinden bir şişe sipariş etti ve iki bardak içti ve sonra kesinlikle bana bir iki tane içirdi ve şimdiye kadar içtiği en iyisi olduğunu söyledi. Sonra bana
tüm odayı böyle bewtifool görünümlü camlarla kaplamamıza neden olan şeyi sordu ve
ona bunun Lundon'daki en bewtifool hanımların çoğunun siparişi olduğunu söyledim, her hafta bir veya iki kez oraya akşam yemeğine gelirlerdi. O yüzden ara sıra onları görmeye gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü iyi bir
akşam yemeğine bir tür lezzet kattıklarını düşünüyordu. Sonra ayağa kalktı ve Bill istemediğini söyleyerek bir hükümdara bir yumruk attı ve "Gerçekten şık bir öğle yemeği istediğimde, gerçekten şık bir odada ve gerçekten saygılı bir garson tarafından servis edilmek istediğimde nereye gideceğimi her zaman bileceğim," diyerek uzaklaştı.

Ve şimdi tüm meselenin en garip kısmına geldik, çünkü hemen en centilmen Yöneticimiz geldi ve dedi ki, dedi ki, "Biliyor musun, ROBERT, servis yaptığın kişi kimdi?" "Hayır, efendim!" dedim.
"Neden genç ----'den başkası değil?" Ama vahşi atlar adımı ve ünvanımı benden koparamazlar, çünkü ondan
uzaklaşmam yasaktı; ama söyleyebileceğim tek şey, bir dahaki sefere ne zaman geleceği bilinseydi, onu görmek için
çok büyük bir kalabalık olurdu, çünkü bizim muhteşem Mermer Yastık Odamız bile
dayanamazdı.

ROBERT.

* * * * *

BİR ALBAY VE BİR BELEDİYE ÜYESİNE KAZA BİLDİRİLDİ.--Antik
Şirketin üyeleri, en azından Heykel Bölümüne geldiklerinde, Kraliyet Akademisi Rehberini çok
dikkatli bir şekilde açsalar iyi olur, çünkü
aniden
karşılarına çıkarlarsa, sinir sistemleri şu duyurudan
şiddetli bir şok geçirirdi:--"2023. Albay W. H. WILKIN--patladı." Değerli ve yiğit Belediye Meclisi Üyesinin kendini toparladığını ve alışılmadık derecede iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bu arada, heykeltıraşa isminin--öhö!--"WALKER" olduğunu söylemek adil olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: TUFAN ÖNCESİ BİR HAYATTA KALMA.

_Estetik Parti (Mobilyalı Ev'e bakıyor)._ "A--KORKUNÇ AŞKIM, BU, KİŞİNİN SAAT ALTI'DA
YEMEK YEMESİ GEREKTİĞİNİ HİSSEDECEĞİ TÜRDEN BİR YEMEK ODASI!!!"]

* * * * *

"GÖRÜNDÜĞÜ KADAR APTAL DEĞİL."

_Leo Britannicus, loquitur_;--

İkiniz de iyi beyler, zıt yollardasınız!
Planlarınızı denemek için kesinlikle hoş geldiniz.
Kuzuların sabrından veya park hırsızlarından bahsediyorlar;
Yaşlı bir Aslanla birlikte değiller, çocuklar.
Gerçek bir Aslan demek istiyorum,
Ve ince derili ve yeni yetme bir ergen değil.
Aman Tanrım! Herkesin beni kışkırtmada veya işleri keyifli hale getirmede başarılı olmasına izin verdim mi,
Beni pohpohlayıcı bir üslupla yumuşatarak,
Hiç şüphe yok ki, bunun lezzetli bir zamanını geçirirdim.
Uykulu göründüğümü ve şişman bir gülümsemeyle gülümsediğimi mi düşünüyorsun;
Peki ya yaparsam? Bunun çok büyük suçu nerede?
Bir Aslan, bilirsin, sadece kükreme ve zıplama değildir,
Öyleyse, kahramanım STANLEY, neden endişelenip sinsice davranıyorsun?
Sadece yalakalık beni kör etmeyecek; ben o tür biri değilim;
Bu yüzden _beni_ hipnotize etmeyi umma, iyi CAPRIVI.
Neden, Tanrı sizi korusun, çocuklarım, yavrulanmadan çok önce
Üstleriniz tarafından çok tembel olmakla suçlandım;
Ama rakipler, alt edildiklerinde veya dövüldüklerinde,
Sakin bir bekleme oyununun her zaman o kadar çılgın olmadığını keşfettiler. Hint ormanlarında, Amerikan ovalarında,
Ve Uzak Doğu vahşi doğasında, beni "yenilmiş" olarak gördüler,
Çünkü, ateşli rakipler kazanç için açken,
Gözlerimi açık tuttum ve sabırla dinlendim.
Ağırbaşlı ve uykulu bir ifade _çalacak_
Bazen, farkındayım, aslan gibi hatlarım üzerinde;
Ama zamanı geldiğinde, rakiplerim hissedebilir
Ben en kolay aldatılan yaratık değilim.
Kuzeyde Güneyde, Doğuda Batıda,
Rakiplerim _pençelerini_ önüme koydular.
Ama şimdi neredeler, çocuklar? _J'y suis, j'y reste!_
Önemli olan dayanma gücüdür; bu yüzden beni zorbalıkla ve sıkarak rahatsız etmeyin.

Seni duyuyorum, STANLEY'im, seni duyuyorum ve işaret ediyorum;
Vatanseverlik coşkusu yüzünden seni küçümsemek nezaketsizlikti;
Ama--sonuçta, sizin Kıtanızda Karanlık

Ayak izlerim sade ve benim alanım oldukça geniş.
Kör bir içerik demek istemiyorum
Gücüm felç olmalı, politikam egemen olmalı,
Ve yüzde yüz ödeyen Kongolar ve Hartumlar
Cazibeli, ama kibirli acelecilikten nefret ediyorum.
"Sıçrayan prokonsüllerim" _her zaman_ haklı değil,
Yaşlı Leo için ilk ve son kelimeleri "yaka!" olan.
Öfkeyle parlayıp kavga etmeyeceğim
Her seferinde başka biri bir dönüm veya dolar kazandığında. Ama avdan çıktığımı düşünüyorsan
Ne zaman nefes alsam, çok yanılıyorsun:
Bir tuğla olduğunu ve kaba bir dilden hoşlandığını biliyorum;
Aslanlar hafif uyur ve hemen uyanır!

Senin için, dostum CAPRIVI, tavırların hoş,
Okşama tarzın gerçekten büyüleyici;
Senin sakin tavsiyelerin ne kadar rahatlatıcı ve tatlı,
Yumuşak küçümsemelerin neredeyse silahsızlandırıcı;
Neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü gerçek Cermen yasası
Bu kusursuz savunma meselenin köküdür;
Ve Leo dişini ve pençesini tamamen farkındadır
Bununla _konuşulmamalı_, hatta pohpohlayan dostlar tarafından bile.

Dürtmen, iyi STANLEY'im, CAPRIVI, patağın,
İkisi de politik; her birinizin üzerinde gözüm var.
Göz kapakları tembel görünebilir, ama buna güvenme;
İzliyorum, bekliyorum ve senin 'sevimli konuşmanı' tartıyorum. İkinizden de ders çıkarmayı umursamıyorum,
Ama Leo'nun uykuya meyilli olduğunu düşünseniz de,
Göründüğü kadar sümüklü böcek olmayabilir,
Sevgili çocuklar, rakiplerinin sayısız kez keşfettiği gibi!

* * * * *

Cambridge kriketçileri arasında Bay GOSLING ve Bay HENFREY'e ördek yumurtalarından
kaçınmaları için güvenilebilir. Bay ROWELL iyi vuruş yapmayı tercih ediyor; ve Bay LEESE
kalede olduğunda serbest bir alana sahip olmayı diliyor. WOODS, bir HILL,
bir (STREAT)FIELD, bir (BERES)FORD ve bir (COTTE)RILL ile şu anda FENNER'ın sahasında bolca
çeşitlilik var.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GÖRÜNDÜĞÜ KADAR APTAL DEĞİL!"

H. M. STANLEY. "HAYDİ, APTAL! GÖZLERİNİ AÇIK TUT!!"]

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın kendi Daktilocusundan._)

No. XII.--YOKSULLUKLA MÜCADELE EDEN ZAVALLI KADIN.

[İllüstrasyon]

YOKSULLUK genellikle cömertliğin ve hayatın tadını çıkarmanın önünde bir engel olarak kabul edilir. Belki de bu belirli bir sınıf için doğru olabilir. Ancak, esasen yanlış olan bir tür zarif ve modası geçmiş olmayan yoksulluk vardır. Örneğin, aşırı hayırseverlik dürtüsüne sahip ve enerjiyle kutsanmış fakir bir kadın, bu yoksulluk çubuğunu arkadaşlarının cömertliğini hareket ettirmek için bir kaldıraç olarak kullanacak, böylece kendisi cömert görünebilir ve kural olarak, bu yöndeki çabaları, çok yaygın olmasa olağanüstü olacak bir başarıyla taçlandırılacaktır. Daha önceki yıllarının tarihi kolayca yazılabilir. Daha çocukken, bir kilise inşa fonu adına, her biri yarım kron değerinde olan "tuğlalara" bölünmüş bir kart emanet edilerek bir koleksiyonculuk kariyerine başlar. Akrabalarını ve arkadaşlarını bu küçük ve değersiz karton karelerinin alıcıları olmaya ikna etmedeki zaferleri
büyüktür ve erken gelişmiş bir hayırsever olarak herkesin ona gösterdiği ilgi, çocuksu zihnine bile çok uygundur. Mesleği böylece belirlenmiş olduğundan, temasa geçebileceği kişilerin mevcut varlıklarını azaltma görevine bitmek bilmeyen bir şevkle kendini adar. Zenginlikle aşırı yüklenmemiş olan ebeveynleri, önce eğlenerek, sonra da aşırı bir şevkin İngiliz göğsünde her zaman uyandırdığı dehşetle bakarlar. Ancak, itirazları sağır kulaklara gider ve yılların ve bir kocanın kızlarına bilgelik getirebileceği umuduyla katı bir tarafsızlık tavrı benimserler. Bu, onları onun hayırsever kötülüklerine gönülsüzce ortak olmaktan kurtarmaz. Babası bir sabah uyandığında, kendisini, Paçavracıların Reformu İçin Birleşik Toplum'a "Zalim Bir Ebeveyn" adıyla bağışta bulunmuş bir pound onluk bir miktarla ünlü olarak bulur ve aynı zamanda karısı, Birleşik Kadın Ev Okuma Derneği'nin bilançosunda on iki sterlin altı peniye "Gurur Duyması Gereken Bir Anne" olarak yer aldığını keşfederek öfkelenir. Daha detaylı bir araştırma, eski meblağın, kızının babasının iki takım elbisesini bir reklamcı Eski Giysiler Tüccarı'na satmasından kaynaklandığını, bunların kullanılmış olmasına rağmen henüz atmaya karar vermediğini ve sonuç olarak, bu işlemde işbirliği yapan aile uşağının işten çıkarılması olduğunu ortaya koyuyor. On iki ve altı peni, annesinin yazı masasının üzerinde, hayır işlerine bağışlanmaları için en ufak bir niyet olmadan bırakmaya alışkın olduğu, başıboş bakır paralar ve posta pullarının birikmesiyle yavaş yavaş oluşmuştu. Ebeveynler boşuna yakınıyorlar. Dikkatini
hayranlık uyandırıcı olduğuna inandığı nesnelere, değersizce harcanmış olabilecek paraya yönelttiğinin bilinci, kızlarının kalbini onların itirazlarına karşı
çelikleştirir ve ebeveynlerinin niyetlerini yorumlamayı veya düzeltmeyi bu şekilde üstlenerek
yanlış bir şey yaptığına inanmaya ikna edilemez.

Ancak, meseleler böylece bir krize dönüşür. Evi onun için
dayanılmaz hale gelir ve Devlet Memurluğu Dairelerinden birinde çalışan, çok yüksek maaş almayan bir memurun yaptığı
evlenme teklifini kabul eder. Ebeveynleri dualarını eder ve kendilerine birçok sıkıntıdan muafiyet vaat eden bir olaya sevinirler.

Evlilik usulüne uygun olarak gerçekleşir, ancak zavallı Leydi Cömert'in durumundaki değişikliğin hayırseverlik çağrılarının canlılığı ve ısrarı üzerinde herhangi bir
fark yaratmasına izin vermeyeceği kısa sürede anlaşılır. Eski firmayı ve eski işi yeni bir isim altında sürdürüyor ve bağımsızlığından yararlanarak faaliyet alanını muazzam şekilde genişletiyor. Hiçbir
çarşı onsuz organize edilemez ve bir tezgah sahibi olarak kesinlikle rakipsizdir. Misyonlar, çaylar, ikramlar, ucuz akşam yemekleri, deniz kenarı
gezileri, salonların inşası, bir piskoposluğun bağışlanması,
bir flanel kulübünün kurulması, hepsi onun dilenmekteki tükenmez enerjisine bağlıdır. Kamu kurumlarından da memnun değildir. Her türden özel
başvuru sahibi onun etrafında toplanır. Yoksul ama hak etmeyen
dullar, ebeveynlerinin beyaz saçlarını mezara getiren yetimler, eski askerler ve mahsur kalan yabancılar onun arkadaşlarından
yararlanma kapasitesinden yararlanırlar. Çünkü kocasının kısıtlı imkanları ve cimriliği, onun sayısız planlarına, kalem, mürekkep ve kağıt gibi cömertçe harcamalar dışında, hiçbir katkıda bulunmasını engellemektedir. Ancak bu konuda gerçek bir fedakardır. Çünkü bilir ve herkese vermenin ne kadar keyifli ve kutsanmış olduğunu söyler ve buna göre, en saf özverili ruhla arkadaşlarının parayı dağıtmasına izin verirken, kendisi de krediyle yetinir. Güçlü bir nehir gibi, sayısız kol akarsuyun bağışlarını kabul eder, bu akarsular onun kimliğinde kaybolur ve onun adı altında sürüklenip sonunda hayırsever çabaların büyük okyanusunda birleşir. Kim bilmez ki, yeni kanadın Engelliler Bölgesi Ziyaretçi Sığınağı'na eklenmesinin başlıca nedeni onun yorulmak bilmez çabalarıydı ve kim "Bayan Falanca"nın her zaman en büyük miktarı bağışladığı birçok abonelik listesinden en azından birini görmemiştir? Ayrıca, bu kanadın halka açık açılışını izleyen resepsiyonda, koleksiyoncu hanımlar koleksiyonlarını başkanlık eden Kraliyetin ayaklarına bırakmak için ilerlediklerinde, en büyük, en güzel işlenmiş ve en dolu keseyi getirenin Zavallı Bayan Cömert olduğu da kayıtlarda yok mu? Herkes, "sevgili Prenses"in, daha sonra kurnaz Papaz'ın ilhamıyla, şampiyon kese taşıyıcısının titreyen göğsüne birkaç altın kamu övgüsü sözcüğü yağdırdığında, bir İngiliz Prensesi'nden beklenebilecek şeyi yaptığının farkındaydı. Ve böylece zamanı harcandı. Bir sığınak düzenlemediği zaman, bir akşam yemeği fonu kuruyor, arkadaşlarının sabrını
tükettiğinde, kendi uysal dul eşi adına, her zaman yoksulluk içindeki bir sığınmacı ile yeniden başlayabilir ve sıradan abonelik kartının zevkleri
sönüverirse, rahatlamak için
kartopunun baştan çıkarıcı yöntemine uçabilir, bu yöntem geometrik ilerleme ve doğruluk kisvesi altında sonuçlarındaki en kapsamlı belirsizliği gizler. Kariyerindeki acı dolu bir olay kayıt altına alınmalı.
Örneğinden dolayı ateşlenen, ancak onun bilgisi olmadan, abonelik istemeye alışkın olduğu bir arkadaşı, hayırseverlik arenasında kendi hesabına savaşmak için
geri çekilir. Ve böylece, Zavallı Leydi Cömert, bir Sibirya Kontu adına bu mahallede bir çağrı yaptığında, kendi ülkesinde tam bir beyefendi olduğunu beyan ettiğinde, arkadaşının ilgilenmesi gereken bir Bulgar'ı olduğu için daha fazla yardımın imkansız olduğu beyanıyla karşılaşır. Böylece dostluk sona erer ve her iki taraf da hesapların denetlenmesinin gerekliliği konusunda korkunç imalarda bulunur. Sonunda, kocasının zengin ve uzak bir akrabası ölür ve ona beklenmedik bir şekilde yılda birkaç bin dolar gelir bırakır. Böylece tüm yoksulluğunu kaybettikten sonra, hayırsever yaşamın huzursuz ateşinden, önemli bir gelirin dingin keyfini çıkarmaya çekilir ve hiçbir tahsildarın rahatsız etmesine izin verilmeyen bir metanetle, abone olmayan ve huzurlu bir yaşlılığın yaklaşmasını bekler.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

ARTHUR A BECKETT'in _Hard Luck_ adlı eseri biraz yavaş başlıyor, ancak heyecan verici bir doruk noktasına doğru ilerliyor ve bu doruk noktasının sırrı son ana kadar öyle derin bir şekilde saklanıyor ki, sansasyonel olay örgülerinde en deneyimli olanlar bile bunu keşfedemez. Mükemmel bir şekilde yönetiliyor. Arrowsmith Serisi'nden biri ve gerçek anlamda sanatsal bir şok edici.

_A Black Business._ HAWLEY SMART tarafından. Tam da her yerde Köle Ticareti, Sömürge hayatı mücadelesi, STANLEY ve En Karanlık Afrika hakkında konuşulduğu şu anda bunu ortaya çıkarması alışılmadık derecede akıllıca. Yeterince Black Business var. Akıllı adam HAWLEY.

Baron'un söylediğine göre, _Bill Nye'ın Açıklamaları_ adlı esere karşı söyleyebileceğim tek şey, kitabın bir aile İncili kadar büyük olması. Günümüzde, meşgul adamlar _yolda_ sadece birkaç saniye ayırabildikleri için, kullanışlı cilt edebiyatın gerçekten uygulanabilir tek biçimidir. Rafta bir kez durduğunda orada kalma olasılığı oldukça yüksek olan bu hantal eserden ziyade, BILL NYE'S'nin denemeleri ve hikayelerinden oluşan üç küçük cep cildi olmasını tercih ederim. BILL NYE'S'nin sözlerinin çoğu çok eğlencelidir ve kısa makalelerinden biri, mizahçının zaman zaman acıklı olabileceğini ancak sahte duygulara kapılmadan bunu başarabileceğini gösterir. New York'tan NEELY tarafından yayınlanmıştır ve eğer hacmi azaltılırsa, _Bill Nye'nin Açıklamaları_ burada, Amerikan argolarına aşina olmadıkları için Amerikan mizahını pek takdir etmeyenler arasında bile çok iyi bir yer edinecektir. Baron, gerçek Amerikan mizahı olduğunda bunu takdir ediyor, ancak tuhaf stil yalnızca en aptal ve en kaba Yankeeizm'lerin en yüksek zeka olarak kabul edildiği bir gazeteci 'ARRY' tarafından kopyalandığında, sadece Yankeeizm oldukları için, o zaman Baron'un bu tür bir taklit için yeterince sert bir eleştirisi yok.

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

RESİMLERİN EN İYİSİ.--KRALİYET AKADEMİSİ.

[İllüstrasyon: No. 551. Bir Kaplanın İki Hikayesi. Rider Laggard ve Andrew Hang'in yeni
Romantizmi için reklam.]

[İllüstrasyon: No. 216. "Yürü! Yürü! Sadece başlamak için bir adım!"

[Muhtemelen 1649 tarihli Whitehall'ın çağdaş bir ahşap gravüründen, "blok" olup olmadığı sorusunu çözüyor.]]

[İllüstrasyon: "HANSOM!"

No. 1.962 Çölün Arabasını selamlıyor (No. 1.958).]

[İllüstrasyon: No. 24. "Yaramaz çocuk! Kartopu yapıyordun
ve sonra yuvarlanıp kendini yaraladın!"]

[İllüstrasyon: No. 779. Korkak Tavşan ve Korkunç Kaplumbağa.]

* * * * *

DIŞARIDA VE YOLCULUKTA.

EFENDİM,--Talimatlarınıza göre etrafta dolaştım ve
tarihin şafağında bir yerde SHEBA Kraliçesi'nin, az giyinmiş ve siyah kahyası eşliğinde, Baylar HOWELL VE JAMES'in evindeki çini üzerine resimlerden oluşan bir sergiyi görmek için dört atlı bir paket posta arabasıyla
gittiğine dair karışık bir düşünceyle geri döndüm.
Gezerken biraz şampanya içtiğim, ancak _bir damla
tavuk_ içmediğim kesinlikle doğru. Sonuç olarak, eleştirel yeteneğimi
tamamen bozulmadan eve getirdim. Ama işe koyulalım.

Bay E. J. POYNTER, SOLOMON ile SHEBA Kraliçesi'nin buluşmasının asil bir resmini çizdi ve Bay T. MCLEAN bunu Haymarket 7'de sergiliyor. Ben
bir zamanlar bu Kraliçe'nin eski bir köşe dolabında resmini görmüştüm; bu
erken çocukluk yıllarına aitti ve o günlerin Kraliçesi çok Hollandalı bir Leydiydi.
Bay POYNTER'ınki ondan çok farklı; aslında, aşırı derecede güzel. Ama neden bu kadar etkilenmiş? SOLOMON onu gördüğünde
kızardığı için affedilebilirdi, ama bunu olağan bir şey olarak kabul ediyor.
Siyahi Chamberlain belli ki bir lord değil, aksi takdirde
Kraliçe'nin kıyafetine daha dikkat ederdi. Resmi tamamlamak için çenkler, tavus kuşları,
altın aslanlar, lezzetli meyveler, maymunlar, mermer basamaklar ve muhteşem
sütunlar var. Gariptir ki, diğer hanımlar yeni gelen Kraliçe'yi pek umursamıyor gibi görünüyor. Bravo, POYNTER! Harika bir
resim!

Bundan sonra HOWELL VE JAMES'S'teki boyalı Çin Sergisine koştum; çok narin, çok zarif ve çok rafine. G. LEONCE'nin "_Vahşi
Köşe_"si, Bayan SALISBURY'nin "_Mavi Başaklar_"ı - kesinlikle
Mark(is)'i--A. FISHER'ın (çubuğa ihtiyacı olmayan) iki manzarası beni özellikle etkiledi, ama bana çok da zarar vermedi. Ve böylece Baylar McNAMARA'nın Penny Posta Yıldönümü Kutlamasında kullanılacak Posta Araçlarını sergilediği Finsbury'nin vahşi doğasına (14, Castle Street). Özel kullanımım için iki tane dört atlı paket arabası, üç tane iki atlı ve iki tane
tek atlı posta arabası sipariş ettim ve Baylar M.'ye
bunları size getirmesini söyledim, efendim. Buna karşı koyamadım. Bunun
tamam olacağını söylediler. Lütfen öyle yapın. Bana, bu araçlarda hiçbir _kadın_ çalıştırılmadığı söylendi. Başka bir adaletsizlik. Sonsuza dek güzel
kırmızı bir arabada seyahat etmek istiyorum. Saygılarımla,

LE PETIT SHOWS.

* * * * *

BİLGİLENİN İÇİNDE.

(_Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından._)

SON ZAMANLARDA Kempton ve diğer çeşitli yerlerde bazı yarışlar oldu,
bunlar hakkında belki birkaç söz söylemeliyim. Kimsenin bana
çim ile ilgili konuları nasıl ve ne zaman fark edeceğimi dikte etme hakkını tanıdığımı söylemiyorum. Atlar ve sahipleri hakkında gevezelik eden ve gevezelik eden Bedlamitler, muhtemelen oldukları gibi, simsarların ve ahır uşaklarının köfte kafalı asalaklarından ziyade, aristokrasiyle samimi bir yakınlık içinde yaşama alışkanlığındaymış gibi, sadece her ne kadar anladığını iddia ettiği şey hakkında bir şeyler bilen her düzgün adamın aşağılamasına layıktır. Her neyse, onlar benimkine sahip. Kempton Sahası hakkındaki bilgim en az elli yıl öncesine dayanıyor. Elbette, o zamanlar bir yarış pisti değildi, çoğunlukla sürülmüş tarlalar ve çalılıklar vardı. Ancak baş rahibi Bay JEREMY olan anse ve ahmak ay buzağıları, bu gerçeğin bu konuda konuşma iddia edebileceğim otoriteyi herhangi bir şekilde zayıflattığını varsayarlarsa, onlara sadece kendilerinin asla geri çekilmemeleri gereken çeşitli tımarhaneler için uygun mahkumlar olduklarını garanti edebilirim. _Philomel_ hakkında hiç fazla düşünmedim. On yıl önce, bu hayvanla ilgili olarak, "_Philomel_'in izlenmesi gerektiğini gözlemledim.
Podophyllin ve zencefilin ne işe yaramayacağını bilmek mümkün değil.
Başaramazsam, buncombe demeye meyilli hissederim." Bay J. diyor ki,
bu farklı bir kısraktı. Peki ya o? Çim meselelerinde isim
her şeydir ve bu nedenle çim dünyasında bilinen
en sıra dışı öngörü örneklerinden biri olarak bunu göstermekte haklıyım.

_Megatherium_'un birçok hayranı olduğunu fark ettim. Yatay bir çubuk veya
muhtemelen bir çamaşır ipi olarak, bazı meziyetleri olabilir, ancak bir at olarak, itiraf etmeliyim ki, onu tavsiye edecek pek bir şeyi yok. _Loblolly Boy_, East End Weight-for-age Welter Handicap için eve dörtnala döndüğünde, _Rattlesnake_'in oğlunun tüm rakiplerini kıyma haline getirebileceğini söylemiştim. O zamandan beri,
sahibine, sosis ve soğan için iki buçuk penilik bir başlangıç ​​masrafıyla, 5.000.000 £ ek para kazandırdı, bu muhteşem hayvanın özellikle sevdiği bir kombinasyon. _Loblolly Boy_ _Hoyden_'dan
_Rowdy_ tarafındandı ve soyu _Sallycomeup_,
_Kissmequick_ ve _Curate on Toast_'a kadar uzanıyor, yan soy hattında ise _Artaxerxes_ ve _Devil's Dustpan_ ile akrabalık iddia edebilir.
Margate Açık Çekilişinde, deniz eski bir yarım kron kadar pürüzsüzken _Daddy_'nin ardından ikinci oldu. Eğer tahta bir kibriti söndürmeye yetecek kadar rüzgar olsaydı, sıradan bir el dörtnala ile kazanmış olmalıydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: FELICITOUS QUOTATIONS.

_Maud (Hertfordshire ile
Muzzling Emri'nin geçerli olmadığı komşu ilçe arasındaki sınırı geçerken)._
"BU DOĞRU! AĞIZLIĞINI ÇIKARIN! BU KADAR _BUCKINGHAM İÇİN!_"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 12 Mayıs._--"Gündüz vakti bir kepenk kapalıysa," dedi ESKİ AHLAK, bugün Meclis'e doğru yürürken, biraz sert bir şekilde, "çatlaktan geçen ışık akışı sürekli bir hareketlilik içindeymiş gibi görünüyor. Bunun nedeni ne?"

En ufak bir fikrim yoktu. Sayın Beyefendinin soru
konusunda daha iyi bir bildirimde bulunması önerildi.

[İllüstrasyon: "Abartılı sözlere dayanamıyorum."]

"Sana nedenini söyleyebilirim," diye devam etti alışılmadık bir rahatsızlıkla. "Çünkü
havanın konvektif akımları tarafından
harekete geçirilen küçük toz parçacıkları ve zerreleri,
panjurun çatlaklarından odaya atılan güçlü ışık huzmesiyle görünür hale gelir. İşte bizim durumumuz bu sevgili TOBY; _a_ Muhalefetin Hükümete olan nefreti, bizim yerimizi alma arzusu; _b_ siyasi atmosferi
harekete geçiren konvektif hava akımları; _c_ ise JOKIM'in açtığı çatlaklardan Meclis'e atılan güçlü ışık huzmesi olan
Tazminat Yasası'dır, her şeyi netleştirir. _Ben_ öyle miyim bilmiyorum; ama durumu düşünürseniz
söylediklerimde çok şey olduğunu göreceksiniz. Orta derecede iyi gidiyorduk. İrlanda Toprak Yasası, elbette, bir kaya önde; herkes bunu hesaba katıyor.
Birdenbire JOKIM, kavga etmek için can atıyor, gidip bu Tazminat Yasası'nı icat ediyor, sessizce RITCHIE'ye devrediyor ve tüm
yağlı bileşik yiyip bitiren unsurda. Oldukça tatmin edici olanı rahatsız edilmeden bırakamamamız üzücü görünüyor. Şimdi buna hazırız.
Açık havada toplantılar; içeride muhalefet; Oturumun
sıradan işlerine devam etme olasılığı uzaklaşıyor."

ESKİ AHLAK'ın söylediklerinde epeyce gerçek var. Meclis bu gece kalabalıktı;
kaynayan bir heyecanla doluydu. RITCHIE Tazminat Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını önerdi; CAINE tazminat ilkesini ortadan kaldıran
Değişiklik önerdi. Büyük konuşma; yarım saat daha kısa olsaydı daha iyi olurdu. RITCHIE ve CAINE aralarında yaklaşık üç
saatlik oturma eylemi gerçekleştirdiler ve geriye kalan 668 Üye için beş saat kaldı.

"Bu bir tartışma değil," diye itiraz etti SHAW-LEFEVRE sert bir şekilde! "vaaz vermek;
bir adam neden özlü olamaz? Özlülük, eğer bir kelime uydurmama izin verirseniz, tartışmanın
ruhudur. Eski dostum DIZZY bana şöyle derdi, 'SHAW, LEFEVRE'de
hayran olduğum şey onun özlülüğüdür. Eğer bir adamın, kendi bakış açısına göre, belirli bir konu hakkında konuşulması gereken her şeyi yirmi dakika içinde söylemesini istiyorsanız, SHAW-LEFEVRE o adamdır.' Bu, belki de, benimsenmesi gereken fazla iltifatkar bir bakış açısıydı; ama içinde bir şeyler var ve beni,
doğal olarak,
bir buçuk saat boyunca konusu etrafında dolaşan bir adama karşı sabırsızlandırıyor."

_İş bitti._--Tazminat üzerine tartışma açıldı.

_Salı._--"İyi bir adamın zorluklarla mücadele ettiğine dair bir şeyler duydum,"
Sark Milletvekili, RATHBONE'a bakarak. "Konuşmasının taslağıyla mücadele eden iyi adama dair hiçbir şey yok."

RATHBONE kesinlikle hüzünlü bir manzara. Belli ki Tazminat Tasarısı üzerine
konuşma hazırlığıyla gecelerini ve günlerini harcamıştı;
büyük quarto notlara
yazmıştı. OLD MORALITY, aniden ilgiyle
Ev'e baktı; bunun bir defter olduğunu düşündü; Konuşma, aile çevresindeki provalarda açıkça
çok değerliydi.

"Sanırım," dedi RATHBONE, kendini beğenmiş bir şekilde, "oturmamdan önce size
benim görüşümün doğru."

Bu açıklama konuşmanın başında araya girdi; oldukça beğenildi.
RATHBONE her zamankinden daha fazla kafası karıştığında, boş sıralara
sinirli bir şekilde baktı, Mace'e gizlice başını salladı ve "Oturmadan önce sanırım sana göstereceğim----" dedi. Ne göstermek istediğinden kimse emin değildi. Ardından gelen ELLIOT LEES, gençliğin pervasızca şakacılığıyla, oturmadan önce göstermek istediğini varsaydı,
ne kadar çok meyhane ruhsatlıysa, sarhoşluk o kadar az olurdu.

"Bu," dedi RATHBONE, alışılmadık zekice bir konuşmayla,
"Meclis'e göstermeyi üstlendiğimin tam tersiydi."

Sadece (1) Muhasebeci ve (2) SINCLAIR için gayet iyi giderdi. RATHBONE oturmadan önce ne gösterecekse,
yeminli bir Muhasebecinin görüşüyle ​​pozisyonunu sağlamlaştırmıştı. Bu Muhasebeci ile yapılan konuşmalar uzun uzadıya anlatıldı.
RATHBONE'un Muhasebeci tarafından sürekli bir şaşkınlık
halinde tutulduğu anlaşılıyor. "Ülkede iki yer alalım," dedi, daha açık pasajlardan birinde. "Leeds'te sadece 360 ​​meyhane var. Sheffield'da nüfusa oranla 400 meyhane var,
Bradford'da ise 160 yok. Bu beni o kadar etkiledi ki,
bunun herhangi bir nedeni olup olmadığını öğrenmek istedim. Bu yüzden Muhasebeciye başvurdum--amacımı ona söylemeden--ki gerçekten de öyleydi," diye ekledi, Mace'e doğru oldukça hızlı bir şekilde başını sallayarak, "Leeds'te mi yoksa Sheffield'da mı daha fazla sarhoşluk olduğunu öğrenmek için. Hemen, Leeds'in en fazla olduğunu söyledi. Sonra Muhasebeciye 'Senin bireysel vakaların umurumda değil, ortalamayı alalım. Birmingham'ı alalım' dedim."

[Resim: "----ama net değil."]

Daha sonra Blackburn ve Stockport "alındı"--"Sanki cin paketleriymiş gibi," dedi Sark Milletvekili; RATHBONE ters dönmüş gibi görünen kağıtları çevirerek bir sürü rakam sıraladı. Bunları
inceledikçe daha da çok etkiledi. Anonim Muhasebeci onu
tamamen büyülemiş gibiydi. Son derece saygın görünümü,
aşikar ciddiyeti, birikmiş rakam yığını, Muhasebeciyle olan ilişkisi, ses tonu, genel tavrı, hepsi
gerçekten anlaşılır ve
yararlı bir şeyler söylediği izlenimini veriyordu. Orada bulunan birkaç Üye dürüstçe onu takip etmeye çalıştı;
sadece SINCLAIR'i anlamış olabilirlerdi.

İlk yarım saatin sonunda RATHBONE sıkıntı belirtileri göstermeye başladı.
SINCLAIR su için işaret ettiğini düşündü; bardak almaya hazırdı;
bir sorun vardı; RATHBONE şiddetle tedirgindi; başını sallıyor, göz kırpıyor ve
önündeki bankın altındaki girintiyi işaret ediyordu. House artık gerçekten heyecanlıydı.
Muhasebecinin orada saklandığını düşünmeye başladı.
Eğer
kalkabilseydi, meseleyi açıklayabilirdi. SINCLAIR genel bir
tedirginlik yaşayarak koltuğun altına daldı; küçük
ilaç şişesini salgılamaya çalışarak tekrar ortaya çıktı, görünüşe göre içinde süt şişesi vardı; mantarı
zorlukla çekti; dozu döktü, RATHBONE'a uzattı. RATHBONE
yu bir yudumda yuttu; dudaklarını şapırdattı; çok canlanmıştı; belli ki bir saat daha idare edecekti.

"Muhasebeciye dedim ki," diye devam etti, "Sheffield Yargıçları bu lorcensleri endekslemiş olsaydı -yani bu lisansları onaylamış olsaydı----."

Tekrar yola koyulduk, Muhasebeciyle birlikte dizlerine kadar rakamlarla Leeds'ten Sheffield'a, sonra Birmingham'a, oradan Liverpool'a, oradan York'a, arada bir yudum sütlü kokteylle. Birkaç Üyenin dinlemek için
soluk soluğa kaldığı harika bir performans.

"Muhteşem," dedi Sark Milletvekili; "ama net değil."

_İş bitti._--RATHBONE'UN Lisans Sorunu üzerine harika konuşması.

_Çarşamba._--Çarşamba öğleden sonrası için oldukça hareketli. Başlangıçta,
görünüşe göre rüzgarda özel bir şey yok. İrlandalı Üyeler Gündemde ilk üç sıraya sahipti, ancak bu alışılmadık bir şey değildi. Olasılık, Tarım İşçileri için Konutlar sağlamak üzere İrlanda Kilise Fonu'nu tahsis eden ilk Yasa Tasarısı üzerindeki Tartışmanın tüm Oturumu kaplayacağı; beş buçuktan hemen önce bölüneceği yönündeydi. Emin olmak için AKERS-DOUGLAS, Bakanlık Görevlilerine Kırbaç verdi ve onları en erken dörtte yerlerine geçmeleri için teşvik etti.

"Bhoy'ların ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi bilgece. "Güvenli tarafta olmak
isterim. Beşte bölünme, o yüzden dörtte burada ol."

Bhoy'lar saat birde büyük bir güçle geldi; sadece yirmi kadar Bakanlık Görevlisi görülebiliyordu. Fox, Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını yapmak için ayağa kalktı. Gerekirse bir saatliğine. Uzun JOHN O'CONNOR, vatanseverliğin Eyfel Kulesi, doksan dakikalık bir konuşmada İkinci Hareket'e hazır.

"Öğleden sonrasını değerlendirelim," diyor, karşıdaki
beklenen ama boş sıralara bakarak.

FOX yeni başlamıştı ki, İrlandalı Üyeler mutlu düşüncelere kapıldı. Bakanlık çoğunluğu gelmeden hemen bölünürlerse, İkinci Okuma'yı alabilirlerdi; böylece Brer FOX ikiye katlandı ve on dakika içinde eve döndü. Uzun
JOHN, sıradan bir yoldan geçen kişi onu PICTON ile karıştırana kadar kendini katladı. Bu manevraya hazır olmayan Muhafazakarlar şaşkına döndü.
Bölünme yaklaşıyor; yapılacak tek şey saat dörde kadar konuşmalar yapmaktı ve çoğunluk geldi. Herkes hizmete girdi.
CHARLES LEWIS, nefes nefese yaklaşarak, "Yasa tasarısının destekçilerinin,
Hükümetin rüzgarına bir yandan hançer saplamak istediklerini" -yani bir yandan hançer saplamak istediğini- "Hükümetin öne sürdüğü aynı konu üzerinde Tedbiri hançerlemek istediklerini" ilan etti.

Bu daha iyiydi; ancak yandan hançer saplamanın nasıl yapıldığı açıklanmadı. Prens ARTHUR kendini uyuşuk bir şekilde kavgaya attı. Üçü çeyrek geçe kadar konuştu; çoğunluk gelmeye başlamıştı, T. W. RUSSELL
Tartışmanın Ertelenmesi için teklifte bulundu. 68 İrlandalı Üyeye karşı 94 oyla yenildi.
Görünüşe göre 26'ya karşı çoğunlukta. Kapıyı gergin bir şekilde izleyen Prens ARTHUR, o gece veya BLUCHER'ın gelmesini diledi. İkisi de gelmeden, bir kenara çekildiler ve İrlandalı Üyelerin Tasarılarını taşımalarına izin verdiler; onlar da coşkulu tezahüratlar arasında bunu yaptılar.

"Hiçbir önemi yok, sizi temin ederim," dedi Prens ARTHUR, yanlışlıkla _Florence Dombey'in_ en iyi başlığına oturduğunda _Bay. Toots_'un sözlerini alıntılayarak. "Tasarılarını taşıyabilirler, ancak parayı biz alacağız."

_İş bitti._--İrlandalı Üyeler Hükümeti alt ediyor.

_Cuma._--Tazminat Tasarısı'nın İkinci Okuması bu sabah erken saatlerde, sıkıcı tartışmaların ardından yapıldı. Bugün Tedarik için Sabah Oturumu.
Her zamankinden daha sıkıcı. En sıkıcısı, Hazine Sırasında Tahminlerden sorumlu JOKIM.

[İllüstrasyon: Sempati.]

"Evet, TOBY," dedi sempatik selamlamaya cevaben, "biraz
kalçam_ ağrıyor; durum benim için çok ağırlaşıyor. Vatanseverlik çok iyi; kamu ruhu arzu edilir; özveri, ESKİ AHLAK'ın dediği gibi, erdemin tohumudur. Ama özveri ruhunu çok ileri götürebilirsin.
Elbette HARTINGTON'a verdiğim akşam yemeğindeki konuşmamı oku? Bunu doğru ışıkta göster,
öyle düşünmüyor musun? Muhalif Liberaller olarak adlandırdıkları biz, siyasetin
Paskalya Kuzusuyuz; ancak, kurban olarak sunulmak yerine, kendimizi sunuyoruz. Yine de dereceler var. HARTINGTON
bir şeyden vazgeçti; CHAMBERLAIN kendini attı; JAMES
Yün Çuvalında olabilirdi. Ama beni düşün, sevgili TOBY ve feda
ettiklerim. Dört yıl önce özel bir Üye, Partimden sürüklenmiş;
yeniden göreve gelme şansım yok; bir koltuktan bile emin değilim. Şimdi Maliye Bakanı, yılda 5000 sterlin ve birkaç güvenli koltuk. Benden çok fazla şey bekleniyor, TOBY; bazen dayanabileceğimden fazla;" ve JOKIM, THEODORE FRY'ın
gözleri yaşlarla dolmuş halde bakarken,
yüzünü Günlük Emirler kopyasına sakladı.

_İş tamamlandı._--Tedarik.

* * * * *

ŞİKAYETLER genellikle, kendilerine yöneltilen
şakaların beğenilmemesiyle ilgili olarak yapılır. Bir Muhabir bu konu hakkında bize şu ilginç açıklamaları gönderdi:--"Son altı yıldır günde ortalama on şaka yaptım. Büyük bir bağımsız gelire sahip olduğumdan, daha fazlasını yapabilirdim, ancak bence günde on tane makul bir sayı. Genellikle, zengin ve yüksek mevkili kişilerin mizahı hiç takdir etmediğini görüyorum. Ancak, muhtaç olanlar mizah konusunda keskin bir zevk gösteriyorlar. Geçen gün, yalnızca bir kez gördüğüm bir beyefendi benden bir altın para borç istedi. Hemen altı tane şaka yaptım ve altı ardışık kahkahayla ödüllendirildim. Sonra ona yanımda hiç param olmadığını söyledim ve onu, sanırım bir baraj denen, küçük değerdeki bir Doğu parası hakkında kendi kendine kıkırdarken bıraktım.

* * * * *

BİR R.A.'NIN DAR KAÇIŞI!--Herkes bilir ki bir Eleştirmen, profesyonel olarak kendi babasını
kekleyip doğrayacak kişidir; ancak bazı Eleştirmenler bundan daha ileri gidebilir, _Observer_ Sanat Eleştirmeni'nin Akademi'nin son incelemelerinden birinde kendini şu şekilde ifade etmesinden anlaşılabilir:--

"Bay. POYNTER'IN eti asla tam olarak bizim zevkimize göre değil,"----

Aman Tanrım! Bu Eleştirmen ne kadar da zarif bir yamyam! Ama Bay POYNTER için ne kadar şanslı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı
Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda
iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf,
Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt
98, 24 Mayıs 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 31039.txt or 31039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/3/31039/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
