*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By-ways in Book-land
Yazar: William Davenport Adams
Yayın Tarihi: January 21, 2010 [EBook #31034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's By-ways in Book-land, by William Davenport Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By-ways in Book-land
       Short Essays on Literary Subjects

Author: William Davenport Adams

Release Date: January 21, 2010 [EBook #31034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY-WAYS IN BOOK-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KİTAP ÜLKESİNDEKİ YOLLAR.

KİTAP ÜLKESİNDEKİ YOLLAR

Edebi Konular Üzerine Kısa Denemeler

'İNGİLİZ EDEBİYATI SÖZLÜĞÜ' VB.'NİN YAZARI
WM. DAVENPORT ADAMS
TARAFINDAN

_Excursusque breves tentat._'
'GEORGICS,' iv. 194.

LONDRA
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER SIRASI
1888

BABAMA,
W. H. DAVENPORT ADAMS,
BU KÜÇÜK CİLT
Sevgiyle Yazılmıştır.

_Yazar, aşağıdaki sayfalarda çoğunlukla küçük konuları ayrıntılı olmayan bir şekilde ele alır. Edebiyatın otoyollarını terk eder,
ve tarlalara ve patikalara doğru sapar, burada bir çiçek, orada bir yaprak toplar ve hiçbir zaman uzağa gitmez. Sistemle keşfetmeye veya herhangi bir geziyi mütevazı bir gezintinin ötesine uzatmaya yönelik hiçbir çaba yoktur.
Yazar, kendisini cezbeden ve
okuyucunun ona eşlik etmeye istekli olabileceğini umduğu yollarda gelişigüzel dolaşır._

İÇERİK.

SAYFA

KAĞIT BIÇAĞI ZEVKLERİ 1

ŞAİR OLARAK RUSKIN 10

EDEBİYATTA SEÇİMLER 19

TANINMIŞ DİZİ 28

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ 36

ŞARKIDA KALITIM 44

CİMTİZLER İÇİN SİNİRLER 51

ÖLÜLERİN DİYALOGLARI 59

ÇİÇEKLERDE VAAZLAR 66

İNGİLTERE'DE 'DON KİŞOT' 74

YATAK BAŞI KİTAPLARI 83

ÇOK KONUŞMALARI 91

AKRANLAR VE ŞİİR 99

THAMES'İN ÖVGÜSÜ 107

İNGİLİZCE EPİGRAFİLER 114

ŞARKIDA 'MEVSİM' 123

KAFIYEDE 'DURAKLAMA' 131

JAQUES AŞK 139

EVLİLİKLE ALAY ETMEK 148

PASTOR ŞAİRLERİ 156

KİTAPLARIN DIŞ YÜZLERİ 164

İMKANSIZ OLAN O 172

SAÇMA DİZİLER 180

TEK KONUŞMALI HAMILTONLAR 188

DRAMATİK İSİMLENDİRME 196

KELİMELER VE DEMOKRASİLER 203

'SİZİN S ... Charles Lamb'dan aşağıya doğru, adamlar defalarca kendi coşkularını anlattılar - ne kadar nadir bir baskıya
atıldıkları ve sonradan ona ne kadar saygı duydukları. Bay Buchanan'ın yarı acıklı resmini çizmesinin üzerinden epey zaman geçti -
kitap avcısı, ödülünü pazarlık ederken,

'Elinde tek tük altı peni,
Ve gri gözlerinde açgözlülük;'

ayrıca, yürürken zihninde

'Tozlu kütüphanelerin sonsuza dek uzayan
görüntüleri.'

Bay Andrew Lang da bize 'aylaklar uçarken kitap avlayan', 'Aralık ayının donmasına rağmen kitap avlayan', 'Rüzgarda çırpınan her bir bölüm Umutlar ve korkularla yüklü', 'Küflü romanlarda hayal gücü Aldine'leri, Bodoni'leri, Elzevir'leri görür' diye şarkı söyledi. 

Sadece eski kitap hayranlarına hitap eden süreli yayınlar var; ve 
bir yandan meraklınız 'Zevkler' ve 'Eğlenceler'ini yayınlarken, diğer yandan çağdaşınız 'Kitap Tutkunlarını' cezbeden ve ilgilendiren konulara bir cilt ayıracak. '

Bu arada, yeni kitapların hayranı olan, yeni sayfaları çevirmenin keyifli eyleminden zevk alan erkek veya kadın hakkında söylenecek hiçbir şey yok mu? Yayıncıların tezgahlarından düzinelerce cilt çıkarken, basından yeni çıkan edebi ürünün tefekküründe, incelenmesinde yatan mutluluktan bir şeyler kaydedilmeyecek mi? Çünkü, başlangıçta, yeni kitapların eskilerine göre en azından şu büyük avantajı vardır: temizdirler. 'Tozlu' ve 'küflü' olanlar hakkında ditirambik konuşabilen herkes değildir. Bir cildin fazla 'ikinci el' olması mümkündür. Elbette, sizin müritleriniz, 'buldukları' şeyin geçtiği birçok ölü ve gitmiş eli sevgiyle düşünür; bunun, seçkin bir veya birden fazla kişinin parmakları arasında tutulmuş olabileceğini hayal etmeyi sever; Eğer bu onura sahip olduğundan eminse, o yüceltmenin yedinci cennetindedir. Fakat ya bu yapmacık cazibe gerçekten eksikse? Ya bir cilt kirliyse ve aşağılıkça kirliyse? Kişinin
köpek kulaklarına
sevinmesi, bira lekelerinin gölgesinde güneşlenmesi ve peynir izlerinin
izine 'kıkırdaması' gerekir mi? Elbette yeni yaprakların değerlerinden biri de
doğrudan matbaadan ve ciltçiden gelmeleridir, ne yazık ki!
bazen mürekkepli bir baş parmağın izlerini bırakmış olabilirler.

Yeni bir cildin, eğer varsa, 'çok
parlak ve iyi' -çok
güzel ve çok ihtişamlı- olduğu, 'temel kullanımlar' için iddia edilebilir.
Şüphesiz bunlarda bir _amari sıvısı_ vardır. Kesinlikle 'bakabiliriz ama dokunmamalıyız' derler. Kitap avcınızın eski veya nadir bir cilt üzerine baktığı hayranlıktan bahsedin; başka bir kitapsever sınıfının, kendilerine 'üzerinde' neredeyse lekesiz bir şekilde ulaşan bir cilt için duyduğu saygıyla kıyaslandığında nedir ki? Bu masum tazeliği bozmaya kim cesaret edebilir? Sadece kitabı elinize alın ve zarar verin - tabii ki, eliniz eldivenliyken dokunmadığınız sürece. Parmak dokunuşu, çoğu durumda, ölümcüldür. Pürüzsüz kumaş, vellum veya parşömen üzerine, ne yazık ki! bir işaret konulması gerekir. Yeni kitapların
seveni, çoğu zaman, onları kağıt kapaklarla saklamak için acele eder; ancak bu şekilde bir
kitap, birçokları için, neredeyse hiç kitap değildir; cazibesinin büyük bir kısmını kaybetmiştir. Neredeyse kaçınılmaz bir şekilde kararması daha iyidir.
Parlak olan her şey solmaya mahkûmdur; yeni kitap, parlaklığını uzun süre koruyamaz. Ama başlangıçta bunu yaşadı. Ve bu çok fazla. En azından ilk güzel, umursamaz coşkuyu hissediyoruz. Ne olursa olsun, kimse bizi bundan mahrum edemez -- tertemiz olanın ilk hoş bakışından.

Ama mesele elbette sadece dışsal bir şey değil. En azından içeriklere biraz ilgi var, konu ne kadar sıkıcı, yazar ne kadar belirsiz olursa olsun. Yeni bir kitap, sadece estetik açıdan değil, edebi açıdan da yeni bir doğumdur. İçinde sınırsız olasılıklar barındırır. Sadece biçim olarak kitap olan basılı ciltler vardır -- bunlar sadece gerçeklerin veya rakamların koleksiyonları veya başka bir şey değildir ve sayılmazlar. Ama bir cilt _güzel edebiyatın_ gerçek bir örneğiyse, hayal gücü onun üzerinde oynamayı sever. Nasıl olacak? İçinde hangi hazineler saklı? Bizim için hangi zevkleri saklıyor? Merakımızda Bay Pinero'nun saçma komedisindeki çocuk gibiyiz: "Bizim özlediğimiz 'korkunç belirsizlik'tir." Yeni yaprakların girintilerinde neyin yuvalanabileceğini kimse söyleyemez. Tanınmış yazarlara atıfta bulunarak bile kesin olarak emin olamayız. Ünlerini yalanlayabilirler. Ünlü Smith başarısız olabilir; daha az tanınan Brown hit olabilir. Robinson bir kereliğine okuyabileceğimiz bir şey üretmiş olabilir; herkesi şaşırtacak şekilde, büyük Jones en korkunç saçmalığa düşmüş olabilir. Ve eğer bu belirsizlik
tanıdıklarımızla ilgili olarak mevcutsa,
bizim için oldukça yeni olanlar için ne kadar daha hayırlıdır?
Önümüzdeki açılmamış kitabın sayfalarında
en saf dingin ışığın hangi mücevherleri dinlenebilir!

Ve, açılmamış kitaplardan bahsetmişken,
yeni yayınlanmış ciltlerden aldığımız hazzın ne kadarı,
onlarla ilk tanıştığımız süreçte yatar. Sayfalarının kenarları kesilmiş olarak tüm kitapların yayınlanmasını isteyenler vardır. Bunun nedenleri açıktır. Öncelikle, alıcıya bir miktar emek tasarrufu sağlanır; ayrıca belli bir zaman ölçüsü de
kazanılır. Boşa harcayacak zamanı olmayan eleştirmen,
kağıt bıçağıyla ayırması gereken
sayfaları aforoz edebilir;
demiryoluyla seyahat eden kişi,
kendisi için gerekli araçlara sahip olmadığı için
açamadığı eserin üreticilerini Hades'e mahkûm edebilir. Her yerde, kesilmemiş bir kitabın sabırsız ruhlarına dayattığı gecikmeden rahatsız olan istekli ve aceleci okuyucular vardır. Öte yandan, gerçek kitap hayranınız, bir ciltten çıkarabileceği her şeyi çıkarmayı seven meraklınız, yeni
sahip olduğu şey üzerinde keyifle oyalanmasını sağlayan bir alışkanlığı onaylamaktan başka bir şey yapamaz. Şu anda kendisine kapalı olan sayfaların içinde saklı olmayan özel tatlılar olabilir! _Omne ignotum_ onun için _pro
magnifico_'dur - kremanın kreması burada olabilir. Ve böylece hayran ödülüyle oyalanır. Önce yaprakların arasına göz atar ve orada burada bir cümle seçer. Sonra kesiciyi kullanmaya başlar -yavaşça, yavaşça- ortaya çıkardığı her sayfada büyülenmiş bir gecikmeyle durur.

Yeni yaprakların hiçbir dezavantajı olmadığını kim söyleyebilir? Gerçekten de var. Örneğin, bunların her zaman yukarıda belirtilen profesyonel sansürcü tarafından tamamen kabul edilebilir olduğu varsayılamaz. Onlarla çevrili, sıra sıra oturan eleştirmen, çağın üretkenliğine
sövebilir ve her hafta birden fazla yeni kitap olmamasını isteyebilir. Ve günün edebiyatını takip etmek için endişelenen, her şeyi
seven okuyucu, bu özlemi haklı olarak tekrarlayabilir. Gerçekten, günlük olarak yayınlanan yeni yaprakların onda birini
döndürmeyi kim umabilir? Bunların sınırsız bir şekilde tüketilmesi de tavsiye edilemez. Bay Lowell, 'Yeni kitaplar okumak, yeni ekmek yemek gibidir;
İlk başta buna katlanabiliriz, ancak kademeli adımlarla
zihinsel bir hazımsızlık yüzünden ölüme sürükleniriz.' dediğinde bir dereceye kadar haklıdır.

Kesinlikle yeni kitaplar, yeni ekmeğe o kadar benzer ki, onları çok hızlı bir şekilde
tüketmemeliyiz. Aynı zamanda, tartışmasız bir yenilik

yeteneğine sahip oldukları için onlara minnettar olalım. Lord Beaconsfield'lı Leydi Montfort, kötü olsa bile yeni bir kitabı bir klasiğe tercih ettiğini söyledi. Bu güçlü bir sözdü, ancak
bunun tamamen savunulabileceği bakış açıları da var.

ŞAİR OLARAK RUSKIN.

Son zamanlarda Bay Ruskin'in çoğunlukla daha önce yayınlanmış parçalardan oluşan bir şiir kitabı çıkarmak üzere olduğu söylentisi yayıldı. Bu ifade, muhtemelen birçok kişi tarafından 'Modern Ressamlar'ın yazarının şiir biçiminde bir şey
yazdığına dair alınan ilk ipucuydu. Sidney gibi, her zaman 'şiirsel düzyazının bir ötleğeni' olduğu, son zamanlarda bir dergi yazarı tarafından vurgulandı; Ancak, 1835 ve 1845 yılları arasında Bay Ruskin'in, çokça kötüye kullanılan bu kelimenin popüler anlamında, bir şair olarak büyük ölçüde yer aldığı evrensel olarak bilinmemektedir. O dönemde, hayranları tarafından her zaman kolayca erişilebilen ödüllü şiirine ek olarak, epeyce şiir üretti.

Bilmese bile, Bay Ruskin'in nesrinin ritmik karakterinden, bir zamanlar 'şiire düştüğünü' varsaymak zor olmazdı. Böyle bir retorik ustası, Şarkı İlham Perisi'ni, ne kadar geçici veya başarısız olursa olsun, etkilemeden hayatını sürdüremezdi. Bunu yapması onun için doğal olmazdı. Ve gerçekten de, hiçbir büyük düzyazı
retorikçisinin sözel melodi ve ahengin cazibesine aynı saygıyı göstermemiş olması muhtemeldir. İngiliz yazarlar tarafından üretilen en gür düzyazıların hepsinde, kendilerini
zorluk çekmeden dizeye çevirebilecek bir tını ve salınım bulunur. Shelley, 'En zavallı adamlar,' der, 'şiire yanlışla sürüklenirler.' Çoğu edebiyatçı, karşı konulamaz duygu ve ritim yetenekleriyle,
edebiyat sanatçısının doğasında nadiren bulunan o genel şiirsel duyarlılıkla
birlikte, şiire sürüklenmiştir. Kesin olan şu ki,
düzyazıda pratik yapmak her zaman düzyazıda çalışmaya yönelik en iyi hazırlık olarak kabul edilmiştir ve şüphesiz Bay Ruskin'in düzyazı üreticisi olarak başarısının çoğu, ilham perisine olan erken bağlılığından kaynaklanmaktadır.

Kendisi, 'ilk editörüne' (W. H. Harrison) övgüsünde bize şunu söyler:

'Belirli bir ritmik kadans kapasitesi (sonraki tüm yazılarımda yeterince görülebilir) ve çok korunan ama aptalca şımartılmayan bir çocukluğun neşesi beni erken yaşta bir kafiyeci yaptı.'

Ve ekler - övgü 1878'de ödendi -

'Şu anda yazdığım küçük dolabın bir rafı, babamın ve annemin zevki olan ve yakmaya gönlüm razı olmayan şiirsel taşkınlıklarla dolu.'

Bay Ruskin, çocukluğunda geçirdiği şiirsel aşamaların çok daha kapsamlı bir anlatımını 'Praeterita' adlı eserinde verir; burada bize yedinci yılında (1826) ortaya çıkardığı altı 'şiirden' bahseder; bunlardan biri buhar makinesiyle ilgilidir ve şu beyitlerle sevinir:

'Madenlerden öfkeyle su aktığında,
Ve paslı nemden tüm cevherleri temizler.'

Gökkuşağındaki bir diğeri ise serbest şiirdi ve etkileyici bir şekilde didaktik bir tondaydı. Sonra, dokuz yaşındayken 'Eudosia' adlı bir başka coşkuyla patlak verdi; ve henüz on bir yaşındayken 'Iteriad' başlığı altında çeşitli yolculuklarının ayrıntılı bir 'şiirsel' betimlemesini yazmaya başladı.

Ritmik olana olan bu düşkünlüğün yukarıda belirtilen ebeveyn hayranlığıyla nasıl beslendiğini ve çocuğun Scott ve Byron'a olan hayranlığının bunu nasıl daha da artırdığını anlamak kolaydır. Bazı erken arkadaşlıklar genç şaire yayınlanma olasılığı sundu ve bu nedenle onu on altıncı yaşında 1835'te 'Friendship's Offering and Winter's Wreath: a Christmas and New Year's Gift'e katkıda bulunan biri olarak buluyoruz. Bu, eski moda 'yıllıkların' dönemiydi ve 'Friendship's Offering' türünün en dikkat çekenlerinden biriydi. Adı geçen yılın sayısında, genç Ruskin'in de aralarında olduğu yazarlar arasında Barry Cornwall, John Clare, William Howitt ve H. F. Chorley'i görüyoruz. Burada, gerçekten mükemmel çelik gravürlerin yanında, tirbuşon bukleleriyle bitkin hanımları tasvir eden ve her zaman kendisine verilen süslemeye layık olmayan edebi konuları resmeden, Bay Ruskin'in ilk yayınlanan dizelerini keşfediyoruz - 'Salzburg' ve turda tutulan bir şiir dergisinin bazı 'Parçaları'. İlkinde Scott veya Byron'dan ziyade Rogers'ın etkisini seziyoruz. Şöyle başlıyor: 

'Salza'nın sakin gelgitinde batıya doğru giden güneş
Hafifçe parlıyor; ve uzayan gölgeler soluk,
Kule ve çatıdan gelen kırmızı çizgilerle damalı,
Güzel alacakaranlığın gizemli havını örmeye başlıyor;
Ta ki soluk doku, muhteşem bir örtü gibi,
Gururlu şehri, güzelliğiyle sarana kadar. '

Biraz ileride şunu okuyoruz:

'Salza'nın sahilindeki alacakaranlık saati tatlıdır,
Arcadian vizyonları ülkeyi süslemese de;
Tatlı bir şekilde süzülmeyen bir ses uyandırmaz,
Gün batımının son ışınları manzaraya düşerken;
Suların aktığı yerde balıkçı alçak sesle şarkı söyler,
Ve mırıldanan sesler kıyı boyunca erir;
Dalgaların şıpırtısı, gelgit üzerinde yavaşça kayan geçen mavnanın yanından yumuşakça gelir;
Ve şehirden, tarladan ve tepeden sesler gelir,
Kıyıdan, ormandan, selden; ama hepsi yumuşak ve durgun.'

Burada, yazarın daha sonra düzyazıda çok daha etkili bir şekilde sergileyeceği betimleme gücünden bir şey görülmelidir.

Dört yıl sonra, Bay Ruskin'in baş harfleri, 'The Amaranth' adlı şiirsel esere eklenmiş olarak görüldü. Bu eser, 'Sunu'dan çok daha etkileyici bir varlığa sahip bir yıllık eserdir. T. K. Hervey tarafından düzenlenmiştir. 
Harika bir şekilde resmedilmiştir ve Horace Smith, Douglas Jerrold, Sheridan Knowles,
Thomas Hood, Praed ve Bayan Browning gibi edebi isimlerin pratik desteğinden mutluluk duyar. Söz konusu iki eserden biri olan 'The Wreck'te, Bay Ruskin'in şiirsel yeteneği, olduğu gibi, en çekici hallerinden birinde görülebilir. Son kıta şöyledir:

'Gecenin sesleri sessizdir
Ay tutulmasının altında;
Huzursuz flütün sessizliği
Ölen dudaklardadır!
Yalnız kalbimin sessizliği
Sonsuza dek saklanır
Dalgaların
Alçak bir kıyının dinginliğinde.'

Aynı yıla ait _London Monthly Miscellany_
ve daha önce sözü edilen ödüllü şiir ('Salsette and Elephanta'). _Miscellany_'de, bazı açılardan, Swinburnian tarzının bir tür beklentisi olan bazı dizeler yer aldı; örneğin:

'Hangi gökyüzünün en berrak olduğu umurumuzda değil,
Hangi sahnelerin en güzel olduğu;
En sevgili gökyüzü ve sahneler
Sonsuza dek,
Umutsuz yüreklilerin düşüncelerine
Alay eden düşlerin ışığını,
Sevgili ve ayrılanların biçimiyle,
Yalnızlıklarını, yorgun ve geniş.'

'Salsette and Elephanta'nın, bu girişimle ilgilenen herkes tarafından okunduğu varsayılabilir. Oxford'daki tiyatroda okundu,
aynı yıl (1839) basıldı ve tam kırk yıl sonra
yeniden basıldı. Bu, hiç de çekici olmayan bir retorik parçası.

Bay Ruskin'in o günlerde katkıda bulunduğu yıllıklardan bir diğeri de 1845'te Kontes Blessington'ın editörlüğünde Landor, Monckton Milnes, Lord John
Manners ve gelecekteki Lord Beaconsfield'ın katkı arkadaşları olarak yer aldığı _Keepsake_ idi. Ayrıca _Heath's Book of Beauty_'nin sayfalarına da hoş geldin dedi. Beş yıl sonra kaçak parçalarını topladı ve birkaç yeni parça ekleyerek hepsini 1850'de özel olarak dağıtılan bir ciltte topladı. Bu kitabın kopyalarının farklı zamanlarda 31 ve 41 gine karşılığında satışlarda satın alındığı söyleniyor. Altı yıl önce, 'Annual' dizelerinden bir seçki, ödüllü şiir ve diğer konularla birlikte Amerika'da yayınlandı.

Bay Ruskin'in dizelerine şöyle bir göz attığınızda, bunun özel bir bireyselliği veya çekiciliği olmadığını kabul etmek zorunda kalıyorsunuz. Geleneksel konuları az çok geleneksel bir şekilde ele alıyor. Klasik bir unsur, yabancı bir manzara tadı ve 'Bahar', 'Aylar', 'Eski Su Çarkı', 'Yaşlı Denizci', 'Hatırlama', 'Son Gülümseme' gibi konulara doğru ara sıra bir gezi var. Ritim her zaman düzenli ve akıcıdır ve betimleyici pasajlar ışık ve renge sahiptir; ancak 'lirik haykırış'ın halkı çekebilecek özel bir tonu yoktur. Bay Ruskin tarafından yazılmış en uzun parça. Ruskin
ödül şiiri değildi, ama 'Kırık Zincir' başlıklı şiirdi,
büyük bir düzyazı yazarının şiir üretiminin bu kısa incelemesini sonlandırabileceğim bir alıntıyla:--

'Çiçeğin en güzel renge sahip olduğu,
Esintinin en ılık nefesinin olduğu,
Şafağın en yumuşak çiyinin olduğu,
Cennetin en derin mavisinin olduğu yerde,
Ölüm vardır.

'Düşüncenin nazik akışlarının,
Özgürce akan kalplerimizde,
En derin, en yumuşak batışı,
Ve en dolu melodiyi,
Umut tacının en yakın olduğu,
Sevincin sesinin en berrak olduğu,
Gençliğin kalbinin en hafif olduğu,
Sevginin ışığının en parlak olduğu yerde,
Ölüm vardır.'

EDEBİYATTA SEÇİMLER.

Geçmişteki İngiliz oyunlarında, hikayelerinde ve şiirlerinde Parlamento yarışmalarının büyük ölçüde yer alması şaşırtıcı değildir. Gelecekte bunların
bu kadar belirgin bir yer tutacağı, elbette, kesinlikle kesin değildir. Seçimler eskisinden daha saf hale getirildiyse,
daha az pitoresk hale getirildiler. Şu anda
onlarda pek az romantizm var. İçlerindeki hemen hemen her şey kesin ve pratiktir. Bu nedenle, edebi
sanatçının bunlarda kendisini cezbedecek çok az şey bulması muhtemeldir ve bu ölçüde, kendisinden önce gelenlerle
karşılaştırıldığında dezavantajlı olacaktır. Ön eleme, aday gösterme ve oylama günlerinin sahnede veya basılı olarak ele alınmayı davet eden özelliklere sahip olduğu günler vardı. Seçim kampanyalarının tüm atmosferi, şu anda var olandan farklıydı. Buna dahil olanlar, karakter ve görgü öğrencileri için son derece ilginç sonuçlar üreten pervasız bir neşeyle işlerini yapıyorlardı.
Seçimlerde bir mücadele, o zamanın İngilizlerinde en karakteristik olan her şeyi ortaya çıkardı ve böyle bir çatışmayı tanımlamak doğal olarak birçok edebiyatçının amacıydı.

Birkaç tiyatro eseri neredeyse tamamen böyle bir yarışmanın çeşitli olaylarına dayanıyordu. Örneğin, Miles Peter Andrews tarafından yazılan ve 1774'te Drury Lane'de sahnelenen 'müzikal interlüd' 'Seçim' vardı. Trusty ve Sir Courtly bu konuda bir koltuk için adaydır ve fırıncı John, birincisine oy vermek isterken, karısı ikincisini desteklemesini ister. Yalvararak şöyle der: 

'Sir Courtly diyor ki, eğer ona oy verirseniz,
Ceplerinizi ağzına kadar doldurur.' 

Ama John bozulmamalıdır: 

'Dürüst John'u hiçbir rüşvet büyüleyemez;
Yüreği fırını gibidir, sıcaktır;
Eyüp kadar fakir olsa da,
Çalmaz,
Ne de cep telefonunu doldurmak için gerçeğini satar.' 

Hayır, bunu yaparak kızı Sally için bir koca sağlayabilir. Trusty'ye oy verir ve Sally'nin sevgilisi ona daha da fazla saygı duyar. Aşık hanıma şöyle der:

'Babanın meziyeti onu görmeye hazırlar,
Ve sana olan saygımı daha da artırır.'

Ve aslında herkes çok mutludur, çünkü hep birlikte söylerler:

'Böyle minnettar bir İngiliz için,
Özgürlük ve Erdemin zaferini görmekten başka ne olabilir?'

Sonra Joanna Baillie'nin 1802'de basılan ve 1817'de operaya dönüştürülen, aynı zamanda 'Seçim' olarak da adlandırılan unutulmuş oyunu var. Burada yine iki adayımız var: Biri Baltimore, eski ama çürümüş bir aileden ve diğeri Freeman, aynı derecede tanıdık bir _nouveau riche_, komşular, ama dost değiller ve Westown ilçesinin temsili için rakipler. Tom Taylor'ın 1859'da sahnelenen 'Tartışmalı Seçim'ini, eğer sahnede görme fırsatı
bulmamışlarsa, çoğu kişi duymuştur. Seçim savaşını sürdürmenin
düzenlenmemiş yönteminin oldukça sadık bir resmini verir.
Aslen Charles Mathews tarafından canlandırılan, Honeybun'ın
başarısını güvence altına almayı üstlenen ve kendisine vaat edilebilecek
oylar için ödeme yapmaya oldukça hazır bir avukat vardır. Ayrıca,
Blue Lambs'ın Başkanı olan ve kendisi ve arkadaşları için önerilen ödemeyi kabul etmeye eşit derecede hazır olan bir Peekover da vardır. Honeybun içeri giremiyor, ancak bu avukatının hatası veya genel olarak oyları en yüksek teklifi verene satma isteksizliğinden kaynaklanmıyor. Rüşvet, hatırlanacağı üzere, Robertson'ın 'M.P.'sinde önemli bir unsurdur, bu eser 1870'ten daha eskiye dayanmamaktadır, ancak komedinin aksiyonu, doğru hatırlıyorsam, aynı zamanda reform öncesi dönemlere aittir. Cecilia, Talbot için oy satın almaya isteklidir ve üç tipik seçmen de parasını en iyi şekilde harcamaya isteklidir. Son sahne oldukça heyecan vericidir. Talbot, penceresinden kalabalığa hitap eder ve yarışmanın sonucu açıklandığında büyük bir coşku yaşanır. Sahnede seçimlerin daha yakın tarihli temsillerine değinmeye gerek yoktur. Dramdan şarkıya dönersek, yazar Carlyle'ın John Sterling'inin 'Seçim' adını verdiği ve 1841'de yayınlanan 'yedi kitapta' adlı şiiri hemen akla geliyor. Sterling, birkaç yıl önce -1835'te- 'Seçim Günü' adlı bir hicivin yazarı tarafından öngörülmüştü. Bu hiciv, 'Han', 'Seçimciler', 'Başkanlık' ve 'Akşam Yemeği' başlıkları altında böyle bir günü oldukça ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştı. Yazar, önsözünde 'Seçimlerin şu anda yürütülme biçiminde bazı büyük iyileştirmeler olmasına rağmen, bunlara eşlik eden ahlaksız ve aşağılayıcı ilkeler neredeyse aynı kalmış gibi görünüyor.' Bu ciddi ve depresif
gözlemciye göre--

'Çamur, taşlar ve sallanan şapkalar,
Ve kırık kafalar ve çürümüş kediler,
Düzen, hükümet ve yasaların
davasına yardım etmek için yapılan adaklar.'

Ancak özellikle, kendi zamanında bir seçimden
ayrılamayacağı görünen yeme ve içme miktarı onu etkiliyor:

''Muhteşem bir kiler,
Seçim kampanyasını ne kadar da ateşliyor;
Bira ve gürültüyle hareketlendirildiğinizde,
_patriae amor_'a
hemen uyanıyorsunuz.'

Sterling,

'Aleborough'un gururla adamını İngiltere Parlamentosu'nda oturması için gönderdiği o güzel günleri'

şarkısını söylerken, şiirinin konusunu, adaylardan birinin bindiği ve aslında seçmenlerin
oylarını topladığını iddia ettiği bir aşk ilişkisine çeviriyor. Ancak, seçim kampanyaları fenomenlerini betimleyen birkaç pasaj var. Örneğin, adaylardan birinin şu şekilde dışarı çıktığı anlatılır:

'Gülümseyen bakışlar, sözler ve cesur vaatlerle,
Ve genç ve yaşlıya yakışan zarif iltifatlarla,
Ağlayan ağızlara dokunan şefkatli öpücüklerle,
Kızın göğsüne parıldayan kurdeleyle,
Bu zavallı İmparatorluğun nasıl geliştiği konusunda erkeklerle ciddi sohbetlerle,
Tedbirli eşleri için pahalı alışverişlerle,
Sempati dolu bakışlarla, dikkatli kulaklarla,
Zahmetli ve içten el sıkışmalarıyla.'

Ayrıca, adaylık gününün grafik bir resmine sahibiz, nasıl

'Maviler için açılan on meyhane
Ahlaki etkilerinin sel gibi yayılıyor,
Ve yedisinin her biri kusursuz nektarını
Yiğit Kırmızıların ruhunu canlandırmak için döküyor.'

Sonra şunu okuruz:

'Ve şimdi anket başlıyor. Değerlendiriciler
Yazılı olanın yazılı olduğundan yüce bir şekilde emin oturuyorlar. Avukatlar oyları izliyor. Gökyüzü aşağı bakıyor
Affedilemez derecede sakin, kasabaya da aldırış etmiyor.'

Seçimlerin kaç romanda yer aldığını söylememe gerek yok.
Politik hikayelerin adı lejyondur ve sadece bunları saymak bile epeyce yer kaplar. Örneğin, George Eliot'un 'Felix Holt'ta resmettiği yarışmayı kim hatırlamaz ki - Felix'in istemeden ve talihsiz bir şekilde dahil olduğu
isyana yol açan yarışmayı? 'Adaylık
günü,' diyor romancı, 'başarılı
hilelerin büyük bir dönemiydi, ya da daha parlamenter bir üslupla söylemek gerekirse, becerikli ajanların savaş
stratejisiydi.' Ve devam ediyor

'el kaldırmalar ve tezahüratlar, telaş ve gürültü,
kükreme ve tıslama, küçük füzelerle sert vuruşlar ve
küçük şakalarla yumuşak vuruşlar. '

Oylama günü hakkında şunları yazıyor:

'Treby'deki her meyhane, değişen ve kalabalık bir toplulukla canlıydı. Elbette, ikram yoktu; ikram, "cezalar çıktıktan" sonra ahlaki kaygılardan dolayı mutlaka durmuştu; ancak içki vardı ve bu da her isim altında aynı şekilde iyi gidiyordu.'

Bu 1832'deydi. 1840'ta Dublin'de 'Seçim' başlıklı bir hikaye yayınlandı; yazar, 'rüşvet ve yalancı şahitliğin seçim görevlileri olduğunu' açıkça ilan etti. Aslında, çok 'yüksek tonlu' bir yazardı, çünkü Sterling'in bir adayın seçim silahlarından biri olarak bahsettiği şeye karşı şiddetle nutuk çektiğini görüyoruz: 'Oyu istenen herkesle, ister eski dostlar ister o anki tanıdıklar olsun, el sıkışma uygulaması.' Bize söylenene göre, 'böyle dolgun
yakınlığın yersiz olduğu durumlar var - iltifat olarak kabul edilmek için çok fazla kaba iltifat görünümü aldığında.' Başka bir yerde, belirli bir yaştaki İrlandalı bir bekar hanımla, onun 'oy ve ilgisini' isteyen beyefendilerden biri arasında geçen öğretici bir konuşmayla karşılaşıyoruz. Hanım, Whig'ler, Muhafazakarlar ve Radikaller arasındaki farkı bilmediğini söylüyor:

'İkisinin de İngiltere tarihinde olduğunu biliyorum, orada yeterince
sorun çıkardılar, ne olursa olsunlar. Ama Radikaller'e gelince, onlar iyi bildiğimi söyleyemediğim bir gazete kelimesi.'

Bunun üzerine aday, Whig'ler için söyleyebileceği tek şeyin

'kendi işlerine geldiğinde çok iyi konuştukları' olduğunu söylüyor. Fakat
Radikaller her fırsatta küfürbaz bir ırktır
ve Kilise ve Devlet'in acımasız düşmanlarıdır.'

Bununla birlikte, hikayenin ana özelliğini oluşturan mücadele (elbette İrlandalı bir mücadele)
Radikal Sir Andrew Shrivel'in, Milliyetçileri temsil eden Thaddeus O'Sullivan Gaffrey, Esq. ile birlikte
geri dönmesiyle sona erer.

TANIDIK DİZİ.

Şimdiye kadar belirgin bir şekilde sınıflandırılmamış,
bir isim bulmak istenen bir tür dize vardır. İlk olarak, belki de dize ile şiir arasındaki basit ayrımı bir kez daha vurgulamak gerekebilir. Gerçekten de, ikisi arasında hiçbir fark olmayan mükemmel ve mutlu insanlar vardır -- onlar için düzyazı olmayan her şey şiirdir ve edebiyatta başka hiçbir çeşidi tanımazlar.
Şanslıdırlar ve ödülleri büyüktür. Onlar, şunu ve bunu ayırt etme zorunluluğundan rahatsız olmazlar - şiir olan ve olmayan hakkında
bir şeyler söylemek. Ve şüphesiz, eleştirmen sadece kendi rahatına dikkat etseydi, bu kaba ve hazır sınıflandırmayı benimser ve bu konuda daha fazla bir şey söylemezdi. Ne yazık ki,
bu ayrım yapılmalıdır. Ritmik şiirin bir tür
manzum olması gerekir, ancak manzum şiir olmak zorunda değildir. Eleştirmenler henüz ritmik şiirin özünde ne olduğunu söylemeyi kabul etmediler; ancak, kabaca konuşursak,
sadece hayal gücünün ve duygunun aracı olan
manzum şiirin aksine, hayal gücünün ve tutkunun dili olarak tanımlanabilir.
Birçoğu ikincisine ulaşabilir; ilki sadece birkaç kişiye açıktır.
Birisi şiirsel dehanın doğal ifadesidir; diğeri sadece şiirsel duyguya sahip
olabilen doğaların ifadesidir. Biri
istisnaidir; diğeri, neyse ki, oldukça yaygındır. Şiir olmayan
şiirlerin yazarları çoktur ve yeteneklidir ve çalışmalarından çok keyif
alınabilir.

Ancak, hepsi tek bir kapsayıcı
ad altında gruplandırılmamalıdır. Şiir ve şiir varsa, şiir ve şiir de vardır. Şiirin sabit bir nitelik olduğu söylenebilir; ancak bu,
aşağı makale için geçerli değildir. Birçok farklı şiir türü vardır. Güçlü bir şekilde duygusal olan, genel olarak komik olan ve ikisinin arasında bir şey olan vardır - ne aşırı duygusal ne de aşırı komik, ancak tamamen hafif tonda ve esas olarak zekâ ve mizahla işaretlenmiş. Şimdi, bu son şiir sınıfına genel olarak _vers de societe_ veya _vers
d'occasion_ adı verilmiştir - toplum veya anlık şiir. Bay Frederick Locker, yaklaşık yirmi yıl önce, 'Lyra
Elegantiarum' adlı kitabını bu şekilde etiketlemiştir - hala, bu zaman mesafesinde bile, daha hafif şiirlerimizin en iyi mevcut koleksiyonudur. Ancak etiket yeterince ayırt edici değildir; çok gelişigüzel ve çok dardır. _vers de
societe_ terimi, genellikle altında sıralanan her şeyi içermeyecektir. Çünkü
aslında _vers de societe_ nedir? İddia ettiği şeydir - toplumun şiiridir, moda dünyasının çeşitli fenomenleriyle ilgilenen şiirdir. Gerçek _vers de _societe_ yazarları, toplumun tonunu yakalamış ve ritmik egzersizlerinde yeniden üretebilen toplum erkekleri ve kadınları olmuştur. Bay _Locker'ın 'St. James's Street'i, Bay Dobson'ın 'Rotten Row'u, Prior'un 'To a Child of Quality' dizeleri ve Sir Charles Hanbury Williams'ın 'Ode to Miss _Harriet Bunbury'si' - bunlar gerçek _vers de societe_, balo salonunun ve _salonun_ gerçek 'şiiri'dir. 

Peki, hesaba katılmayan - ne belirgin bir şekilde duygusal ne de belirgin bir şekilde komik olan ve yine de toplum şiiri olarak adlandırılma hakkı olmayan - büyük miktarda şiirden ne olacak? Peki, bu, daha önce de söylediğimiz gibi,
şimdiye kadar vaftiz edilmemiş ve bir isim
bulunması arzu edilen şiir sınıfıdır. Çok hoş bir ritmik eser türüdür ve kendi
adını hak eder. Toplum ve
Saray'dan ziyade, günlük hayatın samimi
ilişkilerinin --yani, sıradan
yetişmiş ve eğitimli insanlar arasında
geçen
ilişkilerin-- tonuna sahiptir. Salon ifadeleriyle uğraşmaz,
duygusallığın zirvesine
çıkmaz veya düşük komedinin
derinliklerine inmez. 'Tanıdıktır, ancak kesinlikle kaba değildir.' İlk niteliği
kolaylıktır --çabanın olmaması, kendiliğindenlik, özgürlük, bir _degage_ havası. Mükemmel bir düzyazı mektubunun olması gereken ve olduğu şey ritimdir - akıcı ve özensizce planlanmamış - en iyi sohbetin özelliklerine sahiptir, basit bir tartışma veya nutuktan farklı olarak. İkinci niteliği ise şakacılıktır - herhangi bir yönde çok fazla ciddi olmayı reddetmek ve istenmeyen aşırılıklara gitmemeye kararlı olmak. Duygusal dokunuşlar ve zekâ ve mizah izleri vardır; ancak baskın notası ılımlı bir nezakettir. Bazen duygusal, bazen nüktedan, bazen de mizahi olabilir; ancak her zaman stil ve atmosfer, günlük yaşamın, günlük buluşmaların atmosferidir; bu nedenle 'Tanıdık Şiir' olarak tanınması gerektiği önerisi. Yapımcılarının ne kadar çok olduğunu söylemiştim. Genellikle şiir yazarlarının yanı sıra şairler tarafından da yazılmıştır; genellikle nüktedan ve mizahçı olarak iyi bilinenler tarafından. Doğal olarak, zorlu zamanlardan ziyade hoşgörü dönemlerinde gelişti ve bu nedenle edebiyatımızın Caroline, Augustan ve Viktorya dönemlerinde en iyi dönemini yaşadı. Elizabeth döneminde pek fazla yoktu, ancak bazılarında nadir Ben Jonson'ın imzası var. Tam güçle geldi,
kolayca yazan beyefendiler kalabalığıyla--'Prithee, why so pale, fond lover?' tam olarak doğru tonda olan Suckling ile; ve
'To all you ladies now on land'' şarkısı bir başka tipik örnek olan Dorset ile. Dryden, güzel Iris hakkında şarkı yazdığında, tanıdık tarzda ne kadar iyi yazabildiğini zamanla gösterdi:

'O kararsız ve sahte ve orada hemfikiriz,
Çünkü ben de onun kadar sahte ve kararsızım;
Ne biz inanırız ne de söyleriz,
Ne inanırız ne de ihanet ederiz. '

Sonra Papa, Swift, Prior ve
Peterborough'un saltanatı geldi--Pope, gerçekten şakacı 'Prudery nedir?' Swift,
Stella'ya yazdığı büyüleyici dizeleriyle; Prior, 'Sevgili Chloe, ne kadar
ağlıyor o güzel yüz!' ve Peterborough, o bildik _türün_ şaheseri:

'Uyurken ve uyanıkken kalbime dedim ki,
Sen vahşi şey, her zaman sıçrayıp acı çeken,
Hangi siyah, kahverengi veya açık tenli, hangi iklimde, hangi millette,
Sırayla sana bu pit-a-pat-ation'ı öğretmedi?'

Sonra Congreve'e yazdığı dizeleriyle Lady Wortley Montagu vardı;
ve Chesterfield, 'Sonbaharda Bir Leydiye Tavsiye'siyle; Fielding,
Walpole'a yazdığı eşsiz mektuplarıyla; ve Goldsmith, eşsiz 'Misilleme'siyle. Daha sonra, yine Cowper geldi, 'Burun ve Gözler' ve 'Küçük Notaların İsimleri'; Byron, 'To Tom Moore' dizeleriyle; Moore
kendisi, 'Kur Yapmada Kaybettiğim Zaman'; Barham, 'Hook'ta
Bırakılan Çizgiler'; Peacock, Canning, James Smith, Praed ve Mahony; ve, daha sonra, Hood, 'Clapham Akademisi'; Brough, 'Komşu Nelly'; Mortimer Collins, 'Eski Palto'suna övgüsü;
ve hepsi de tanıdık telde
zevkle çalabilen yüzlerce kişi.

Ve, ne mutlu ki, tanıdık dizelerin üretimi hala
yüzerek devam ediyor. Laureate buna girişti ve hatta Bay Browning bile buna tenezzül etti. Kariyeri boyunca, Bay Holmes ve Bay Lowell'dan ve aramızda Bay Frederick Locker ve Bay Austin Dobson'dan daha iyi yazılmış bir eser yoktur. Aslında, hiçbir çağ, her şeyden önce, asla abartıya kapılmaması gereken, eğer isterse, bir miktar espri ve mizah ve hatta duygu içeren, ancak özellikle hoşgörülü ve nazik olması gereken şiirlerin yazılması için bizimkinden daha elverişli olmamıştır. SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ.

En güçlü hatiplerimizden biri, geçen gün izleyicilerinin vatanseverlik duygularına bir çağrıyı alıntı yoluyla vurgulamak isteyerek, bu pasaj için Shakespeare'in bir oyununa gitti. Çünkü Avon'un ozanı, İngiltere'nin _par excellence_ şairidir. Thomson, Wordsworth, Lord Tennyson ve Bay Swinburne gibi adamların daha sonraki yıllarda sergilediği vatan sevgisi ne kadar keskin olursa olsun, en muhteşem ulusal duygu patlamalarını Shakespeare'in sayfalarında buluyoruz. Şairin vatandaşlarına birkaç hicivli taş atmaktan çekinmediği kabul edilsin. Herkes, Mezar Kazıcı'nın İngiliz halkının akıl sağlığı üzerine mizahi bir şekilde düşündüğü, Hamlet deliyse İngiltere'de fark edilmeyeceğini, çünkü oradaki insanların da kendisi kadar deli olduğunu söylediği 'Hamlet'teki eğlenceli konuşmayı hatırlayacaktır. Sonra, 'Othello'daki o eğlenceli konuşma var, Iago İngilizleri 'saksı yapımında en güçlü' olarak damgalıyor, 'sizin Danimarkalı ölü sarhoşluğunuzu kolayca içtiğinizi' iddia ediyor, sizin İngiliziniz içki içme konusunda o kadar usta. Ancak bunlar Danimarkalıların ve İtalyanların alaylarıydı - Shakespeare'in veya onun sesiyle konuşan İngilizlerin değil. Shakespeare'in güçlü bir vatansever
olması durumunda, o sadece kendi dönemindeki İngilizlerle ortaktı. O, İngiliz halkının yaşadıkları adaya karşı yakıcı bir sevgi ruhuyla
tüketildiği bir çağda yaşadı - Reformasyon adını verdiğimiz büyük dini ayaklanmanın damarlarında kan
akıtması ve kalplerine ve beyinlerine yeni bir hayat
vermesiyle - ve İspanyol egemenliği korkusunun tüm sınıfları çözülmez bir sevgi ve sadakat bağıyla bir araya getirdiği bir çağda. Muhtemelen İngiliz ulusu, büyük Elizabeth'in o geniş zamanlarında olduğundan daha kapsamlı bir şekilde
birleşmiş, daha derin bir şekilde içtenlikle, geleneklerine ve toprağına daha sıkı bir şekilde bağlı olmamıştı. Ve eğer Shakespeare ülkesinin tarihini ele alan ve tahtalarda geçmişin en ünlü İngilizlerinden birçoğunu sunan oyun üstüne oyun ürettiyse, şüphesiz bunu yapmaya yönlendirildi, sadece konu onun için ilgi çekici olduğu için değil, aynı zamanda kendi dönemindeki İngilizlerin, ulusal isme parlaklık katan büyük askerler, devlet adamları, din adamları ve benzerlerinin geçmiş yıllarını hatırlatan bu tür oyunlardan zevk almaları nedeniyle. Bu ayrıntılı kronik dramalara yönelik kararlı ve sürekli bir talep olmuş olmalı ve şairin bunları sağlarken, kamusal patronlarının kendisine yaptığı çağrıya uyduğu iddia edilebilir. Ancak Shakespeare'in tarihi oyunları para kazandıran bir ürün olarak görmesi, bunların güçlü vatanseverlik ruhuyla bestelenmesini tamamen açıklayamaz. Sadece 'Kral John'dan 'VIII. Henry'ye uzanan uzun seriler değil. Baştan sona ülkeye olan sevgi ve gururla nabız atıyor; şairin sadece büyük İngilizleri büyük konuşturması değil, onları vatanseverlik beyanlarının doğal ve gerekli olduğu konumlara yerleştirmesi, bu beyanları anlamlı ve heyecan verici hale getirmesi; İngiltere ve İngilizler hakkındaki tüm pasajlarını, yalnızca tüm kalbini işe verdiği ve yarattıklarının ifadelerine derinden sempati duyduğu varsayımıyla açıklanabilecek bir coşku tutkusuyla yüklemesidir. Örneğin, John of Gaunt'un sözcüsü yapıldığı 'Richard II.' adlı harikulade övgü parçasında, karaktere ve duruma uygunluktan daha fazlası vardır. Şair hayranlığını sınırlar içinde tutamıyor gibi görünüyor:

'Bu kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Cennet - yarı cennet - ....
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş bir denize yerleştirilmiş bu değerli taş, ....
Bu mübarek arazi, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere,
Bu dadı, bu Kraliyet Krallarının kaynayan rahmi...
Bu kadar değerli ruhların ülkesi, bu sevgili, sevgili ülke,
Dünya çapındaki ünüyle sevgili' -

Başka hangi ülkeye şairleri tarafından böylesine muhteşem övgüler yağdırılmıştır? Shakespeare'in bir İngiliz olarak duygularında ne kadar samimi olduğunu, her yerde anavatanına bahşettiği ifadelerden ve lakaplardan da görebiliriz. Chorus'un 'V. Henry'de 'Kudretli bir kalbe sahip küçük beden' olarak ünlü tanımı vardır; Kraliçe'nin, 'VI. Henry'de, 'kutsanmış kıyısına' yaptığı gönderme var. Şimdi 'güzel', şimdi 'bereketli' ve şimdi 'mutlu' olarak adlandırılıyor. Piç, 'Kral John'da, 'Sevgili ana İngiltere' diye haykırıyor. Bolingbroke, sürgün edilmiş olmasına rağmen, 'gerçek bir İngiliz' olduğunu övünebildiği için seviniyor; ve başka yerlerde 'şehvetli İngiliz'imizi, 'asil İngiliz'imizi, 'İngiltere'nin 'türünün' kalplerimizi okuyoruz - Fransız Rambures, 'İngiltere adasının çok yiğit yaratıklar yetiştirdiğini' itiraf ediyor. 

Ve Shakespeare'in, tüm vatanseverlerinin, Britanya'nın bir ada olduğu için kendilerini nasıl tebrik ettiklerine dikkat edin. Tennyson, vatandaşlarını

'Bizi buraya getiren ve
Britanyalısını kabaca
esintili denizlere ve fırtınalı sağanaklara
götüren O'na teşekkür etmeye' çağırdı;

ve başka bir yerde bir 'Muhafazakar Parti üyesinin büyük oğlunun'

'Tanrı dar denizi korusun...
Britanya'mızı kendi içinde bütün tutan'

Thomson da, 'hızla akan selin' 'bu ayrıcalıklı adayı'

'kıtadan bir kenara fırlattığını', 'onun koruyucusu' olduğunu nasıl anlattığını anlatır. Fakat Shakespeare, bizim dar görüşlülüğümüze olan minnettarlığını ifade ederken her ikisinden de
önceydi. Avusturya Arşidükü, 'Kral John'da İngiltere'den şöyle bahseder:

'O soluk, o beyaz yüzlü kıyı,
Ayağı okyanusun kükreyen gelgitlerini geri püskürten,
Ve adalılarını başka topraklardan getiren...
Anakarayla çevrili,
O su duvarlı siper, hâlâ güvenli
Ve yabancı amaçlardan emin.'

Bu yüzden, 'Richard II'de. ,' John of Gaunt İngiltere'yi şöyle tanımlıyor

'Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı.

'Gümüş deniz,' diyor, ona hizmet ediyor

'Bir duvarın ofisinde,
Ya da bir hendek olarak, bir evin savunmasında,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;

İngiltere'den bir kez daha şöyle bahsediyor

'Zafer kazanmış denizle bağlı,
Kayalık kıyıları, sulu Neptün'ün kıskanç kuşatmasını geri püskürtüyor.'

Ancak Shakespeare'in görüşüne göre, şanslı izolasyonumuzun bile bizi bir ulus olarak yıkımdan kurtarmaya yetmeyeceği bir şey var. 'Eğer onlar (İngilizler) kendi içlerinde dürüst olsalardı
korkmalarına gerek kalmazdı, tüm uluslar onlara karşı olsa bile.' Böyle yazmıştı

Andrew Borde, VIII. Henry Kral olduğunda; ve eski 'John,
İngiltere Kralı' oyununda yazar _personalarından_ birine şunu söylettirdi:

'İngiltere kendi içinde dürüst yaşasın,
Ve bütün dünya onun devletine asla haksızlık edemez.'

Aynı konuyu ele almaya geldiğinde Shakespeare,
Piç'e şunu ilan ettirdi:

'Bu İngiltere hiçbir zaman
bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmadı ve yatmayacak,
Ama ilk önce kendini yaralamaya yardım ettiğinde...
Hiçbir şey bizi pişman etmeyecek,
Eğer İngiltere kendi içinde dürüst kalırsa.'

'Eğer'de çok fazla erdem vardır ve şair bu uyarıyı başka bir oyunda tekrarlar. '3. Henry VI.'da Hastings şöyle der:

'Neden, Montague kendi içinde dürüstse
İngiltere'nin güvenli olduğunu bilmiyor mu?'

Yine, John of Gaunt'un daha önce alıntılanan pasajda en çok rahatsız ettiği şey, başkalarını fethetmeye alışmış olan İngiltere'nin, 'Kendini utanç verici bir şekilde fethetmiş olması' gerçeğidir; Chorus ise, 'V. Henry'de, Fransa'nın İngiltere'de 'içi boş göğüsler yuvası' bulduğunu ve 'içini hain taçlarla doldurduğunu' hayıflanarak ekler, 

'Eğer tüm çocukların iyi ve doğal olsaydı, ne yapardın ki, bu şerefi? ' 

İşte, zamanımız için bir ders. Shakespeare'in kendi zamanında doğru olduğunu düşündüğü şey, şimdi de aynı derecede, hatta daha da doğru - 'gümüş bir denizin içine kurulmuş' olan İngiltere, kendi 'yozlaşmış ve nankör' oğullarının elinden çekebileceği saldırılar dışında, tüm saldırılardan güvendedir. 

ŞARKIDAKİ KALITIM. 

_Macmillan's Magazine_'in son sayısındaki 'In Capri' başlıklı ve 'W. Wordsworth' imzalı dizelerin, 'The Excursion'ın ünlü yazarının bir torununun kaleminden çıktığı söyleniyor. Zarif bir şekilde, hoş bir ritimle ve çokça mutlu ifade hakimiyetiyle yazılmışlar. Dolayısıyla, yazarın gerçekten de söylentilerin ona atfettiği büyük Wordsworth ile ilişkisi varsa, bu ilginç bir gerçektir ve şiirsel yeteneğin bir nesilden diğerine aktarılmasıyla ilgili bazı düşünceleri akla getirir.

Bu aktarımın oldukça yaygın olduğunu düşünebilirdik; gerçek bir şairin en azından oğulları, torunları değilse bile, atalarının kendine özgü güçlerinden bir şeyler miras almaları neredeyse imkansızdı. Hatta şiirin -diğer şeylerin olduğu gibi- ailelerde işlediğini ve 'ozanları' neredeyse kendi başlarına bir _gens_ veya
sınıf haline getirdiğini bile varsayabilirdik. Sonuçta şiir, esas olarak bir mizaç meselesidir -hayal gücü ve hayal gücü, duygu ve tutku; ve bunlar, en azından oldukça uzun bir süre boyunca babadan oğula ve benzeri şekilde büyük ölçüde bozulmadan aktarılacağını hayal edebileceğimiz niteliklerdir.

Gerçekten de, edebi kapasitenin birbirleriyle yakın ilişki içinde olan kişilerin özel bir özelliği olduğu durumlar olmuştur:
hemen akla Sheridan'lar, Coleridge'ler, Wordsworth'ler
ve düzyazı ve şiirdeki üretkenlikleriyle dikkat çeken diğerleri gelir. Ancak, salt şiirsel yeteneğin -görüş ve ilahi yetenek- miras alındığı ve uygulandığı durumlar gerçekten azdır. Belirli bir
entelektüel güç, bir ailenin üyelerini belirleyecek ve
kendini çeşitli çekici şekillerde gösterecektir, ancak şiir alanında diğerlerinden daha az. Saf zihinsel gücün iletilebileceği, ancak insan ruhunun daha yüksek niteliklerinin kolayca iletilmediği, aslında neredeyse hiç iletilemediği, en azından aynı derecede olduğu anlaşılıyor. Şiirsel kalıtım örnekleri nadir olmakla kalmıyor, aynı zamanda, özellikle İngiliz edebiyatı tarihinde, oğul veya kızın şiirsel kapasitede ebeveyne eşit olduğu daha az örnek var. Colman'lar ve Dibdin'lerin durumu, şiirsel yetenekten ziyade edebi yetenekle ilgili. Her iki durumda da baba ve oğul şiir yazdı, çoğu kendi tarzında mükemmeldi, ancak kesinlikle birinci sınıf değildi. Bir isim her zaman hayranlık uyandıran mizah performanslarıyla ilişkilendirilirken, diğeri deniz şarkıları yazarlarının listesinde göz kamaştırıcı bir şekilde parlamaya devam edecek. Ancak bu tür çalışmalar ilhamdan ziyade bir yetenek meselesidir ve 'şiir' kelimesi onunla uzaktan yakından bağlantılı olarak anılması pek mümkün olmayan bir kelimedir. Samuel Taylor Coleridge'in çocuklarına geldiğimizde koşullar çok farklıdır - Hartley'e, Sara'ya ve özellikle Hartley'e. Sara'nın şiir mirasının yarısından az bir payı vardı. Çocuklar için çok hoş tekerlemeler yazdı ve bazıları hala koleksiyonlarda yer alıyor; ancak bunlar tek başına bir değere sahip değil. Bunlardan çok daha iyisi, düzyazı romanı 'Phantasmion'da
dağılmış bulunan sözlerdir - şüphesiz hayal gücü değeri olan sözler. Hak ettiklerinden çok daha az biliniyorlar, ancak birkaçı yakın zamanda yeniden basıldı. Ancak bunlar Hartley'nin sağladığı en iyilerle karşılaştırılamaz. Sara'nın fikirleri vardı, ancak ifade biçimi ağırlığa meyilliydi. Hartley, üslubunda daha net ve akıcıydı ve ara sıra, bazı sonelerinde ve özellikle de,

'Dışarıdan bakıldığında güzel değil,
Birçok bakire gibi,'

diye başlayan dizelerde olduğu gibi, aslında mükemmelliğe ulaşmıştı. Son adı geçen mücevherin, büyük Coleridge'in yazdığı
her şey kadar uzun süre dayanması muhtemeldir.

Bayan Norton ve Leydi Dufferin, büyükbabadan torunlara geçen
bir yeteneğin ve dahası, şiirsel yazıma gelince,
gelişen ve gelişen bir yeteneğin örnekleridir.
'The Duenna'nın yazarı, bir dizi düzgün ve canlı kafiye üretti,
ama Sheridan bir oyun yazarı olarak ne kadar harika olsa da, kesinlikle bir şair değildi.
Şimdi, torunları gerçek şairlerdi, ama kesinlikle ön saflarda değillerdi.
Bayan Norton'un şiirlerinden neredeyse hiçbiri artık alışılmış olarak okunmuyor,
ama bazıları okunmaya değer. Öte yandan, kız kardeşinden çok daha az yayın yapan Lady Dufferin, sadece 'Katie's Letter' ve 'The Irish Emigrant's Lament'in yazarı olduğu için bile çok daha iyi hatırlanır. Bu parçalar gerçek insan
duygusu ve dolayısıyla sürekli popülerlikleriyle öne çıkar. 'Barry Cornwall'un kızı olan Adelaide Anne Procter hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü
sözlerinin bazıları (en azından kadın ağızlarında) günlük kelimeler olarak
bilinir. Ne yazık ki herkes 'The Lost Chord'u bilir; çoğumuz bilmemeyi ister. Adelaide'in 'Legends and Lyrics'inin babasının ürettiği her şeyden çok daha yaygın olarak bilinmesi, korkulacak bir gerçektir; ancak, ne kadar şefkat ve zarafetle dolu olsalar da, 'Barry Cornwall'un şarkıları ve dramatik parçalarının sahip olduğu ilgiyi hak etmiyorlar. İkincisi
gereksiz yere ihmal edilmiştir; şarkılar ise dildeki en erkeksi ve
güçlü olanlardandır. Babanınki tamamen daha güçlü bir doğaydı;
kız, ne yazık ki, çok fazla kadın kafiyeci tarafından takip edilen nazik gözyaşı örneği sergilemiştir.

Daha yakın yıllarda, şarkılarda kalıtımın birkaç örneği bize
bahşedilmiştir. Küçük Hood babasının akıcılığına sahipti, ancak,
görünüşe göre, onun hayal gücünden çok azına sahipti. Philip Bourke Marston
lirik açıdan, belki de Dr. Westland Marston
dramatikte yer almıştı ve şiirsel sonucu 'soluk düşünce' ile 'hasta' olmasına rağmen her zaman daha fazla okunacağı muhtemeldir. Mevcut Lord Lytton ve Bay Aubrey de Vere'nin eserleri çok fazla karakterizasyona ihtiyaç duymayacak kadar takdir edilmektedir.
Bu yazarlar şüphesiz ürünlerinin ilk Lord Lytton ve Sir Aubrey de Vere'nin eserleriyle karşılaştırılmasını
kınarlar, ancak mutlak değer açısından bundan
kaçınmaları için hiçbir sebepleri olmazdı. Bay Oscar Wilde ve Bay Eric Mackay şiir
yazdılar, şüphesiz, çünkü Lady Wilde ve Dr. Charles Mackay kendilerinden önce şiir
yazmıştı; ve Sayın Hallam Tennyson, bir çocuk masalının ritmik bir versiyonunda, ona bir miktar şiirsel yetenek
verildiğini göstermiştir.

CİMTİZLER İÇİN CİTTİZ.

İnsanlığın birkaç zaafı, para meselelerindeki cimrilikten daha acımasızca eleştirilmiştir. Bu ikisinden savurganlık daha iyi olarak düşünülmüştür. Fakir olan adam dikkatli olduğu için kınanmamıştır; aksine, yoksulluğunu kabul etmekten utanmadığı için övülmüştür. Ancak zengin adamın servetini biriktirmesi ve
imkanlarına göre yaşamaması
her zaman insanlığın hoşnutsuzluğunu uyandırmıştır--sadece belki de, biriktirilen paranın bir süre için işe yaramaz görünmesinden değil, harcandığında alıcıları için çok kabul edilebilir olmasından dolayı. Dünya, fazlalığından veren adamı takdir etmiştir, ancak çok fazla şeyi kendine saklayanı kınamıştır. Tüm edebiyat, en eski zamanlardan beri, böyle bir karakterin kınanmasıyla doludur. Cimri ve cimri olanlar, hicivcinin kılıcına tekrar tekrar saplanmıştır.

Alçaklık, belirsiz olanla sınırlı kalmamıştır; bazı seçkin taraftarları olmuştur--örneğin, ekonomik eğilimleriyle ün salmış olan Majesteleri Kral James I. gibi. Onun hakkında

takdire şayan bir şekilde şöyle yazılmıştır:

'Kralın huzurunda yapılan Christ Church 'Evliliği'nde,
O bilgili eşler bir adak istemesinler diye,
Kralın kendisi teklif etti--Ne, rica ederim?
İki veya üç kez gitmeyi teklif etti.'

Yine, zihninin iki temel niteliği 'Blenheim'daki Küçük Bir Dere Üzerindeki Yüksek Bir Köprüde' beyitinde çok mutlu bir şekilde vurgulanan büyük Marlborough Dükü'nü ele alalım:

'Yüksek hırsının gösterdiği yüksek kemer,
Cömertliğinin bir simgesi olan dere akar.'

Garrick, para düşkünlüğüyle suçlandı ve bu konudaki zayıflığı
Foote tarafından birden fazla zekice şakaya konu oldu. Birisi, Garrick'in başkalarının cimriliğiyle ilgili yaptığı bir yorumla ilgili olarak, 'Neden Garrick başkalarının gözündeki çöpü atmadan önce kendi gözündeki merteği çıkarmıyor?' diye sorduğunda, Foote, 'Keresteyi satabileceğinden emin değil' diye cevap verdi. Ve yine, Garrick bir gine düşürüp bulamayınca, 'şeytan gitti' dediğinde, Foote, 'Eh, David, bir gineyi herkesten daha uzağa götürdüğün için seni rahat bırakalım' diye düşündü. Bu belki de Shirley Brooks'un, uzun mesafelerde İskoç viskisinin mükemmelliğinden bahsederken aklından geçen bir nükteydi: 

'Ama hepimiz biliyorduk ki
Bir İskoç, küçük bir metal parçasını korkunç uzağa götürebilir.'

Sonra Lord Eldon vardı, yakınlığı atasözü haline gelmişti ve harcamaya isteksizliği komiserlik bölümünde belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu. Anonim bir epigram, 'Olağanüstü Soruşturma'yı kaydettiğini iddia ediyordu:

'Ölü bulundu, bir fare--hiçbir dava bundan daha zor olamazdı:
Karar--Eldon'ın kilerinde bir hafta hapsedildi. '

Ayrıca, Eldon ve Sir Arthur Pigott'un yasal terim olan 'lien'in doğru telaffuzu konusunda tartıştıklarında -ilki buna 'aslan', ikincisi ise 'zayıf' diyordu- Jekyll'ın şunları ürettiği söylendi:

'Sir Arthur, Sir Arthur, neden
Şansölyenin _aslanının_ _zayıf_ olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
Mutfağının o kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz,
İçindeki hiçbir şey asla şişmanlayamaz mı?'

Benzer misafirperver olmayan eğilimlerin bir başka yargıcı olan Lord Kenyon hakkında, biri
onun evinde mutfakta her zaman Oruç ve salonda Tutku Haftası olduğunu söyledi. Başka bir vesileyle 'lordluğun mutfağında ateş sönüktür, ancak şişler her zaman parlaktır' denildi;
Jekyll buna öfkeliymiş gibi yaparak, 'Tükürler!' diye cevap verdi. sağduyu adına, tükürüklerinden bahsetmeyin--çünkü hiçbir şey onlara dokunmaz!'
Lord hazretleri öldüğünde, 'Mors Janua _Vita_' sözcükleri tabutun üzerine
bir hata sonucu yazılmıştı; ancak, birisi 'Vita'nın 'Vitae' ile değiştirilmesi hakkında yorum yaparken, Lord Ellenborough
bir hata olmadığını söyleyerek itiraz etti. Kenyon, mülkünün bir diftong masrafından kurtarılması için 'Vita' olması gerektiğini söyledi.

Çoğu kişi, Foote ve Lord Stormont'un hikayesini bilir, ikincisi birincisini akşam yemeğine davet etmiş ve önüne en küçük sürahilerde servis edilen ve en küçük
bardaklarda dağıtılan şarap koymuştur. Lord, içkinin büyümesi ve yaşı hakkında konuştu;
bunun üzerine kadehlerden birini kaldıran oyuncu, 'Yaşından çok uzak!' dedi. Bu, Theodore Hook'un, Richmond'daki Star and Garter'da isimsiz bir asilzadeyle yemeğe davet edildiği bir deneyimi hatırlatıyor. Partide dört kişi vardı ve örtüler kaldırıldığında yemeğin dört bel pirzolası, dört unlu
patates ve bir pint şeriden oluştuğu görüldü. Bu şeyler gönderildikten sonra, asilzade Hook'tan bir şarkı istedi ve nüktedan Hook, dünyadaki her şeyden çok, Ulusal Marş'la karşılık verdi ve o da doğru bir şekilde söyledi, ta ki dizeye gelinceye kadar, 'Mutlu ve görkemli,' diye ekledi - sanki içkinin etkisi altındaymış gibi - 'Dördümüz arasında bir pint - Tanrı Kralı korusun!' Farklı bir cimrilik biçimi, Brigham Young tarafından (eğer hikayeye inanırsak) belirli bir erkek kıyafetli kadın doktorla evlenmesinin sebebi olarak, onun kıyafetlerini oğulları için 'aşağıdan diktirebileceğini' söylediğinde gösterilmiş gibi görünüyor.

Cimri ev sahibi her zaman arkadaşlarının alay konusu olmuştur. Bir Yunan hiciv yazarı,

'Bir cimrinin odasında bir fare gördüğünü,
Ve dehşete düşerek, "Evimde ne işin var?" diye bağırdığını anlattı.
O da gülerek, "İyi ev sahibi, korkma,
Burası yemek için değil, konaklama için, buraya geldim." dedi.

Ve o zamandan beri şakalaşmalar devam etti. Herrick, tanımadığı bir kişinin onu eve yemeğe davet ettiğinden ve orada ona çok tabak ama az et gösterdiğinden şikayet ediyor. Garrick (belli ki çöpü ve kirişi yine unutmuştu) büyük bir malikane inşa eden bir asilzade hakkında şöyle yazmıştı:

'Küçük bir ev,
Sizinle en iyi şekilde uyum sağlardı, benim çok küçük lordum!
Ve sonra tam olarak sizin eviniz ve misafirperverliğiniz olurdu!'

Richard Graves, çok benzer bir şekilde, iyi bakılmış ama misafir kabul etmeyen bir evin sahibi hakkında şöyle yazmıştır:

'Eğer odalar böylesine temizse,
Size etten daha pahalıya mal oluyor!'

Yine, Egerton Warburton'un Lord Alvanley'e atfedilen bir sözün şiirine dikkat edin. Bir beyefendi, evinin Louis Quatorze tarzında döşenmiş olduğuna dikkat çekmişti:

'"O zaman," dedi bir misafir, "bizden yemek istediğinizde,
Louis Dixhuit tarzında sofranızı döşerseniz keşke.
Göz, mide açken ziyafet çekebilir mi?
Yaldızlarınıza daha az, oymalarınıza daha çok dua edin."'

John Headley, Lady Anne's'de akşam yemeğini anlatırken bize şunu söyler:

'Gümüş bir servis sofrayı doldurur,
Yiyeceklerden oluşan ince bir hazine;'

ve alaycılık Theodore Hook'un bir zamanlar benzer koşullar altındayken söylediği hitap şeklini hatırlatıyor. Yaşlı bir kadınla akşam yemeğine davet edildiğinde, hizmetçi örtüyü kaldırarak
birkaç pirzola gösterdiğinde dehşete düştü. 'Bay Hook,' dedi ev sahibesi, 'akşam yemeğinizi görüyorsunuz.' 'Teşekkür ederim, hanımefendi,' diye gözlemledi Hook; 'ama sizinki nerede?'

Bağışçının imkanlarının haklı çıkaracağından daha küçük kamusal veya özel nesnelere yapılan bağışlarda kendini gösteren cimrilik,
doğal olarak keskin bir kınamayla karşılandı. Herrick'in başarısızlığa karşı yöneltilmiş bir dörtlüğü var; ve herkes, keder sesi duyulduğunda elinin her zaman açık olduğunu söyleyen adamla ilgili dizeleri hatırlar:

'Eliniz açık, elbette,
Ama içinde hiçbir şey yok.'

Belki de bu tür alçaklık üzerine yazılmış en mutlu hiciv, 'On Close-fist's Subscription' adlı isimsiz beyitte yer almaktadır:

'Close-fist'in hayırseverliği, şöhrete bağışla:
Sonunda abone oldu - ne kadar? - adını.'

ÖLÜLERİN DİYALOGLARI.

Önde gelen bir Review dergisi yakın zamanda 'Eski Klasikler ve Yeni Okul' başlıklı bir katkı yayınladı. Edebi biçimi açısından, bir 'Ölülerin Diyaloğu'ydu - ünlü akademisyenler Bentley ve Madvig arasında gerçekleşmesi gereken bir tartışma, Euripides ve Shakespeare'in kısa bir müdahalesiyle. Çok zekice yazılmıştı ve insan bu tür gevezeliklerin günümüzde olduğundan daha yaygın olmasını dileyebilirdi. Hiçbir şekilde nadir değiller. Geçtiğimiz günlerde Bay Marion Crawford, geleneksel kurgu biçimine sahip ama aslında geçmişteki bazı ünlü adamların katıldığı, yazara önemli bir itibar kazandıran karakteristik bir tatla
konuştukları bir dizi söyleşiden biraz daha fazlası olan bir eser yayınladı. Ölülerin diyalogları, saf ve basit, Bay H. D. Traill tarafından da yakın yıllarda yazıldı, bunların en iyilerinden bazıları 'Yeni Lucian' adlı bir ciltte yeniden yayınlandı.

Daha yakın geçmişte, nüktedan ve cüretkar Suriyeli tarzında diyalog yazımı çok sık maceraya atılmıyordu. Sadece
yirmi yıl önce bazı yazar veya yazarlar haftalık bir derlemeye ölmüş değerli kişiler arasındaki birkaç yaratıcı
sohbeti sağladı; ama bunlar özellikle parlak değildi. Bunlar şiirdi - kahramanca beyitlerde, bunlara epeyce anlam verilebilirdi; ama
fırsattan yararlanılmadı. Shakespeare, Thackeray ve bir eleştirmenin dahil olduğu varsayılan bir 'diyalog' vardı
ve bu diyalog sırasında Thackeray eleştirmene şunu söylemeye zorlanmıştı:

'Şaka yapma, kaç.'

Eleştirmen de buna karşılık:

'Affedersiniz efendim; sizi zeki sanmıştım.'

Thackeray yine karşılık verdi:

'Gerçekten öyle mi? Öyleyse, iltifatlar olsun,
sizi olduğunuz gibi sanmıştım -- bir eşek.'

Ancak, Thackerayan olarak telaffuz etmekte tereddüt ettiğimiz bu kesinlikle
basitti. Ancak, bu diyaloglar en azından bize İngiliz toplumunun 1868 yılında ne söylediğini ve ne yaptığını hatırlatıyor. Böylece, Thackeray Shakespeare'e dramalarının oynandığını ama neredeyse hiç oynanmadığını söyler:

'Çünkü insanların artık gözlerinden gıdıklandığını
inkar etmeyeceğim. Hiç kimse derin bir dikkat göstermez,
Ve eğer bir oyun başarılı olursa bu,
Dilden çok sahneye bağlıdır.'

Yine, başka bir söyleşide, Meyerbeer Mozart'a şunu bildirir:

'"Traviata" ve "Trovatore"
"Il Barbiere"nin ihtişamını gölgede bıraktı.
Margarita Patti sahneyi doldururken,
Ve Nilsson'un söylediği Marta öfkedir.'

1822 yılı veya civarında _Colburn'ün New Monthly_ dergisine dalan kişi, düzyazıda bir 'Ölüler Diyaloğu' ile karşılaşarak ödüllendirilecektir (veya başka türlü) ve bunun gibi başka kaçak gevezelikler olabilir. Ancak geçmişin İngiliz edebiyatı söz konusu olduğunda, 'ölülerin diyalogları' yalnızca iki kişi tarafından yazıldı: Walter Savage Landor ve 'İngiltere'deki Bir Farsi'nin İsfahan'daki Arkadaşına Mektupları'nın yazarı George, Lord Lyttelton. ' Landor'un 'Hayali Konuşmalar'ı herkesin okumuş olması ve okuduktan sonra hayran kalması gereken sayısız eser arasındadır. Ve bu nesir şaheserlerinin çeşitli güzelliğini ve cazibesini fark edemeyen ve takdir edemeyen kişi gerçekten talihsiz olurdu.
Burada Menelaus ve Helen, Ezop ve Rodop, Tiberius ve Vipsania,
Leofric ve Godiva, Roger Ascham ve Jane Grey ve geçmişin yüzlerce başka kahramanı ve kahramanı sadece dramatik uygunlukla değil, aynı zamanda retorik güçle - düşünce bolluğuyla ve imgenin kendiliğindenliğiyle - sohbet ederler. Böylesine harika bir çiçek gösterisinin yanında
(şairlerimizden birinin bir kardeş şairin sözlerinden bir seçki için söylediği gibi),
Lyttelton'ın zarif parterre'i şüphesiz belli belirsiz görünür; yine de, bu yetenekli asilzadeye, bu İngiliz kompozisyon biçiminde Landor'un öncülü olma gibi küçük bir itibardan daha fazlası borçludur. Lyttelton, 'Diyaloglar' adlı eserinin önsözünde, bu biçim hakkında şöyle der: 

'Bize tüm zamanların ve tüm ulusların tarihini sunar,
bir yazarın seçimine, birbirleriyle en iyi şekilde karşıt olabilecek veya birbirleriyle karşılaştırılabilecek tüm dikkate değer kişilerin karakterlerini sunar;
ve belki de, herhangi bir eleştirel, ahlaki veya politik gözlemi zihne aktarmak için kullanılabilecek en hoş yöntemlerden biridir.' 

Lyttelton, eserinde Platon ve Fenelon,
Lucian ve Rabelais, Addison ve Swift, Boileau ve Pope gibi kişileri bir araya getirir; ve eğer bu ustaları, bizim yazdıklarını bildiğimiz şekilde konuşturacak güce sahip olmasa da,
yine de modern okuyucunun özümsemeye değer olabilecek çok şeyi onların ağzına koyar. 

On sekizinci yüzyılın başlarında 'İngiliz Lucian' adlı küçük bir _broşür_ ortaya çıktı, ancak bunun bir şarap üreticisi ile karısı, 'bir görgü reformcusu', karısı ile bir muhafız yüzbaşısı ve bir Sanat Ustası ile 'bir hanımın karısı' arasındaki birkaç 'modern diyalogdan' daha öğretici olmadığı ortaya çıktı. Lucian'ın kendisinin mizahi hicvi hakkında hiçbir zerre veya başlık yoktu.

Lucian'ın eserleri, çeşitli şekillerde, İngiltere'de birçok çevirmen buldu - özellikle de Lucian ve Lyttelton'ın bir dizi iltifattan sonra, Lucian'ın yazılarını uzun uzadıya ve sıkıcı bir şekilde tartışmaya devam ettikleri bir diyalogla (düzyazı) kendi versiyonunu başlatan Dr. Thomas Francklin. Donukluk, kesinlikle Lucian'ın bazı diyaloglarının kafiyeli yorumlarının karakteristiği değildir
ki bunları Charles Cotton on yedinci yüzyılın sonlarında 'Burlesque upon Burlesque veya Alaycı Alaycı' başlığı altında yazıp yayınlamıştır. 'Sizi buraya getiriyoruz,' dedi Cotton, 'Yunanistan'ın neşeli bir şaklabanının yazdığı bir paçavra parçası'--'Paganizm modayken' diye devam ettiği gibi, 'bir alaycı yazı':

'Burada kastettiği daha da şudur:
Yalanların ve masalların otoritelerini ortadan kaldırmak, Kalabalığı sahte dine
gömdü.'

Burada Lucian'ın -'Ölülerin Diyalogları'nın ilk ve en büyük yazarlarından biri-- misyonu ve başarısı yersiz bir şekilde ifade edilmemiştir. Fontenelle ve Fenelon, 'Diyaloglar' için ilhamlarını Suriye'nin parlak sayfalarından aldılar ve son yıllarda onun bol miktardaki erdemleri Bay Froude tarafından belagatli bir nesirle dile getirildi. Ancak, seçkin ölülerin kendilerini (İngiliz konuşma dilinde henüz yapılmadığı gibi) en üst düzey alaycılık ve taklit edilemez küçümsemeyle ifade etmelerini sağlayacak diyaloglar yazarak kendisini gerçekten 'yeni Lucian' olarak kanıtlayacak biri için hâlâ yer var.

ÇİÇEKLİ VAİZLER.

Londra'da her yıl, hayranlık uyandıran bir geleneğe uygun olarak bir 'çiçek vaazı' verilir; ve hatibin 'olayı iyileştirmekte' hiç zorluk çekmediğinden emin olabiliriz. Malzemeler zengin ve elinde hazır. Gerçekten de, Şair, sadece açan yabani ot çiçeğini hangi amaçlarla kullanabileceğimizi sormuş ve gülün bağrında ahlaki bir örtü olup olmadığını daha fazla sormuştur. Uzun zaman önce Horace Smith ona şu cevabı vermişti:

'Sessiz dudaklarınız, ey çiçekler! Yaşayan vaizlerdir,
Her fincan bir minber, her yaprak bir kitap;'

ve yaşayan bir şair de bize, eğer duyarsak çiçeklerin bize vaaz vereceğini temin etti, gül bize tüm güzelliğinin bir dikenin üzerinde doğduğunu söylerken, gelincik ise kızıl başı hor görülse de,

'Yine de ince erdemlerin suyu, tuhaf boyalar
kasemin içinde yatar.'

Çiçeklerin oldukça yorucu tekrarlarla öğretmesi için yaratılmış bir ders var. Şairler, kısa varoluşları üzerinde durmaktan ve onda bizimkinin bir yansımasını görmekten asla bıkmadılar.

Bu oldukça sıradan melodi en eski zamanlardan
son zamanlara kadar çalındı. Hawthornden'lı Drummond, 'uzun süre solan' çiçeğe dikkat çeker ve onda kendi hayatının bir örneğini görür, 'şimdi ne olduğunu pek göstermiyor.' Herrick, çiçeklerden apostrof yaparak, her şeyin bir sonu olduğunu,
ama hiç de o kadar cesur olmadığını çıkarır. 'Solun, çiçekler, solun!' diye haykırır Waller; ''Sonbaharımızda yapmamız gereken tek şey bu.' Ve Dryden şöyle der:

'Gül güzel kokar, ama zamanla solar...
Senin çiçek açan gençliğin böyledir ve böyle soluyor.'

'Gençliğin solmuş çiçekleri' John Clare'in kendisinde bir daha asla
açmayacaklarını düşünerek iç çekmesine neden oldu.

Ama çiçeklerin ortodoks öğretisi olduğu söylenebilecek olan bu,
tartışmanın daha parlak tarafı üzerinde duran birçok etkili sorgulayıcı bulmuştur. Ve onların daha neşeli seslerini dinlemek hoştur. 'Açılan bir çiçek bile boşuna nefes almaz,' diye yazmıştır
Thomson; ve bu duygu Bay Lowell tarafından yürekten doğrulanmıştır:

'Hiçbir zaman boşuna güzel bir çiçek olmamıştır;
Klasik şairler istedikleri gibi kafiye yapsınlar.'

Eğer çiçeklerin ömrü kısaysa, bundan şikayet etmezler, der
Landor:

'Yapraklar hızla düşer; bu asla
'Ah! Günlerimiz ne kadar kısa!' demez
Hepsi güneşin tadını çıkarmıştır,
Ve her biri tekrarlar, "Çok şey kazanıldı."'

Hayatın tadını çıkarırlar ve başkaları için de keyifli hale getirmeye yardımcı olurlar.

'Çalışmadan neşeli ve sanat olmadan güzel,
Duyuları temizlemek ve kalbi sevindirmek için harekete geçerler.'

Bayan Barbauld da böyle; Bayan Howitt de benzer şekilde,
insana zevk vermenin, dünyayı güzelleştirmenin hem işleri hem de zevkleri olduğunu ilan eder.

Mevcut Lord Lytton, çiçeklerin kokularının çiçeklenmelerinden daha uzun sürdüğünü belirtmiş ve benzer şekilde ölümlü saatlerinin 'mezarına doğru daha tatlı hale gelebileceği' özlemini dile getirmiştir. Ancak, Doğa'nın daha iyimser gözlemcileri tarafından vurgulanan ana nokta, çiçekler solsa da, zamanla aynı güzellikte yeniden canlanmalarıdır. Horace Smith, 'Sen benim için bir tür diriliş ve ikinci doğumsun' diye yazmıştır. W. C. Bryant'a göre, şekilsiz kalıptan çıkan narin çiçek, 'İçsel Yaşamın bir yayılımı, 'Bu geniş evrenin ruhu olan, destekleyen Sevginin görünür bir işareti' gibi görünüyordu. 

Bayan Hemans -belki biraz gereksiz yere- çiçeklerin kış saatlerinde toz içinde uyusa da, ilkbaharda ihtişamla
açıldığı gerçeği üzerinde durmaktadır. Longfellow için, Horace Smith için olduğu gibi, onlar
'kendi büyük dirilişimizin simgeleridir.' George Morine, az bilinen dizelerinde, şehirler yıkılırken ve sanatlar gelişirken
ve çürürken, bu 'daha zayıf şeylerin' dünyayı
'değişmeden aynı şekilde' süslemeye devam edeceğini hatırlatır. Gerald Massey'e göre, bir süre 'karın minik beyaz perileri' tarafından örtülseler de, 'kokulu haberleriyle' geri dönerler ve güzellik hayallerini binbir renkle anlatırlar. Thomas Westwood, aramızdan yıllık kayboluşları için şiirsel bir açıklama yapar:

'Parlaklık ve gölgeden bitkin düşmüşlerdi,
Hepsini sevindirdi,
Gün ışığının bilgisinden kaçmak için
Yeraltı odalarına,
Orada bir süre dinlenmek için,
Sonra
Onları taze ve güzel örmek için,
Ve kokulu büyülerini hazırlamak için.'

Ah! En teselli edici olaylardan bile hüzünlü bir ahlak dersi çıkarmak zorunda olanlar vardır. Ve böylece Charlotte Smith, 'Başka bir Mayıs yeni tomurcuklar ve çiçekler getirecek' diye itiraf ederken,

mutlaka haykırmak gerekir,

'Ah! Neden mutluluğun ikinci bir Baharı yok?'

Ve kasvetli düşünce D. M. Moir'in yüreğinde yankı bulur:

'Yeşil Bahar yine gelecek
Dallarını çiçeklerle taçlandır;
Ama ne yazık ki! İnsana,
Dünyanın kısa ömründe,
İkinci bir Bahar gelmiyor!'

Gerçek şu ki, hayal gücü tam olarak Doğa'dan, öncekinin kapasitesinin ve kalitesinin izin verdiği şeyi türetir. Laureate'in yıllar önce söylediği gibi,
herhangi bir insan tomurcukta, dalda veya çiçekte zihnine uygun bir anlam bulabilir. Spenser, gül ve dikenleri ve diğer bu tür çiçek kombinasyonları üzerinde düşünürken,

'Her tatlı ve ekşi hala yumuşatılmıştır.'

Aynı şekilde, Doğanın dünyanın dört bir yanına çiçekleri ne kadar cömertçe dağıttığı onu etkilemişti. Barry Cornwall'a göre, bu kolay bolluk, Dünya'nın Güneş'in parlaklığına olan minnettarlığının ifadesidir:

'Dünyada gülümsediğinde, bir gelin gibi
güzellikle
çalışır ve ona,
Sıcak, parlak aşkının tatlı karşılığı olarak,
Bir çiçek dünyası verir.'

Beddoes'un, 'ölüler uyandığında veya uykuda konuştuğunda' çiçeklerin 'düşüncelerini duyup,
cennetin bakması için
yapraklarına yazdıkları' gibi tuhaf ve ilginç bir hayali vardı. Campbell, çiçekleri en çok çağrıştırdıkları çağrışımlar için sevmiş gibi görünüyor. 'Size tapıyorum,' diye yazmıştı,
onlara hitaben, 'beni eski yazlara götürdüğünüz için;'

'Beni mavi Highland dağlarının ve yankılanan akarsuların
rüyalarına geri döndürdüğünüz için sizi seviyorum.'

Ve bir başka İskoç'un, William Anderson'ın, benzer bir duygu ifadesini dile getirdiğini görüyoruz.

Çiçeklerin en azından iki şairimize öğrettiği bir ders var ki, sempatizanları olsa da, pek fazla pratik taraftarı bulamayacak. Bu ders, Bayan Webster'ın küçük bir şiirinde somutlaştırılmıştır.
Bu şiirde, tek bir çiçeğin güzelliğini kutlayan o hanım, çiçeğin nasıl görüldüğünü ve toplandığını anlatır ve ironik bir şekilde ekler:

'Bir çiçek neden kendi başına güzel olsun?
Seç, ölmesi için kopar.'

Ancak bu ders, Rahip Gerard Lewis tarafından bazı mükemmel dizelerde daha da etkili bir şekilde vurgulanmıştır. 'Toplanmış bir çiçek,' der, 'sadece solan bir
şeydir':

'Kadının güzelliği, bozulmayan mücevheri,
Sterlin altını giysin.
Kadına kat kat parlaklık verirler,
Kadın onlara bir çekicilik katar.

'Ama yeryüzünü hoş kokulu zarafetle yayan çiçekler,
Yıldızlar gibi gökyüzünü dolduran,
En güzel görünen, en uzun yaşayan, oldukları yerde olan çiçekler;
Onları koparmak öldürmektir.'

Bu doğru, ve yine de çiçeklerin toplanması devam edecek. Ve sonuçta, bir çiçek 'güzelce var olmaktan' ve
tatlılığını
yaymaktan daha fazla ne isteyebilir, ister yol kenarındaki çitin arkasında saklı olsun, ister kendisi kadar tatlı ve güzel bir kadının
göğsünü süslesin?

İNGİLTERE'DE 'DON KİŞOT'.

Bay W. G. Wills'in 'Don Kişot'un dramatik versiyonunu
tamamladığının duyurulması doğal olarak çok ilgi uyandırdı ve şüphesiz birçok zihni bu ülkede 'Don Kişot'un
tarihinin genel konusuyla meşgul etti. Ünlü romanın birçok düzyazı çevirisinde yer aldığı, Shelton'ın 1620'deki çevirisinden Bay Ormsby'nin sadece iki veya üç yıl önceki çevirisine kadar, çoğu kişi tarafından bilinmektedir. Milton'ın yeğeni tarafından erken bir İngilizce versiyonunun hazırlandığı; bir zamanlar ünlü olan Peter Motteux'un 'birkaç el tarafından' birinden sorumlu olduğu; geçen yüzyılın ortalarından kalma Jarvis'in çevirisinin son zamanlarda Profesör Morley tarafından yeniden üretildiği; ve sonra romancı Smollett ve Bay A. J. Duffield'ın çevirilerinin olduğu hatırlanacaktır. Resimli çizimlerden daha fazla eksiklik yoktur. Stevens tarafından gözden geçirilen Shelton'ın çevirisi, Coypel'in 'kesikleriyle' yeniden yayınlandı. Lockhart, iyi bilinen denemesini Motteux'un versiyonuna eklediğinde, esere De Los Rios'un gravürleri eşlik etti. Jarvis'in yorumu, Westall, Cruickshank, Johannot, Dore ve Bay A. B. Houghton'ın becerisini sırasıyla kullandı; bir diğeri R. Smirke, R.A. tarafından aydınlatıldı; ve sonraki yıllarda Sir John Gilbert ve Kenny Meadows tarafından yapılan çizimler oldu.

Hikayenin İngilizce olarak okunması ve İngiliz (ve diğer) sanatçılar tarafından süslenmesi bu kadar. Peki ya Bay Wills'in öncülleri? Peki ya 'Don Kişot'un' İngiliz sahnesiyle önceki bağlantısı? Eh,
bu kadar popüler bir hikayenin oyun yazarının veya müzisyenin dikkatini çekmemesi pek beklenmezdi. Er ya da geç,
moda olan her şey bir şekilde sahneye çıkar ve
Don Kişot'un dramatizasyon ayrıcalığını kazanması için, ilk İngilizce çevirinin yayınlanmasından sonra yetmiş dört yıl geçmesi biraz şaşırtıcıdır. Gerçekten de bir
ayrım mıydı? Sorun burada. Oyun yazarı Thomas d'Urfey'di; ve bu özgür konuşma
değerinden ne beklenebilirdi? Orijinal, belirli pasajlarda belirli bir genişlik olmadan değildir ve Cervantes'in geniş yaptığı şeyleri D'Urfey'in daha da geniş yapmasına güvenilebilir. Bu, yine, sadece
günümüzün uygulamasına göre; ve eğer erdemli Collier, D'Urfey'in destansı gösterişten çıkardığı üçlemeye karşı çıktıysa - eğer o zamanın bazı hanımları Mary the Buxom'un (D'Urfey'in kendisiyle övündüğü bir yaratım) daha kaba mizahına itiraz ettiyse - girişimin başarısına dair hiçbir şüphe olamaz. Görünüşe göre, üç oyundan üçüncüsü, diğer ikisi kadar kabul edilebilir değildi, ancak yazarın oyunun neredeyse başarısızlığına dair açıklaması - eserin yeterince sunulmamış olması - muhtemelen, bir kez olsun, yerindeydi ve üçüncü oyunun sahnelenmiş olması, öncüllerinin zaferleri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

Bir 'Don Kişot' - muhtemelen D'Urfey'in 'ikinci bölümü' - sahneyi, on sekizinci yüzyıl iyice ilerleyene kadar az çok sağlam bir şekilde tuttu; ve
sonra aniden, Fielding'in 'Don Kişot İngiltere'de' başlıklı bir fars veya vodvil biçiminde bir rakip belirdi ve hem Don'u hem de Sancho'yu İngiliz topraklarına getirdi. Yazar, onun cüretkarlığının gayet farkındaydı ve gerçekten de bundan dolayı özür diledi. Eserin,

'aslında kendi özel eğlencesi için yazıldığını, çünkü
benzersiz Cervantes'in şimdiye kadar
üstün olduğu karakterleri denemekten başka bir meyve elde etmeyi ummanın, aslında, Don Kişotluktan başka bir şey olmayacağını' savundu.

Şövalyesine kendisini romanda göründüğünden farklı bir şekilde
gösterme fırsatı vermenin, hayal ettiğinden çok daha zor olduğunu söyledi. Ancak, işinin yapılmasına izin vermeye ikna edildi ve sonra Don ve Sancho'yu bir İngiliz hanına getirdiği görüldü, burada ev sahibi Guzzle, ilkinin hesabını ödemesini sağlamak için boşuna çabaladı ve oraya Dorothea Loveland adlı biri sevgilisi Fairlove ile tanışmak için geldi, onun gelişiyle onun gelişi arasındaki süreyi Don'u zulüm gören bir prenses olduğuna ve hizmetçisi Jezebel'in Dulcinea olduğuna ikna etmeye çalışarak geçirdi. Dorothea babası tarafından bir Squire Badger'a söz verildi, ancak squire'ın bir ayyaş olduğu ortaya çıktı ve Don'un özel isteği üzerine hanımefendi ve sevgilisi birleştiler. Parça kesinlikle mizahsız değil ve sadece 'Don Kişot
İngiltere'de' için Fielding'in 'The Roast Beef of Old England' şarkısını yazması nedeniyle hatırlanmayı hak ediyor, ta ki Richard Leveridge beş tane daha ekleyip tümünün müziğini yazana kadar. 

'Don Kişot' İngiliz panolarında başka görünümler de yaptı, ancak hiçbiri çok büyük bir öneme sahip değildi. Dr. Arnold'un müziğini yazdığı ve Don, Sancho, Nicholas, Teresa ve Maritornes'in yer aldığı, 'Marybone Gardens'da söylenen' şiirsel bir eğlence vardı. Covent Garden'da 'Harlequin ve Kişot; veya, Sihirli Kol' adlı bir pandomim vardı, Reeve melodilerini besteledi ve
İnka'nın oğlu Harlequin, Don Kişot'un nişanlısı olduğu İspanyol bir soylunun kızı olan Columbine'i kaçırıyordu. Ayrıca, 'Barselona'da Don Kişot; veya, Güzel
Mağribi' adlı bir 'balad-komik' vardı, ancak bu hiçbir zaman temsil edilmedi; ve bu türden en az iki başka çaba daha vardı, bir 'opera-komedi' ve bir 'komik-komik',
kahramanı ünlü Sancho'ydu ve onu Barataria'nın 'sahte Valisi' karakterinde tasvir ediyordu.

'Don Kişot'un, İngilizce düzyazıya çevrilmiş olmasının ardından, İngilizce şiirde de yer alması şüphesiz kaçınılmazdı. Ve öyle de oldu - on sekizinci yüzyılın başlarında - 'Şöhretli Şövalye Don Kişot de la Mancha'nın Hayatı ve Önemli Maceraları, Neşeyle Hudibrastick Şiirine çevrildi.' Bay Edward Ward, orijinalin çeşitli bölümlerinin kaba bir şekilde, hatta kaba bir şekilde yeniden üretildiği bu eserin failiydi, büyük D'Urfey'in kendisine bile yakışmayacak şekilde. Ozan, şövalyenin görünüşünü tasvir eden şu pasajlarda yeterince katlanılabilirdi:

'Kızartmayı yöneten Don'un kendisi
(Ününü övünmek üzere olduğumuz),
Sağlam Görünümüyle
Elli yaşından çok geride görünmüyordu.
Boyu zayıf ve uzundu,
İri kemikliydi ve her şeye rağmen çok güçlüydü;
Sağlıklı bir Vücudu,
Sağlam Nefes ve Uzuvları,
Taze ve Taze, Biraz Kırmızıydı; Her bakımdan bir Şampiyon için yaratılmış,
Ama yaşla birlikte biraz grileşmiş.'

Ama, bir bütün olarak, Bay Ward tarafından kafiyeye dönüştürülen 'Don Kişot',
genel bir inceleme için tavsiye edilemez.

Ancak, 'Don Kişot'un kendisinden ayrı bir 'Kişot' edebiyatı
vardır. Büyük aşk romanı, Richard Graves'in 'Ruhani Kişot'u ve Bayan Lennox'un 'Kadın Kişot'u gibi birden fazla İngiliz karşılığı öneriyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında yayınlanan sonuncusu, Arabella adlı birinin maceralarına adanmıştı. Onun hakkında, Scuderi okulunun kurgularının 'hayatın gerçek resimleri' olduğunu varsayarak, 'tüm fikirlerini ve beklentilerini onlardan aldığını' okuyoruz. Aslında, bu konu hakkında oldukça monomanik biri haline geldi ve örneğin, sevgilisi Glanville'in en sevdiği masalların kahramanları gibi konuşup hareket etmesini sonsuza dek bekliyor. Sonunda kendini bir nehre atıyor, beyin ateşi oluyor ve hayırsever bir
ilahi tarafından akıl sağlığına kavuşturuluyor. Sonra, yüzyılın sonlarında yayınlanan ve merkezi figür olarak Bruce adında genç bir beyefendinin olduğu 'The Amiable Quixote; or, The Enthusiasm of Friendship' adlı roman var.

'En ufak bir tanışıklıkta bir erdem veya bir tavsiye' bulan. Arkadaşlığın coşkusu
uyandığı anda, onun takdirini alt ediyor ve
anlayışını bulandırıyor.'

Ancak bu eser 'Don Quixote'ye çok az şey borçluydu - 'Tarrataria'dan daha fazla değil; veya, Don Kişot İkinci,' iki kantodan oluşan romantik bir şiirsel karışım, az önce fark ettiğimiz iki hikaye arasındaki aralıkta ortaya çıktı. Bu yüzyılın başlarında, kısa bir süre için, 'Sir Hercules
K.E.' tarafından düzenlenen _Şövalye Gezgini_ adlı bir edebi derleme yayınlandı. Prospektüste, 'La Mancha'nın ünlü isim babası ve atasının örneğini izleyerek, arkadaşlarının yardımıyla, Sivil Şövalye Gezginliği dönemini başlattı ve kendini gayretle, sıkıntılı Bakireler ve tesellisiz Dulların tesellisine, haksızlığa uğramış ve yoksul Yetimlerin babası olmaya, Erdemin ve genel olarak şövalyelik duygusunun teşvikine' adadı - ve benzeri, vb. 'Don Kişot'a, bir şekilde veya başka bir şekilde,
elbette, zamanın sonuna dair edebi göndermeler olacaktır.

YATAK BAŞI KİTAPLARI. Öncelikle, böyle şeyler olmalı mı? Kendimizi yatağımızın başucunda kitap bulundurmaya alıştırmalı mıyız? 'Erken yat ve erken kalk' her iyi huylu insanın sloganı olmamalı mı ve yatakta okumak bu aksiyomu gerçekleştirmeyi neredeyse imkansız kılmaya yönelik değil midir? Çözmemiz gereken ilk sorun budur ve hemen şu söylenebilir ki bu söylem _virginibus
puerisque_ için geçerli değildir. Kızlar ve oğlanlar, genç erkekler ve genç kadınlar, burada önerilen türden tüm gece veya sabah okumalarından vazgeçmeleri için ciddi bir şekilde teşvik edilmektedir. Defterlerdeki tüm satırlar onlar için çekincesiz geçerlidir. Hatta olgun yaşlardakiler için bile yatağın entelektüel çalışma için uygun bir yer olmadığı kabul edilebilir. Okuma sistematik ve uzun süreli olacaksa, okuma ve dinlenme saatleri kesin bir şekilde ayrı tutulmalıdır. Şimdiye kadar herkes hemfikir. Yatakta kitap okuma alışkanlığı edinmek tembelliği teşvik etmek ve tembelliği teşvik etmek (hepimizin bildiği gibi) ahlaki doğanın temellerini zayıflatmaktır. Bu şekilde yıkım yatar.

Ve şunu söylemek zorundayım ki yatakta alışkanlık haline gelmiş, sürekli okuma insan vücudu için oldukça rahatsız edicidir, insan karakteri için tehlikelidir. Tam bir başarıyla yapılamaz. Yapması kolay
görünür, ama değildir. Şüpheciyseniz deneyin. Yüzmeye
yeterince iyi başlarsınız. Sırt üstü yatarsınız, başınızı rahatça yastığa koyarsınız ve belki de başlangıçta kitabı iki elinizle önünüzde tutarsınız: Bir süre her şey yolunda gider, ama uzun sürmez. Kolların pozisyonu yorucu hale gelir. Birini kitaptan çekip tekrar
başlarsınız. Ancak kullanılan kol hızla yorulur ve büyük olasılıkla sesi kapatıp uyuyakalırsınız, gaz lambasını, lambayı veya mumu açık bırakırsınız - ki bu pek güvenli ve sağlıklı değildir - hatta kesinlikle sağlıksız ve güvensizdir. Belki de bir tarafa uzanma, bir kolunuza yaslanma ve kitabı diğer elinizle tutma etkisini
denersiniz. Bu da o an için çekicidir, ancak çok kolay yorulma eğilimine benzer. Dirseğiniz - ağırlığınızın
verildiği dirsek - kısa sürede sıkılma belirtileri gösterir. "Bundan hiç hoşlanmadım," der sanal olarak; ve belki de dönüp diğerini bir
sihir için denersiniz. Ancak bu konularda bir dirsek kardeşine çok benzer ve çok geçmeden başka bir tutum arayışına girersiniz.

Yatakta kararlı okuyucunun son zaafı olarak adlandırılabilecek şey,
o şekilde oturup okumaya karar vermesidir. Hiçbir şey daha iyi olamazdı - az çok kısa bir süre için. Birkaç dakikanın sonunda, dizlerinizde bir tür kramp olduğunu fark edersiniz; ayrıca, başınızda hoş olmayan bir gerginlik vardır; çok fazla eğiliyorsunuz ve omurganızı büküyorsunuz ve tamamen zevk için bir çaba sarf ediyorsunuz. Söylemeye gerek yok, hava soğuk olduğunda durum daha da az çekici oluyor ve sıcak kalma çabası okuma çabasına ekleniyor. Kendinizi sardınız, ama görünüşe göre pek de işe yaramıyor. Her an daha da üşüdüğünüzün farkındasınız. Ve gerçekten de, çok düşük bir sıcaklık genellikle başucu kitaplarının yetiştirilmesi için ölümcüldür. Yatsanız bile, neredeyse kendinizi kıyafetlere
boğup boğulsanız bile, bir elinizi sığınaktan dışarı uzatmanız kaçınılmazdır, yoksa kitap nasıl tutulacak? Ve o el ne kadar çabuk soğuyor - ve kişinin iki elinin ne kadar sıklıkla değiştirilmek zorunda olduğu - ve sürekli
değişim yapmak zorunda kalmak ne kadar da can sıkıcı! Kişi, bu koşullar altında,
okumanın hayal ettiği kadar keyifli olmadığını ve uykunun (şairin
söylediği gibi) tek kesin huzur düğümü olduğunu düşünmeye başlar.

Bir şey tartışılmazdır ve o da, eğer başucu kitapları kabul edilebilir olacaksa, ilk etapta küçük boyutlu ve bu nedenle çok ağır olmaması gerektiğidir. Elden mümkün olduğunca az şey tutması istenmelidir. Yatak ağır ciltler için uygun bir yer değildir; duodecimo'nun uygun
_yeri_dir. Ve yine de yazı tipi çok küçük olmamalıdır, aksi takdirde
okuyucu bol miktarda
aydınlanmayı kontrol edemediği sürece--ki bu her zaman böyle olmaz--görme yeteneği zarar görür. Ve kitap sadece oldukça küçük olmakla kalmamalı, aynı zamanda elin onu kavramasına ve kolayca tutmasına izin verecek şekilde ciltlenmeli ve dikilmelidir. Avuç içi ve parmakların gereksiz yere uzatılması olmamalıdır, çünkü bu yorgunluğa çok şey ekler. Ne yazık ki, her cilt bu gereksinimi karşılamaz
ve gerekli seçim dikkatle yapılmalıdır. Dahası, ideal
başucu kitabı sadece küçük, hafif ve dokunuşa hoş olmakla kalmamalı, aynı zamanda özel iç özellikleriyle de ayırt edilmelidir. Sadece
baskı okunaklı olmamalı; sunduğu konu kısa
parçalar halinde olmalıdır. İstenen şey, zihnin kolayca kavrayabileceği ve aynı şekilde kolayca hatırlayabileceği bir dizi kısa bir şeylerdir. Sürekli okuma
kütüphane veya çalışma odası içindir; gecenin son işi ve sabahın ilk işi, istediğiniz şey sadece birkaç kısalıktır, bunlardan herhangi birine ilgi duyduğunuzdan emin olarak bakabilirsiniz.

Bu nedenle, roman gibi eserler başucu kütüphanesinde caydırılmalıdır. Bir romanı, parça parça, uyumak isteyenin buna meyilli veya muktedir olduğu zaman dilimlerinde okumakla kazanılacak hiçbir şey yoktur. Eğer gece inatla uykusuz geçerse, başucunuzda bir roman bulundurun ve bu amaçla hikayenin 'Bayan Braddon veya Gaboriau' tarafından yazılmış olmasına izin verin - hayal gücünüzü gerçekten sabitleyecek ve belki de sizi dinlenmeye göndererek bitirecek bir hikaye. Ancak
sıradan kullanımlar için, elinize aldığınız kitabın 'Mücevherler, beş kelime uzunluğunda' veya buna yakın bir şey olmasına izin verin! Kısa denemelerden oluşan bir cilt olsun - örneğin Bacon'ın veya 'Roundabout Papers', artık kullanışlı bir
formda erişilebilir. Kısa şiirlerden oluşan bir cilt olsun, örneğin Bay Gilbert'in 'Bab Ballads'ı veya Bay Lang'in 'Ballades in Blue China'sı veya Calverley'in ölümsüz 'Fly Leaves'i; veya daha ciddi sözlerden oluşan bir koleksiyon olsun - örneğin Bay Palgrave'in 'Golden Treasury'si veya Lord Tennyson ve Bay Matthew Arnold'un seçkileri. Ya da isterseniz Vauvenargues veya Chamfort'unkiler gibi bir özdeyiş hazinesi olsun; veya Lord Beaconsfield veya Heine'nin eserlerinden seçilmiş pasajlar dizisi: veya bunun,
ne mutlu ki bol miktarda bulunan seçkin anekdotlardan oluşan bir kutu olmasına izin verin--örneğin, Dean Ramsay'in o eşsiz cildi veya hatta Mark Lemon'un triter üretimi.
Seçilebilecek koca bir dünya var.

Sadece, edebiyat ne olursa olsun, rahatsız edici olmamasına dikkat edin.
Yatak başı kitabının görevi, zihni rahatlatmaktır, onu rahatsız etmek değil.
Zorlu bir iş gününün ardından uzandığınızda, kişinin arzusu beynin uyarılması değil, yenilenmesidir.
Egzersize değil, eğlenceye ihtiyacı vardır. Uykuya hazırlanmak ister. Ve eğer bir kitap bu amacı gerçekleştirirken aynı zamanda kişinin fikir stokuna katkıda bulunursa--mizahi veya duygusal, hangisi olduğu önemli değil--o cilt teşekkür edilmeli ve değer verilmelidir. Kitabını bırakıp uykunun aydınlanmasından önce ışığı söndürmenin zorluğu, bireysel insana bırakılmalıdır. Yeterince
okuduktan sonra, elindeki herhangi bir kitabı
üzerine koyarak mumu söndürmeye alışkın olan popüler bir şarkıcıdan duydum. Ancak bu,
genel olarak tavsiye edilemeyecek
bir kaba ve hazır bir yoldur--en azından kitabın
kişinin kendisine ait olduğu durumlarda! Başka bir yol bulunmalı. Ve
etkili olsunlar, çünkü başucu kitaplarının kullanımına herhangi bir tehlike veya sağlıksızlık unsuru eşlik ettiğinde, bu kullanım ne kadar erken
sonlandırılırsa o kadar iyi olur.

ONLARIN ÇOK KONUŞMASI. Lord Salisbury'nin en mutlu ifadelerinden birinde bir zamanlar dikkat çektiği 'yavaş yavaş konuşmanın kasvetli damlaması', tükenme veya azalma belirtisi göstermiyor; Muhafazakâr lider, tüm rasyonel tartışmaların ve tüm yararlı yasaların söz konusu olmadığı bir zamanda, Avam Kamarası'nın sadece mekanik bir kukla gösterisine dönüşebileceği ve 'buharlı bir İrlanda Partisi, elektrikli bir Bakanlık ve saat gibi bir Konuşmacı' gösterisi sunabileceği zamanı resmederek takdire şayan epigramını takip etti. Alt Meclis'te şu anki kadar çok konuşma olmadığı kesin; ancak 'çok konuşma' şikayetinin daha önce her iki Meclis'e karşı sık sık tercih edildiği de kesin. Politikacılar her zaman çok konuşan bir yarış olmuştur ve birçok keskin ok onların kuşatıcı zayıflığına yöneltilmiştir. Geçtiğimiz yüzyıldan bir hicivci bir zamanlar şöyle yazmıştı:

"Bunu yap," diye haykırır St. Stephen'ın büyük salonunun bir tarafı;
"Tam tersini yap," diye bağırır azınlık...
Ve bu muazzam dil savaşının sonu ne olacak?
--Devlet bitmeden devlet için hiçbir şey yapılmamış olur!'

Ve ne yazık ki, konuşmanın kalitesi çoğu zaman niceliği kadar
zayıf olmuştur. İnanıyoruz ki, Avam Kamarası'na bu beyti
yazmış olan Viktorya öncesi bir kalemdi:

"Şimdi Balaam'ın eşeğine şaşırmak zayıflıktır:
Eşeklerin konuşmadığı bir gece var mıdır?'

Siyasi hitabetin tipik dezavantajlarıyla sürekli olarak dalga geçilmiştir -- donuk adamlar, ağırbaşlılar, sığlar, anlaşılmazlar ve daha neler neler. Bize, 'senatörlük şöhretine sahip bir lordun' portresinden hemen nasıl tanındığı anlatıldı, çünkü ressam 'oyununu öyle oynamıştı ki' 'insanı görünce bile esnetirdi.' Bir milletvekili hakkında, konuşmalarının 'o kadar dikkat çekici bir ağırlığa sahip olduğu' ve 'onlara katlanmanın gerçekten bir zahmet olduğu' söylendi. Üçüncüsü hakkında, konuşmalarının bir kum saatine benzediği, 'çünkü ne kadar uzun süre devam ederse o kadar sığlaştığı' yazıldı. Başka bir hatip hakkında da, mantığının gerçekten derin, argümanının 'hiç kimse yeri göremezdi' diye okuduk. Bazı tarihi şahsiyetler de kırbaçtan kaçamadı. Amiral
Vernon ringa balığı avcılığının sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığında, Horace
Walpole şöyle yazmıştı:

'Uzun süre Senato'da cesur Vernon sövüp saymıştı,
Ve tüm insanlık acı diliyle saldırmıştı;
Gürültüsünden bıkmıştık,
Kendi elementinde katranı yerleştirmek için dua ederek Cenneti yorduk.
Tanrılar sonunda bizim isteğimize boyun eğdiler,
Ve ona Billingsgate'i yönetmesini ve balık tutmasını emrettiler.'

Buradan, bu ülkede biraz acı bir tartışma tarzının yeni olmadığı, Avam Kamarası'nda _Agamemnona'dan_ önce bu sert dilin duyulduğu yeniden anlaşılacaktır.

Yaşayan hafızada bir üye, rakiplerinden bazılarının Meclis'e tamamen ayık gelmediğini öne sürmeye cesaret etmiştir. Pitt'in gerçek veya varsayılan sarhoş edici içkilere olan bağımlılığına dayanan epigramları kim hatırlamaz? Porson'un bir gecede yüz tane 'kağıt top' bestelediği söylenir, örneğin:

'"Kim ayakta?" diye sordu Burke kapıda duran bir arkadaşına;
"Kimse yok," dedi Paddy, "ama Pitt yerde."'

Bundan sonra, diğer imaların çoğu neredeyse zararsız hale gelir; ve Bay Urquhart'a karşı aşağıdaki dizelerde yöneltilen gibi, sadece gevezelik suçlaması, karşılaştırıldığında önemsiz görünür:

'Palmerston konuşmaya başladığında,
Meclisi hareket ettirir - gerçekler bunu kanıtlayabilir.
Urquhart zayıf vurgularla ayağa kalksın,
Meclis hareket etmeye başlar.'

Gevezeliğin yanında, yine, sadece gevezelik etmek hoşgörülü hale gelir. H.
J. Byron'ın burlesque kahramanlarından biri Cerberus hakkında şöyle der:

'Öğretilen her şeyi alan köpeğim,
Bay Gladstone'un konuşmaları gibi "üç kafalı".
Ancak, doğal olarak beklenebileceği gibi,
Onunkiler çok daha bağlantılı. '

Ancak özellikle Parlamento'nun uzun solukluluğuna karşı,
ister şiirde ister düzyazıda olsun, en çok alaycılık yöneltilmiştir. Herkes Moore'un zamanının Lord Castlereagh'ını bir pompaya benzetmesini hatırlar,
bu pompa beceriksiz koluyla yukarı aşağı sallanır,

'Ve serin bir şekilde fışkırır, fışkırır, fışkırır,
tek bir zayıf, sulu, sonsuz selde.'

Bu her zaman 'sıkıcı' ve 'geciktirici' düzenin hitabetine karşı kullanılacak bir klişe olmuştur. Sonra, Brougham 'çok konuşma' konusunda kendi günahlarını kabul edecek kadar sağduyuluydu. _Punch_ birinin kendine 'Brougham konuştuğu kadar düşünüyor mu' diye sormasını sağladı; Ancak Lord Şansölye, kendi mezar taşını yazarak bu tür alayların keskinliğini ortadan kaldırdı. Mezar taşında şöyle diyor: 'Kaderim bir ahlak dersi veriyor, Vücudumun yattığı gemi, Konuşmalarımın yarısını bile içeremez.' 

Lord George Bentinck'in iddiasına göre, gerçek sporcular 'onun gevezeliğini severdi' çünkü konuşması 'dört millik parkuru', argümanları ise 'tüy kadar hafifti.' Bu bağlamda, 'konusu üzerinde o kadar uzun süre durduğu' ve 'aslında sonsuzluğu düşündüğü' gözlemlenen vaizi hatırlarız. Ve belki de, uzun bir konuşma, dinleyiciler için konuşmacının onu hafızaya kazıdığı ve acı sona kadar devam edeceği elle tutulur olduğunda daha kabul edilebilir değildir. Muhtemelen bu, çileden çıkma hissini artırır. Bununla birlikte, konuşmalarını ezberlemeleri gerekenler vardır, aksi takdirde hiç konuşmazlar. Luttrell'in iddia ettiği gibi, Lord Dudley kendisi hakkında şöyle demiştir:

'Hanımlar boşuna sevgi arıyorlar;
Eğer kalbimi teslim edersem, konuşmamın sonu gelir.'

Ancak, belki de, sıradan insanların, birçok yasa koyucunun kendi seslerini duymaktan duyduğu
sevinç üzerinde fazlaca durmaları pek de adil değildir. İnsan konuşan bir hayvandır ve Parlamento Binaları'nın dışında olduğu kadar içeride de 'konuşabilir'. Ve 'erkek' terimine kadını da dahil edebilirsek de, daha güzel ve zayıf olanın aynı zamanda daha konuşkan bir cinsiyet olduğu şeklindeki eski iftiraya itibar etmeyelim. Bazı eski dizeler, Doğanın kadının çenesinde sakal çıkmasını akıllıca yasakladığına dairdir,

'Ne kadar becerikli olursa olsun, nasıl tıraş edilebilirdi ki,
Dili çenesinin hiç durmasına izin vermezdi?'

Yaşlı bir kız için de bir mezar taşı yazısı vardır,

'Beşikten ölüme kadar konuşan,
Ve daha önce hiç nefessiz kalmamış,'

ve cennette kutsanmış olacağı düşünülen, çünkü bir dinlenme yerinden nefret ettiği için. Ama bu küçümsemeler ve alaylar, saygıdeğer oldukları kadar ucuzdur. Hanımlar cesaretlensin. Erkekler, en azından kadınlar kadar sık ​​'çok konuştukları' için kınanmıştır. Daha önce, bir Lysander hakkında, eğer konuşma sanatına sahip değilse,
olması gerektiğini, çünkü 'yirmi dörtte tam on dört saat' uyguladığını söylemişti. Ve
Macentinus'un bir epigramının bu parafrazını daha yakın bir yazara borçluyuz:

'Siyah bukleleri var Gabriel'in, sakalı beyaz--
Sebebi, efendim, açık:
Gabriel sabahtan akşama kadar çok çalışıyor,
Beyninden çok çenesiyle.'

Hicvin bir değişiklik olsun diye bu şekilde gitmesi iyi oldu. Tüm konuşmalar
kadınlar veya Parlamento tarafından yapılmıyor. Bazen sigara içme odasında, yatak odasında ve Senato'da olduğu kadar gevezelik oluyor.

Sakallar gibi diller de 'kuyruk sallıyor', 'salonda eğlenirken.'

ASİLLER VE ŞİİR.

Sayın J. Leicester Warren'ın De
Tabley baronluğuna geçmesi, Lordlar Kamarası'nın _personelinde_ bir değişiklikten daha fazlasıydı; Odanın entelektüel gücüne ve özellikle şiirsel taraftarlarının sayısına belirgin bir katkı sağladı. 'Philoctetes' ve 'Orestes'in, 'Rehearsals' ve 'Searching the Net'in yazarı, sıradan bir şair değil. Eski Yunan oyun yazarlarının ve görünüşe göre Bay Swinburne'ün etkisini hissetmiş; ancak tüm bunlara rağmen eserinin şüphesiz bireyselliği ve 
sağlam bir ilgi alanı var. Lordlar Kamarası'nın şu anda şair olan pek çok kalıtsal soyluyu barındırmadığı kabul edilmelidir. Lord Tennyson, elbette, soylu bir halk üyesidir ve hem düşünceli hem de hayal gücü gerektiren çok sayıda mükemmel şiir yazmış olan Derry Piskoposu (Dr. Alexander) artık manevi lordlardan biri değildir. Ancak Lord Lytton, Lord Southesk ve Lord Rosslyn vardır; ve bunların hepsiyle Lord de Tabley, edebi sanatta bir kardeş olarak karşılanacaktır. Lord Lytton'ın şiirde yaptıklarının özetlenmesine gerek yoktur. Soyluluğa kabulünden bu yana 'Fables in Song', 'Glenaveril' ve diğer performansların yazarı olarak yeni bir ün kazanmamış olsaydı, 'Owen Meredith' olarak hatırlanırdı. 'Owen Meredith' olarak, şüphesiz, Lord Lytton olarak olduğundan daha taze ve spontandı; ancak şiirsel çalışması, bir bütün olarak, iyi kalitededir ve bir kısmı zamanın akışında yolunu bulacaktır. Aynı şekilde, hem hiciv hem de duygusallık açısından tartışılmaz canlılığıyla Lord Southesk'in 'Jonas Fisher'ının, yazarın 'Greenwood's Farewell' ve 'Meda Maiden'ının kaderi ne olursa olsun, hayatta kalacağından da emin olabiliriz. Lord Rosslyn, hatırlanacağı üzere, Jübile Ödülü Sahipleri'nin en başarılılarından biriydi; ancak, bundan önce bile, birçok güvenilir yargıç tarafından sayısız iyi sonenin yapımcısı olarak kabul edilmişti. 

''Bir lordun dizeler basması saçma,' diyor Selden; 'Kendini
memnun etmek için
yeterince iyi, ama onları kamuya açık hale getirmek
aptallıktır.' Devam edip şunu da ekliyor:

'Bir adam özel odasında bando tellerini büküyorsa veya
kendini memnun etmek için
kamışla çalıyorsa, 'yeterince iyi; ama eğer
Fleet Sokağı'na gidip bir tezgahta oturup
bando telini büküyorsa veya
kamışla çalıyorsa, o zaman sokaktaki bütün çocuklar
ona gülerdi.'

Hiç şüphesiz Selden'in zamanında da bunu yaparlardı; ve şimdi çok daha
kolayca yaparlardı. Ama bu pek de önemli değil. _Pace_ Ustası
Selden, bir lordun dizelerini basması gülünç bir şey değil --eğer
süreç için yeterince iyiyse. Bir akran mutlaka bir şair değildir, ama bir şair akran olduğu için daha kötü değildir. Hatta,
diğer her şey eşit olduğunda, bir akranın gerçekten başarılı olması beklenen belirli türde dizeler bile vardır. Byron gibi tutkulu bir şair olmasını engelleyecek hiçbir şey yok; eğer gerekli edebi kapasiteye sahipse, kütüphane, _salon_ ve boudoir şiirlerinde parlaması için her türlü sebep var. Genellikle ilki için eğitime ve diğer ikisi için boş zamana sahiptir. Genellikle kültürlüdür, her zaman terbiyelidir, sıklıkla yiğittir; ve bu yeteneklerle, soyluların _par excellence_ şiiri onun ulaşabileceği
bir mesafededir.

Asıl, asil şairlerimizin eserleri herhangi bir şans eseri ortadan kalkarsa, İngiliz edebiyatı için önemli bir kayıp olacaktır. Elbette, tüm kardeşlerinden bir baş ve omuzlar üstünde duran Byron'ın dışında, Chaucer ve Spenser arasında tüm şairler arasında en üst sırada yer alan ve hem serbest şiiri hem de soneyi İngiltere'de popülerleştirmek için çok şey yapan Surrey Kontu Henry vardır. Ancak Surrey için bu iki başarı, aramızda çok popüler olduğu için, İngiliz şiirinde kendilerini uzun süre kanıtlamış olabilir. On altıncı yüzyılın diğer şair-akranları kabul
edilebilir ki birinci sınıftan değillerdi. Yine de
Buckhurst'ün 'The Mirror for Magistrates' ve 'Gorboduc' trajedisindeki payı, hem içsel hem de göreceli olarak şüphesiz bir değere sahipti; ve edebiyat dünyası, Lord Vaux, Essex ve Oxford Kontları, Ancrum ve Stirling Kontları, Lord Brooke ve Francis Bacon'ın eserinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, ölmesine gönüllü olarak izin vermezdi, ancak büyük Şansölye herhangi bir anda sadece bir şiir yazmıştı - 'The World' üzerine bilinen dizeler. Lord Vaux'un "Of a Contented Mind", Lord Essex'in "There is None, O None but You", Lord Oxford'un "If Woman Could be Fair and yet not Fond" şiirlerimizin hazineleri arasındadır; Lord Stirling ve Lord Brooke'un trajedileri ve Lord Ancrum'un soneleri ise, özsel olarak büyük olmasalar bile, en azından merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir.

Ve Stuart ve erken Georgian döneminin asil şairlerine geldiğimizde, ulusal borcun daha az belirgin olmadığını görüyoruz. Montrose'un coşkulu taşkınlıklarını teslim etmeye kim hazır olurdu? Ve, Roscommon, Dorset ve Rochester Kontları ve Buckinghamshire Dükü de dahil olmak üzere, rahatça yazan o asilzade kalabalığının, genellikle olduğu gibi, zayıf ve aşırı özgür sonuçları hakkında söylenecek fazla bir şey yok mu? Bu yazarlar en azından hafiflik ve parlaklık erdemlerine sahip değil miydi? Dorset, 'Şimdi karada olan tüm hanımlara' dizelerini yazmamış mıydı? Buckinghamshire, Leigh Hunt'ın 'Şairlerin Şöleni'nin ve Bay Robert Buchanan'ın daha da yakın tarihli bir _jeu d'esprit_'inin prototipi olan 'Laureat'in Seçimi'ni üretmemiş miydi? Büyük Lord Peterborough, askeri zaferlerinden daha çok 'Kaliteli Bir Kişinin Şarkısı' ile hatırlanıyor; Chesterfield ise, en sık mektupları ve denemeleriyle bağlantılı olarak düşünülse de, hala bazı takdire şayan toplum dizelerinin yazarı olarak şiirde yaşıyor. Horace
Walpole, listede Orford Kontu olarak anıldığını iddia ediyor ve Lord Lansdowne, Halifax, Nugent, Lyttelton, Egremont ve De la Warre için de yer açmak gerekiyor. Bunların çoğu, şiir koleksiyonlarında mumyalanmayı hak eden birkaç kaçak eser bıraktı.

On dokuzuncu yüzyıl şarkılarının yıllıkları, Byron'ın yanı sıra, hoş şiir yazarlarını -Lord Holland, Lord Melbourne ve Lord Winchilsea- ve kültürlü çevirmenleri -Lord Strangford, Lord Ellesmere ve Lord Derby- anacaktır. Lord Macaulay, Lord Houghton veya ilk Lord Lytton'ı asil şairler arasına dahil etmek pek adil olmazdı çünkü onlar da Lord Tennyson gibi, yaratılmış soylulardı ve defne çelengilerini sıradan insanların karakterinde kazandılar. Aynı şekilde, şiirsel soyluları hiç hesaba katmadım, yoksa Sidney'in kız kardeşi Leydi Pembroke, Newcastle Düşesi, Winchilsea Kontesi, Barones Nairne vb. gibi hanımların başarıları üzerinde durmak zorunda kalırdım. Aslında, soyluların İngiliz şiirinin tarihinde ne kadar önemli bir rol oynadığını göstermek için yeterince şey söylendi - aslında, ön saflarda değil, (Lord Tennyson hariç) sadece Byron tarafından temsil ediliyor, ancak ikinci sırada, Montrose (örneğin) öne çıkıyor ve kısacası, retorik, aşk ve nükteli unsurların yükselişte olduğu her yerde. 
THAMES'İN ÖVGÜSÜ. 

Günümüzün akıcı şairi, birçok şairin Tweed, Nith ve Doon ve benzeri isimleri 'daha değerli kılmasına' rağmen, hiç kimsenin 'Thames'imizi söylemediğinden' yakınmıştır; ve özellikle 'yeşil Kent ve Oxfordshire ve Middlesex'i' derecelendirmeye devam eder, çünkü bu ilçeler, onun söylediğine göre, bizim en önemli akıntımıza ritmik bir övgü sunmamıştır. Şimdi, Thames, belki de, son zamanlarda pek çok ödül sahibi bulmamıştır. Henley'nin ihtişamı, her yıl komik veya 'toplum' basınında kutlanıyor olabilir, ancak bu zamanlarda, şüphesiz, Thames'in diğer fenomenlerinden daha çok kanalizasyon ve buharlı tekneler duyuyoruz. Biz, işlere meraklı, pratik bir nesiliz ve nehrin olduğu gibi bile övgüye değer olduğu övgüleri sadece okunduğu gibi değil, yazıldığı gibi de almaya meyilliyiz. Ancak, Thames nehri bugünün
kafiyecilerine sık sık veya büyük ölçüde ilham vermiyorsa, kesinlikle şarkısız olarak tanımlanamaz. Aksine,
şairlerden, rakiplerinden herhangi birinden daha görkemli ve daha sık
övgü almıştır. Spenser'a kadar gerilere gidersek, yazarın bir şiirinde onu 'asil Thamis' olarak resmettiğini görürüz - 'sevimli bir damat', 'dolu, taze ve neşeli', 'hepsi bir saat yontma cübbesiyle süslenmiş' ve 'içinde birçok kule ve kale bulunan' bir taçla süslenmiş; aynı yazarın başka bir eserinde ise 'yumuşak bir nehir' olarak tasvir edilir, 'Christall Thamis' olarak tanımlanır ve 'saf akarsuları' ve 'tatlı suları' nedeniyle övülür. Chapman, 'Ovid'in Duygu Ziyafeti' adlı eserinde, 'eski Oceanus'un tuzlu kıyılarını selamlamak için acele eden 'ahlaksız Thamysis'ten' güzel bir şekilde bahseder:

'Ve Londra'nın koynunda hızla ilerlerken,
Kendini gururla köprünün kıvrımlarından geçirir,
Kristal ayaklarını tekrar aldığında,
Gümüş saçlarını amouristler gibi kıvırır,
Parlak yanaklarını düzeltir, alnını gemilerle süsler,
Ve imparatoriçe gibi kıyı boyunca tökezler'--

neredeyse anlatılan şey kadar etkileyici bir betimleme. Thames'in âşıkları arasında, parçalarından birinde 'gümüş ayaklı Thamasis'ine 'en yüce öpücüğünü' gönderen Herrick de yer almalıdır. 'Artık,' diye pişman olur, 'tekrar etmeyecektir' kıyısını, üzerinde pek çok görkemli yapının bulunduğu; artık, yazın daha tatlı akşamlarında,
binlercesi gibi,
o da yıkanmaya gitmeyecek:

'Artık senin Mesih'in üzerinde süzülmeyeceğim,
Dalları ve sazları olan mavna,
Richmond'a, Kingstone'a ve Hampton Court'a.
Bir daha asla,
Sadık kıyıdan kesip,
Çekip,
Buraya ya da oraya güvenle yanaşıp,
Sevgili Westminster'ıma doğru yol almayacağım.'

Milton, 'Tatil Egzersizi'nde, Thames'e 'Kraliyet kuleli' sıfatını bahşeder.
Denham'ın bunu nasıl kutladığını çoğu kişi bilir.
Ona göre, 'Okyanus'un tüm oğullarının en sevileni'ydi ve özellikle ani ve şiddetli dalgalardan,
Biçicilerin umutlarını bozan ve çiftçinin emeğini
alay eden beklenmedik taşkınlardan uzak olduğu için onu övüyordu.

'Derin ama berrak, nazik ama donuk değil,
Öfkesiz güçlü, taşkın olmadan dolu'--

onun hakkında aktardığı ünlü övgü böyleydi. Denham'dan da Londra ticaretinin
büyümesinin erken bir şiirsel kabulü geldi. Thames'in bize evimizi getirdiğini ve Hint Adaları'nı bizim kıldığını söylüyor; onun güzel
koynunun dünyanın borsası olduğunu. Pope'a göre 'Windsor Ormanı'nda Thames, kıyılarında geleceğin donanmalarının bulunduğu 'İngiliz taşkınlarının büyük babası' olarak görünüyor.

'Hiçbir deniz bu kadar zengin, bu kadar neşeli,
Hiçbir göl bu kadar nazik ve hiçbir bahar bu kadar berrak değil.'

Ve şair, 'sınırsız Thames'in
tüm insanlık için akacağı' zamanı kehanet ederek bitiriyor, her yükselen gelgitle birlikte tüm ulusların içeri gireceği. Başka bir yerde bize 'kutsanmış Thames kıyılarının en parlak güzellikleri verdiğini' temin ediyor. Thomson, yine nehrin beslediği ticaretin kapsamı üzerinde duruyor. Ticaretin, büyük tatil yeri olarak 'Senin akıntını, ey Thames, büyük, nazik, derin, görkemli, taşkınların
Kralı!' seçtiğini söylüyor. Ve her iki tarafta,

'Uzun bir kış ormanı gibi, direk korularının
kulelerini nasıl yükselttiğini' anlatıyor.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, 'isli gövde yavaş yavaş dümen tutarken'

'Muhteşem mavna
kürek çekiyordu, düzenli, uyum içinde; etrafında,
Tekne, hafifçe kayarak, kürekli kanatlarını gerdi.'

O zamana kadar, 'isli gövdelere' rağmen, nehir 'berrak' ve 'kristal' olarak adlandırılıyordu; fakat Cowper'ın gelişiyle başka bir not
vurgulanır. Onunla birlikte Thames

'Öğle vaktinin ışınlarına doğru sallanan
En güzel akarsu'dur,

ama ne yazık ki! kesinlikle saf değildir:

'Henüz Delia'm, anakaraya
Tatlı gelgit lekesiz akmaz,
Lekesiz görünse de;
Birçok kara selin perileri
Sümüklü çamur çizgileriyle
Thames'in koynunda şekil değiştirir.'

Neyse ki, bu şairlerin kendilerine izin verdiği
tek küçümseme sözcüğüdür. Wordsworth, 1803'te Westminster Köprüsü'nde dururken, 'nehrin kendi isteğiyle aktığını' belirtir ve eğer koku alma sinirleri biraz olsun sıkıntıdaysa bunu şiirde söylememiştir. Daha sonraki şarkıcılar arasında, Thames'e Eliza Cook'tan daha fazla hevesli olan olmamıştır. Cook, bize, masmavi bir dalga taşımasa ve sıçrayan şelalelerden zevk almasa da, onun fışkıran dalgalarını duyduğu yerde yaşamayı sevdiğini söylemiştir. Bu ifadede, emin olabiliriz ki, İngiliz 'ahbap'ına hiçbir gönderme yoktur. Başka bir hanımefendi -Bayan Isa Craig Knox- Thames'in daha pastoral evrelerini çok güzel bir şekilde tanımlamış ve 'Parıldadığını' belirtmiştir.

Kayınların gövdeleri arasından;
Söğütlerin perdesinden,
Uzun kıvrımlı mesafelerde;
O kadar yumuşak akıyor ki, neredeyse
Akıyor gibi görünüyor;
Ama alçak küçük adanın sazları
Onun gidişine eğilmiş;
Ve uyuyan birinin nefesi kadar yumuşak
İnip kalkması ve iç çekmesi,
Zambak filolarının
Demir attığı koylarda.'

Son olarak, o katı öğretmen Bay Aubrey de Vere var ki,
Thames'e hitap ederek, onu sakinleştirmeye devam etmesi için teşvik ediyor,

'Alçak mırıltı ve bitmek bilmeyen neşeyle,
İmparatorluk Şehri'nin heyecanlı kulağı,'

Ama aynı zamanda ona, altın ihtişamının
kime değerli olduğunu, 'Düşen Lastik'ten, Talihin hainliğinden' bahseden bir uyarıcı ses eklemesini de rica ediyor.

Diğer şiirsel kutlamalar--Bay Ernest Myers, Bay Ashby-Sterry ve 'C. C. R.'ninkiler gibi-- kaydedilebilir; Ancak yukarıdakiler, Thames'in etki alanına giren şairlerin
kalbinde ve zihninde her zaman ne kadar önemli bir yer tuttuğunu göstermeye yeterli olacaktır. Gelecekteki bir şarkının konusu olmasa bile, yine de İngiliz _corpus
poetarum_'unda büyük ve belirgin bir şekilde yer alacaktır.

İNGİLİZ EPİGRAFİLERİ.

İngiliz şiiri öğrencisi, en iyi şekilde Epigraf olarak adlandırılabilecek olan şiir biçimindeki zenginliğinden sık sık etkilenmiş olmalı - Yunanlılar tarafından anlaşılan ve uygulanan epigrama bir şekilde yanıt veren, ancak Latin, Fransız ve İngiliz epigramlarından farklı olarak esprili olmaktan ziyade duygusal olan ve keskinlik veya noktadan ziyade çok yönlü düzgünlüğü hedefleyen kısa ve özlü bir çaba. Dilimiz, elbette, kısa lirik kompozisyon örnekleriyle doludur, örneğin (bilinen örnekleri saymak gerekirse) Beaumont ve Fletcher'ın 'Cenaze arabama bir çelenk koy,' Congreve'in 'Bana ve aşka karşı sahte olsa da,' Goldsmith'in 'Güzel kadın çılgınlığa düştüğünde,' Shelley'nin 'Yumuşak sesler öldüğünde müzik,' ve MacDonald'ın 'Ah, işler ne kadar da kolay ters gidiyor!' - bunların hepsi sadece sekiz satır uzunluğundadır. Gerçekten de, bundan daha kısa olan birçok lirik performans vardır; örneğin Bay Marzials'ın dörtlükteki 'trajedisi':

'Ağaçtan bir gül goncası uzattı,
Ve ucunu ısırdı ve fırlattı;
Küçük gülüm, senin ve benim için
En kötüsü öldüğümüzde biter!'

Ama sonra, epigraf asla lirik değildir. Düşündürücü şiir düzenine aittir ve mümkün olduğunca kısa ve zarif bir şekilde ifade edilen tek bir düşünceden oluşur. Yaygın bir biçimi mezar taşı yazısıdır; bir diğeri yazıttır; diğer zamanlarda şairler bunu ara sıra veya izole edilmiş bir ifadeyi kutsallaştırmak amacıyla kullanmışlardır.

Hem kısa hem de ifade olarak tamamen şiirsel olan, tamamen başarılı mezar taşları
edebiyatın en ünlü ve popüler şeyleri arasındadır. 'Sidney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi'ne yapılan hayranlık uyandırıcı övgüyü kim hatırlamaz ki -genellikle Ben Jonson'a atfedilir, ancak bazen Browne'a atfedilir? Jonson, 'Elizabeth L. H.' üzerine bir mezar taşı yazısı yazmıştır; yalnızca şunlardan oluşsaydı muhteşem olurdu:

'Bu taşın altında ölebilecek kadar
güzellik yatar;
Yaşamda, barındırdığı
Yaşayanlardan daha fazla erdeme.'

Bu şekilde bile, dizeler bir bütün olarak, Lady Pembroke'daki dizelerle oldukça karşılaştırılabilir.
Papa'nın mezar taşlarında ne kadar mutlu olduğu herkesçe bilinir. Sanat, doğal olarak kendisinin mükemmelleşmesinin beklenebileceği şeydi. Newton hakkındaki geleneksel beyit alıntılanmaya gerek yok: Sir Godfrey Kneller hakkındaki 'oktav' son abartı kısmıyla en dikkat çekici olanıdır: 'Yaşarken, yüce Doğa onun eserlerinden
daha iyi olabileceğinden korkuyordu ve ölürken, kendisinin de ölebileceğinden korkuyor.' 
Ve mezar taşlarından bahsederken, Sir Henry Wotton'ın 'Sir A. Morton'un Karısının Ölümü Üzerine' adlı eserindeki ilginç yorumu akla geliyor: 

'Önce öldü; karısı, bir süre onsuz yaşamaya çalıştı, bundan hoşlanmadı ve öldü' - kesinlikle kendi tarzında mümkün olduğunca mükemmel bir eser. Yazıtlar konusunda, tabii ki, Ben Jonson'ın Shakespeare'in portresi üzerine ve Dryden'ın Milton'ın resminin altına yazdıkları var - sonuncusu kesinlikle itibarını hak etmiyor. Ayrıca, Pope'un 'Lord Chesterfield'ın elmas kalemiyle cam üzerine yazılmış' iyi bilinen dizeleri; Lord Holland'ın Rogers üzerine yazdığı eşit derecede iyi bilinen cümle; ve Lord Lyttelton'ın Leydi Suffolk'un büstü (Stowe'daki bir ormana dikilmiş) için bestelediği daha az basmakalıp ve daha da iltifat dolu beyit:

'Zekası ve güzelliği bir saray için yaratılmıştı,
Ama gerçek ve iyilik ona bir gölgelik için uygundu.'

Şiir yazarları, onurlandırmaktan hoşlandıkları kişilerin meziyetlerine dair bu tür yoğun tanıklıklarda doğal olarak parlamışlardır. Edebiyatımız, sıradan yazıt veya mezar taşı yazıtlarından tamamen ayrı olarak, bireysel
hediyelerin ve kazanımların belagatli ve zarif özetleriyle doludur. Papa, Leydi Wortley Montagu'nun güzelliğini, çoğaltılması gerekmeyecek kadar sık ​​alıntılanan birkaç satırda övdü. Daha az alıntılanan ise, David Graham'ın Richardson'ın 'Clarissa'sı hakkındaki özlü ama yeterli eleştirisidir:

'Bu eser Doğa'nındır; içindeki her başlık

O yazdı ve Richardson'a basması için verdi.'

James Montgomery, iyi çevrilmiş bir dörtlükte Burns için 'hayatını ... parlak, titrek bir kuzey ışığı olarak geçirdiğini', ancak 'önümüzdeki yıllarda' 'sabit, batmayan bir kutup
yıldızı' gibi uzaklardan parlayacağını' söyledi. Başka bir dörtlükte Lord Erskine'in çağdaşlarından 'Anacreon'un ölümü için yas tutmamalarını' rica ettiği hatırlanacaktır, çünkü onlar 'bir Anacreon Moore'a' sahip olmaktan sevinç duyuyorlardı. James Smith, Bayan Edgeworth için eserinin asla anonim olamayacağını yazmıştı - 'Yazıların ... yazarlarının adını gün ışığına çıkarmalıdır.' Ve benzeri, benzeri: iltifat şiiri bu tür birçok kibir sunar.

Şairlerin sevgililerini veya arkadaşlarını övdükleri epigraflar hakkında bir inceleme yazılabilir - Herrick'in Julia'sından, örneğin Tennyson'ın General Gordon'una kadar. Ancak, bunun yerine, ozanların kendileri hakkında söylemek için çaba sarf ettikleri şeye dönelim, örneğin Herrick'in 'Neşeli ilham perisiydi, ama hayatı iffetliydi' ve Matthew Prior'un 'Kendisi Üzerine' üçlemesini hatırlayalım. Colman the Younger şöyle yazmıştı:

'Gençlik ve ruhlar kaçmadan önce, ilham perim ve ben,
Şüphesiz birçok gece birlikte oturduk;
Ama şimdi zavallı yaşlı kızı yatağa gönderdim,
Çünkü ateşim sönüyor.'

Ama bu, hem duygu hem de ifade açısından, Landor'un doğum gününün yetmiş beşinci yıl dönümünü kutladığı onurlu epigraftan ne kadar da aşağıdır:

'Hiçbiriyle mücadele etmedim, çünkü hiçbiri mücadeleme değmezdi;
Doğayı sevdim ve Doğadan sonra, Sanat;
Yaşam ateşinin önünde iki elimi ısıttım;
O batıyor ve ben ayrılmaya hazırım.'

Saf duygu ve düşüncenin beyit ve dörtlüklerinde, şiirimizin en
keyifli olanlarından bazıları somutlaşmıştır. Herrick bu tür şiirlere belirgin bir şekilde düşkündü ve eserleri stil ve hayal gücü mücevherleriyle doludur, zorluk onları bulmak değil, aralarından seçim yapmaktır. Birinin güzelliği komşusununkiyle rekabet etmeye müsaittir. Bu nedenle
bir sayfada şunu buluruz:

'Kelimeler istediğimizde, Aşk yazmayı öğretir;
Ve söylemekten utandığımız şeyleri, o bize yazmamızı emreder.'

Ve bir diğerinde:

'Aşk kendi başına çok tatlıdır; en iyisi
Aşkın balında bir tutam safra olduğundadır. '

Sonra Lord Lyttelton'ın 'Akıl umutsuzluğa kapıldığında aşk umut edebilir' hakkındaki beyiti var; Aaron Hill'in 'güzellikte mütevazı rahatlık' hakkındaki ünlü dizeleri var, ki bu 'hiçbir kötülük anlamına gelmese de her şeyi yapar.' Sir William Jones'un 'Yeni Doğan Bir Bebeğe'; Wolcot'un 'Uyumak'; Luttrell'in 'Ölüm Üzerine' ve daha birçokları var.

On dokuzuncu yüzyıl yazarları arasında, epigrafın en hayranlık uyandıran bestecisi Landor olmuştur, bu konuda ve diğer bazı açılardan Herrick ile aynı kategoriye konulabilir. Örneğin, bundan daha
güzel ne olabilir?

'Zevklerin çimenlerdeki papatyalar gibi
Biçilir, ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde
yeniden yükselir; Senden, Ianthe, küçük dertler geçer
Güneşli bir nehirdeki küçük dalgalar gibi.'

Yine ne kadar da güzel ifade edilmiş:

'Hayatın çeşitli yolları; bir

Hepsi son bulur, yalnız bir yol.
Gidiyoruz; ve "Gitti mi?"
En iyi arkadaşlarımızın hepsi diyor.'

Yaşayan yazarlar arasında, Bay Aubrey de Vere tamamen kusursuz bir dörtlük iddia edebilir:

'Benim için gül çelenkleri dolanmıyor,
Ama onları tak, canım, benim yerime;
Zamanın seninkinden daha beyaz bir eli var,
Ve onu başıma koyuyor.'

Sir Henry Taylor buna, fikir ve ifade açısından neredeyse daha az şanslı bir kolye ucu yazdı. Lord Tennyson kendi zamanında birkaç mezar taşı yazısı,
yazıt ve diğer önemsiz şeyler yazmıştır; ama hiçbiri şiirsel biçimin bu kadar büyük bir ustasından beklenebilecek
mükemmelliğe sahip değildir. Bay Matthew Arnold, diğerleriyle birlikte, şu mükemmel epigrafı üretti:

'İlham perisi gitmiş olsa da,
Bugün dünyayı yerinden oynatmasa da,
Sözünü daha önce yakalayan ruhlar,
Ah! Hala duyduklarını tekrarlıyorlar.'

Son olarak, okuyucuya Bay William
Allingham'ın küçük 'Blackberries' kitabına bakması tavsiye edilebilir, burada bu tür 'şarkı parçalarından' birçoğu
tamamen yeni tasarlanmış ve
uygulanması tamamlanmış çok sayıda parça bulacaklar.

ŞARKIDAKİ 'MEVSİM'.

'Geride bıraktığımız kalplerde yaşamak ölmek değildir' ve 'ölmüş' olan Mevsim, hala birçok kişiye şiirde sürekli bir hayat veren adamların
ağızlarından konuşur. İlk ödülün sahibi, 'İyi geceler'i hala bu şiirin özelliklerinin şimdiye kadar yazılmış en parlak örneği olan
Mackworth Praed'di. Hiçbir şey
göz kamaştırıcı epigramların bu dikkat çekici serisinden atlanmamıştı.

'Avam Kamarası ve Lordlar Tarafından Gerçekleştirilen İhlaller, Savaşlar ve Hatalar'

'modanın görev haline getirdiği zevklere' götürülüyoruz -- 'danslar,
sıcak küçük odaların doldurulması,' 'Laura ve Jane için maç planlayan kadın diplomatlar,' 'kalabalığın şefleri tarafından başlatılan öfkeler,' bale, çarşı, bahçe şenliği ve benzeri şeyler.
Sonraki yıllarda Sezon, bir bütün olarak, yalnızca çeyrek asırdan fazla bir süre önce, tonu gerçekten de müthiş olan bir hiciv yayınlayan Bay Alfred Austin tarafından kutlandı. Bay Austin
herkes hakkında sertti--

'Pazarın pazarlanamaz bakireleri hakkında,
Şişmanlıkları gitmiş, inceliklerini gizlemiş,
Ve günahlarını dindarlık ve boyayla gizleyen;'

Bahçeler hakkında,

'Yapraklı açıklık
Teklifin ertelenmesini teşvik eder;'

balo salonları hakkında,

'Hayatları için dans eden soluk soluğa kalmış kızlar,
Sadece karılarına vals yapan bakirelerdir;'

tiyatro hakkında,

'Toole veya Compton, rolünde mükemmel,
Her duyuya dokunur, kafa ve kalp hariç;'

ve burada bahsedilmeyecek kadar kınanacak bir dizi başka şey hakkında.

Ve aslında, bir kişi Mevsim'i şarkıda düşündüğünde,
hicviyeden daha az alaycılığı, alaycılıktan daha az alaycılığı, alaycılıktan daha az sempatiyi düşünür, şairleri tarafından ona karşı sergilenen. Örneğin, Mevsimin en göze çarpan özelliğini ele alalım: Sırada yürümek,
ata binmek, araba kullanmak. Günümüzün moda kadınlarından birinin

'Atına bir tarla kuşu kadar neşeli bindi,
Ve John'un peşinden Hyde Park'ta tozu dumana kattı,'

ve nasıl

'Yolda akıllı bir Macaroni ile karşılaştı,
Yanında küçük bir koyu kahverengi midilli ile at sırtındaydı.'

Günümüzde Row'un ihtişamı ve mizahı

Bay Frederick Locker ve Bay Ashby-Sterry tarafından neşeyle,
Bay Austin Dobson tarafından vurguyla ve H. S. Leigh tarafından zekice anlatılmıştır.
Bay Locker şöyle diyor:

'Gerçekten de, daha canlı bir noktada

Güneş ışığı asla parlamaz;
Buradaki güzel hanımlar
Devlet adamları ve din adamlarıyla konuşabilir ve koşabilir.

'Ne kadar da uşak! Ne kadar da yiğit beyefendiler!
Ne kadar da iyi donanımlı uşak! Ne ihtişamlı bir tempoları var ve sonra,
Sırtlarında ne güzellik!'

Bay Dobson, farklı bir ruh halinde, Roma prototipine
dünyanın bugün 'Q. H. F.' zamanındakine çok benzediğini temin eder:

'Parkta yürü--nadiren başarısız olursun
Lydia'nın midillilerinin yanında rayda bir Sybaris bulmak için;
Ya da ne tesadüf, peruklu ve dik duran Barrus,
şüphesiz bir hizmetçiye dik dik bakıyor.

'Güzel Neobule de!
Burada bir Hebrus yok mu--Aldershot'tan?
Aha, sen zenci!
Akıllı ol. Yaşlı Canidia orada oturuyor;
Şüphesiz seni parçalara ayırıyor.'

Eton ve Harrow maçı, çim tenisi gibi, _caret vate sacro_; ama
Henley ve Hurlingham'ın zevkleri şiirsel olarak söylendi ve
Üniversitelerarası Tekne Yarışı
Mortimer Collins ve G. J. Cayley'in bazı takdire şayan dizelerinin konusu oldu:

'Kireç ağaçlarının arasında tatlı' çiçek açan, ilkbaharın fısıltılarıyla coşan,
Duyulması gereken ilk konuşma, anlamlı mırıldanma ve iç çekiş
Ah! Ama Thames'in neşesi, Cam ve Isis yarışırken,
İmparatorluk akıntısında coşkulu Sekizler parıldarken!
Süper ve güçlüdür vuruş, Putney'den Mortlake'e koşarken,
Yengeç Ağacı körfezini korkutarak, Hammersmith Köprüsü'nden hızla geçerler;
İleri elastik, kürek çakmağının derin, alçak iniltisine doğru zorlanırlar;
Kıyıdan gelen tezahürat daha yüksek, küreğin parıltısı daha hızlı!'

Bay Ashby-Sterry'nin daha iyi bilinen 'Tekne Yarışı Taslağı' da kendi tarzında güzeldir.

'Sarı saçlarını İsis'in renkleriyle örerken,
Cam'inkiler gözlerinde parlak parıldar.'

Epsom ve Goodwood'un sevinçleri, sanırım, herhangi bir ünlü kafiyeci tarafından şiirleştirilmemiştir ve Ascot'un sevinçleri hakkında, yalnızca bir tane ayrıntılı kutlama biliyorum - diğer şeylerin yanı sıra,

'Uzun şişelerin ileri geri geçişi,
Ve berrak kristallerin kremsi akışı,
Kadife Veuve Clicquot,
Moet ve Chandon ile yarışıyordu;'

ve ayrıca

'Çok erken gelen eve dönüş yolculuğu
Haziran'la parlayan parklar ve kulübelerden
Ve öğleden sonrasını nasıl alaya aldığımızı Tembel kahkahalarla.'

Elbette, hiçbir şey, Sanat tapınağında Toplum tarafından sergilenen bağlılıktan daha Mevsime özgü değildir. Akademi ve Grosvenor
Mevsim'in kendisi olmadan olamayacağı kurumlardır.
İkincisi şarkılarda çok belirgin bir şekilde yer almamıştır, ama en azından
Gilbert-Sullivan operalarından birine,
'yeşillik-yallery'nin kafiyesi şeklinde
sızmayı başarmıştır. Bay Andrew Lang da bize

'Şafak kızıl olduğundan beri sendeleyen,
Grosvenor Galerisi'nin millerce ötesinde'

ve 'boş şiirlerinden birinde' Galeri'nin kendisini neredeyse 'Camelot' kisvesi altında tasvir eden eleştirmenden bahsetmiştir:

'Camelot'ta, ne kadar gri ve yeşil
Kızlar yaşar, gençleri ne kadar üzgün;
Camelot'ta, ne kadar yeşil ve gri
Melankolik kavaklar sallanır.
Ne demek istediklerini bilmiyorum,
Ya da neden tutkulu ve zayıf,
Bakireler aşklarını birbirlerine bulaştırırlar.'

Burne-Jonesian sanatının karakteri burada çok mutlu bir şekilde vurulur. Bay Lang'ın Akademi'nin Filistin özelliklerine dair taslağı da mutludur:

'Filistin! Beyaz muslinli hizmetçiler
Flanel kürekçilerle
sık sık zevk alırlar
Senin akarsularında sürüklenmek ve
Salter'ın en lüks teknesinde yüzmek;
Buff ve çizmelerle neşeli şövalye
Naseby savaşından (oldukça güvenli bir şekilde) döner. '

Ama Praed uzun zaman önce 'Kraliyet Akademisi Sergisinde Bir Hanımın Portresi'nden bahsetmemiş miydi? Bay Ashby-Sterry söz konusu sergide 'Bir Numara'dan bahsetmemiş miydi - ayrıca 'bir hanımın portresi'nden bahsetmemiş miydi? Ve,
dahası, Bay Austin Dobson Akademi'yi parlak bir şekilde yazılmış diyaloglarından birinin sahnesi yapmamış mıydı? - hanımın şöyle dediği:

'Haziran'a kadar
sadece şu melodiyi duyacağım:
Long'un "Vashti"sini mi sevsem, yoksa
Leslie'nin "Naughty Kitty"sini mi daha çok sevsem;
Eleştirmenlerin, doğru ya da yanlış,
Leslie ya da Long hakkında söyledikleriyle.'

Her mevsimin olayları arasında moda evlilikler vardır, bunlardan biri de Bay Frederick Locker'ın 'St. George's, Hanover Meydanı' adlı eserinde bize anlatılmıştır. Mevsimin güzelleri konusuna daha fazla girmeme gerek yok. Praed'in 'Balo Salonunun Güzeli' taşralı bir güzellikti; ama kesinlikle öyle değildi, Papa ve Lord Peterborough'un Bayan Howard'ı,
Congreve'in Bayan Temple'ı, Lord Chesterfield'in Richmond Düşesi, Fox'un Bayan Crewe'si, Lord Lytton'ın La Marquise'i, Bay Aide'in Güzeli Clare veya Bay Austin Dobson'ın Tavsiyesi. Londra baloları ve şamataları hakkında Edward Fitzgerald, C. S. Calverley ve Bay Dobson dahil olmak üzere birçok şair vardı. Bildiğim kadarıyla operanın kafiyeli çok az kutlayıcısı oldu. 'Pazartesi Pops', Grosvenor Galerisi'ndeki 'Sabır'da yer aldı, ama şarkıda başka türlü öne çıkmadı. Ancak, genel olarak Sezon aynı anda hem çok sayıda hem de ilginç şiirsel övgüler aldı.

'KAFİYEDEKİ 'ARA'.

Mevsimin ödüllüleri olduysa, Ara'nın da olmuştur. Neden olmasın? İkisinden ikincisi şiirin daha çok unsurunu barındırır. Şehrin şiir
yazarı için cazibesi vardır; sokakları, parkları, güzellikleri, baloları, birçok eğlencesi hakkında söylenecek çok şey vardır. Ama
elbette, atalarından kalma salonları, su içme yerleri ve avlanma yerleri, ayrıca deniz kıyısı ve
çeşitli _outre-mer_ cazibe merkezleri hakkında söylenecek daha çok şey vardır. Elbette, bu ikisinden, şehir dışındaki yaşam, en azından şair için, şehirdeki yaşamdan daha fazla zevke sahiptir.
Sylvester'ın, insanların şehirde yorulduktan sonra, kırsalda dinlenmeye gittiklerini söylediği söylenir. Ama bu söz, epigramatik olsa da, kesinlikle doğru değildir. Şüphesiz, bazılarımız nereye gidersek gidelim,
ne yaparsak yapalım, sıkılırız. Ama çoğu insan için, Londra dışında geçirilen Recess, gerçek bir keyif zamanıdır ve kesinlikle şarkıda ayırt edilmeyi hak eden bir zamandır.

Londra'da geçirilen Recess, kafiyeciler tarafından
depresif tonlarda çizilmiştir. Haynes Bayly'nin çizdiği resim, en azından moda dünyası için, her zamanki kadar gerçekliğini korumaktadır. Onun dediği gibi:

'Şehirde, Eylül ayında,
Ne zenginlik ne de rütbe buluyoruz;
Boşuna bir üye arıyoruz
Bize bir baş sallama veya bir frank vermeleri için.
Her kapıcı sessizce dinleniyor,
Her konakta
Uykuya dalan pis bir yaşlı kadın buluyorsun,
Ya da yemek odasının perdesinden dışarı bakıyor.'

Bu, H. S. Leigh'in Londra'da kalan 'son adamın' ağzından söylediği monologla karşılaştırılabilir:

'Sıra sıkıcı, olabildiğince sıkıcı;
Sürüş ıssız;
Seksen üç olan bardak,
Şimdi altmış beş.
Yaz günleri bitti,
Şehir, ah ben! Uçup gitti,
Dover'dan, ya da yoncaya--
Ve ben yapayalnızım.'

Uzun zamandır, belirli bir sınıf arasında, Tatil sırasında şehirde görülmenin,
_haut ton_ olma iddialarını kaybetmek anlamına geldiğine inanılıyordu. Ve böylece
Mevsimin 'son adamı' Bayly tarafından doğal olarak
kendinden biraz utanan biri olarak temsil ediliyor. 'Ona, geri kalanıyla birlikte neden gitmediğini sorarsanız kızaracak' deniyor:

'Sizi utanç ve üzüntüyle arayacak,
Yapmacık bir zevkle gülümseyecek;
Yarın Londra'dan ayrılacağına yemin edecek,
Ve sadece dün gece geldi!'

Size genel bir talep olduğunu söyleyecektir - zorluğun
nereye gitmemeniz gerektiğini bilmek olduğunu:

'Onunla karşılaşmanız çok tuhaf;
Çok garip, çünkü sadece geçiyor.'

Mevsimin, bataklıklardaki sporcuların ayrılık voleybollarıyla
öldüğü söylenebilir. Biri 'On İkinci'de, diğeri 'Birinci'de atılır. Biri orman tavuğuyla, diğeri keklikle ilişkilendirilir.
Ve Haynes Bayly, şık matronunu bu gerçeklerin fazlasıyla bilincinde kılar. 'Eylül'den bahsetmeyin,' der; 'bir hanım

'Bunu tüm ayların en kötüsü olarak düşünmeliyim;
Erkekler şimdiden hazırlanıyorlar
İlkine gitmek için.'

'Geçen ay, dikkatleri hızlandı,
Bir akşam yemeğinin bir şey olduğunu biliyordum;
Ama şimdi, hindi ve tavuğumdan,
Uçan kuşlar tarafından baştan çıkarılıyorlar!
Korkunç tüfeklerini omuzluyorlar
('Bu gerçekten sinirlerim için çok fazla!)
Ve, tatlılarımı ve önemsiz şeylerimi küçümseyerek,
Lord Harry'nin reçellerini tercih ediyorlar!'

Ve şöyle devam ediyor:

'Ah, evlilik hazmı zor,
Erkeklerin hepsi laftan kaçınıyor;
Ve şimdi 'soruyu sormak yerine,
Kuşları vurmaya gidiyorlar.'

İngiliz kır evlerindeki yaşam birden fazla şair tarafından tasvir edilmiştir. Örneğin, Papa, Bayan Blount kasabadan ayrıldığında neler olduğunu anlatır - nasıl

'Gitti, düz işlere ve mırıldanan derelere,
Eski moda salonlara, sıkıcı teyzelere ve gaklayan kargalara...
(Gözlerini) ateşte resimlerle oyalamak,
Yarım bir şarkı mırıldanmak, toprak sahibine hikayeler anlatmak için.'

Lord Lyttelton'ın 'kırsaldaki güzellik'i şöyle yakınır:

'Şimdi annemle sıkıcı bir whist çalıyorum,
Şimdi skandal olmadan tatsız çay içiyorum;'

Leydi Mary Montagu'nun 'kırsaldaki gelini' ise

'Terk edilmiş,
Unutulmuş ve gözlerden uzak,
Kilisede bir köylü
Sıranın üzerinden hüzünle bakmadığı sürece.'

Lord Chesterfield'ın 'Sonbaharda Bir Leydiye Tavsiye'si kırsal zevkleri hoş bir şekilde tasvir eder. Son yıllarda konu, en azından Praed'in titizliğine sahip olan ve bir kır evindeki tipik misafirler arasında

'Whist'te iyi olan sporcu bir papaz,
Giriş kapılarında iyi olan vaaz veren bir sporcu;'

ve yine:

'Bir zamanlar kitap yazmış bir hanım,
Ve bunlardan birinin kitabı yazılmış...
Yüzünün serveti olan bir sarışın,
Ve yüzünün ona servet kazandırdığı bir sarışın.'

Günlük tur için:

'Dans ederiz, flört ederiz, atış yaparız, ata bineriz,
Ev sahibimiz gerçek bir Nimrod:
Nehrin gümüş gelgitlerinde balık tutarız,'

ve benzeri. Elbette, ilçe baloları, gösterişli balolar,
ve özel tiyatrolar ve daha neler neler var, hepsi kaçınılmaz Praed tarafından kutlanıyor. 'Balo salonunun güzeli'ni gördüğü yer ilçe balosuydu:

'Orada, flüt ve keman sesleri o eski salonda tatlı bir işaret veriyordu
Eller ortada ve ortada.'

Praed'in 'Clarence'ı ilçe balosuna ve Fustian Hall'daki tiyatrolara bu kadar hoş bir şekilde davet edilmişti. Süslü
ballara gelince:

'Ah, süslü bir balo garip bir olaydır!
İpeklerden ve derilerden,
Hafif kafalardan, hafif topuklardan, sahte kalplerden, sahte saçlardan,
İğnelerden, boyalardan ve devekuşu tüylerinden oluşur.'

İç sulak alanlar arasında, Bath ve Cheltenham belki de en çok şiirselleştirilmiştir. Bath, _vates sacer_'ini 'Yeni Bath Rehberi'nin yazarında bulmuştur; o zamandan beri nadiren bulmuştur; ihtişamı neredeyse
yok olmuştur. Praed'in 'Eşi'yle tanıştığı yer Cheltenham'dı--

'İnsanın delilik ve soğuk sudan
doyduğu yer'--

ve Praed 'Eş'iyle tanıştı. Ve C. S. Calverley bize

'Yıl be yıl Güzel'in kızları
En tatlı eldivenler ve şallarla
Chattenham sularını tatmak için birlik oluyorlar,
Ve Chattenham balolarını süslüyorlar.

'_Nulla non donanda lauru_
O şehirdir:
İngiltere'nin haritasını önüne koyup
Daha ayrıcalıklı bir yere ışık tutamazsın.'

Praed'in 'Bir Sulama Yerine Varışlar' adlı bir şiiri vardır, ancak bu onun
en başarılı çabalarından biri değildir. Genel olarak sahil yerleri
çok mükemmel bir şiirin konusu yapılmamıştır. Brighton tek istisnadır. O 'ayrıcalıklı yer'den, 'Reddedilen
Adresler'in ününden dolayı James Smith belki de ilk kez iltifat eden kişiydi. 'Uzun,' diye ilan etti--

'Uzun süre düşmanlarına gülüp alay edeceksin,
Sulak alanların kraliçesi Fenike kadar gururlu!
Henüz doğmamış oğlanlar ve henüz doğmamış bakireler,
Kasvetli tepelerinde çiçek açan yüzlerini bronzlaştıracaklar.'

Kehanet, söylemeye gerek yok, fazlasıyla gerçekleşti. Ve şairler
hâlâ 'Eski Okyanusun biblosu, parıldayan
Brighton'ın' övgülerini söylemek için bir araya geliyorlar. Herkes Mortimer
Collins'in heyecan verici öğüdünü hatırlıyor:

'Eğer flört etmeyi, güzel akşam yemeklerini,
Şen rüzgarların beyazlattığı ilahi deniz manzaralarını,
Güzel küçük azizleri ve daha da güzel genç günahkarları onaylıyorsanız,
Brighton'da kış!'

Bay Ashby-Sterry de hiç de daha az hevesli olduğunu kanıtlamadı. Brighton'ın Kasım ayında, 'insanın hatırlaması gereken şey' olduğunu söylüyor:

'Eğer ruhunuzu rahatlatmak istiyorsanız,
İyi Doktor Brighton'a danışın,
Reçetelerini yutun ve kararnamesine uyun;
Sinirleriniz zayıfsa veya sarsılmışsa,
Sadece Bacon ile bir hafta deneyin;
İlaçları yakında Londra-kıyısındaki-Deniz'de alınacak.'

Recess'te yabancı bir konaklamanın zevkleri hakkında bir şeyler söylenebilir;
ama yerim yetmiyor. Ancak, Bay
Locker'ın zarif 'Roma'ya Davet' ve 'Cevap'ına atıfta bulunulabilir,
Bu tipik İtalyan başkentine övgüyü buradan alıyorum:

'Binicilik ve yarışmayı seven,
Ve dans için yaşayan, Bruens gibi,
Bazı kızlar Roma'nın büyüleyici bir yer olduğunu itiraf ediyor --
Tüm aptal harabelere rağmen!'

AŞIK JAQUES.

Shakespeare'in sayfalarında Jaques'ın ne olduğunu çoğu insan bilir. Kendisine yapılan ilk atıflarda, 'hüzünlü' ve 'ağlayan ve yaralı bir geyiğe yorum yapan' biri olarak tanımlanıyor. 'Somurtkanlık nöbetleri' geçirdiğini okuyoruz. Kendisi bize 'bir şarkıdan melankoliyi emebileceğini' söylüyor. Sürgün edilen Dük'ün kendisi için 'çok tartışmalı' olduğunu, kendisinin '(Jaques)' birçok konuyu düşündüğünü, ancak bunlarla övünmediğini söylüyor. Dük, kendi tarafında, Jaques'ten 'kavanozlar yığını' (uyumsuzluklardan oluşan) olarak bahsediyor ve Jaques 'kirli dünyanın pis bedenini temizlemeyi' teklif ettiğinde, Jaques'in kendisi de kötü şöhretli bir karaciğer olduğu için, bunun 'günahı azarlayan en kötü günah' vakası olacağını söylüyor. Orlando'ya Jaques dünyaya ve sefaletlerine
sövüp saymaları gerektiğini söylerken, Rosalind'e gülmekten
daha çok melankoliyi sevdiğini itiraf eder. ''Üzgün ​​olmak ve hiçbir şey söylememek iyidir.'' Kendi deneyim ve düşüncelerinin sonucu olan, onu en komik üzüntüye
saran kendi melankolisi olduğunu söyler.
Aslında Jaques, alaycı bir filozofa dönüşmüş bir çapkındır. İnsanı ve doğayı yalnızca gözlem ve ahlak dersi için bir malzeme olarak görür.

'As You Like It'in Jaques'i böyledir - tamamen özgün bir yaratım,
bilindik bir insan türünü temsil eder, ancak yine de Shakespeare'in dramatik sanattaki bazı halefleri için
yeterince iyi değildir. Jaques, orman komedisindeki diğer karakterlerle birlikte, birden fazla kez gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. 'The Country Lasses' ve diğer eserlerin yaratıcı yazarı olan Bay Charles Johnson'ın titiz zevkini tam olarak tatmin etmedi, daha çok doğrulukla söylendiği gibi, 'her yıl bir oyun yazmakla ve her gün Button'ın kahvehanesinde bulunmakla ünlüydü.' Shakespeare'in Jaques'i kendisini 'J.'ye daha da az tavsiye etti. ' 'As You Like It'i yalnızca uyarlamakla kalmayıp, onu ayrıntılı olarak açıklayıp yorumlayan nazik bir kişiydi. 'Hüzünlü' olan, o entelektüel kadın oyunu Fransız sahnesi için 'düzenlemek' için işe koyulduğunda, Georges Sand'in yargısına bile kabul edilebilir gelmedi.
Shakespeare, tüm bu yazarlara göre, açıklanamaz bir
hata yapmıştı. Jaques'i Celia ile eşleştirmeyi başaramamıştı.
O büyüleyici kız, dönüşmüş Oliver'a teslim edilirken,
Jaques pişman Dük'ün mizaçlarını incelemeye gider.
Muhteşem
düşünce! Jaques ve Celia'yı küçük Benedick ve
Beatrice'in bir türüne dönüştür ve sonunda onları evlendir!

Bay Charles Johnson bu fikri neredeyse tam anlamıyla benimsedi. 1723'te Drury Lane'de yayınlanan 'Bir Ormanda Aşk' adlı yapıtı, 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey,' 'Aşkın Boşa Harcadığı Emekler' ve çeşitli noktalarda tanıtılan diğer Shakespeare parçalarından parçalarla 'Sizin Beğendiğiniz Gibi' olarak kısaltılmış ve değiştirilmiştir,
bütün bunlar derleyicinin hayal gücünden gelen harikulade
yayılmalarla bir araya getirilmiştir. Jaques'e Benedick veya Biron tarafından başka yerlerde söylenen bir dizi dize atanmıştır. Jaques ve Orlando arasında, belli bir aşamaya kadar, iyi bilinen bir sızlanma sahnesi vardır,
Jacques'in Rosalind hakkındaki sorularını yorumlayan Orlando şöyle der: 'Ama neden bu kadar meraklısın?--sen ki güzellikten ve tüm kadın dünyasından nefret eden inatçı bir sapkınsın?' Sonra Jaques, Don Pedro'ya ait olan bu konuşmaya, 'Çok Gürültü'de ​​Benedick'in o oyundaki tanıdık sözleriyle cevap verir ve 'bekar yaşayacağını' ve eğer bu yemini bozarsa arkadaşlarının boynuna 'Burada evli adam Jaques'i görebilirsiniz' efsanesini asacaklarını söyler. Bu noktada Rosalind ve Celia belirir ve Rosalind, Ganymede olarak Orlando ile ilk konuşmasını yaparken 'Jacques Celia ile konuşur - ormanın başka bir açıklığında yürürler.' Geri döndüklerinde Jaques'in bekarlık niyetlerinin çoktan sarsıldığı hemen anlaşılır. Kadını 'yıkıcı derecede yakışıklı' olarak adlandırır ve kalbinin 'onu övmek için en tehlikeli şekilde dörtnala koştuğunu' söyler. Kadın, eğer dikkat etmezse aşık olacağını iddia ediyor ve o da, 'Hiç şüpheliyim--ama umarım öyle olmaz,' diyor. Bir iki dakika sonra, onun sözleriyle cesaretlenen ve ateşlenen Celia'ya evlenme teklif ediyor ve o da, 'eğer kardeşim Ganymede izin verirse, iki yıl sonra' bunu yapacağına söz veriyor. Sonra, kendi kendine, 'aşık, korkunç derecede aşık' olduğunu itiraf ediyor, ruhu 'en sonunda bir çift boru gözbebeği ve krem ​​rengi bir yanağa' yakalanıyor. Sonra, Benedick'ten daha fazla alıntı geliyor ve Touchstone'un evli bir adamın alnının şerefi hakkındaki sözlerinin bir kısmı ekleniyor. Celia, Rosalind'e, 'yüreğinin biraz filozofa meyilli olduğunu' itiraf ediyor, aşkının ona 'kolay gelmediğini', ama sözlerinin 'samimiyetle dolu' olduğunu kabul ediyor. Daha sonra Jaques, bu sefer Biron'un kullandığı dilde konuşarak, Rosalind'in evliliği onaylamasını ister. Ancak Rosalind reddeder ve onun modern bir kocaya dönüştürülemeyeceğini söyler; ve o da üzüntüyle emekli olur. Ancak Orlando ile daha başarılıdır. Ganymede'in pes edeceği ve düğününün yarın gerçekleşeceği
söz verilir. Ve böylece her şey mutlu bir şekilde sona erer.

1739'da 'The Modern Receipt, or a Cure for Love'ı 'Shakespeare'den değiştirilmiş' olarak yayınlayan 'J. C.', mutsuz şairi süsleme konusunda Johnson'dan çok daha ileri gitmiştir. Dizelerini ara sıra kullanmıştır ancak genelde onları ya düzyazıya dönüştürmüş ya da tanınmayacak şekilde genişletmiştir. Neredeyse sadece 'As You Like It'e dayalı bir komedi sunar. Karakterlerin isimleri bile değiştirilmiştir. Jaques artık Marcellus olarak karşımıza çıkıyor, 'somurtkan, asık suratlı bir lord, büyük bir
kadın düşmanı, ama sonunda Julia'ya aşık' - Julia, tabii ki, Celia. Bir çoban tarafından 'çok okuyan, çok düşünen, az yiyen, az uyuyan ve en az konuşan melankolik bir adam' olarak tanımlanıyor. Ve bir kadın görürse kaçar, kendini
mağarasına kapatır ve bir iki saat dua eder.' Julia bunu duyunca haykırır: 'Ah, o hayvan! Tüm cinsiyet adına ondan intikam almaya kararlıyım.' Jaques ise, Julia'nın cazibesine onları görür görmez vurulur--'Bu ne anlama geliyor? Birdenbire hasta oldum'--ve düşmemek için oturmak ister. Bunu izleyen sahnede büyük bir söz savaşı yaşanır. Kadın, kasıtlı olarak, acı verici bir hızla konuşur ve beyefendi ona, onun arkadaşlığındansa onun odasını tercih ettiğini söyler. Sonunda tartışma kesilir ve Julia, vedalaşırken Marcellus'a 'pantolonlu ayı' der. Kendisi de sonuçta onun 'geri kalan nefret ettiği cinsiyetten daha fazla bir şey olduğunu düşünmeye meyillidir - belki de bazıları daha üstün bir düzendedir.' Onun neşeli masumiyetini ve asil sadeliğini över.
Julia ise kendi tarafında, 'Cennete âşık olmaması için dua eder' ama âşık olması gerektiğinden korkar. Sonra, onu çekmek için onu sevdiğini iddia ettiği ama sonra onunla alay ettiğini söylediği ve böylece onu şaşkınlığa uğrattığı bir sahne vardır.
Yine de iyileşmemiştir. O hala onun kölesidir ve dediği gibi,
aşk 'salgın bir hastalıktan başka nedir ve tüm dünya, bir zamanlar benim kadar bununla uğraşmıştır? Neden en büyük kahramanların gururla şımarttığı bir tutkuyu dizginlemeye çalışayım? Hayır... Sadece asilce seven bilgedir.' Böylece suçlamaya geri döner, hanımefendiye yumuşak suçlamayı kabul ettirir ve Dük'ün birlikteliklerine onay vermesini sağlar. Sonunda, garip bir figür oluşturduğundan korktuğunu söyler - biraz karakterinin dışında ve bir filozofun onurunun çok altında hareket etmiştir. Ancak, yukarıda belirtilen hastalığa sahip olduğu için çareyi aramış ve bulmuştur; çünkü ona göre, 'Evlilik aşkın en kesin tedavisidir.'

Georges Sand, 'Comme il Vous Plaira' adlı üç perdelik bir komedide, 'tiree de Shakespeare, et arrangee' - orijinal metinden daha da uzaklaşır. Eseri, 'Modern Receipt'ten bile daha belirgin bir şekilde, yalnızca 'As You Like It' üzerine kurulmuştur. 'Bu sınır tanımayan, dizginlenemeyen dehayla uğraşırken,' onun eserini 'yoğunlaştırma, soyutlama ve değiştirme' konusunda kendini haklı gördü. Ama, aslında, oyunu Shakespeare'e sadece fikir olarak borçludur.
Jaques, sürgün edilen Dük tarafından Rosalind'e bir mesajla gönderildiği haliyle oyunun başlarında tanıtılır. Elbette, Celia ile tanışır ve ilk başta _brusquerie_ olur. Ama ikinci perdede onun adında 'her doğayı yeniden yansıtan' bir şey olduğunu düşünür.
Est-ce une douceur qui charme l'oreille?' Celia uzun süre onunla oynar ama sonunda karşılıklı bir sevgi
beyanına varırlar. 'Jaques'ı her zaman şefkatle sevdim,' der Georges Sand önsözünde ve 'onu tekrar aşka getirme konusunda büyük bir cüretkarlık gösterdim. İşte Shakespeare'inkine kendi romansımı ekliyorum ve
romantik olmasına rağmen, Oliver'ın ani dönüşümünden daha olasılık dışı değil.' Olabilir; ve yine de Georges Sand'in, tüm insanlardan, 'As You Like It'i geliştirmek gibi ilginç ama bir bakıma boşuna bir işe girişmeyeceğini düşünebilirdi.

EVLİLİKLE ALAY ETMEK.

Dünya, son zamanlarda 'evli olsa bile' mutlu olma olasılığını
gösteren yazara minnettar olmak için sebeplere sahip.
Bu tür bir
açıklamaya çok ihtiyaç vardı. Şimdiye kadar evlilik
devleti uzun bir alay ve küçümseme dizisiyle karşılaştı.
Övgülerini
savunanlar, hatta peygamberler ve övgücüler oldu; ama çok daha fazla
kötüleyeni oldu. Gerçekten de, dünyanın hicivcilerinin, hem büyük hem de küçük, bu kadar büyük ve bu kadar ısrarla
eğlenceli hale getirdiği hiçbir konu yoktur. Onlar için sıradan bir konuydu. Sanki kendi kendilerine şöyle demişler: 'Zavallı bir durumdayken, karı-koca ilişkisine söv.' '
Evlilik hayatı her zekanın sporu olmuştur ve anlatması üzücü olsa da,
toplum bu eğlenceye katılmaktan gayet memnun olmuştur. Evlilikte alaycılık kadar yaygın bir şey yoktur ve görünüşe göre hiçbir şey
evliler için bile bu kadar hoş karşılanmaz.

Söz konusu şakalaşma her türden olmuştur - bazen belirsiz, bazen de özel, önemi bakımından. Birkaç sansürcü kendilerini
basit kınamayla sınırlamıştır. 'Evli bir adam _felo-de-se_'dir,' diye yazmıştır merhum Shirley Brooks; ve o, bu eleştiride önceden tahmin edilmişti.

Anonim bir hicivci şöyle yazmıştı:

'"Evlilik hayatın sonudur," diye haykırdı biri;
"Çok doğru, ne yazık ki!" dedi Jack ve iç çekti--
"Benimkinin sonu olacak."

Ve eğer evlilik intihar değilse, yıkımdı. Yaşlı Sir Thomas More, evlenen bir öğrenci için 'kendisini bu kadar hızlı örerken,
kendisini mahvettiğini' söylemişti. Ve daha sonra bir kafiyeci, düğünü asmayla karşılaştırarak şu sonuca varmıştı:

'Asmak, ikisinin de en iyisidir--
Daha çabuk biter ve daha kısa acı verir.'

Bir gencin daha fazla bilgeliğe sahip olana kadar evlenmemesi gerektiği önerisine,
İtalyan epigrammatist, aklı başına gelene kadar beklerse
hiç evlenmeyeceğini söyler. Ünlü Mareşal Saxe, evliliğin aslında bir tövbe hali olduğunu söylemiştir; Roma yedi kutsallık olduğunu ilan eder,
ama aslında sadece altı tane vardır, çünkü tövbe ve evlilik birdir.

Chamfort, kızlık zarının aşktan sonra geldiğini, tıpkı dumanın alevden sonra gelmesi gibi, söyler.
Heine, bunun
henüz
bir pusulanın icat edilmediği açık deniz olduğunu gözlemler. Hüzünlü belirsizliği, Samuel Rogers'ın şu sözüyle örneklendirilir: 
Kiminle evlenirseniz evlenin, o ertesi gün bambaşka bir kadın olacaktır. Rogers da, belli bir kişinin nikahını duyduğunda, arkadaşlarının memnun olması durumunda düşmanlarının da memnun olacağını söylemiştir. Selden'in evliliğe karşı şikayeti, 
kendini kurtarmanın imkansız olduğu 'çaresiz bir şey' olmasıdır; ama o, Sir Cresswell Cresswell'in döneminden önce yaşamıştır. Ve geleneksel muhaliflerin kabul edeceği en uç nokta, bu kurumun erkeğe iki mutlu saat vermesidir. 'İlk kez senin karın olduğum saat lanet olsun,' diye haykırır kadın, iyi bilinen alıntıda; buna 
eşinin cevabı şudur: 'Bu çok kötü; sahip olduğumuz tek mutlu saate lanet ettin.' Fakat Bay J. H. Merivale tarafından tercüme edilen Yunanca Palladas bundan biraz daha ileri giderek şunu beyan eder:

'Bütün eşler kötüdür; fakat iki mübarek saat verirler:
İlk evlendiklerinde ve yaşamayı bıraktıklarında.'

Hiciv yazarlarının en sevdiği düşünce, evliliğin
karşılıklı suçlama hali olduğudur. John Heywood'un şu beyti vardır:

'"Karım, dilinin Edgware'de yapıldığını anlıyorum."
"Evet efendim, ve seninkiler de hemen oradaki Rayly'de yapıldı."'

Ve bu, başka birçok ifadenin tipik bir örneğidir; örneğin, şu:

'Hepinizi bilmiyor musunuz, Kutsal Kitap der ki,
Erkek ve kadın ölüme kadar _bir_dir?

Fakat Petrus ve azarlayan karısı
Öyle bitmeyen bir çekişme savaşı yürütüyorlar ki,
Petrus'un kapısından geçerken,
Erkek ve kadın en azından _dört_ kişiydi diye yemin ederdiniz.'

Doktor Johnson da, bir erkek ve bir kadının evlilikte kalmak için sahip olduğu tüm nedenlerin ve medeni toplumun ayrılmayı önlemek için koyduğu kısıtlamaların onları bir arada tutmaya yetmediği gerçeğine dikkat çekiyor. Ya da Bay William Allingham'ın son yıllarda daha özlü bir şekilde ifade ettiği gibi:

'Eğer iki kişi birlikte iyi yaşayabiliyorsa,
'Bu (ve yine de böyle şeyler) bir mucizedir!'

Yukarıda adı geçen hicivcilere inanacak olursak, bu tamamen eşlerin suçudur. Ara sıra, hanımın beyefendiden daha iyi olduğu bir şakayla karşılaşılır, örneğin:

'"Eşim, bütün kötülüklerden ne zaman kurtulacaksın?"

"Efendim," (dedi) "senden ne zaman kurtulacağım."

Ancak böyle şeyler nadirdir. Genellikle kahkaha diğer taraftadır. Fransız'ın yazdığı gibi:

'Adem uyurken, Havva onun yanından kalktı:
Garip! İlk uykusu son dinlenmesi olmalı!'

Dryden'ın karısı için yazdığı mezar taşını herkes bilir; ve onunla birlikte anonim bir yazarın şu dizeleri de yer alabilir:

'Tanrı bana yeterince nazik davrandı,
Karımı alıp beni burada bıraktı.'

Yine öyle:

'Brutus, Portia'sının nasıl düştüğünü duydu;
Jack'in karısı ölse bile, o da aynı şekilde davranırdı.'

Eşinin cenazesinde aceleciliği, bir zevki zahmete dönüştürmemek gerektiği gerekçesiyle küçümseyen adamın hikayesine sadece değinmek yeterlidir.

Eşlere yöneltilen en büyük suçlama, hanelerin reisi olmakta ısrar etmeleridir. Bu, onlara yöneltilen birçok
küçümsemenin nakaratıdır. Evlenmek - Samuel Bishop'un bazı dizelerinin ahlaki değeri budur - özgürlüğünüzü kaybetmektir. Kadın her istediğini elde edecektir:

'İyi ya da kötü bir kadından hiç duymadım,
Ama her zaman kendi tatlı iradesini en çok sevdi.'

On yedinci yüzyıl yazarı böyle der; ve şikayet geneldir.

'Ölürken erkekler vasiyetlerini yaparlar - neden eşler yapamaz?
Çünkü eşlerin hayatları boyunca iradeleri vardır.'

'Burada,' diye yazmıştır Burns - 'burada bir adam yatıyor, bir kadın yönetiyor; Şeytan kadını yönetiyor.' Ve Landor evlenmek üzere olan bir bilgine şöyle dedirtir:

'Öyle akıllısın ki, bir eşin seni
aptal edeceğini öngörüyorum.'

Eşlerin geveze olması saygıdeğer bir klişedir. Tarihi
koca, eşinin benzerliğinin 'konuşan' bir eş olmamasının onun başlıca meziyeti olduğunu düşünüyordu. Ve Lessing, bir adamın sağır bir kadınla evlenmesini, onun da dilsiz olduğu gerekçesiyle mazur göstermesini sağlar. Hepimiz Hood'un özel sıkıntısını hatırlarız:

'Cübbesiyle vaaz veren,
Ve geceliğiyle ders veren bir eş.'

Ve bu, sadece konuşkan olmayanlar için de geçerlidir --kesinlikle azarlayanlar; bazen geleneksel yardımcı, diliyle olduğu kadar yumruklarıyla da aktifken --kocasının, resminin yakında onu 'çarpacağını' düşündüğü hanımın durumunda olduğu gibi, ona fazlasıyla benziyordu.

Ancak, hikayeyi daha fazla uzatmaya gerek yok. Evlilikle alay etmek her zaman hayatın ve edebiyatın bir özelliği olmuştur ve muhtemelen
her zaman öyle kalacaktır --kısmen başarılması çok kolay olduğu için;
kısmen anlaşılması daha az kolay olmadığı için; ve ayrıca, belki de,
insanlık her zaman sevdiği şeyi terbiye etmeye meyilli olduğu için.
Evliliğe karşı çıkar, ama yine de evlenir. Yoksa evli hayatı bir kenara atılamayan ama alay konusu olmaktan zevk alınan bir zorunluluk olarak mı kabul ediyor? Belki de bu, birinin sunabileceği en iyi açıklamadır. Tüm bu hiciv, insanlığın doğa yasalarından birinden intikam alma yolu olabilir.

PASSON ŞAİRLERİ.

Başpiskopos Trench'in anılarının yayınlanması, son zamanların en önemli ilahiyatçılarından birinin erdemlerini, yeteneklerini ve başarılarını kamuoyuna belirgin bir şekilde hatırlatmak için yeterli olmuştur. Richard Chenevix Trench en çok yönlü yazarlardan biriydi. İncil ve filoloji konularında eşit bilgi ve etkiyle konuştu ve düzyazı çalışmaları ilahiyat ve dil öğrencileri tarafından her zaman saygıyla karşılanacaktır. Fakat bu konulardaki açıklamaları zamanla bayatlayabilir veya düzeltme gerektirebilir, o her zaman İngiliz edebiyatında bu ülkenin her zaman çok büyük ve değerli bir kaynağına sahip olduğu papaz şairlerin en düşünceli ve en güçlülerinden biri olarak onurlu bir yere sahip olacaktır. Papazlar ve şiir arasında gerçekten doğal bir bağ vardır. Şiir sanatının başarılı yetiştiricilerini
tüm medeni ülkelerdeki din adamları topluluğunun saflarında aramak gerekir. Çünkü
bu tür bir yetiştirme için her şeyden önce ne gereklidir? Birincisi, nazik öğrenim; ikincisi, yeterli boş zaman. İyi şiirin, yüksek şiirden ayrı olarak, yükselişe geçtiği yer kültür atmosferidir. Muhtemelen bir zamanlar bir kıta yazmayı denememiş eğitimli çok az adam vardır. Yoğun şehir din adamının günümüzde böyle zarif eğlencelere ayıracak vakti olmayabilir, ancak her dönemde eğitimli kırsal papaz boş zamanlarının bir kısmını Şarkı İlham Perisi'ni etkilemeye ayırmaya meyilli olmuştur. Onu bu göreve iten öğrenme ve boş zamandan başka şeyler de vardır. Mesleğinin doğası, ona getirdiği deneyim ve uyandırdığı düşünceler vardır. En edebiyat dışı papaz bile meditatif bir adam olmaktan başka bir şey yapamaz. Edebiyatçı papaz ise meditasyonlarını şiire dönüştürmeye meyilli olur ve genellikle o 'mekanik egzersizde' 'acıyı uyuşturmanın' yolunu bulur.

Diğer her şey eşit olduğunda, modern din adamı şiirleri için ciddi konular alırdı ve papaz şairlerin tüm ırkının karakteristiğidir ki İngiliz edebiyatındaki ilk şiirsel çaba Whitby rahibi Caedmon tarafından sağlanan Kutsal Kitap yorumlamaları olmalıdır. Ancak Caedmon'un hemen ardından gelen rahipler (veya rahipler) kendilerini en çok eğlendirmeye çalıştıkları alan İncil tarihi alanı değildi. İlk din adamı şairlerimiz daha çok zamanlarının romanslarına ve kroniklerine ritmik yorumlar getirmeye odaklandılar. Onlar o günün hem laik hem de dini öğretmenleriydi; bu yüzden Wace, Layamon, Gloucester'lı Robert, Brunne'lu Robert, Başdiyakoz Barbour, Wyntoun'lu Andrew ve John Lydgate'in isimlerini antik veya modern kahramanların eylemlerinin anlatımıyla ilişkili olarak buluyoruz. Din veya ahlak iddialarının unutulduğu söylenemez: Richard Rolle tarafından 'Prick of Conscience' adlı eserinde hatırlandı ve Barclay tarafından 'Ship of Fools' adlı eserinde dolaylı olarak tanındı. Langland, 'Piers the Plowman' adlı eserinde yoksulların çıkarlarına hizmet etti ve saf ve basit şiir, sırasıyla 'The Palace of Honour' ve 'The Golden Terge' adlı eserleri üreten Dunkeld Piskoposu ve Fransisken rahibin şahsında hayranlarını buldu. Daha yakın zamanlara geldiğimizde, papaz şairlerinin yazılarında bundan daha büyük bir çeşitlilik buluyoruz. Ancak ciddi unsur hakimdir. Din adamlarının zekaları ve mizahçıları olmuştur, ancak bunlar zorunlu olarak azınlıktadır. Din adamları tarafından bestelenen şiirlerin büyük bir kısmı, doğal olarak beklendiği gibi, belirgin şekilde didaktik, hatta depresif bir eğilime sahiptir. İnsan hemen George Herbert'in 'Tapınağı'nı, Richard Crashaw'ın 'Epigrammata Sacra'sını, Young'ın 'Gece Düşünceleri'ni, Blair'in 'Mezarı'nı, Grahame'in 'Şabat'ını, Pollok'un 'Zamanın Akışı'nı, Keble'ın 'Hristiyan
Yılı'nı; Wesley, Alford ve Stanley'in ilahilerini; Newman'ın 'Gerontius'un
Rüyası'nı ve şiirin tüm niteliklerinde çok farklı olan ama niyetlerinin samimiyetinde aynı olan bir düzine başkasını düşünüyor. Herrick bile, ilham perisi 'neşeli' olsa da, arkasında bazı 'Asil Sayılar' bıraktı. Ve John Bramston, Charles Churchill, Samuel Bishop, John Wolcot ve Francis Mahoney gibi adamlar tarafından sağlanan din adamı hicvi, hem biçim hem de ifade açısından sıklıkla küstahça olsa da, diğer zamanlarda -özellikle Norwich'li Bishop Hall'un eserlerinde- çok canlı ve uzlaşmaz olmuştur. Hall, gerçekten de, yüzyılının Juvenal'iydi ve haklı öfke ruhuyla doluydu.

St. Paul'un Dekanı Donne'dan aşağıya doğru, sonuçlarında belirgin bir şekilde profesyonel olmayan din adamı şarkıcılar, monotonluktan hoş bir özgürlük sergilemiştir. Donne'un kendisinde, metafizik yöntemin üzücü mükemmelliğini görüyoruz, ancak birkaç berrak ve basit sapmayla hafifletilmiştir. Pomfret, 'The Choice'da bize kırsal sahnelerin övgülerini ve harfli rahatlığı dile getiren tipik bir kırsal papaz şiiri vermiştir. Parnell'de hoş bir şiir yazarının bir örneğine sahibiz, süslemediği hiçbir şeye dokunmaz, ama çok da özel bir izlenim bırakmaz. Piskopos Percy, yazdığı baladlardan daha çok
topladığı baladlarla ünlüdür. Logan
sadece 'The Cuckoo'daki dizeleriyle hatırlanır. Rahip kardeşler Warton'a sırasıyla 'The Pleasure of Melancholy' ve 'To Fancy' adlı birkaç dize borçluyuz;
Thomas Blacklock'un ise ne yazık ki en dikkat çekici özelliği körlüğüydü. Şeytani şöhretli Robert Montgomery'yi unutmak isterdik, ancak Macaulay buna izin vermeyecek. Blanco White
bir iyi sonenin gücüyle yaşıyor, Lisle Bowles ise birçok iyi sonenin gücüyle;
ve günümüzde Crabbe, Moultrie, John Sterling ve Charles Kingsley'nin eserlerini birbirinden ayırmaya gerek yok, birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da. Bu sesler korosuna en son eklenenlerden biri Bay Stopford Brooke'dur ve eğer haksız yere seçme korkusu olmasaydı, isimleri verilebilecek, Kiliselerden birine veya diğerine ait başka yaşayan söz yazarları da vardır.

Din adamları gibi kültürlü bir sınıfın zorunlu olarak damgasını vuracağı belli bir şiir yazma bölümü vardır: ritmik çeviri. Üyelerinin hepsi az ya da çok bilgili olan bir kurumda, klasik veya yabancı edebiyat eserlerini İngilizce bir kalıba sokmaya çalışacak özel bilginler her zaman olacaktır. Örneğin, Yunancadan yaptığı çevirilerle Francis Fawkes; 'AEneid' çevirisiyle Christopher Pitt; boş şiirle yazdığı Dante'siyle H. F. Carey; ve belirtilmesi gerekenden daha fazlası. Bu din adamları, kendi kumaşlarının mükemmel içgüdülerini takip ettiler. Peki, zaman zaman şiirsel drama yazarları olarak ün kazanmaya çalışan ve zaman zaman da başarılı olan bu saygıdeğer papazlar hakkında ne söyleyebiliriz? Cüppe ve çizme arasındaki bağlantı, bu ölçüde, her zaman oldukça yakın olmuştur - Piskopos Bale'in gizem oyunları yazdığı zamandan, Sheridan Knowles'ın bir oyun yazarı ve aktör olduktan sonra vaiz olarak günlerini sonlandırdığı son yıllara kadar. Shirley, Mason, Home, Milman, Croly, Maturin, White - bunlar tiyatro tarihinde iyi bilinen isimlerdir ve hepsi din adamı derneklerinin isimleridir. 'Tahtaların' büyüsü, kürsü ve manastır evi olanlar için bile böyle olmuştur.

KİTAPLARIN DIŞI.

Bunun popüler bir konu olduğu iddia edilebilir. Neredeyse herkesin -belki de herkesin- ilgi duyduğu bir konudur. Bir kitabın dışını umursamayan çok az kişi vardır, varsa bile. Bir adam
hiçbir zaman bir cilt açmasa bile, dış kısmının hoş olmasını ister. Hayır, sadece dış görünüşleri için üretildiği ve kullanıldığı söylenebilecek kitaplar vardır. Bir kitabın 'masa için' büyüleyici bir kitap olarak tanımlandığını ne sıklıkla görürsünüz! Bazı yayınlar masa içindir. Bir salona girdiğinizde, 'ustalıklı bir özenle' oraya buraya dağılmış birkaç kitap
bulursunuz. Bunların asla açılmaması gerektiğini söylemiyorum, ancak birincil işlevleri hoş görünmektir - masa örtüsünü 'seçmek' ve genel olarak odaya parlak bir görünüm kazandırmak. Ve bu amaç için uyarlanabilirlikleri o kadar yaygın olarak kabul edilir ki, bu tür kitaplarla karşılaşmadan neredeyse hiçbir yere gidemezsiniz. Bunları doktorunuzun veya dişçinizin bekleme odasında görünür halde bulursunuz; bunları genellikle çok daha kötü durumda, otel bekleme odalarında önünüze konulmuş halde bulursunuz. Ve tüm bu gösteriyi harekete geçiren içgüdü yeterince gerçektir. Kesinlikle doğru - kitaplar kadar göze hoş gelen hiçbir mobilya yoktur. Hiçbir şey bir odayı aynı anda hem pitoresk hem de ev gibi gösteremez, eğer ciltler boyut ve renk açısından yeterince farklıysa.

Ve bu bizi bir tartışma noktasına getiriyor. Kitapların dış yüzeylerinde bu kadar çeşitlilik olmalı mı? Bu kadar farklı stilde 'düzenlenmeli' mi? Bazı insanlar bu sorulara kesinlikle olumsuz yanıt verir. Bunlar kütüphanelerinde tekdüzelikten hoşlanan, bir rafın diğerinin tıpkısı gibi görünmesini isteyen kişilerdir. Bunlar, bir kitap satın alır almaz, kendi fantastik fikirlerine göre yeniden ciltlenmesini isteyen kişilerdir. 'Tam dana yaldızlı' uzun cilt sıralarından hoşlanan bir alıcı sınıfı vardır. Bu tür şeyleri çoğu eski moda koleksiyonda görürsünüz. Ve etkisi bazı açılardan fena değildir. Sıralar yeterince güzel görünür. Sağlam ve zengindirler. Ayrıca, 'tam dana yaldızlı'nın belirli bir yayın türü için çok akıllıca bir ciltleme biçimi olmadığını da söylemiyorum. Üç aylık ve daha üst sınıf aylık dergilerin bu tarzda yapıldığını görmek hoşumuza gider. İçeriklerinin ciddiyetine uygundur. Ancak her şeyin 'tam dana yaldızlı'ya konmasına izin vermeyin, sağlam ve zengin görünse de. Çeşitlilik
öğesine tam anlamıyla yer verelim. Her kitabın kendine özgü bir kişiliği, bir karakteri olsun. Bunu kolayca tanımlayabilmemize izin verin. Orijinal
kılığını korusun ki, onu her zaman ayırt edebilelim. Elbette, her birinin kendine özgü özellikleri olması ve istendiğinde kolayca bulunabilmesi, bir dizi ciltlik kitabın en büyük cazibelerinden biridir.

Genel bir kural olarak, bir kitabın cildinin, içeriğinin doğasına belirgin bir şekilde atıfta bulunması gerektiği belirtilebilir. Yazara ve konuya uygun olmalıdır. Kişi, oyunda Posthumus'a sempati duyar, hapishanede cildi keserek şöyle der:

'Ah, nadir bulunan!
Bizim süslü dünyamız gibi, örttüğünden daha asil bir
kıyafet olmasın: Etkilerin de öyle olsun, saraylılarımıza hiç benzemesin,
Vaat edildiği kadar iyi olsun.'

Juliet, Romeo'nun Tybalt'ı öldürdüğünü duyduğunda şunu sorar:

'Hiçbir kitap bu kadar iğrenç bir şey

içermiş midir ki bu kadar güzel ciltlenmiştir?'

Ve benzer bir ruhla Charles Lamb, iyi bilinen denemesinde, uygunsuz dış görünümleri nedeniyle okuyucuya çok fazla hayal kırıklığı yaşatan 'kitapların içindeki şeyler'den yakınır. 'İyi ciltlenmiş bir cilt gibi görünen bir kitabı okumak ve bunun iyi kalpli bir oyun kitabı olmasını ummak, sonra 'yapraklarını açtığında' solgun bir nüfus denemesine rastlamak' -- 'bir Steele veya Farquhar beklemek ve Adam Smith'i bulmak' -- bunlar gerçekten de, şüphesiz öğrencinin aydınlanmış zamanlarda maruz kalmaması gereken hüzünlü ve moral bozucu deneyimlerdir. Eğer Bay Gilbert'in Mikado'su cezanın 'suça uyması' gerektiği görüşünde haklıysa, bir kitabın cildi de kesinlikle içindeki konuya uymalıdır. Bu, içsel lütfun dışsal işareti olmalıdır.

Kural olarak bunun böyle olduğunu kabul etmeye hazırım. Genel olarak, bir cildin doğasını kapağından anlamak oldukça kolaydır. Ve bunun için yayıncılara çok teşekkür edilmelidir. Kendi adına yayın yapan bir amatör, ara sıra beyninin ürününü uygunsuz bir şekilde giydirmekte ısrar edebilir; ancak, çoğunlukla, günümüz kitapçıları neyin uygun olduğuna dair çok iyi bir anlayışa sahiptir. Sonuç olarak, kitaplara değer verenler onları bir bakışta ayırt edebilirler. Biyografi ve tarih, şiir ve kurgu, vaazlar, hediye kitapları ve benzeri şeyler için onaylanmış stil ve çizginin ne olduğunu bilirler. Falancanın 'Hayatı' ve Falancanın 'Analları' kesinlikle açıktır; her köşesine ve açısına saygınlık yazılmıştır. Donuk kahverengi veya donuk yeşil herkes için yeterince açıktır. Şiir de böyledir. Küçük şiiri gördüğünüzde doğrudan tanırsınız. Hiçbir hata yapılamayacak bir _itibarı_ vardır.
Neyse ki, bir Tennyson, bir Browning veya bir Swinburne eşit derecede tanınır.
Bir roman, elbette, karakterini yüzünde taşır. Üç ciltlik
formu kötü şöhretlidir. Ancak kurgunun hangi şekli aldığı pek önemli değildir.
Sarı panolarda veya daha sessiz bir alışkanlıkta olsun, içgüdüyle tanımlanabilir. Vaazlar yanlış anlaşılamaz; en son anı kitabı yerine bir tren yolculuğuna çıkarılma korkusu yoktur. Hediyelik kitaplara gelince, ister erkek ister kız, ister yetişkin ister çocuk olsun, bunların varış yerleri üzerlerinde gökkuşağının tüm renkleriyle işaretlenmiştir. Bazıları bundan şikayet eder ve buna kaba der. Hiç şüphe yok ki çoğu zaman böyledir. Ancak bir hediyelik kitap belirli bir amaç için üretilir ve halk, altın ve renklerle beklendiği kadar muhteşem olmasaydı şaşırır ve muhtemelen rahatsız olurdu. Altın ve renkler istenen şeylerdir ve yayıncılar bunları sağlamakta iyi ederler. Belki de bir şey çok az düşünülmüştür: Bir kitap çoğu durumda okunmak ve saklanmak üzere tasarlanmıştır. Bazı kitaplar bu amaçla verilmez, ancak okunduğunda atılmak üzere kasıtlı olarak üretilir. Şilinlik romanın kalıcı bir varoluş için tasarlanmadığını varsayabiliriz. Eğer öyleyse, neden sıklıkla tamamen çıkan veya en rahatsız edici şekilde kenarları kıvrılan bir kağıt kapakla çıkarılıyor? Bir
kağıt kapağın bir
zararlılık olduğu, kitabın sonunda imha edilmesini veya daha dayanıklı bir
stilde derhal yeniden ciltlenmesini talep ettiği itiraf edilmelidir. Ancak bir
cildin yalnızca ciltlenmesi yeterli değildir. Rahatça açılıp okunabilecek şekilde ciltlenmelidir. Çok
sert bir kapakta olmamalıdır, aksi takdirde tutması zor olacaktır. Ve kapak
beyaz veya çok
açık bir renkte olmamalıdır, aksi takdirde kişi onu
elinde tutmak istemez. Ayrıca bir kitap çok gevşek bir şekilde ciltlenmemelidir, aksi takdirde kapak kısa
bir süre şekilsiz görünmeye başlar. Bir parşömen cilt bir süre bakmak için
hoştur, ancak ihtişamı ne kadar da çabuk soluyor! Sıradan bir
kitap
alıcısına mecazi bir dille şunu söylemeliyim ki,
tekmelemelerden kaçının ve
katı olanlara sadık kalın! Başka bir deyişle, incelikleri
uzmanlara bırakın ve
dikkatinizi, okuyabileceğiniz ve istediğiniz gibi saklayabileceğiniz şekilde
giydirilmiş kitaplara verin.

İMKANSIZ OLMAYAN O.

Burada Bay Haggard'ın iyi bilinen romanının kahramanına hiçbir gönderme yapmıyorum. Şu anda düşündüğüm şey, yakın tarihli kurguların imkansız 'O'su değil, Master Richard
Crashaw'ın 'imkansız olmayan O'su - dişi formunda 'mükemmel canavar', 'yüreğine ve ona hükmedecek' ve yaklaşık kırk beyitlik sınırlar içinde bize önceden taslak olarak çizecek kadar iyi olduğu - güzelliği

'Görevinin tamamını
gösterişli lastiklere veya parlayan ayakkabı bağcıklarına borçlu değil;'

yüzü

'Doğanın beyaz elinin açtığından başka
bir dükkandan
oluşturulmamış;'

'İyi evcilleştirilmiş bir kalbe' sahip olacak olan,

'Tatlı sohbetin
Sidneian duşları',

vb. ve şairin, eğer Zaman bu tanıma uyan
birini bilseydi,

'O olmaya cesaret eden

Bu dizelerin görmek istediği--
Daha fazlasını aramıyorum--O'dur' diyecek kadar nazik olduğu kişi.

Usta Crashaw, geçmişte bu konudaki ruhunu dolduran özlemleri kelimelere ve dizelere dökmeye
başaran birçok kişi tarafından tek kişi değildir. Muhtemelen, eğer biri bunu yapmak için gereken sabra sahip olsaydı,

ideal bir kadın
kavramını ve onun arkadaşlığına olan arzusunu bu şekilde ifade etmemiş neredeyse hiç şair
olmadığı görülecektir. Elbette, çok daha fazla sayıda, diğer cinsiyetten gerçek kişilere ödenen coşkulu övgüler vardır: Erkeklerin yazdığı övgü şiirleri, kadınların
henüz tükenmemiştir ve muhtemelen asla tükenmeyecektir. Ancak
ideal betimleme genellikle önce gelir ve genellikle çok dikkat çekici olmuştur. Sir Thomas Wyatt şunu ilan etti:

'Beni harika bir şekilde memnun edecek bir yüz

Güzel olmamalı, ama bakınca hoş olmalı;
Canlı bakışlı, tüm kederi püskürtmek için;
Haklı bir nezaketle,'

vb. Ayrıca, 'saçlarının da çıtır çıtır altından olması gerektiğini' ileri sürdü ve nezaketle şunu ima etti:

'Zekâyla ve bunlarla, belki de bağlanabilirim,
Ve kaymayan bir düğümle tekrar örebilirim. '

Çağdaşı Lord Surrey, 'mutlu bir hayata ulaşmanın araçları' arasında 'tartışmasız sadık bir eş'i de saymıştı - yani, sanırım, kırk papaz gücünde konuşmayan bir hanımefendi - imkansız olmayan, hatta oldukça yaygın bir O.

Beaumont ve Fletcher'ın bir şiirinde, sözde konuşmacının bir dizi böyle dileği dile getirdiğini görüyoruz. 'Ben,' diyor, 'güzel bir kadın
bulayım, Ve zihni hava kadar berrak!'

'Zengin bir kadın
bulayım, Ve çok yüksek perdeden olmasın!...
Bilge bir kadın bulayım, Ve yalanları gizlenmesin!...
Nazik bir kadın bulayım, Ve rüzgar gibi sallanmayan!...'

Ve aslında, sanki böyle bir nadirliği
beklemiyormuş gibi konuşuyor. Herkes Ben Jonson'ın kadın giyimindeki tercihlerini ayrıntılı olarak anlattığı, 'tatlı bir düzensizliğin' onu 'sanat her yerde çok hassas olduğunda' daha çok büyülediğini ilan ettiği küçük şiiri bilir. Ancak başka bir yerde bizim için kusursuz bir kadınsı kıyafet değil, 
kusursuz hizmetçinin kendisini resmeder, tıpkı onun istediği gibi:

'Onu güzel ve nüktedan,
Şehirden çok sarayı tercih eden,
Biraz gururlu ama acıma dolu,
Oyunlarında hafif ve esprili,
Sık sık umutlar yaratan ve kısa sürede yok eden...
Ne çok kolay ne de çok zor,
Bütün aşırılıkları engellerdim.'

Görünüşe göre bu, Ben'in nadir idealiydi.

Carew'in, 'güzel yanakları, dudakları veya gözleri' hor gördüğünü itiraf ettiği, 'Pürüzsüz ve kararlı bir zihin,
Yumuşak düşünceler ve sakin arzular' ile birleştirilmedikleri takdirde. Pembe bir yanak, mercan bir dudak ve hatta
yıldız gibi gözler, bilgece söylediği gibi, eriyip giderdi. Ve bu
biraz ukala ve belki de tamamen samimi olmayan damarda,
isimsiz ozanda bir rakip bulur; o,

'Kristal bir alın, ayın umutsuzluğu,
Ne de karın kızı, beyaz bir el,
Ne de denizkızının sarı saç gururu,'

ve benzeri, ama bunun yerine,

'Şefkatli bir kalp, sadık bir zihin,
Ki, ayartmalara güvenirdim,
Ama asla hatayla birleşmezdim--

'Nazik göğsüne
Sıkıntılarımın gizli yüreğini dökebilirdim,
Gülde mırıldanmalarını saklayan,
Kaygılı bal sineği gibi.'

Böylece Bedingfield, arkadaşı Damon'a 'elbisesiyle ışıldayan peri' diyerek, 'Doğanın elinin yanaklarını boyadığı' hizmetçiye olan düşkünlüğünü itiraf eder. Bu genç kişi hakkında şunları söyler:

'Hiçbir sanat bilmiyor veya bilmeye çalışmıyor;
Hiçbir cazibesi zengin gururuna borçlu olmayacak;
Takması gereken mücevherler, altınlar yok;
Kendiliğinden güzel parlıyor.'

Hatırlanacağı üzere Cowley, gerçek mutluluk kavramını çizerken, buna şu resmi de eklemişti:

'Orta derecede güzel bir metres,
Ve koruyucu melekler kadar iyi,
Sadece sevilen ve beni seven!'

O 'bir tane sevgili O' ve birkaç şeyle oldukça rahat geçinebileceğini düşünüyordu. Ama muhtemelen modern aşıkların en yardımsever ve en talepkar olanı, Bayan Bowen-Graves'in ('Stella') aşırı tanıdık 'Kraliçem'de duygularına uygun bir ses verdiği duygusal beyefendiydi.

'Onun uzun ve görkemli olduğunu hayal etmeyeceğim--
Sevdiğim kişi peri kızı olabilir;'

hayır, daha fazlası:

'Onun ağırbaşlı yürümesi gerektiğini söylemeyeceğim--
Ne yaparsa yapsın, kesinlikle doğru olacaktır.

'Ve alçakgönüllü veya gururlu olabilir, hanımım,
Ya da tam ortada olan o tatlı sükunet'

(sanki herkes 'tatlı sükunet' olabilirmiş gibi!); ayrıca:

'Doğumu asil veya alçakgönüllü olsun,
Yukarıdaki ruhtan daha fazla umursamıyorum;'

ama bu beyefendinin ısrar ettiği en azından bir nokta var:

'Nazik olmalı, kutsal olmalı,
Ruhunun saflığı, sevdiğim o bakire'--

ve bu durumda, yıldızların düşmesine ve meleklerin
ağlamasına güvenebilir, o onu, Kraliçesini, Kraliçesini sevmeyi bırakmadan önce!

Ah! Şairlerin cevaplaması gereken çok şey var. İşte Bay Longfellow okuyucularına şunu garanti ediyor

'Hiç kimse bu kadar ıssız değildir,
Ama bilinmeyen bir kalp,
Kendi kalbine karşılık verir;'

ve işte Sir Edwin Arnold, aynı güvenle şunu ilan ediyor

'Bizim bu dünyamızda bir yerlerde,
Yalnız bir ruh, başka bir yalnız ruh bekliyor'--

ve dahası, ve dahası. Genç adamların, böyle bir teşvik karşısında, hayal kurmaya devam etmeleri, her birinin yakında karşılaşacağı _dimidium suae
animae_ ve bu amaçla her türlü güzel ideali çerçevelemeleri şaşırtıcı mıdır? Belki de bu şekilde hayal edilen Shes 'imkansız' değildir - 'ulaşabilirler'; ama fazla iyimser olmamak daha iyidir. Ve her şeyden önce, çok abartılı bir resim çizmemek daha iyidir, çünkü orijinalini gördüğünüzde ona layık olmayabilirsiniz. Corydon, Phyllis'te kendisinde karşılıklarını göstermekte zorlanabileceği çekicilikler ve erdemler beklemeye çok meyillidir. Eğer hanımefendi güzelliğin ve iyiliğin örneği olacaksa, beyefendi de evlilik şirketine eşit miktarda sermaye getirmemeli midir?

SAÇMA DİZİLER.

Bunthorne, 'Ah, Boş! Boş! Boş!' adlı 'vahşi, tuhaf, bedensel şeyini' okuduğunda, Dunstable Dükü bunun ona saçmalık gibi göründüğünü söyler. 'Saçmalık, belki,' diye cevap verir Leydi Saphir, 'ama ah, ne kadar değerli saçmalık!' Ve gerçekten de saçmalığın -gerçek, eğlenceli saçmalığın- gerçekten değerli olduğu bir anlam vardır. Çok az saçmalık vardır. Merhum Edward Lear gerçek bir tuhaflıkla dolup taşıyordu.
'Saçmalıklar Kitabı' iddia ettiği şeydir - mümkün olan en hoş saçmalık. Fakat İngiliz edebiyatı bu tür şeylerden ne kadar övünür? Elbette bol miktarda bilinçsiz saçmalık var,
fakat bunlar doğru kalitede değil. Dryden, Shadwell için onun 'tartışmasız, mutlak saçmalık diyarlarında hüküm sürdüğünü' - 'asla mantığa sapmadığını' - ve yine de en sıkıcı köpeklerden biri olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, eğlenceli saçmalıklar yazmaktan daha zor bir şey yoktur ve nispeten az sayıda insanın bunu üretmeye çalıştığını belirtmekte fayda var.

Dildeki bu türdeki en eski çabalardan biri, Udall'ın 'Ralph Roister Doister' adlı eserinde, Dame Christian'ın kahramandan, ilk bakışta hakaret gibi görünen bir mektup aldığı bir bölümdür:

'Tatlı hanım, seni hiç sevmememe rağmen,
Her şeyden önce maddi varlığın ve zenginliğin konusunda,
Kişiliğine, güzelliğine, tavırlarına ve zekana,
Beni sana asla emanet etmem,'

ve benzeri - şaka, elbette, benimsenen noktalama işaretlerinin yanlışlığında yatar. Genel olarak, Elizabeth dönemi insanları mutlak saçmalık
yazmak için fazla ciddiydiler. Shakespeare'de saçmalık bulunur, ancak genellikle zamanının eufemizmcilerinin parodisi olarak. Bazı _personae_'ler üzücü şeyler söylemeye zorlanır, ancak Lady Saphir'in anlamında 'değerli' olma
değerine sahip değildir. Gerçekten çok sıkıcı
ve insan Shakespeare'in bunu yazmadığını düşünmekten hoşlanıyor,
sonuçta. Drummond, 'Polemo-Middinia' adlı eserinde, o zamandan beri sıklıkla taklit edilen bir tür _jeu d'esprit_ örneğini verdi - bir tür köpek-Latince _in extremis_:

'Hic aderunt Geordy Akinhedius ve küçük Johnus,
Et Jamy Richaeus, et stout Michel Hendersonus,
Qui jolly tryppas ante alios dansare solebat,
Et bobbare bene, et lassas kissare boneas.'

Fakat bu tamamen eğlendirici olmasa da, Bay Lear tarafından bizim için belirlenen standarda göre saçmalık olarak pek de uygun değil.

Gerçek şey Swift'in Molly hakkındaki makaronik dizelerinde daha yakından görülebilir - 'Mollis abuti, Hasan acuti,' vb. - ardışık yazarlar tarafından fazlasıyla iyi işlenmiş bir başka eğlence damarı. Ancak bu tür ilhamlar, kabul edilebilir olmak için çok fazla yöntem içerir. Swift'in 'Modern Zevkte Aşk Şarkısı' çok daha iyiydi, şöyle başlıyordu:

'Çırpınarak mor kanatlarını aç,
Nazik Aşk Tanrısı, kalbimin üzerinde.'

Ancak bunun bile geçerli olması için fazla mantıklı. Johnson'ın 'Şalgam yiyen bir adam ağlarsa,
Babası öldüğünde ağlamayın'

ve benzeri sözlerini yeterince saçma olarak kabul etmek de mümkün değildir. Bu sadece bir _jeu de mots_'tur ve
daha fazlası değildir, yine de olduğu gibi yeterince komiktir. Kişi,
Henry Fielding'in 'Tom Thumb'ına ve Henry Carey'nin 'Chrononhotonthologos'una geldiğinde daha iyi tatmin olur, ancak bu eğlenceli
kısa yazılarda bile şairin kendini
'İlahi Saçmalık'a tamamen teslim etmesi nadirdir. Bu büyüleyici tanrıça, 'The Anti-Jacobin'de daha fazla amaç için selamlanmıştır, burada 'The Loves of the Plants' ile
ilgi çekici bir şekilde dalga geçmek için çağrılmıştır. 'İnsanın İlerlemesi'nde (aynı nefis koleksiyonda) ilham verici bir bölüm yer alır:

'Ah, zırhlı ıstakozun yükseldiğini,
Geniş kanatlarını çırptığını ve yükselerek gökleri ele geçirdiğini kim gördü
Baykuş, çardağından inerken,
Yumuşak sürülerin ortasında, narin çiçeği ne zaman biçti?
Ya da genç düve, esnek uzuvlarıyla,
Tuz dalgasına daldı ve balık gibi yüzmeye çalıştı?'

Ama bu bile, mükemmel bir saçmalık olması için groteskliğinde çok tutarlıdır.

Kişi kendi zamanına yaklaştıkça daha iyi saçmalıklarla tanışır. Örneğin, Planche'ın o iyi bilinen 'rüyası' ne kadar da akıllıcaydı, ki o, 

'Homeros'la yürüyordum ve

Elimden gelen en iyi Yunancayı konuşuyordum - yapabildim -

Warwick Kontu Guy, Johnson ve Garrick ile

Masanın üzerinde bir İskoç makarası dans ederken - masanın üzerinde;
Hannibal ayağa kalkıp 'Beyefendilerin böyle bir isyan çıkarması - bir isyan -

Ve Lord John Russell'dan yalvarmak için bir telaşlı kalabalık göndermesi şaşırtıcıydı - acele edip hepsini susturacaktı - hepsini susturacaktı.'

Bay W. S. Gilbert'in 'Patience'da ağır bir ejderha üretme süreçlerini tasvir ederken aklında bu olabilir; ama burada da tasarım çok açık, uyumsuzluk biraz fazla belirgin. Merhum Shirley Brooks, şairlerden alıntılardan oluşan bir mozaikten çokça eğlence çıkardı:

'En saf, dingin ışınlarla dolu,
Nefret edilmesi için sadece görülmesi gereken,
Benim yatmamı davet ediyor; hazır olun, orman kızları,
Ve gölgelerde dinlenen zarif geyikler.'

En iyilerden biri olmasa da, bu çok iyi bir saçmalıktır; ve bizi
doğal olarak, Bay Calverley'nin daha mükemmel performanslarına götürür; Bay Browning ve Bayan Ingelow'un en anlaşılmaz veya en yapmacık ruh hallerindeki mükemmel taklidi, betimlemeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Merhum Profesör Palmer'ın denizcilik terimlerine hakim olma yetersizliğini göstermek için bestelediği ve neşelendirici bir şekilde cilaladığı bir baladdan da olumlu bir şekilde bahsedilebilir.

Fakat, Bay Lear'ı bir kenara bırakırsak, şimdiye kadar yazılmış en başarılı, en değerli saçmalık, hala aramızda olan yazarlar tarafından, mutlu bir şekilde, sağlanmıştır. Ve bunların arasında, elbette, Bay Lewis Carroll açıkça _kolay bir prens_tir - sadece ölümsüz 'Jabberwocky' nedeniyle değil, aynı zamanda 'Snark'ın Avı' nedeniyle de, ki bu kitapta
çok mutlu pasajlar vardır.

'Onu yüksüklerle aradılar, onu özenle aradılar,
Çatallarla ve umutla takip ettiler;
Hayatını bir demir yolu hissesiyle tehdit ettiler;
Onu gülümsemelerle ve sabunla büyülediler.'

Bu tür dizeleri tasarlamak ve uygulamak, (şüphesiz) onları yazarken göründüğü kadar kolay, bir tür deha gerektirir. Bay Carroll'ın
yaklaşılamaz olduğu anlamına gelmez. Muhtemelen birçok kişi onun 'Jabberwocky'sinin en azından Bay Gilbert'in 'Garish Eye için Şarkı Söyle' adlı şiiriyle eşdeğer olduğunu düşünüyor, bu şiirde uydurulmuş kelimeler gerçekten 'Carrollian'dır:

'Garish eye için şarkı söyle,
Aysız damgalar yapıştığında;
Kıvrımlı şarkıcı bağırsın,
Ve çıtır çıtır otçul şarkı söylesin!'--

ancak, elbette Bay Gilbert'in Bunthorne'un 'Topraklı bir günün tozu' ve 'Tozlu bir yarının toprağı' hakkındaki o güzel dörtlüğünden daha iyisini yapması beklenemezdi.

Bay Gilbert'in oluşturduğu örnek Lear, etkilerini artık yeterince tanıdık bir şekilde yaratmaya çalışan birçok şair tarafından takip edilmiştir. Bu nedenle, aşağıdakiler gibi çok sayıda çabamız olmuştur:

'Peru'da yaşlı bir rahip vardı
Rüyasında bir Yahudi'yi dönüştürdüğünü gördü:
Gecenin bir vakti uyandı
Korkudan ölecek gibi oldu
Ve bunun tamamen doğru olduğunu gördü.'

Ancak bu tür performanslar kolaydır; ve Bret Harte'nin 'Anlamsız Şarkılar'ı gibi
anlaşılmazlık üzerine yapılan çalışmalara daha fazla değer atfedilir, 'İsviçre Havası' buna iyi bir örnektir:

'Ben bir geyim tra, la, la,
Fal, lal, la, la,
Ve parlaklığımla--
Ve ışığımla--
Tra, la, le. [_Tekrar._]
Sonra gül, ha, ha, ha,
Ve çınla, ting, ling, ling,
Ve fal, la, la,
La, la, le söyle.' [_Tekrar._]

Muhtemelen, ancak, saf saçmalığın şiiri, uygun bir konu olan
'Mavi Ay Işığı' üzerine yazılmış bu çağdaş dizelerden daha iyi temsil edilmemiştir:

'Ay! sonsuza dek ve sonsuza dek
Aşktan harap olmuş buhurdanlıklar süpürürken,
Jasper rüzgarları dağıtırken,
Kehribar gibi, kristal derinlik;
Ruhun çılgın uykusu,
Bir öpücüğün deniz yeşili intikamı,
Umutsuz kayalıklara
Mutluluğun mavi sonsuzluğunu saymayı öğretecek.'

TEK SÖZLÜ HAMILTONLAR.

Çoğu kişi, Avam Kamarası'nda aniden ve beklenmedik bir şekilde 'Pitt hariç diğer tüm konuşmacıları gölgede bırakan' bir konuşma yapan Bay Gerard Hamilton'dan duymuştur; bundan sonra 'Tek Konuşma' lakabıyla anıldı - bir daha asla Meclis'e hitap etmediği için değil, ona bu lakabın takıldığı kişilerin bu performansı kariyerinin ayırt edici özelliği olarak görmeyi seçmeleri nedeniyle. O, bu tek konuşmayla bilinmeye devam etti ve bu sayede tarihte bir yeri oldu. Bu gerçek dikkat çekicidir ve yine de hiç de sıra dışı değildir. Dünya, ünlerini tek bir özel çabayla kazanmış ve sürdürmüş olan erkek ve kadın Tek Konuşma Hamilton'larıyla doludur ve her zaman da dolu olmuştur. İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki, bir dizi başarı üretemeyen erkek veya kadın, yine de
birini tamamlama kapasitesine sahip olabilir - tamamen arka plana çekilmeden önce en azından bir güçlü izlenim bırakma enerjisine ve yeteneğine sahip olabilir.

Bunun doğruluğu, örneğin şiir alanında gözlemlenebilir.
Ünleri tamamen tek bir coşkuya dayanan kaç tane mükemmel şair vardır! Bir kez ilham almışlardır ve sonuç
edebi ölümsüzlüktür. Her zaman kesinlikle şair olarak kabul edilemezler, ancak yine de herhangi bir şairin kıskanabileceği bir modaya sahiptirler. Hüküm sürerler ve
mutlu bir kaza denebilecek bir şey sayesinde parlarlar. Bu nedenle, Lady Ann Barnard, şiir dünyasında yalnızca 'Auld Robin Gray'i ile bilinir, tıpkı Bayan Elliott ve Bayan Cockburn'ün yalnızca kendi 'Ormanın Çiçekleri' ile bilinmesi gibi. Oldys'i yalnızca 'Meşgul, meraklı, susamış sinek', Sir William Jones'u 'Bir Devleti Ne Oluşturur?' adlı eseriyle, Blanco White'ı 'Gecenin Sonesi', Charles Wolfe'u 'Sir John Moore'un Cenazesi', John Collins'i 'Hayatın Yokuş Aşağısında' ve Herbert Knowles'ı 'Bir Kilise Avlusundaki Çizgiler' adlı eseriyle hatırlıyoruz. Artemus Ward'un Eski Üstatlar tarafından yapılan yağlıboya resim hakkında söylediği gibi: 'Bunu yaptılar ve sonra öldüler.' Bazıları başka şeyler yazdılar ama dünya onları kabul etmedi. Sadece ilahi _ilham_ tarafından etkilendikleri tek olayı hesaba kattı - 'son derece' iyi yaptıkları tek şey. 

Yazarlar şüphesiz halkın kaprislerine şaşırıyor ve patronlarının tercihleri ​​karşısında biraz da tahrik oluyorlar. Bazıları
sadece okuyucularının belirli performanslara özel bir ilgi duyması nedeniyle Tek-Konuşma Hamiltonlarıdır - her zaman
başarıların açıkça en iyi olması nedeniyle değil, sadece
koşullar onları ön plana çıkardığı için. Bayan Haydn'ın müzikal ortamının cazibesi nedeniyle, varsayılabilir ki Hunter, 'Annem saçımı bağlamamı emrediyor'un şöhretini ve popülaritesini borçludur: bu durumda, sözlerin kabulü besteciye borçludur. Açık nedenler, yine, Heber'in 'Grönland'ın buzlu dağlarından'ına, şiirdeki diğer tüm
çalışmalarına göre öncelik vermiştir; tıpkı alıntı
kitaplarına girmiş olması gerçeğinin Blake'in 'Kaplan, kaplan, parlak yanıyor'una, diğer tüm çabalarına göre halkın zihninde bir
üstünlük kazandırması gibi. Bu konularda
dünya kendi yolunu bulacaktır. Hala Young'ın 'Gece Düşünceleri'ne
tanıtıyor, ancak görünüşe göre onun 'Evrensel Tutkusu'na karşı kayıtsız. Bloomfield'ı sadece 'Çiftçinin Çocuğu' ile bağlantılı olarak düşünüyor ve gerisini görmezden geliyor; Tıpkı James Grahame'in 'The Sabbath'ını belli belirsiz anımsattığı gibi, 'Biblical Pictures' ve 'The British Georgics'in başlıklarını bile unutmuştur.

Edebi şöhretin özel halk favorilerine olan bu bağımlılığı,
belki de en çarpıcı şekilde kurgu ve
drama alanında temsil edilir. Bir romancının veya oyun yazarının tek bir yapım sayesinde popüler hafızada kalmasından daha yaygın bir şey yoktur.
Beckford çoğu insan için sadece 'Vathek'in yazarıdır; 'Azemia' veya 'The Elegant
Enthusiast' ile ilgilenen sadece kitapseverlerdir. Bayan Porter 'Scottish
Chiefs'i tarafından hatırlanır--belki de 'Thaddeus of Warsaw' tarafından neredeyse hiç hatırlanmaz.
Herkes 'The Monk'un okuma dünyasının ilgisini ne kadar güçlü bir şekilde çektiğini bilir - o kadar güçlü ki yazarı 'Monk' Lewis ve 'Monk' Lewis'di, sonsuza dek. Mackenzie'nin 'Man of Feeling'i hayatta kalır, ancak 'Man of the World' ve 'Julia Roubigne' sanki hiç var olmamış gibi. Ve oyun yazarlarına bakın! 'She Stoops to Conquer' bir klasiktir, ancak 'The Good-Natured Man' iyi huylu bir şekilde bile hoş görülmez. 'The Road to Ruin' 'Duplicity' ve 'The Deserted Daughter'ı geride bıraktı. Hepimiz 'The Honeymoon'u biliyoruz, ancak 'The Curfew' ve 'The School for Authors'u kim izledi, kaç kişi okudu? 'Wild Oats'a akın ediyoruz, ancak 'The
Agreeable Surprise' için ne yazık ki! 'Dünyanın Adamı' Macklin'in adını önümüzde tutuyor, ancak 'Love a la Mode'a elveda dedik.

Gerçekte, bu şekilde kesin, kesin bir başarıyla ilişkilendirilmek kötü bir şey değildir. Gerard Hamilton, o tek parlak konuşmayla, daha az çarpıcı bir sürü konuşma yapmış olsaydı daha fazlasını yaptı.
Bir insan için vasatlıktan daha ölümcül bir şey yoktur - bir tür vasat performans. Dünya, yalnızca saygın sonuçların sayısını kaybeder. Onun saygısını kazanmak için, en azından bir kez hayal gücünü esir almalısınız. Çok mükemmel bir insan olabilirsiniz ve çok faydalı işler yapabilirsiniz; ancak, akılda kalmak istiyorsanız,
isminizin halk tarafından anılabileceği bir şey başarmalısınız. Beattie ve 'The Minstrel', Green ve 'The Spleen', Somerville ve 'The Chase', Blair ve 'The Grave', Falconer ve 'The
Shipwreck', Pollok ve 'The Course of Time' -başkalarını saymazsak-
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Söz konusu eserler muhtemelen nadiren açılır, ancak başlıkları her halükarda genel hafızada yer etmiştir. Hatta günümüzde bile, insanların büyük çoğunluğu için, Bayan Braddon her zaman 'Lady Audley's
Secret'ın yazarı, Bayan Oliphant her zaman 'The Chronicles of Carlingford'un yazarı, Bayan Henry Wood her zaman 'East Lynne'in yazarı olacaktır - ve benzeri. Bu şekilde hatırlanırlar.

Genel olarak, itibar hedeflendiğinde çok yönlülük istenmeyen bir durumdur. Dünyanın pek iyi bir hafızası yoktur, ya da daha doğrusu,
düşünecek o kadar çok şeyi vardır ki
yardım edebileceğinden daha fazla yük altına girmek istemez. Örneğin, merhum Lord Lytton gibi adamlar, bir bakıma, onun için bir sıkıntıdır. Bulwer bir romancı, bir oyun yazarı ve bir denemeci olarak eşit derecede seçkindi; ve o zamandan beri, ortalama bir insan onu 'Pelham'ın yazarı, 'The Lady of Lyons'un yazarı mı yoksa 'Caxtoniana'nın yazarı mı olarak düşünmesi gerektiği konusunda kafa karışıklığı yaşamıştır. Bulwer bir şair olarak bir konum edinmek için çok uğraştı, ancak,
neyse ki, 'Kral Arthur' hakkında çok fazla kafa yormaya gerek yok. Şu an olduğu gibi, Bulwer'ın oyunlarının şöhreti,
yakında romanlarının şöhretini tamamen gölgede bırakacak gibi görünüyor. Ve bu, eğer olursa, bir insanın kendisinin en büyük düşmanı olabileceğini bir kez daha kanıtlayacaktır. Tek-Konuşma Hamilton büyük başarısından memnun değildi,
ama tekrar konuştu. Bundan daha akılsızca bir şey olamazdı.
Şansına güvenip dinlenmeliydi--eğer eski zaferini
geçeceğinden emin
olmadığı sürece. Kişi bundan tamamen emin olmadıkça, genel olarak, iyiyi olduğu gibi bırakmak en iyisidir.

DRAMATİK İSİMLENDİRME.

Londra sahnesinde 'Okul
Öğretmeni' adlı bir eserin sahnelenmesi, şüphesiz birçok tiyatro severin ve öğrencisinin, okul hayatının genel konusunun önceki oyun yazarları tarafından ele alınıp alınmadığını ve eğer öyleyse, ne ölçüde ele alındığını bir anlığına düşünmesine neden olmuştur.

Bay Pinero, başlangıçta, eseri için, bildiğim kadarıyla, tarihin kayıt altına aldığı hiçbir tiyatro yazarı tarafından
kullanılmayan bir başlık bulmuş olması bakımından şanslıydı. Ve bu özgünlük, günümüzde başlıkta yeniliğin yeterince nadir olması nedeniyle, kendi başına dikkate değerdir. Bu tür şeylerin resmi bir kaydı yoktur ve
bu kadar çok aktif kalemin çalıştığı bir yerde, başka hiçbir yerli oyun yazarı tarafından
kullanılmamış bir isme rastladığından emin olabilen bir oyun yazarı gerçekten de kendine güvenmelidir. Düzinelerce örnekten sadece birkaçını vermek gerekirse:--Bay Albery'nin 'The Spendthrift' adlı oyunu, başlık açısından,
Matthew Draper'ın 1731'de sahnelenen 'The Spendthrift' adlı oyunu ve Dr. Kenrick'in 1758'de sahnelenen 'The Spendthrift' adlı oyunu tarafından önceden tahmin edilmişti, ayrıca sırasıyla 1680 ve 1762'den kalma, her biri 'The Spendthrift' adlı iki anonim oyundan bahsetmiyorum bile. Ve
yakın zamanlara gelirsek, son zamanlarda Londra Vaudeville'de oynanan 'Sadık Aşıklar'ın, isim konusunda, Binbaşı Manuche'nin 'Sadık Aşıklar' adlı eserinde bir öncülü vardı ve bu eser 1652'de gün yüzüne çıktı. Benzer şekilde, 1886'da Haymarket'te oynanan 'Dünyanın Kadını'nın, başlık açısından prototipi, Nelson Lee ve Stirling Coyne'nin 'Dünyanın Kadını' adlı eserindeydi.

Gerçekten de, tiyatro yazarı artık prodüksiyonu için
tamamen yeni bir isim keşfedebildiği için olağanüstü şanslıdır.
Tam anlamıyla yeni bir konu,
elbette, elde edilmesi daha da zordur. Hayatınızın hangi evresini
almak isterseniz alın,
onu nasıl kullanmak isterseniz
mutlak
yenilik elde edemezsiniz.
Bir öncül tarafından
ne kadar az da olsa, ne kadar farklı olursa olsun, ayak basılmamış bir toprak parçası bulamazsınız. 'The Schoolmistress'in yazarı, izleyicilerini çok çekici bir bayan öğrenciyle ve üç tane daha az çekici bayan öğrenciyle tanıştırıyor. Ancak, bir Alman orijinalinden esinlenerek bize sadece Bella ve Naomi Tighe'ı değil, çekiciliği henüz hiç kaybolmamış bir 'kız gül goncası bahçesi'ni de veren T. W. Robertson tarafından bize sunulan daha da hoş eğitmen ve akademisyenler topluluğunu hemen akla getiriyor. Bay Ruskin, Bella'ya 'genel olarak mürebbiyelerde erdemi teşvik ettiği için bir lordla evlenerek ödüllendirilen sevimli bir mürebbiye' diye alaycı bir şekilde yaklaşmıştır. Ancak tüm bunlara rağmen, o hoş bir figürdür ve Naomi de ilginç bir figürdür ve İngiliz sahnesi, Dr. ve Bayan Sutcliffe'in genç hanımlarının 'School'da yer aldığı sahnelerden daha hoş sahnelere tanıklık etmiştir. '

Herkesin bildiği gibi, 'Simyacı'da 'öfkeli bir okul çocuğu' vardır,
sadece edebiyatta değil, aynı zamanda Sheridan'ın bir zamanlar Avam Kamarası'nda Pitt'e karşı
karşı koyarken etkili bir şekilde kullanması nedeniyle tarihte de yaşaması muhtemeldir. Brome'un 'Antipodes' adlı bir komedisi de yok mudur?
Bu komedide babalar oğulları yerine okula gidiyor ve genç bilginin alışkanlıklarını taklit etmeye zorlanıyorlar mı?
Richard Lovelace'ın 'Bilgin' adlı bir komedi yazdığını okuyoruz, ancak
hiç basılmadı ve muhtemelen genç öğrenciden ziyade yetişkin öğrenciye atıfta bulunuyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, 'Okul Çocuğu' Drury Lane'de oynanan bir farsa verilen isimdi, bu oyunun kahramanı Johnny'di - büyük Roscius'un kendisi ve Woodward, Shuter ve J. W. Dodd kalibresindeki aktörler tarafından canlandırılma onuruna erişmiş bir Johnny. Yine, şu anki yüzyılın başlarında, 'Akademisyen' Buckstone tarafından Fransızcadan uyarlanan bir oyunun adıydı; ancak bu durumda, şüphesiz Lovelace'ın oyununda olduğu gibi, okuldan daha çok skolastik bir şey var. 'Okul Arkadaşları'nın konusu ve başlığı Douglas Jerrold tarafından alındı, ancak içindeki okul arkadaşları artık eski ustalarının vesayeti altında değildi. 1742'de bir 'Okul Çocuğu Maskesi' basıldı; Garrick'in koleksiyonunda bir 'Okul
Moderatörü' vardı; bir 'Okul Oyunu'nun, 1663'te Middlesex'teki özel bir gramer okulunda oynandığı kaydedildi; ve son yıllarda bir gösteriye 'Okul Sıkıldı' adlı çağrıştırıcı bir isim verildi.

Elbette, 'okul' kelimesinin dünyayla temasın sağladığı daha büyük eğitim fırsatları için kullanılabileceği bir anlam vardır.
Ve bu anlamda kelime İngiliz oyun yazarları tarafından dikkat çekici ve karakteristik bir sıklıkta kullanılmıştır.
On yedinci yüzyılın ikinci çeyreğinde Shirley, 'Müslerinin ilk meyveleri' olarak, Drury Lane'de oynanan 'İltifat Okulu' adlı komedisini
yayınladı; ve on dokuzuncu yüzyılın komedileri listesinde Thomas Morton'ın 'Reform Okulu' ve Bay Mortimer'ın 'Entrika Okulu' bulunur; ilki kadınlara 'bir kocayı nasıl yöneteceklerini' öğretmeye adanmıştır ve ikincisi ise Kont ve Kontes Almaviva'nın dünyaca ünlü hikayesinin yeni bir şekilde ele alınmasına adanmıştır. Ancak başlıkları 'Okul' ile başlayan dramatik eserler, 'Okul için' ile başlayan eserlerle karşılaştırıldığında gerçekten azdır. İkincisinden en ünlüsü, elbette, şu anda sadece 111 yaşında olan 'Skandal Okulu'dur. Ancak Sheridan'ın eserinden önce, şu sırayla 'Aşıklar Okulu', 'Veliler Okulu', 'Çılgınlar Okulu', 'Babalar Okulu' ve 'Eşler Okulu' yazılmıştır. Moda bir kez belirlendikten sonra, Sheridan'ın komedisinin sırasıyla 'Belagati Okulu', 'Hanımlar Okulu', 'Kibir Okulu', 'Greybeards Okulu', 'Dullar Okulu', 'Küstahlık Okulu', 'Önyargı Okulu', 'Arkadaşlar Okulu', 'Yazarlar Okulu', 'Yetişkin Çocuklar Okulu', 'Yetişkin Beyefendiler Okulu' ve 'Entrika Okulu' tarafından takip edilmesi şaşırtıcı değildir - bu sonuncusu Bay Boucicault'nun sayısız performansından biridir. 

Hepsi bu kadar da değil. Tarih, Steele'in 'Eylem Okulu' adlı bir komediye başladığını ve 'Kocalar Okulu', 'Kadınlar Okulu', 'Koketler Okulu', 'Kızlar Okulu' ve 'Kaplanlar Okulu' adlı oyunların kayıtlarının bulunduğunu anlatır. Muhtemelen hiçbir kelime oyun yazarları tarafından 'Okul' kadar sık ​​kullanılmamıştır ve muhtemelen de,
hiçbir modern oyun yazarı onu 'ekleyen'lerin sayısına hafifçe eklemeye meyilli olmazdı.

KELİME ESERİ VE DEMOKRASİ.

Muhtemelen insanların isimleriyle kelime oyunları yapmaktan daha yaygın ve aynı zamanda daha fazla zevke aykırı çok az şey vardır. Muhtemelen bunun küstahlığı biraz çekici; çünkü elbette, bu tür 'nüktedanlıkların' hepsi küstahçadır - tabii ki, bir adam kendi adıyla kelime oyunu yapmadığı veya başkasının adıyla kelime oyunu yaptığı takdirde, bu gözlemi 
tamamlayıcı hale getirmeye özen göstermediği sürece. Şüphesiz, ne Bayan Cuffe ne de Bayan Tighe, Sydney Smith'in birini 'herkesin takacağı kelepçe' ve diğerini 'kimsenin
çıkarmak istemeyeceği kravat' olarak tanımlamasından çok rahatsız olmadılar. Bunlar zararsız türden kelime oyunlarıdır. Keşke bu tür şakaların hepsi de aynı şekilde 
zararsız olsaydı!

Ancak, yolundan saptırılamayan bir 'eğilim akışından' şikayet etmenin pek faydası yoktur. En seçkin insanlar, isimleriyle ilgili alınan özgürlüklere katlanmak zorunda kalmışlardır. İlk insanlar bile acı çekmek zorunda kalmıştır, Hood uzun zaman önce Havva ona elmayı teklif ettiğinde zavallı Adem'in inatçı olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylemiştir. Ve
insan kendi ülkesinin ünlülerine döndüğünde,
birçoğunun bu tür ilgiye katlanmak zorunda kaldığını görür. Örneğin, bir keresinde
'Ulus uykuda, ve bakan Rockingham'' denilen o seçkin Marki vardı.
Daha sonra Lord Dudley olan Bay Ward da vardı, Byron'ın
eğer onu tekrar ödüllendirirlerse Whig'lere döneceğini ilan ettiği. Yine,
Sir Francis Head'e, Louis Napolyon için yaptığı meşhur savunma için ne kadar sert bir _Punch_ vurulmuştu:

'_Times'a
Kalp ve kafa için utanç verici
suçları savunmak için
yazdı, Kafa, Kafa.'

Hood, 'O Akşam Çanları'nı duyduğunda, bunların ona sadece
gelir vergisini icat eden ve
kuran devlet adamını hatırlattığını iddia etti:

'Sadece bir Peel'in
Zamanın gelenlerini nasıl vergilendirdiğini hatırlayarak!'

Bay Disraeli'nin popüler küçültme ekinin kelime oyunu ima etmesi kaçınılmazdı ve bu nedenle Shirley Brooks'un 1865'te,

'İlyada'sını bitirip meşgul olmayı bıraktıktan sonra,
Lord Derby Odd-Dizzy'sini çevirmeye çalışmalı,' diye önerdiğini görüyoruz.

Kilisenin yıllıkları, diğer kurumlarınkinden daha fazla isim tekerlemesinden muaf değildir. Birçok kişiye tanıdık gelen şey,
Başpiskopos Potter'ın üzerindeki lakonik mezar taşı yazısıdır:

'Ne yazık ki:
Potter'ın kendisi kile döndü!'

Horace Walpole, Canterbury Başpiskoposu Thomas Secker için acı bir şekilde, 'Onun lütfu kendi uygun ismini imzaladı--Thomas _Cant._,' diye yazmıştı,
ki bu kesinlikle 'Thomas Cantuar' olarak okunabilirdi. Fakat
piskoposların imzaları her zaman adil oyun olarak kabul edilmiştir. Mutsuzlara ne kelime oyunları yapılmıştır, çünkü çok açıktı, 'Oxon!' 1848'de,
Piskopos Hampden, Oxford Piskoposu'nun önderlik ettiği parti tarafından sapkınlıkla suçlandığında, sözde hicivci şöyle yazmıştı

'Bir zamanlar Papa öfkeyle dolup taşarken,
Luther ağır darbelerini indirdiğinde,
Reformcu bir Boğa saldığında--
Bu yüzden Hampden'dakiler bir Öküz saldılar.'

Yine, Başdiyakoz Hale eski kilise avlusu tartışmasında önemli bir yer tuttuğunda, _Punch_ şunları gözlemledi:

'İç kilise avlusunun pis kokan solukluğu
Etrafında sağlık saçıyor, diyor bir rahip partisi;
Ama bu yer bir papaz Hale'i barındırsa da,
Dumanını içine çekenler sağlıklı olabilir mi?'

Diğer mesleklerin kayıtlarına bakıldığında, aynı türden çok şey
bulunur. Edebiyat, John Henley'nin William Broome ve Lord Byron'ın Tom Moore hakkındaki ünlü dizelerinde yer alan örneklere benzer örnekler sunar ('Şimdi Küçük Moore'dur'). Greville ve Carlyle'den önce günlük yazarları vardı ve Lady
Bury 'George IV. Zamanlarının Günlüğü'nü yayınladığında, Hood şüphesiz
ağlamakta haklıydı, şöyle demişti:

'Ah, bir Günlük olmadan öleyim,
Ve bir Gömülmeden gömüleyim!'

James Smith'in Miss Edgeworth'un eserleri hakkındaki dizeleri çok farklı bir ruha sahipti:

'İyi ve kötü, doğumlarının kaynağını anlatmakta bir araya gelir;
Kötüler _kenarlarını_, iyiler _değerlerini_ sahiplenir.'

Sesli ve gösterişli sanatların sık sık kurbanları olmuştur. Luttrell'in Bayan Ağaç'a söylediği ünlü iltifatı kim unutabilir ki:

'Bu Ağaç'ta bir bülbül konduğunda ve şarkı söylediğinde,
Ağaç onu getirdiği kadar iyi geri verecektir.'

Burada, savunulabilir bir isim üzerine bir kelime oyunu var. Daha az bilineni ise 1861'de ölen ünlü aktör William Farren'a dair şu dörtlüktür:

'Eğer Farren, en zeki adam,
Eğer sağa giderse,
O zaman şehrin hangi bölgesinde olacak?
Neden, "Farren-done-Without"!'

İsimleri hem kelime oyununa hem de iltifata açık olan o güzel ve şık hanımlar, doğal olarak kendi günlerinin zekalarına ilham vermişlerdir. Bu nedenle, Gunning kardeşler hakkında,
Cupid'in zamanın yakışıklılarının oklarına karşı dayanıklı olduğunu fark edip yayını bıraktığı ve 'gunning' ile fethettiği söylenirdi. Fakat belki de
bu türden yazılmış en iyi şey Lord Lyttelton'ın Lady Brown'a olan övgüsüydü:

'Genç ve zarifken,
Bana en esmer perisi bile açık tenliydi;

Fakat şimdi yaşlandım ve daha bilge oldum,
Bana en açık tenli peri Brown'dur.'

Şakacılarla karşılaşmalarında kötü görünen başka ünlüler de sayılabilir. Fakat, gerçekten de, bu tür şakaların listesi sonsuza kadar uzatılabilir, çünkü soyadlarında kelime oyunları yapma alışkanlığı her zaman çok yaygın olmuştur ve birçok sempatik tarihçi bulmuştur.

'SAYGILARIMLA.'

Hiç kimse bir mektuba başlarken çok büyük zorluk çekmemiştir. Genç
âşıklar zaman zaman 'Sevgili,' 'En Sevgili,' 'En Tatlı,' 'Canım' gibi hitap biçimleri arasında tereddüt etmiş olabilirler; ama sadece bir an için. Genellikle, aşırı yüklenen kalp, coşkulu hissini en iyi şekilde ifade eden tam kelimeye veya ifadeye hemen çarpar. Ve böylece
daha az tutkulu konularla. Mektupla selamlaşma yöntemlerinde iyi bilinen bir derecelendirme vardır. Yabancıya 'Sir' diye hitap edilir, 'Sayın Beyefendi' olarak bilinen kişi. 'Sevgili Beyefendi' daha iyi bir tanışıklığa eşlik eder; 'Sayın Bay Brown' yakınlığa bir yaklaşımı işaretler; 'Sevgili Brown' ise dostluğun ve _yoldaşlığın_ zirvesini belirtir. Burada, yine, 'Sir'den 'Sayın Beyefendi'ye geçmeden önce geçici bir duraklama olabilir, vb. ancak
genel olarak geçişler ortalama zeka için belirgin olacak kadar iyi vurgulanmıştır.

Mektubun diğer ucuyla çok farklıdır. Orada en geniş
ayrılma fırsatını buluruz. Kraliyet veya resmi, kendini beğenmiş veya öfkeli insanların bir mektubu, isimlerinin basit ekiyle aniden bitirdikleri bilinmektedir; ancak bunlar kuralı kanıtlayan istisnalardır. Ve kural, isme, ne kadar kısa ve yüzeysel olursa olsun, bir duygu ifadesiyle başlamaktır. En azından kendinizi 'sizin' olarak tanımlayabilirsiniz. Sterne'in kendisini Garrick'e bu şekilde tanımladığını görüyoruz; Cowper ise, Joseph Hill'e yazdığı mektubu, 'Sizin, sevgili Joe' ile bitiriyor. Lord Eglinton'ın 1619'da kontesine hitap ettiği durumda olduğu gibi, klişeleşmiş 'Ben kalıyorum, seninim' ifadesi 'Ben dinleniyorum, seninim' biçimini aldığında daha da fazla çeşitlilik sağlanır; ancak bu ifadenin sıklıkla kullanılması pek olası değildir. Ve 'sizin' ifadesine tek başına çok fazla anlam yüklenemeyeceği varsayılmasın. Örneğin, Glengarry klanın şefliğini iddia ettiğinde 'The' Macdonald'ın verdiği cevabı ele alalım. 'En kısa sürede,' dedi eskisi, 'kendini şefim olarak kanıtladığın anda seni böyle tanımaya hazır olacağım, ama şimdilik seninim, Macdonald.'
Burada, bir bakıma, 'senin' bir şey ifade ediyordu.

Sırf 'senin'den daha ileri gittiğimizde, olası varyasyonlar, elbette, sonsuzdur. 'Sizin gerçekten' vardır - belki de bu tür kombinasyonların en yaygın kullanılanıdır; ama onun tiranlığına isyan eden ve cesur bir orijinallikle daha içten ve daha az geleneksel 'çok gerçekten', 'en gerçekten' veya 'gerçekten doğru' ifadelerini kullanan kişiler vardır. 'İkincisi 'saygılarımla' ve 'içtenlikle', bunların karşılaştırmalı 'çok sadakatle' ve en üstün 'çok
içtenlikle' ifadeleriyle gelir; ve birçok insan bu tamamen masum ve uzlaşmaz biçimlerin güvenli sınırları içinde kalmaktan oldukça memnundur. Öte yandan, daha az kayıtsız zihinler niteleyici zarfları için daha uzağa gidecek ve Sterne ile 'çok içtenlikle sizin' veya Peder Matthew ile 'sevgiyle bağlılıkla' vb. diyecektir. Bir keresinde imzası istenen Whewell, 'otografik olarak sizin' diye imza atmıştır ve bu tür sapmaların bolca örneği vardır, çoğunlukla küstahça bir eğilimle. 'Sonsuza kadar sizin' Byron, John Murray'e kendini ilan etti; 'sonsuza
kadar ve sonsuza kadar sizin' diye yazdı Cowper bir arkadaşına; Steele, karısına yazdığı bir mektupta, tüm kalbiyle sonsuza dek ona ait olduğunu
--bunun üçünün en iyisi olduğu söylenebilir--diye itiraz ederken.

Ama dünyada, kesinlikle, herhangi bir şekilde veya değişiklikle 'senin'e tutunmamız için hiçbir neden yok. Etkili bir vedalaşmanın sayısız başka yolu var. Basit bir 'Elveda' kelimesi var.
'Ve böylece, sevgili hanımefendi, elveda,' diye yazar Pepys bir hanıma. 'Bütün
sevgimle ve bu tür güzel şeylerle, elveda!' diye yazar geleceğin Bayan Scott sevgilisi Büyük Büyücü'ye. Ve sonra kelimenin İngilizce karşılığı var--kesinlikle daha az ulaşılabilir değil. 'Keşke şeytanın yanında olsaydın,' diye yazmış Sir Philip Francis Burke'e, 'bana
bu kadar sıkıntı verdiğin ve böylece elveda!' Eskiden, 'Paston Mektupları'nda okuduğumuz gibi, mektupları bitirmek için yeterince resmi bir tarzları vardı. 'Kuzeniniz, Dame Elizabeth Brews tarafından' - 'Adamınız, Thomas Kela tarafından'; bunlar geleneğin iki örneğidir. 'Hatta St. Thomas'ta Norwich'te, büyük bir aceleyle, anneniz Agnes Paston tarafından yazılmıştır' - bir tane daha var. 'Russell'ınızdan', ünlü Lady Russell'ın kocasına yazdığı bir mektubun sonudur; ve ne yumuşak bir şekilde okunur ne de duyulur. Junius, Woodfall'a 'arkadaşınız' diye imza atmıştır. Bayan Maclehose, Burns'e daha az soğuktu: 'İmzalayabilirim, çünkü zaten mühürlendim, dostunuz, Clarinda.'

Açıkça birçok durum için uygun olduğu için, ayrıntılı betimleme tarzı her zaman büyük ölçüde benimsenmiştir. Bu nedenle, geleceğin Charles II'sini bulmak şaşırtıcı değildir. babasının 'en mütevazı ve en itaatkar oğlu ve hizmetkarı' olduğunu iddia eden veya o çok yetkin mektup yazarı James Howell'ın Sunderland Kontesi'nin 'en görev bilincine sahip hizmetkarı' olduğunu iddia ettiğini belirtmek için. Dr. Johnson, kendini Chesterfield'ın 'en mütevazı, en itaatkar hizmetkarı' olarak kibirli bir şekilde duyurmakta haklıydı; oysa Sir Walter Scott, Buccleuch Dükü için 'Majestelerinin gerçekten minnettar ve minnettar'ından başka ne olabilirdi? Benzer bir uygunluk duygusu, Hood'u, unutulmaz bir mektupta, Sir Robert Peel'e, 'en minnettar ve itaatkar hizmetkarı olma şerefine sahip olduğunu' söylemeye yöneltti. Evelyn'in Pepys'e hitaben yazdığı 'En minnettar ve sadık dostunuz' ifadesine veya Piskopos Percy'nin Boswell'e yazdığı 'Çok sadık, mütevazı hizmetkarınız' ifadesine de itiraz edilemez. Ancak, Sir Simonds d'Ewes'in, sevgilisine 'En Güzel' diye hitap ettikten sonra, 'Alçakgönüllü hizmetkarınız' diye bitirmesi ve zamanının _Tatler_'ının, 'Prue'suna ithaf mektubunu tamamlarken, 'Ben, Hanımefendi, en minnettar kocanız ve en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız Richard Steele'im' demesi biraz dikkat çekicidir. 

Mektup yazarları, kendilerinin son tanımlarını defalarca son cümlelerinin bir parçası haline getirmişlerdir ki, birincisi ikincisinden ayrılamaz. 'Size daha fazlasını anlatacak yerim yok,' diye yazmıştır Stephen Duck, 1751'de Joseph Spence'e, 'Sevgili Beyefendi, sizin en şefkatliniz'im.' 'Bunlar,' dedi kraliyet metresi 1785'te Bayan Delany'ye, 'sevgili Bayan Delany'nin çok şefkatli Kraliçesi Charlotte'un gerçek duygularıdır. ' Hood bir zamanlar bir çocuğa yazdığı büyüleyici bir mektubu şu şekilde bitirmişti: 'Herkese sevgilerimi ilet, senden Willy'ye kadar, ki ben de bir öpücükle, tepeden tırnağa, vadiden aşağı, senin şefkatli sevgilin Thomas Hood olarak kalıyorum.' Çoğu kişi Foote ile annesi arasındaki özlü yazışmayı hatırlar: 'Sevgili Sam, borçtan dolayı hapisteyim; gel ve şefkatli annen E. Foote'a yardım et.' 'Sevgili Anne, ben de; bu da onun şefkatli oğlu Sam Foote tarafından şefkatli annesine karşı görevini yerine getirmesini engelliyor.' Ancak herkes bir mektubu bu kadar düzgün bir şekilde bitiremez. Belki de yurtdışındaki bir ticari kuruluş, bir İngiliz muhabire yazdığı mektupta, ona karşı çok nazik olmak isteyerek, 'Şekerler her geçen gün daha da düşüyor;
Bizim duyduğumuz saygı ve itibar' vb., vb.

SON SÖZLER.

Uzun zamandır yaygın olan bir izlenim, son sözlerin yazılmasının özellikle kadın mektup yazarlarının karakteristik özelliği olduğudur.
Kinikler, hiçbir kadının bir 'P.S.' eklemeden bir mektup yazamayacağını iddia edecek kadar ileri gittiler ve bu
acı iftirayı desteklemek için, kocasından kendisine kaçınılmaz ek olmadan mektup göndermeyeceğine dair bir bahis kabul eden kadın hakkında saygıdeğer 'kestaneyi'
söylemeye alışkın oldular - sonuç olarak, mektubu yazdıktan ve adını imzaladıktan sonra, 'Görüyorsun ya, sana son söz olmadan bir mektup yazdım' gözlemini
sahtekarca bir şekilde ekledi ve 'Bahsi kim kazandı, sen mi, ben mi?' diye ekledi.

İspatlanamasa bile,
sadece ticari iletişimleri bir kenara bırakıp, kendini sıradan
sosyal yazışmalarla sınırlayan erkeklerin kadınlar kadar çok sayıda son sözden suçlu olduğu iddia edilebilir. Ancak kadınlara yöneltilen basmakalıp suçlama gerçekten
sağlam temellere dayansa bile, ne olacak? Elle tutulur bir sitem taşıyor mu? Bir 'P.S.' veya bir 'P.P.S.'de ne zarar olabilir? Sadece
savunulabilir değil, aynı zamanda kesinlikle övgüye değer bir şey olabilir. Genellikle, gerçek bir duygu taşmasından daha kınanacak bir şeyden kaynaklanmaz - yazarın imzasıyla kontrol edilen, bağlarını koparan ve son bir veya iki cümlede gücünü yeniden ortaya koyan bir duygu akışı. Örneğin, kahraman Lady Russell'ın kocasına yazdığı mektupların çoğunda bunun örneklerinin verilmesinden daha
çekici ne olabilir ki - özellikle de tüm ev halkının iyi olduğunu ve kendisinin 'dünyanın en dayanıklı kocası' olduğu gibi kendisinin de 'en minnettar eş' olduğunu söyledikten sonra, imzasını attığı ve sonra çocuklarının konusuna geri döndüğü - 'Çocuk uyuyor, kızlar yatakta şarkı söylüyor' - bir komşunun onlara karşı gösterdiği nezaketten bahsettiği mektupta.

Yine, Cowper'ın Lady Hesketh'e yazdığı mektuplardan birinde aşırı şakacılığa dikkat edin, birkaç satırlık kişisel betimlemeden sonra sonuca varıyor gibi görünüyor, ancak konuya bir 

'P.S.--Kendimle ilgili size verdiğim görüşün eksiksiz olması için şu maddeleri ekliyorum: Kimseye borçlu değilim ve şişmanlıyorum.'

Bazen bir sonsözde, Beethoven'ın sağırlığı konusunda kardeşleri Carl ve Johann'a yaptığı dokunaklı iletişimde olduğu gibi, acıklı bir anlatım olur. Mektubun gövdesinde, kendisini düşmanca, somurtkan veya insan düşmanı olarak düşünmemeleri için yalvarıyor ve görünürdeki kayıtsızlığının gizli nedenini ne kadar az bildiklerini onlara açıkça belirtiyor. Sonra, paketin dışında, şu son melankolik ifade geliyor:

'Böylece, sizden ayrılıyorum ve üzüntüyle de. Buraya [Heiligenstadt'a] getirdiğim, bir dereceye kadar iyileşme umudu, şimdi beni tamamen terk ediyor. Sonbahar yaprakları düşüp solarken, umutlarım da öyle solup gidiyor.'

Bu kendiliğinden metinden sonsöze geçişin edebiyatta birçok örneği var - belki de hiçbiri Bay Bret Harte, Dürüst James'in 'Onun Mektubuna Cevabı'nı şu şekilde sonlandırmasını sağlar:

'P.S.--Başkalarının yollarına bu şekilde müdahale eden bu kişiden nefret ediyorum,
Ama eğer öyleyse,
Sadece yalanlar gibi boş cepler olduğunu duyuyorum
Seninle Joseph arasında, takip ediyor ki,
Hiçbir aile iddiası olmadan,
İşte benim yığınım; altı yüz dolar,
Seninki de öyle, saygılarımla, Dürüst James.'

Aslında, postscript'ler için, genellikle affedilebilir olduklarından daha fazlasını söyleyebiliriz; genellikle gerçekten faydalıdırlar. Yazarın hizmetine sunulabilirler; ve tekrar tekrar, cesaret edip söyleyebilirim ki, dikkatli bir şekilde eklenmiştir. Mektubun sınırları içinde yer alan konuları vurgulamanın paha biçilmez yollarıdırlar.
Herhangi bir önem ölçüsüyle yüklenebilen 'son sözcükleri' oluştururlar. Birçok kişi, kısa bir mektupta üç kez istenen örgü satın alımından bahsettikten sonra, 'P.S.--Örgüyü unutma' şeklinde bir hatırlatma daha eklemek zorunda hisseden denizcinin durumunu hatırlar. Muhtemelen, Sir Hew Dalrymple da 1775'te bir arkadaşına değerli bir genç din adamına terfi etmesi için onu teşvik etmek amacıyla yazdığında, bir ekte şunları söylemiştir:

'Gökten aşağı bakıp Rigby, Masterton, tüm Campbell'lar ve Nabob'ların ateş ve kükürt içinde yüzdüğünü, Whitefield ve yaşlı kadınlarıyla birlikte oturduğunuzda, güzel göründüğünüzü, neşeli olduğunuzu ve şarkı söylediğinizi görmek ne kadar tarifsiz bir zevk olacaktır; bu adamı yerleştirerek elde edebileceğiniz her şey!'

İyi yerleştirilmiş bir 'P.S.'nin Bir iletişimin ana bölümünde ortaya atılan bir argümanı kesinleştirmede büyük bir fayda sağlar.
Bu nedenle, Artemus Ward '--- editörüne' yazdığında,
yerelindeki gösteri dünyasının durumuyla ilgili bir satır
istediğinde ne yapmak istediğini biliyordu. 'Hanbilllerimi ofisinizde çaldıracağım,' diye belirtti.
'Buna güvenin. Hanbilllerimi alevli bir üslupla çıkarmanızı istiyorum.
Ayrıca, eşsiz Gösterim hakkındaki makalenizde müthiş bir heyecan yaratın.
Herkese ulaşmalıyız.' Sonra, sonunda,
tüm işlemin özeti geldi: 'P.S.--Sen sırtımı kaşı, ben de
senin sırtını kaşıyayım.' Kayıtlarda, en azından bir kez, akıllıca bir
azarlama iletmek için bir sonsöz yazıldığına dair bir örnek var. Talleyrand, bir gün bir uşağa teslim etmesi için bir mektup emanet ettikten sonra, pencereden dışarı baktı ve adamın _yolda_ mesajı okuduğunu gördü. Ertesi gün, aynı adrese aynı hizmetçi tarafından başka bir mektup gönderdi ve buna şunları eklemeye özen gösterdi: 'P.S.--Hami aracılığıyla sözlü bir
cevap gönderebilirsiniz. O, tüm meseleyi çok iyi biliyor ve
teslim etmeden önce bunu okuma önlemini aldı.'

Genel olarak, dipnotlar savunulabilir olsun ya da olmasın,
tarihlerinin son derece ilginç olduğu açıktır. Zaman zaman bunlara değerli bazı şeyler eklenmiştir. Thomas Gray'in 1764'te Rahip Norton Nicholls'a yazdığı en azından bir mektup vardır ve bu mektubun 'P.S.'si, iletişimin geri kalanının tamamına bedeldir, bu yüzden
içinde biraz betimleyici yazı vardır. Sonra, Charles Lamb'in mektup ekleri ne kadar da iyi şeylerle dolu, 'yazışmaların kreması' (Tony Lumpkin'in dediği gibi) onunla çoğu zaman 'mektubun iç kısmında' olmaktan çok 'son notta' yer alıyordu, daha büyük kısmı anlamında. Bu eklerden birinde, iyi bilinen bir cümlenin ilk kaydı bulunur: 'Yaz, arkadaşım Coleridge'in şakacı bir şekilde gözlemlediği gibi, her zamanki ciddiyetiyle başladı.' Başka bir yerde şu tür övgülerle karşılaşılır: 'Başlıca bir dâhi ve yürekli bir adam olan arkadaşım Hood, bunu getiriyor.' Düşünce ve ifadede her zaman karakteristik olan Lamb, mektuplarının finallerinde her zamankinden daha karakteristikti. 'El yazının hiç de ----'lere benzediğini düşünmüyorum,' der Southey'e; 'Düşündüğüm pek çok şeyi düşünmüyorum. ' 1831'de Bernard Barton'a yazdığı bir köpek-Latince mektubunu şu şekilde bitirir: 'P.S.--Perdita in
toto est Billa Reformatura.' Ve Coleridge'e hoş bir
açıklıkla şöyle der:

'Almancanı güneş gibi açık yaz, çünkü bu kendi kendine düzelecektir. _homo unius linguae_ olduğumu biliyorsun: İngilizcede - cahil,
bir aptal, bir budala.'

Bazen bir dipnot, bilinçsizce mizahla doludur, örneğin Bay O.'nun Norwich'in yeni bir piskoposuna yazdığı bir notta olduğu gibi:

'Bay O----'nin özel işleri o kadar üzücü bir hal alır ki, önümüzdeki pazartesi
günü hoş evinde lord hazretlerini bekleme zevkine erişemez.--Not: Karısı öldü.'

SON.

_Elliot Stock, Paternoster Row, Londra._

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım yanlışı düzeltildi:
"yazma" "yazma" olarak düzeltildi (sayfa 221)

Yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

William Davenport Adams'ın Project Gutenberg'in Kitap Ülkesindeki Yollarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY-WAYS IN BOOK-LAND ***

***** This file should be named 31034.txt or 31034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/3/31034/

Produced by Julia Miller, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
