*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James VI and the Gowrie Mystery (James VI ve Gowrie Gizemi)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: January 20, 2010  [eBook #31033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, James VI and the Gowrie Mystery, by Andrew
Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: James VI and the Gowrie Mystery


Author: Andrew Lang



Release Date: January 20, 2010  [eBook #31033]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES VI AND THE GOWRIE MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1902 Longmans, Green ve Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: Gowrie Arması. 'Workman' Elyazmasında]

JAMES VI
VE
GOWRIE SIRRI

* * * * *

ANDREW LANG

* * * * *

RENKLİ GOWRIE ARMASI, 2 FOTOGRAVÜR PORTRE
VE DİĞER RESİMLER

* * * * *

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1902

Tüm hakları saklıdır

* * * * *

LEYD CECILY BAILLIE-HAMILTON'A
BU SORUŞTURMA
MINNETTARLIKLA

GİRİŞ

Dört nesil önce yaşlı bir İskoç hanım şöyle derdi: 'Kıyamet Günü'nde, Gowrie Komplosu hakkında
tüm gerçek sonunda.' Yazar, çocukken 'Bir Büyükbabanın Hikayeleri'ni okuduğundan ve kulede altın dolu bir kazan değil, silahlı bir adam olduğunda Kral Jamie'nin hayal kırıklığını paylaştığından, Gowrie Komplosu hakkında her şeyi bildiğimizi,
Kralı yakalamak, Fastcastle'a götürmek ve 'ülkenin bunu nasıl karşılayacağını görmek' için bir komplo olduğunu varsaydı, tıpkı Barut Komplosu'nda olduğu gibi.
Ancak Peder Gerard, Barut olayının Cecil'in komplosu olabileceğini göstermeye çalıştığı gibi, modern tarihçiler de Gowrie gizeminin Kral James'in kendisi tarafından yapılmış bir komplo olup olmadığından şüphe ediyorlar. Bay Hume Brown, 'İskoçya Tarihi'nin ikinci cildinde bu görüşe daha çok meyilli görünüyor ve Dr. Masson, 'Privy Council Kaydı'nın değerli baskısında da şüpheli. Bay Louis Barbe, 'Gowrie Evi Trajedisi'nde Kral'a karşı bir dava açıyor. Bu yüzden bu 'eski gizemi' yeniden incelemeye meyilli oldum ve Sir Walter Scott, Bay Frazer Tytler ve Bay Hill Burton gibi tarihçilerin yanılmadığına kendimi ikna ettim; komplo Kral'ın komplosu değildi, iki çok genç adamın umutsuz girişimiydi. Kesin amaç ayrıntılarda belirsizliğini koruyor, ancak amaç muhtemelen derinden hoşnutsuz bir Kirk ve ülkenin bunu nasıl karşılayacağını görmekti. Bu büyüleyici derecede gizemli bulmacayı çözmeye çalışırken, şimdiye kadar atıfta bulunulmamış el yazması materyallerden yararlandım. Bunların en merak uyandırıcısı olan 'kırsal yazar' Sprot'un incelemeleri ve belgeleri, Sir William Fraser'ın 'Haddington Kontları Anıtları'nda kısaca özetlenmişti. Dikkatimi bu kaynağa, Sir William Fraser'a kitabının derlenmesinde yardımcı olan Genel Kayıt Evi'nden Rahip John Anderson çekti. Haddington Kontu, bana belgelerin kopyalarını yaptırmam için cömertçe izin verdi ve Leydi Cecily Baillie-Hamilton, bilgili birinci Kont tarafından miras bırakılan muazzam bir belge yığınında bunları arayıp yeniden keşfetme nezaketini gösterdi.

Hatfield El Yazmaları Takvimlerini okurken, olası komplocu Logan of Restalrig'in birkaç mektubunun, bazı örneklerin fotoğraflarının çekilmesine izin verecek kadar iyi olan Salisbury Markisi'nin elinde olduğunu fark ettim.
Bunlar, Bay Anderson tarafından, Logan'ın Edinburgh'daki iddia edilen komplo mektuplarıyla karşılaştırıldı; komplo mektuplarının fotoğrafları ise, keskin zekası ve enerjisi için en büyük şükranı borçlu olduğum Bay Gunton tarafından, Logan'ın Hatfield'daki gerçek mektuplarıyla karşılaştırıldı. Karşılaştırmanın sonuçları üç yüzyılın bilmecesini çözüyor. Şimdiye kadar kullanılmayan diğer el yazmaları Londra'daki Kayıt Ofisi'nden daha gizli bir yerde değil ve konuyla ilgili önceki yazarların dikkatinden nasıl kaçabildiklerini bilmiyorum. Dr. Masson'un 'Privy Council' Kaydı'na, gizemdeki rolü şimdiye kadar göz ardı edilmiş olan Bay Robert Oliphant'ın merak uyandırıcı macerasının devamı için minnettarım; bu, kanıtları kabul edersek belirleyici bir noktadır; okuyucunun kendi fikrini oluşturması gereken bir noktadır. Kayıt Ofisi'nde yapılan kopyalar için Bayan E. M. Thompson'ın özenine ve doğruluğuna teşekkür etmeliyim.

Bay Anderson'ın bu 'en uzun ve en çetin kovalamacada' (Kral James'in 5 Ağustos sabahı avına verdiği ad) gösterdiği bilgi ve şevk için en derin yükümlülükler altındayım. Romantik bir sonucun cazibesi onu hiçbir zaman tarihsel tarafsızlığın düz yolundan ayrılmaya
cezalandırmamıştır.

Ayrıca, Haddington el yazmalarının, Hazinedarın hesaplarından alıntıların ve diğer araştırmaların dikkatli kopyaları için Bay Henry Paton'a teşekkür etmeliyim.

Duddingston'lu Rahip Bay Thomson'ın Fastcastle resmini yeniden üretme izni için Bayan Blackwood-Porter'ın nezaketine teşekkür etmeliyim. Muhtemelen 1820'ye ait olan resim, bugünkü fotoğrafla karşılaştırıldığında, eski kalede rüzgar ve hava koşullarının yol açtığı yıkımı gösteriyor.

Heraldik noktalarla ilgili bilgi için Sir James Balfour Paul'a (Lyon Silah Kralı) olan yükümlülüğüm minnettarlıkla kabul edilmelidir.

Bu kitap yazıldığından beri, yazar merhum Andrew Bisset'in Ruthven'ler İçin Özür adlı eserini okuma fırsatı buldu. Bu incelemenin gözlemden kaçma olasılığı yüksektir: 'Sir Walter Scott' başlığını taşır ve uzun süredir basılmayan 'Tarihsel Gerçek Üzerine Denemeler'in 172-303. sayfalarını işgal eder. {0a} Bay Bisset, 'Gowrie Evi Trajedisi' adlı eserinde Bay Barbe ile birçok noktada hemfikirdi ve Bay Barbe'ye verdiğim yanıtlar selefi için işe yarıyor. Ancak Bay Bisset, Kral'ın Gowrie'ye karşı bir komplo kurduğuna dair hiçbir kanıt bulamadı. Sir William Bowes'un çağdaş varsayımını değiştirerek, Kral ile Ruthven Efendisi arasında, Kral'ın Efendiye yaptığı iğrenç bir hakaretin neden olduğu
bir kavganın kulede meydana geldiğini öne sürdü. Bu hipotez, çeşitli nedenlerle, tartışılmaya değer değildir. Bay Bisset, Sprot belgelerini Kral ve Sir Thomas Hamilton'ın ortak yazarlığına atfetmiş gibi görünüyor: yeni materyallerimiz bunu çürütüyor. Bay Bisset gibi, Kralı
Prens Henry'yi ve diğer birçok kişiyi zehirlemekle suçlayan bir eleştirmen,
önyargısız bir tarihçi değildi.

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ vii
I. SIR VE KANIT 1
II. RUTHVEN'LERİN KATLİAMI 11
III. KRALIN KENDİ ANLATIMI 35
IV. KRALIN ANLATIMI. II 55
V. HENDERSON'IN ANLATIMI 60
VI. BAY ROBERT OLIPHANT'IN TUHAF OLAYI 71
VII. ÇAĞDAŞ RUTHVEN'İN AKLANMASI 80
VIII. KAZARA OLUŞAN BİR KAVGA TEORİSİ 94
IX. ÇAĞDAŞ DİN ADAMLARININ ELEŞTİRİSİ 99
X. GÜNÜN POPÜLER ELEŞTİRİSİ 111
XI. KRAL VE RUTHVENLER 118
XII. RESTALRİG'Lİ LOGAN 148
XIII. SPROT'UN SIRLARI 168
XIV. LEİR VE NOTER 182
XV. NOTERİN SON İTİRAFLARI 201
XVI. MEKTUP IV NEDİR? 232
XVII. TABUTLUK MEKTUPLARIYLA İLGİLİ ÇIKARIMLAR 240
_EKLER_
A. ÖN RESİM 245
B. ÇAĞDAŞ RUTHVEN AKLANMASI 252
C. SPROT TARAFINDAN DÜZENLENEN BEŞ MEKTUP, LOGAN'DAN GİBİ 257
DİZİN 265

RESİMLER

_RENKLİ_
GOWRIE'NİN ARMASI _Ön resim_
_FOTOGRAVÜRLER_
JAMES VI. _yüz yüze_ s. 4

_Paul Van Somer tarafından çizilen resimden_
(1621) _şimdi Ulusal Portre Galerisi'nde_
KRALİÇE ANNE 138

_Paul Van Somer'in Kraliçe Anne'nin
Odası'ndaki bir resminden_, _St. James'in Sarayı_
_DİĞER RESİMLER_
FALKLAND SARAYI 33

_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_,
_Dundee_
DIRLETON KALESİ 82

_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_,
_Dundee_
FALKLAND SARAYI: AVLU 116

_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_,
_Dundee_
RESTALRIG EVİ 150

_W. J. Hay'ın Bir Fotoğrafından_, _Edinburgh_
RESTALRIG KÖYÜ 150

_W. J. Hay'ın Bir Fotoğrafından_, _Edinburgh_
FASTCASTLE (_circ._ 1820) 154

_Rahip Bay Thomson'ın bir resminden_, _Duddingston'dan_, _Bayan Blackwood-Porter'ın mülkiyetinde_
FASTCASTLE _yüz yüze_ s._ 176

_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_,
_Dundee_
FASTCASTLE

_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_,
_Dundee_
LOGAN'IN EL YAZISI (_Ocak_ 1585-6) 196
LOGAN'IN SPROT TARAFINDAN DÖVÜLMÜŞ EL YAZISI (202 Mektup IV'ün ikinci sayfası)
SPROT'UN EL YAZISI (_5 Temmuz_ 1608) 210
_PLANLAR_
GOWRIE EVİ'NİN DURUMU VE TOPOĞRAFYASI 15
GOWRIE EVİ'NİN İÇİ 16
GALERİ ODASI VE KULE, GOWRIE EVİ 59

I. SIR VE KANIT

Çoğu halkın yıllıklarında muammalar vardır; Geçmişin Sfenksi'nin yeni nesillerin meraklılarına sorduğu bilmeceler. Bu sorular, anayasa yapımı, istatistikler, ilerleme, yozlaşma, kısacası insan evrimiyle meşgul olan bilimsel tarihçiyi pek ilgilendirmez. Bu yüce meseleler, bu eğilim akımları, tarihin temelini oluşturur, ancak kişisel karakter ve eylem sorunları hala bazı meraklı zihinleri ilgilendirmektedir. Bu muammalar arasında neredeyse en belirsiz olanı, 'Gowrie Komplosu', konumuzdur.

Bu olay, geçmişin rahatsız edici gizemlerinden, kimsenin çözemediği sorunlardan biridir. Olaylar 1600'de gerçekleşti, ancak uyandırdıkları ilgi o kadar yoğundu ki, Ağustos öğleden sonra ölen iki asil kardeşin suçluluğuna veya masumiyetine olan inanç, Azizlerin Kötücüllere Karşı Savaşları'nda, Süvariler ve Yuvarlak Kafalıların çekişmesinde bir parti sloganıydı. Sorun o zamandan beri meraklıları cezbetti, tıpkı Perkin Warbeck'in muamması, Richard III'ün gerçek karakteri, 'Demir Maske'nin arkasındaki gerçek yüz, Sahte Pucelle'in kimliği ve Mary Stuart'ın masumiyeti veya suçu gibi. 

Bazı açılardan Gowrie gizemi, 'dünyanın en güzel ve en acımasız Kraliçesi' gizeminden zorunlu olarak daha az çekicidir. Hikayede bir kadın yoktur. Elbette dünya, Ruthven'ler öldüğünde, hemen _cherchez la femme_ düsturuna göre hareket etti. Erkekler, davadaki kadının, James VI'nın karısı olan güzel Kraliçe Danimarka'lı Anne olduğunu söyledi. O güzel ve neşeli hanım, 'çok çok kadın', davranışlarıyla, bu üzüntülerin sebebinin kendisi olduğuna dair inancı teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Yine de, İskoçya'nın en uzun ve en güzel adamı olan Bonny Earl Moray kurtlar tarafından sürüklenen bir aslan gibi öldüğünde, halk şöyle şarkı söyledi:

O cesur bir yiğitti,
Ve ringde at sırtındaydı,
Ve Bonny Earl Moray,
O kral olabilirdi.

O cesur bir yiğitti,
Ve eldivende at sırtındaydı,
Ve Bonny Earl Moray,
O kraliçenin aşkıydı.

Bir tarafta, bilgiç ve soytarı olan VI. James ile evlenen güzel bir Kraliçe vardı. Diğer tarafta, önce Bonny Earl, sonra da Gowrie Kontu vardı, ikisi de genç, cesur, yakışıklıydı, ikisi de aniden Kral'ın arkadaşları tarafından öldürüldü: kimse nedenini bilmiyordu. Dindarların, Kirk'ün, halkın ve hatta politikacıların görüşü, genç adamların, Konigsmarck gibi, güzel ve sevilen oldukları ve Kraliçe'nin adil ve nazik, Kral'ın ise çirkin, hain ve kıskanç olduğu için yok oldukları gibi hatalı bir sonuca sıçradı. Ayrıca, en azından gelenekte, Gowrie'nin 'Kral olabileceği' söylentisi de vardı; bu fikir Ek A'da incelendi. İşte Ruthven'lerin öldürülmesinin romantizme yakın bir şekilde açıklanması. Mizahçı Kral Jamie (her zaman mantıklı olmasa da en azından uçarı karısına bolca mantıkla davranırdı) Gowrie'nin Sir Tristram'ına karşı Cornwall Kralı Mark rolünü oynamak zorundaydı. Bu teori için, göstereceğimiz gibi, hiçbir kanıt yoktur ve 'kadını ararken' hayal gücü iki adam buldu. Kraliçe'nin dönüşümlü olarak
Gowrie'yi ve on dokuz yaşındaki bir çocuk olan Ruthven Efendisi olan kardeşini sevdiği söylendi - eğer ikisini birden sevmediyse. Bu olayın baladlara yol açmaması ilginçtir; eğer açtıysa, hiçbiri bize ulaşmadı.

Gerçekte, olayda bir kadın yoktu ve bu elbette gizemi, çok sayıda kılıç ve kalem çekilen Mary Stuart'ınkinden çok daha az heyecan verici hale getiriyor. Karakter ve aşk ilgisi
eksiktir. Gowrie'nin karakteri ve hatta dini hakkında, öğrenimi ve hayranlığı dışında, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. En güçlü ve en kutsal tutku olan intikamı mı besliyordu; intikamın İskoçya'dan daha incelikli ve kurnaz olduğu İtalya'da bunun üzerinde mi düşünmüştü? Bu tutku, doğasındaki fanatizm damarıyla mı harmanlanmıştı? Zamanını mı kolluyordu ve denizde, çocukça intikam ve hırs hayalleri mi kuruyordu? Bütün bunlar pek de olasılık dışı görünmüyor ve eğer doğruysa her şeyi açıklar; ancak kanıtlar yetersiz. Gowrie gerçekten öldürülen bir baba ve hakarete uğrayan bir anne için intikam mirasını beslemiş olsaydı; İtalyan suçunun inceliklerini incelemiş, mümkün görünene kadar bir İtalyan komplosu üzerinde düşünmüş ve vizyonunu evde bulduğu erkek kardeşine iletmiş olsaydı - gizem şeffaf olurdu.

[Resim: James VI]

Kral James'e gelince, onu iyi tanıyoruz. 'Annesinin rahminde haksızlığa uğrayan' bebek; doğmadan önce komplocular tarafından tehdit edilen; çocukken sert bir öğretmen tarafından korkutulan; zorbalığa uğrayan; vaaz verilen; yakalanan; hakarete uğrayan; şimdi ahlaksız gözdeler tarafından, şimdi de dindar haydutlar tarafından yönetilen; James doğal olarak bir
ikiyüzlü olarak büyüdü ve babasının katilini bir öpücükle ele verdi. Aldatmaya
korktu: zalim olabilirdi; olabildiğince bir
tiran oldu. Fakat, geleneğin korkaklarından biri olmasa da, James (kendisinin de gözlemlediği gibi) düşmanlarının kaçarken ölmesi ihtimaline karşı şüpheli bir kavgada hayatını riske atacak bir adam değildi. Onun için bu tür bir ihanet, şüpheli sadakate sahip bir kasabanın ortasında, merdivenlerde, kulelerde ve odalarda kılıç ve hançer dövüşleri kesinlikle çekici değildi. Dahası, bir mizah anlayışı vardı. Bu, en iyi tarihçilerimiz Scott, Bay Tytler ve Bay Hill Burton'ın görüşüydü; fakat hevesli yazarlar her zaman kurbanların, çok genç, cesur, yakışıklı Ruthven'lerin davasını benimsemişlerdir; sanki kendi ocak taşlarındaymış gibi, zamansız bir şekilde öldürülmüşler. Günümüzde Dr. Masson ve Bay S. R. gibi diğer
yazarlar Gardiner, bir karardan
çekinmiş veya _via media_ denemiş;
Ruthven'lerin, Kral'ın sinirli ve sebepsiz bir terör
krizinden kaynaklanan kazara bir kavgada öldüğü fikrine
eğilmişlerdir. Dolayısıyla
soru
çözülmemiş, sorun çözülmemiştir. Neden neşeli av
Falkland'da, parlak Ağustos sabahında, Perth'deki kasaba evindeki kanlı arbedeyle
son buldu; Ruthven'lerin ölümleri; kasabadaki kargaşa; Kral'ın karanlık ve damlayan alacakaranlıkta eve doğru yolculuğu;
Ölü kardeşlerin yan yana yatırılması, yaşlı aile
hizmetçisinin cesetlerinin üzerinde ağlaması; ve Kraliçe ve leydilerinin Falkland Sarayı'nda, meşaleler süvari alayını saray avlusuna yönlendirdiğinde ve katliamın garip hikayesi çeşitli şekillerde anlatıldığında, 'hiçbir adamın kesinlik kazanamayacağı
birlikte savaşan raporlar'? Gerçek nerede yatıyordu?

Aşağıdaki sayfaların ilgilendiği bu sorun, İskoç Kraliçesi Mary'ye atfedilen suçlu 'Tabut Mektupları'ndan çok daha karanlık ve karmaşıktır. Kraliçe bunları, suç tutkusunun deliliği içinde yazmıştır; ya da bunların bir kısmını yazmıştır, geri kalanı çarpıtılmış veya sahtedir. Her iki durumda da, onun ve olası sahtecilerin güdüleri farklıdır ve insanidir. Kraliçe bir adama aşıktı ve bir diğerinden ölümüne nefret ediyordu; ya da düşmanları bunların onun ruh halleri olduğunu kanıtlamak istiyordu. Kesin bir kesinlik yok, ancak,
her iki durumda da, sebepler ve amaçlar anlaşılır.

Gowrie gizemi için durum böyle değil. Kral, Mary'nin oğlu, dört saat avlandıktan sonra, komşusu Lord Gowrie'yi ziyaret etmek için yola çıkar. Öğle yemeğinden sonra,
o asilzade ve kardeşi, kendi evlerinde, Kral'ın hizmetkarları tarafından öldürülür.
Kral, olayların kendi versiyonunu anında verir;
asla hiçbir temel noktada bundan sapmaz, ancak hikaye neredeyse
inanılmazdır. Öte yandan, öldürülen adamlar konuşamaz ve eğer ikisi de masumsa, sadece biri olanları anlatabilirdi. Ancak, o sırada onların savunucularından biri, şüphesiz,
cüretkarca yalan olan bir olay versiyonu üretti. Kral'ın versiyonunu eleştirmek ve alay etmek kolaydı; ancak tarihçiler tarafından bugüne kadar bilinmeyen karşı versiyon, bariz yalanlarıyla kendini yok ediyor. Davanın doğası gereği, görüleceği üzere, bu kadar vahşi
olayları açıklayan hiçbir hikaye kolayca inandırıcı olamaz, koşullar o kadar sıra dışı, sebepsiz ve açıklanamaz görünüyor. Kralın bir komplo kurduğu teorisini denersek, komplonun kurbanlarından birinin gönüllü ve şiddetli işbirliği olmadan başarılı olamayacağı gerçeğiyle karşılaşırız, ki bu hiçbir insanın hesaba katamayacağı bir şeydir. Kurbanların Kral için bir tuzak kurduğu fikrini benimsersek, amacı, gayesi ve yöntemi hakkında sadece belirsiz bir varsayımımız olur. Daha sonra meseleye düşen ışık, göreceğimiz gibi, zaten belirsiz olanı daha da karartır. Hükümetin daha sonraki bir tarihte akıl almaz adaletsizliği, onların tarafında olan herkeste öyle bir itibarsızlığa yol açar ki, doğal olarak, mantıksız da olsa, en baştan Kralın komplocu olduğuna inanmaya meyilli olabiliriz. Fakat _bunun_ neredeyse veya tamamen fiziksel bir imkansızlık olduğunu göreceğiz.

Bu karışıklıklara rağmen, bu durumda kendimi tatmin edecek bir sonuca
ulaşabiliyorum, Tabut Mektupları ve Kraliçe Mary meselesinde yapamadığım bir şey. {7} Kendi zihnimde, Gowrie Kontu ve kardeşinin Kral James için bir tuzak kurduğuna ve kazdıkları çukura düştüklerine dair hiçbir şüphe yok.

Kralın şahsını ele geçirmek için tam olarak hangi amaçla komplo kurdukları, onu ele geçirdiklerinde onunla ne yapmayı düşündükleri, varsayım konusu olarak kalmalı. Fakat onu ele geçirmeyi amaçladıklarından hiç şüphem yok.

Bu kadar eski ve sıkıntılı bir sorun üzerine yazılmış bu sayfalar, çok sayıda yayınlanmamış el yazması
malzemesi elde edecek kadar şanslı olmasaydım
yazılmazdı. Bunlardan bazıları en azından 1600 probleminin devamındaki ikincil bilmeceyi çözüyor. Farklı okuyucular muhtemelen diğer belgelerden farklı sonuçlar çıkaracaktır, ancak belki de hiç kimse bunların İskoç görgü ve ahlakına garip yeni ışıklar
açtığından şüphe etmeyecektir.

Burada benimsenen şema, Bay Browning'in 'Yüzük ve Kitap' şiirine biraz benziyor. Kişiler, az çok yakından ilgili oldukları aynı olaylar dizisinin kendi hikayelerini anlatıyorlar.
Bu kaçınılmaz olarak bir miktar tekrarı gerektiriyor, ancak itiraza daha az açık bir plan bulamıyorum.

Elbette, tüm kanıtların şüpheli nitelikte olduğu akılda tutulmalıdır. Kral, eğer komplocuysa veya hatta masumsa, kendini temize çıkarmak zorundaydı; ve açıkçası, Majestelerinin sözüne güvenilmemeliydi. Ancak, tek başına, keskin ve düşmanca bir din görevlisi tarafından çapraz sorguya çekildi ve bu da bir adalet mahkemesinde olmasa da yeminle oldu. Maiyetinin ve orada bulunan diğer bazı kişilerin ifadeleri de, olaylardan üç ay sonra, 'Maddelerin Efendileri' adlı bir Parlamento Komitesi önünde yeminle alındı. Dokuz yıl sonra, benzer bir Komitenin, Kral'ın Hükümeti tarafından utanmazca aldatıldığını, Kral'ın kendisinin İngiltere'de olmadığını göreceğiz. Ancak, ikinci davadaki delillerin niteliği tamamen farklıydı: Bir dizi asilzade, beyefendi ve vatandaşın yeminli ifadesine değil, Tabut Mektupları'nda olduğu gibi, el yazısı, _comparatio literarum_ sorusuna dayanıyordu. 1600'deki tanıkların Ruthven'lerin katledilmesinin ardından açılan davada yalan yere yemin etmediklerini iddia ediyorum. Sonra, olaylardan üç hafta sonra, öldürülen Earl'ün üç hizmetkarının işkence altında alınan kanıtları var. Şimdi böyle bir tanıklık değerli sayılmıyor, ancak işkence gören adamların yaptığı ifadelerin yalnızca Earl ve kardeşini tesadüfen ve muhtemelen ifade verenlerin kendilerinin fark etmediği bir şekilde tehlikeye attığı gösterilecek. Bir komplo hakkında hiçbir bilgileri olmadığını, Earl'ün bir komploya inandıklarını reddettiler ve kendi yorumlarının önemini fark etmeden, şüpheli olanı gelişigüzel bir şekilde dile getirdiler. Son olarak, olayların merkezinde bulunan Kral dışında yaşayan tek adamın kanıtı var. Bu adamın
çok sahte ve kaçamak bir karakter olduğunu, şüphesiz rüşvete açık olduğunu, cömertçe ödüllendirildiğini özgürce kabul ediyorum. Ancak, şimdiye kadar göz ardı edilen kanıtlarla, onun gerçekten kritik olayda
hazır bulunduğunun ve karakteri ve konumu için tüm izinlerle birlikte, tanıklığının gerçeklere uyduğunun muhtemel kılınabileceğini düşünüyorum, ancak,
eğer
bir kenara atılırsa, hiçbir hipotez _onu_ ve maceradaki rolünü açıklayamaz. Kısacası, Kral'ın hikayesi, göründüğü kadar inanılmaz olsa da,
kanıtlanabilir şekilde imkansız olmayan tek açıklamayı içerir. Bu sonuca, tekrar edeyim, o duygusuz Prens, 'nazik Kral Jamie' için hiçbir duyguya kapılmadım. O, 'daha iyisini düşünebilseydi' gerçeği söyleyecek adam değildi. Ancak, diğer doğrulamalar imkansız olduğunda, koşulların doğası gereği, gerçekler Kral'ın anlatısını doğrular. Onun versiyonu onları 'bir araya getiriyor';
abartılı olsalar da tutarsız olmuyorlar. Başka hiçbir hipotez
tutarlılık üretmiyor: her tahmin kanıtlanmış gerçeklere dayanıyor.

II. RUTHVEN'LERİN KATLİAMI

Ağustos 1600 ayında, Majesteleri İskoçya Kralı, James, o ismin altıncısı, avın yeniden canlandırılmasına fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. Her yönden işler onun zevkine ters gidiyordu. 'En sevgili kız kardeşi,' Kraliçe Elizabeth (acıklı bir şekilde söylediği gibi), 'Güneş veya Ay kadar uzun süre devam edecek' gibi görünüyordu ve en kötü ruh halindeydi. Bakanı Cecil, İskoç Kralı'na karşı her zamankinden daha kötü niyetli görünüyordu, bakanın rakibi Essex Kontu ise James'e Sınır'da bir askeri gösteri planlarını öneriyordu. Para her zamankinden daha da kıttı; Highlands sıradan bir düzenbazlıktan daha fazlasıydı; Kral'ın özgürlüğüne karşı yeni komplolar
hikayeleri ortalıkta dolaşıyordu; ve hepsinden önemlisi, bir Meclis Haziran ayında Majestelerine büyük bir
para bağışında bulunmayı reddetmişti. Ayrıca, eski ve güvenilir bir hizmetkar olan Albay Stewart'ın ülkeyi terk edip İrlandalı isyancılara karşı İngiliz hizmetine girmek istemesi de can sıkıcıydı. Bu beyefendi, on altı yıl önce, Gowrie Kontu'nun tutuklanmasında ve idamında etkili olmuştu; Merhum lordun oğlu olan yeni genç Earl, Kıta'dan İskoçya'ya yeni dönmüştü ve Albay Stewart, Gowrie'nin babasının intikamını almak isteyebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle İrlanda'da hizmet almak istiyordu.

Bütün bu endişelerle birlikte, Kral'ın Falkland parkında geyik avlamanın verdiği ferahlığa ihtiyacı vardı. Kendi av kostümünü sipariş etti; Ağustos ayının başlarında teslim edildi ve (ki bu tekil bir durumdur) anında ödendi. Yeşil İngiliz kumaşı, kıyafetlerinin temelini oluşturuyordu ve beş ons gümüş, ikinci en iyi 'çoraplarını' süslüyordu. Çizmelerinin üst kısımları kadifeydi, işlenmişti; en iyi 'çorapları' ağır altın işlemelerle süslenmişti; hatta yeni bir at bile satın aldı. Beyefendileri John Ramsay, John Murray, George Murray ve John Auchmuty, Kral gibi, Kraliyet'in parasıyla yeşil kumaştan ceketler giymişlerdi. {12a}

Böylece donatılan Kraliyet grubu, Salı sabahı erken kalktı, 5 Ağustos'ta, James'i kuzeni vahşi Frank Stewart, Bothwell Kontu'nun saldırısından koruyan güçlü yuvarlak kuleleriyle Falkland'ın hoş evinden ayrıldı; ve parktaki ahırlara doğru at sürdü;
Majesteleri, 'havanın harika, hoş ve mevsime uygun olduğunu' söyledi. {12b} 'Tüm neşeli av oradaydı;' 'Tell True' ve diğer tazılar tasmalarının sınırlarında havlıyorlardı; James'in gençliğinden beri arkadaşları ve onurlu adamlar olan Lennox Dükü ve Mar Kontu, kalabalığın baş soylularıydı; Mar'ın kuzenleri olan sadık Erskine ailesinden iki veya üç kişi ve bir de topal ayaklı bir Dr. Herries vardı.

Ahırlarda, atlar atıldı, avcılar dışarı çıkarıldı, adamlar biniyordu, Kral üzengide ayağını taşıyordu, o sırada genç bir beyefendi, Ruthven Efendisi, Falkland kasabasından hızla geldi. Çok erken, Perth'deki (yaklaşık on iki veya on dört mil uzaklıktaki) kasaba evinden, kardeşi Gowrie Kontu'nun yanına koşmuştu. Henüz on dokuz yaşındaydı, uzun boylu, yakışıklıydı ve Kraliçe'nin en sevdiği nedimesi Bayan Beatrix Ruthven'in kardeşiydi. Kendisinin de Evin Beyefendilerinden biri olduğu sık sık söylenmiştir, ancak Kraliyet hesaplarında onun için harcanan paraya dair hiçbir iz bulamıyoruz: aslında burayı istemişti, ancak henüz elde edememişti. {13} Ancak, Kraliyet sözüne (ki bu bir tercih meselesidir) inanabilirsek, James 'genç Efendiyi bir kardeş gibi seviyordu.'

Üstat Kral'a yaklaştı ve onunla sohbete başladı.
James'in söyleyeceklerinin açıklaması daha sonra verilmelidir.
Şimdilik, Kasım ayındaki bir duruşmada Kral'ın hizmetkarları ve diğer tanıklar tarafından verilen yeminli ifadelerle yetinebiliriz.
Bunlar arasında, aşağıdaki şekilde yemin eden Lennox Dükü de vardı. Geyiklerini avladılar ve onu öldürdüler.
Kral, Falkland Evi'ne öğle yemeğine geri dönmek yerine (kovalamacanın ilerlemesi sporcuları bir daire şeklinde oraya götürmüştü),
Dük'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Perth'e 'Gowrie Kontu'yla konuşmak için' eşlik etmesini emretti. Majesteleri daha sonra yola devam etti. Lennox, seyisini kılıcı ve yeni bir at için gönderdi (Kral'ın ardından bir tane daha gönderildi);
sonra bindi ve onu takip etti. Kral, James'e tekrar katıldığında, 'Ne için gittiğimi tahmin edemezsin; Perth'te bir hazine bulacağım. Ruthven'in Efendisi ('Bay Alexander Ruthven') 'bana, büyük altın sikkelerle dolu bir sürahi taşıyan bir adam bulduğunu bildirdi.' dedi. James ayrıca Lennox'a, tavrını çok garip bulduğu Efendi hakkında ne düşündüğünü sordu. Dük, 'Dürüst ve sağduyulu bir beyefendiden başkası değil,' dedi. Kral daha sonra hazine hakkında ayrıntılar verdi ve Lennox, hikayenin az çok 'olası olmadığını' düşündüğünü söyledi. James daha sonra Lennox'a, bunun bir sır olarak kalmasını isteyen Ruthven'e bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledi. Perth'e yaklaşık bir mil uzaklıkta, Efendi, kasabanın yakınında, Kraliyet ekibiyle yaya olarak karşılaşan kardeşi Kont'u uyarmak için dörtnala ilerledi. {14} Bu öğleden sonra saat bir civarıydı.

[Resim: Gowrie Evi'nin durumu ve topografisi]

On üç asilzade ve beyefendiden oluşan Kraliyet grubu daha sonra Kont'un evine girdi. Ev, Falkland Evi'nin de olduğu gibi sokağa bakıyordu ve arkada Tay'a kadar uzanan bahçeler vardı. Gowrie Evi'nin durumunu ve topografisini anlamak gerekir. O zamanlar oldukça küçük bir kasaba olan Perth'in ana caddesi olan South Street veya 'Shoe Gait'ten geçerken, solda Water Gate, sağda Spey Gate adlı bir caddenin dik açıyla geçtiğini gördünüz. South Street'in sonuna geldiğinizde hemen önünüzde Gowrie Evi'nin girişi vardı, bahçe duvarı sağınıza doğru devam ediyordu. Solunuzda Water Gate'deki evler vardı, zengin vatandaşlar ve toprak sahipleri tarafından işgal edilmişti. Birçok kişi, Oxford'daki High Street'ten nehre doğru uzanan
sokaklardan birinde yürürken kendilerini hayal ederlerse, bu durumu anlayacaktır.
Daha sonra, Merton College'ı karşınızda bulursunuz, sokak Beam Hall gibi eski evlerde
sola doğru devam eder. Gowrie House'un kapısı, Merton'un kapı kulesi gibi önünüzdedir ve The Close adı verilen bir dörtgene,
ön avluya açılır. Gowrie House'un arkasında bahçe vardır ve
onun arkasında Tay nehri uzanır, tıpkı Isis'in Merton ve
Corpus'un arkasından aktığı gibi. Gowrie House'un dörtgenine girdiğinizde, sağınızda ve size bakan, ters L şeklinde bir bina yığını bulursunuz. Bodrum, ev ofisleri tarafından işgal edilmiştir: [ters L] açısında ana giriş vardır.
Sağınızda ve ana girişten çok daha yakınınızda, dar bir spiral merdivene açılan bir kapı vardır, o kadar karanlıktır ki
Kara Turnpike olarak adlandırılır.

[Resim: Gowrie Evi'nin İç Mekanı]

İç mekana gelince, ana kapıdan girerken kendinizi
salonda buldunuz. Bir kapı oradan soldaki daha küçük bir yemek odasına açılıyordu.
Salonun kendisinin bir kapısı ve arkadaki bahçeye açılan dış merdiveni vardı.
Salondan girdiğiniz ana merdiven, merhum Earl tarafından inşa edilip dekore edilen Büyük
Galeri'ye açılıyordu. Bu, yemek odasının ve salonun üstüne uzanıyordu ve sağda bir bölmeyle
ve aynı kattaki 'Galeri Odası' adı verilen büyük üst kattaki odadan bir kapıyla ayrılmıştı. Bu odanın en uç noktasında, ilerledikçe sol tarafta, bir 'yuvarlak' veya taret veya küçük dairesel şekilli 'çalışma odası'na açılan bir kapı vardı ve bu odanın bir penceresi girişe, diğeri ise sokağa bakıyordu. Sokaktaki insanlar, taret penceresinden dışarı bakan bir adam görebiliyordu. Galeri odasındaki bir kapı, ana kapıdan girmeden ve geniş ana merdivenden yukarı çıkmadan, dörtgenden herhangi birinin üst kata ulaşabileceği 'Kara Turnpike' adı verilen dar merdivene açılıyordu. Böylece, Gowrie Evi varken (1638'de) yazan bir şairin sözlerini aktaracak olursak:

Sarayın kitheleri, Perth'in Beyaz Sarayı olarak adlandırılabilir
Hesperides'inki gibi meyve bahçeleriyle.

Saray, 1807'de bir hapishane ve ilçe binaları için bir alan sağlamak amacıyla yıkıldı, ancak en ilginç kısımları uzun zamandır harabe halindeydi. {18}

1774'te, bir antikacı olan Bay Cant, sarayın Kırk Beş'ten sonra topçu kışlasına dönüştürüldüğünü yazar. 'Eski ihtişamının kalıntılarından başka bir şey görmüyoruz.' Spey Kapısı ve Su Kapısı'nda yaşayan 'asilzadelerin ve zengin beyefendilerin' armaları, 1774'te evlerinin duvarlarında hala görülebiliyordu. Eski sarayın bir parçasının bugün Gowrie Hanı'nda olduğu söyleniyor. Kral, Gowrie tarafından bu saraya götürüldü: büyük salonun solundaki yemek odasına götürüldü; salonun kendisinde Lennox, Mar ve maiyetin geri kalanı bekledi ve yorgundu, çünkü görünüşe göre akşam yemeği verilmemişti ve susamış Majesteleri için bir içki bile uzun zamandır bekleniyordu. Gowrie ve
Üstat içeri girip çıkmaya devam etti, hizmetçilere fısıldandı ve Sir
Thomas Erskine Perth'de ona bir çift yeşil ipek çorap
alması için bir kasabalı gönderdi. {19} Rahat bir şekilde yemek yemek istiyordu.

Kralın maiyetini salonda ve Kralı salondan
çıkan yemek odasında bırakarak, Kasım ayındaki duruşmada, maiyetindeki soyluların ve beyefendilerin o Ağustos sabahının maceraları hakkında
o ana kadar neler söylediklerini not edebiliriz. Mar, Üstadı Falkland'da görmemişti; öldürmeden sonra Mar, Perth'e iki veya üç mil yaklaşana kadar James'e katılmayı başaramamıştı.

Inchaffray'li Drummond, Üstat Kral'la ahırlarda buluşmadan önce Falkland'da Üstat'a başıyla onay vermişti. Daha sonra Üstadı James'le ahırların dışında yaklaşık çeyrek saat boyunca görüşürken gördü. Üstat daha sonra Kral'ı terk etti: Inchaffray onu kahvaltıya davet etti, ancak o reddetti, 'Majesteleri ona hizmet etmesini emrettiği için.' (Diğer kanıtlara göre, daha önce Falkland'da kahvaltı etmişti.) Inchaffray daha sonra Falkland kasabasında kahvaltı etti ve sonra kendi evine doğru
otoyol boyunca ilerledi. Yolda Lennox, Lindores, Urchill, Hamilton of Grange, Finlay Taylor, Kral ve Üstat'ı Perthwards'a doğru sürerken yakaladı. Onlara katıldı ve onlarla birlikte
Gowrie Evi'ne gitti.

Şahitlerin arasında başka hiç kimse, bu noktaya kadar Lennox'un anlattıklarına katılmadı. Ancak, örneğin James'in dört hizmetçisi, bir kilerci ve bir hamal, bu ifadeyi veren soylulara ve beyefendilere ek olarak Gowrie Evi'ndeydi.

Lennox'un hikayesine geri dönersek: Aç Majesteleri için akşam yemeği, daha önce dediğimiz gibi, gelmesinden bir saat sonrasına kadar hazır değildi; aslında, yaklaşık iki civarına kadar hazır değildi. Açıkça beklenmiyordu ya da Gowrie beklendiğinin bilinmesini istemiyordu ve kendisi Kral gelmeden önce, saat on iki ile bir arasında akşam yemeği yemişti. Kont'un yemekçisinin tedarik edebildiği tek şey bir koyun
omuzu, bir kümes hayvanı ve yalnız bir orman tavuğuydu, soğuk et hariç: açıkça bir kralın önüne koyulacak kadar kötü bir
ziyafet. Kont'un öğleden sonra Perth'ten ayrılmayı planladığı söylenir. James tatlı aşamasına geldiğinde, ona hizmet eden Gowrie salona girdi ve maiyeti yemeğe davet etti. Neredeyse bitirdikleri zaman, Gowrie salonda yanlarına döndü ve herkesin Kral'a söz verdiği bir
lütuf kadehi gönderdi. Lennox daha sonra ayağa kalktı ve Kral'a katıldı (Kral şimdi Üstat'la birlikte salondan geçip dışarı çıktı) ancak Gowrie, "Majesteleri sessizce yukarı kata sessiz bir iş için gitti." dedi. Gowrie daha sonra Tay kıyısındaki bahçenin anahtarını istedi ve Lindores, topal Dr. Herries ve diğerleri bahçeye girdiler ve içlerinden birinin anlattığına göre kiraz yediler. Onlar böyle meşgulken, Gowrie'nin seyisi veya baş ahırcısı, uzun süredir Fransa'da olan ve Nisan ayında Kont'la birlikte geri dönen Bay Thomas Cranstoun belirdi ve "Kral atına bindi ve İnç'ten geçiyor." diye bağırdı, yani yüzyıllar önce otuz adamdan oluşan ünlü klan savaşının yapıldığı Perth İnç'inden. Gowrie, "Atlar! Atlar!" diye bağırdı. ama Cranstoun 'Atınız Scone'da,' dedi, yaklaşık iki mil ötede, Tay'ın diğer tarafında. Kontun o gün, rütbesindeki adamların nadiren yürüdüğü zamanlarda atını neden bu kadar uzakta tuttuğunu daha sonra tahmin edebiliriz (bkz. s. 86, _infra_).

Ancak Kont (Lennox'un söylediğine göre), Cranstoun'u duymamış gibi davrandı ve
hala 'Atlar!' diye bağırdı. O ve Lennox daha sonra eve girdiler,
ön bahçeye veya Close'a ve oradan da sokağa açılan dış kapıya doğru yürüdüler. Burada Lennox kapıcı Christie'ye Kral'ın
gittiğini sordu. Kapıcı, Kral'ın
evden ayrılmadığından emin olduğunu söyledi. Bu noktada, Gowrie ve Lennox ile bahçede olan ve onları kapıya kadar eşlik eden Lindores (aslında Lennox'un da yaptığı gibi) Gowrie'nin kapıcıya James'in arka kapıdan
ayrıldığını açıkladığını ekledi. 'Bu olamaz, Lordum,' dedi kapıcı, 'çünkü arka kapının anahtarı bende.' Perth'li bir bailie olan Andrew Ray, evde bulunmuş ve seyrederken aynı hikayeyi anlattı ve Gowrie'nin kapıcıya yalan söylediğini ekledi. Kapıcı tüm bunları duruşmada doğruladı ve Lindores'in verdiği anahtar hakkındaki kendi konuşmasını alıntıladı. Anahtarlar ondaydı ve Kral'ın
gittiğini veya gitmediğini bilmeliydi.

Bu garip belirsizlik içinde Gowrie, Lennox'a, 'Kral'ın gittiğinden eminim; ama bekleyin, yukarı çıkıp lordluğunuza kesinliği getireceğim.' dedi. Gowrie bunun üzerine sokak kapısından avludan geçerek evin ana merdivenine çıktı ve oradan hemen aşağı indi ve Lennox'a 'Kral'ın arka kapıdan çıkıp gittiğini' tekrar söyledi. Hepsi daha sonra ön kapıdan çıktılar ve oradaki sokakta durup konuştular ve Majestelerini nerede arayacaklarını merak ettiler. Kral neredeydi? Burada gerçekten şaşırtıcı bir durum görüyoruz. Gowrie Kontu'na, Kral'ın 'loupen' taktığı ve atla gittiği şüpheli bir şekilde söylendiğinde, _Kral'ın atı nerede_ diye sormak hiç aklına gelmemişti. Eğer
Kraliyet atı Kont'un ahırındaysa, o zaman James ayrılmamıştı.
Yine--daha da şaşırtıcı olan bir şey--Gowrie komplosu hakkında sayısız yazarın hiç birinin aklına, 'Kral'ın gidişiyle ilgili yalan söylemekten suçlu olan Kont, Kral'ın atıyla ilgili zorluğun üstesinden nasıl gelmeyi düşündü?' diye sormak hiç gelmemişti. Eğer at ahırdaysa, o zaman Kral Kont'un beyan ettiği gibi atla gitmemişti. Gowrie'nin atı kaçırmış gibi görünmediği. Kral'dan veya herhangi birinden, Kraliyet ailesi sonunda eve döndüğünde atın kaybolduğunu duymadık.

Yazar, bu tarihi incelemenin ilk taslağını yazana kadar, konuyla ilgili çok sayıda başkasını okuduktan sonra, atla ilgili bu bariz zorluğun aklına gelmediğini, şerefine belirtmek zorundadır.
Ve yine de Bay Sherlock Holmes'un kartal bakışı hemen Majestelerinin atına
takılırdı. Ancak, ne o zaman, ne de son üç yüzyılda (bildiğimiz kadarıyla), hiç kimse 'Kralın atı ne olacak?' diye soracak kadar
aklı başında değildi.

'Kral neredeydi?' sorusuna geri dönüyoruz.

Öğle yemeği yediği odadan sessizce geçip, Üstat'la birlikte salondan geçerek yukarı kata çıktığından beri bir süre geçmişti, 'sessizce sessiz bir iş için' Gowrie maiyetindeki adamlara açıklamıştı. Beyefendiler daha sonra Cranstoun Kral'ın gidişiyle ilgili haberle yanlarına gelene kadar bahçede dolaştılar. James'in beyefendilerinden biri olan genç John Ramsay, salonda Pittencrieff Laird'iyle karşılaşmış ve Majestelerinin nerede olduğunu sormuştu. İkisi de yukarı kata çıkmış, merhum Earl tarafından toplanan resimlerle dolu güzel galeriyi incelemiş ve hayranlıkla 'belirli bir alanda' kalmışlardı. Oradan ön bahçeye, Close'a geçtiler, Cranstoun onları orada karşıladı ve Kral'ın gittiğini söyledi. Ön kapının dışında, sokakta aylak aylak dolaşan ve merak eden beyefendilere katılmak yerine Ramsay, atını almak için ahırlara koştuğunu söyledi ve ahır kapısında beklerken (Lennox, Mar ve diğerlerinden daha uzakta olduğundan) James'in sesini duydu, 'ama ne söylediğini anlamadı.' {23}

Sokakta, kapının hemen dışında, eve Ramsay'den daha yakın olan diğerleri, aniden Kral'ın sesini ve hatta sözlerini duydular. Lennox, Mar'a, 'Kral çağırıyor, nerede isterse orada' dedi. Hepsi eve baktılar ve Lennox'un söylediğine göre, 'Majesteleri pencereden dışarı bakıyordu, şapkasız, yüzü kırmızı ve bir el yüzünü ve ağzını tutuyordu.'
Kral bağırdı: 'Ben öldürüldüm. İhanet! Mar Lordum, yardım edin, yardım edin!'
Mar doğruladı: Inchaffray, Kral'ın pencereden kaybolduğunu gördü, 've onun yargısına göre, Majesteleri, mecburen, aynı pencereden içeri çekildi.'
Perth'li Bailie Ray, pencerenin yukarı itildiğini, Kral'ın yüzünün belirdiğini gördü,
ve onun haykırışlarını duydu. Perth'e başka bir yerden gelen Arbany'li Murray, Kral'ı duydu. Murray, salonda Kral'ın şahinini bileğinde tutuyor gibi görünüyor; daha sonra kuşu genç Ramsay'e vermişti.

Kral'ın şapkasız, kırmızı yüzlü, gürültücü ve aniden kaybolan bu görüntüsünü görünce, lordlarının ve beyefendilerinin çoğu ve Arbany'li Murray, kapıdan, Close'dan, evin ana kapısından, geniş merdivenlerden, uzun güzel galeriden koşarak geçtiler ve
orada kilitli bir kapı tarafından durduruldular.
Kral'a ulaşamadılar! Bir merdiven bulup onu koçbaşı olarak kullandılar, ama ellerinde kırıldı. Çekiçler istediler ve yaklaşık yarım saat boyunca kapıyı gürleyerek bir panelde delik açtılar, ama içeri giremediler.

Şimdi, kilitli kapı ve maiyetin çoğunun Kral'a ulaşamamasıyla ilgili bu gerçekler hiçbir yazar tarafından reddedilmiyor. Bunlar, James'in iki Ruthven'e karşı bir komplo kurmuşsa, iki asilzadesi Mar ve Lennox'u ve diğer beyefendileri ve Arbany'li Murray'ı plana dahil etmediğini kesinleştiriyor. Hatta maiyetinden birinin onları boşuna çekiç işlerinden kurtarıp başka bir yolla yardımına getirmesini bile ayarlamamıştı.

Çünkü başka bir yol _vardı_. Genç Ramsay, Lennox ve diğerleriyle birlikte değildi, kızaran ve heyecanlı Kral'ın pencereden bağırdığını görüp duyduklarında. Ramsay'in, diğerlerinden daha uzakta olduğunu söylüyor; ahır kapısındaydı: James'in sesini duydu ve tanıdı, ancak
ondan hiçbir şey göremedi ve hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Dış kapıdan ön bahçeye koştu. Lennox ve diğerleri çoktan evin içinde kaybolmuştu.
Ramsay evin duvarındaki dar kapıyı fark etti, dörtgene açılıyordu ve girişin ana kapısından daha yakındı, ulaşmak için
dörtgeni çapraz olarak geçmesi gerekiyordu. Dar
kapıya koştu, karanlık bir tirbuşon merdivenden yukarı koştu, tepede bir kapı buldu,
içeriden adamların ayaklarının mücadelesini ve gürültüsünü duydu, kapı 'açıldı',
_Kral'ın arkasındaki bir adamı gördü_ ve James ile
Üstat'ın 'birbirlerinin kollarında güreştiğini' gördü.

James, Üstad'ın başını kolunun altına almıştı, Üstad, 'neredeyse dizlerinin üzerinde', elini Kral'ın yüzünde ve ağzında tutuyordu. 'Onu alçaltın,' diye haykırdı Kral, 'çünkü gizli bir zırh giyiyor'--insanların
Sınırda Bekçi Günü gibi
şüpheli ama görünüşte barışçıl bir durumda giymeye alışkın olduğu türden. Ramsay, Murray'den alıp bileğinde taşıdığı
Kral'ın şahinini yere attı, hançerini veya
_couteau de chasse_'ini çekti ve Efendi'nin yüzüne ve boynuna vurdu.
Kral, şahinin tasmasına ayağını koydu ve öylece tuttu. Ramsay, Efendi'yi
yaralamak yerine bağışlayıp yakalayabilirdi; James daha sonra bunu _kabul etti_, ama 'İnsan,' dedi, 'önümde ne Tanrı ne de Şeytan vardı,
sadece kendi savunmam vardı. 'Çekiçlerin yakındaki bir kapıya
gümbürdediğini ve ne James'in ne de Ramsay'in bu kadar yüksek sesle kapıyı çalan kişiyi -düşmanlar mı yoksa dostlar mı- bilmediğini unutmayın.

Ramsay, Kral'ın daha sonra yaralı Efendi'yi genç adamın koşarak çıktığı dik, dar merdivenlerden aşağı ittiğini söylüyor. Ramsay'in, Kral'ın arkasında duran, bir hayalet gibi
kaybolduğunu
gördüğü adam bir pencereye gitti, dışarı baktı ve Sir Thomas
Erskine'i görünce, 'Merdivenlerin tepesine çık.' diye bağırdı.

Erskine neredeydi ve ne yapıyordu? Lennox ve Mar'ın eve geri dönüş koşuşturmalarını takip etmemişti. James'in pencereden haykırışlarını duyduklarında, o ve kardeşi, Lennox ve Mar'ın grubuyla birlikte olan Gowrie'yi yakalamaya çalışmışlardı. James tehlikedeyse, Gowrie'nin evinde, doğal olarak, Gowrie'nin sorumlu olduğunu ileri sürdüler. Kılıç veya hançer çekmeyen -aslında hançerleri yoktu- iki Erskine kardeş, "Sorun ne? Hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağıran Gowrie'ye saldırdı. Onu yere yatırdılar veya neredeyse yatırıyorlardı, ancak hizmetkarları, geri kalanları ayırdı ve Ruthven adında biri, Sir Thomas'ı yumruğuyla yere serdi. Şövalye ayağa kalktı ve Dr. Herries'in ona "sorunun ne olduğunu" sorduğu ön avluya koştu. Bu anda Erskine, Ramsay'ın dar ve karanlık merdivenin tepesinden "Buraya gel," diye bağırdığını duydu, diyor, pencereden değil; Ramsay her ikisinden de seslenmiş olabilir. Topal Dr. Herries ve kardeşinin Wilson adında bir hizmetçisiyle birlikte olan Erskine, kanayan Efendi'yi merdivenin dibinde buldu ve "Bu hain, vur onu" diye bağırdı. Yaralı çocuk
düştü ve 'Ah, ben bunu başaramadım' dedi ve üçü şimdi sadece Kral ve Ramsay'in olduğu odaya girdi. Erskine'in aktardığına göre pek de anlaşılır olmayan sözler (daha sonra bunları ele alacağız) onunla Kral arasında geçti. Erskine söylemese de, James'i bulundukları odaya açılan taret kapısına kapattılar ve
anında Kont'un uşağı Cranstoun kılıcını çekerek içeri girdi,
ardından Gowrie 'iki kılıçla' geldi, diğer bazı kişiler de Gowrie'yi takip etti.

İki Erskine sokakta onu yakalamaya çalıştığından ve kalabalık bir maiyeti tarafından kendisinden ayrıldığından beri Gowrie neredeydi? Kral'ın güvenliğiyle ilgilenen Gowrie, neden Erskine, topallayan Dr. Herries ve hizmetçi Wilson'dan daha sonra olay yerine ulaştı? Bunun nedeni, iki Erskine'in Gowrie'den ayrılmasının ardından Sir Thomas'ın doğrudan sokaktan, kapıdan, evin ön avlusuna koşması ve avluda, hareketleri yavaş olan Dr. Herries ile karşılaşması gibi görünüyor. Ancak Gowrie, diğer yandan, genç Tullibardine'in de orada olduğu Tullibardine'in bazı hizmetçileri tarafından alıkonuldu. En azından, Gowrie'nin ahır ustası Bay Thomas Cranstoun tarafından sorgu sırasında anlatılan hikaye buydu; diğer tanıklar ise Gowrie'nin bir mücadeleye karıştığını ve evinden 'geri', sokaktan yukarı veya aşağı gittiğini belirtiyorlar. Genç Tullibardine, bu kavgada hazır bulunan, Tullibardine'li Murray'nin varisi ve erkek soyundan, şu anki Atholl Dükü'nün atasıydı. Daha sonra Gowrie Kontu'nun bir yeğeniyle evlendi. Babası 1600'de kırk yaşında bir adam olduğundan, genç Tullibardine gerçekten çok genç olmalıydı. Murray'ler, klanlarından birinin, bir hancının, düğünü vesilesiyle Perth'teydi. Gruptan bazıları sokaktaydı ve Kral'ın iki beyefendisinin Gowrie'yi yakalamasının engellendiği bir kavgayı görünce, Kontu yakalamak için başarısız bir çaba gösterdiler. Gowrie, sokak boyunca onlardan kaçtı ve orada 'iki kılıcını bir kınından çıkardı,' diyor Cranstoun. {28} Kont, İtalya'dan İskoçya'ya yeni gelmişti. Oradan, o zamanlar moda olan, tek bir kın içinde taşınan çift kılıçlı eskrim yöntemini öğrenmişti. Gowrie, Cranstoun ve Macbreck'in kendisinin de belirttiği gibi, Murray'lerden Macbreck'in evine çekilmişti. Cranstoun da kılıcını çekti ve pelerinini düşürerek Gowrie'ye 'ne oldu' diye sordu. Kont 'ya kendi evine girecek ya da yolda ölecek' dedi. Cranstoun, kendisinin en önde gideceğini söyledi, 'ama kime saldıracaktı, çünkü düşmanın kim olduğunu bilmiyordu?' Sadece Erskines tasmasını Gowrie'de görmüştü, sonra bazı Murray'ler araya girdi ve tamamen şaşkına döndü. Gowrie cevap vermedi ve ikili şaşkın bir kalabalığın arasından evin kapısına doğru ilerledi. Gowrie'nin bir hizmetkarı başına çelik bir başlık koydu ve
Gowrie'nin dört veya beş arkadaşıyla (Hew Moncrieff, Alexander Ruthven,
Harry Ruthven ve Patrick Eviot) Earl ve Cranstoun ön avluya girdiler.

Cranstoun burada, ölü ya da yaralı olduğunu bilmediği bir adamın cesedini gördü, Ramsay'in Kral'ı kurtarmak için koştuğu karanlık, dar
merdivenlerin girişindeki 'eski otoyol kapısının' önünde yatıyordu. Cranstoun 'Kim yatıyor orada?' diye sordu. Gowrie sadece 'Merdivenlerden yukarı!' diye cevap verdi. Cranstoun 
önden gitti, Gowrie sonra geldi; diğer dördü de onları takip etmiş olmalı, çünkü
birkaç tanık onların yaralı ve kanayarak tekrar aşağı indiklerini gördü. Cranstoun, Erskine, Ramsay ve Herries'i kılıçlarını çekmiş halde odada buldu. O sırada kulede olan Kralı göremedi. Herries'le alay etti; Ramsay ve Gowrie kılıçlarını çekti; Cranstoun, Herries, Erskine ve belki de Wilson ile uğraştığını söylüyor. Fakat Cranstoun, 'onu kimin takip ettiğini' bilmese de, daha önce adı geçen dört adam, iki Ruthven, bir Moncrieff ve Eviot, kavgadaydı, ancak Eviot hakkında biraz belirsizlik vardı. {30}

Kralın o anki konumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. Küçük, yuvarlak kule odasına kapatılmıştı. Kapının diğer tarafında, odada kılıçlar çarpışıyor, ayaklar yere vuruyordu. James, dört savunucusu olduğunu biliyordu, bunlardan biri topal bir tıp adamıydı; rakiplerinin kim veya kaç kişi olduğunu bilmiyordu. Hava, kavganın
kızdığı odanın kapısındaki çekiçlerin gürültüsüyle çınlıyordu; bunlar dostlar mı yoksa düşmanlar
tarafından mı kullanılıyordu? Kral, kule penceresinden kasaba
çanlarının çaldığını duyabiliyor ve Provost'ları Gowrie'nin arkadaşları olan Perth'li kasabalıların toplandığını görebiliyordu. Kolayca sekiz yüz silahlı adam toplayabildiklerini biliyoruz. Hangi tarafı tutacaklardı? Gördüğümüz gibi Murray'ler hiçbir şey yapmamışlardı, sadece bazıları Gowrie'nin etrafını
doldurmuştu. Bu arada çeliklerin çarpışması, ayakların
vuruşları, çekiç sesleri duyuluyordu, taretteki Kral ise işlerin
nasıl gittiğini bilmiyordu.

Cranstoun sadece odadaki mücadelenin kendi bölümünü gördü. Ramsay ile Gowrie'nin düelloda nasıl hızlandığını bilmiyordu. Ramsay'in ona
döndüğünü ve vücudunu deldiğini söylüyor; Herries de ona vurmuş. Gowrie'den
hiçbir şey görmemiş; yaralıyken, taret merdivenlerinden aşağı kaçmış, arkadaşları onu takip ediyor veya önünde gidiyormuş. Aslında Gowrie düşmüştü,
Ramsay'i Cranstoun ile başa çıkmakta özgür bırakmıştı. Her iki tarafın yazarları
Ramsay'in Gowrie'ye, 'Kralı öldürdün!' diye bağırdığını,
Gowrie'nin puanlarını düşürdüğünü ve Ramsay'in
atılıp onu vücudundan geçirdiğini beyan ederler. Erskine, kendisinin Cranstoun tarafından sağ elinden yaralandığını söyler; Herries iki parmağını kaybetti. Ramsay Gowrie'yi geçtiğinde,
Earl, Erskine'e göre, kendisi de tanımadığı bir adamın kollarına düştü;
Gowrie'nin grubu geri çekildi, ancak dar merdivenin başına geri döndüler ve dar merdiven kapısının altına kılıç ve mızraklar
sokarak düşmanlığı yenilediler. Bu, Lennox'un ifadesinden anlaşılıyor.

Kapıyı uzun süre yumrukladıktan sonra, Lennox'un ekibi sonunda Robert Brown'ı (çekiçleri getiren James'in hizmetkarı) Kral'a ulaşmanın başka bir yolunu bulması için gönderdi. Brown da şimdi dar
merdivenlerden yukarı çıktı ve galeri odasında Kral'ı, Herries, Erskine, Ramsay, Wilson ve ölü Earl ile birlikte buldu. James'e güvence verdi;
çekiççiler onun arkadaşlarıydı. Lennox'un söylediğine göre, çekiçlerden birini
kırık bir panelden Kral'ın tarafına uzattılar, 've içeri
girişlerini sağladılar.' Bu sırada, Gowrie'nin hizmetkarları tarafından, odanın kapısının altından ve kapısının yanlarından teberler ve kılıçlar vuruluyordu; bu kapı görünüşe göre odadan dar merdivene açılan kapıydı. Arbany'li Murray (akşam yemeğinin sonunda eve girmişti) bu silahlardan biriyle bacağından vuruldu. Perth'li Diyakoz Rhynd, Hew Moncrieff'in bir tür teber olan 'Jeddart bastonuyla' vurduğunu gördü. Alexander Ruthven'in (düşmüş Kont'un kuzeni) sesi, 'Tanrı aşkına, efendim, bana Gowrie Kontu'nun
nasıl olduğunu söyleyin.' diye haykırdı. 'İyi. Yolunuza devam edin; sen bir aptalsın;
bu emek için hiçbir teşekkür almayacaksın,' diye cevapladı Lennox ve her şey
sessizliğe büründü. Alexander Ruthven ve diğerleri geri çekildi; Ruthven kasabaya koştu, halkı uyandırdı ve barut aramak için dükkanları karıştırdı.
Kral ve soylular, ölü Gowrie'nin yattığı odanın kanlı zemininde dua etmek için diz çöktüler.
Bir süre şaşkın kalabalık dışarı bağırdı,
penceredeki Kral'ın ekibine yumruklarını salladı: erkekler ve kadınlar 'Aşağı inin, Yeşil ceketliler, cinayet işlediniz! Kanlı
kasaplar!' diye bağırıyordu. Diğerleri 'Kral vuruldu!' diye bağırdı. Evin çıkışları Gowrie'nin hizmetkarları tarafından korunuyordu - Rentoul, Bissett ve diğerleri.

Mar ve Lennox, pencereden kalabalığa Kral'ın
iyi olduğunu açıkladılar. James kendini gösterdi, yargıçlar ve soylular, bazıları silahlı, bazıları silahsız olan, hepsi şaşkın, Kral'dan mı yoksa Provost'ları Earl'den mi endişeli olduklarını anlamayan insanları yatıştırdı. Çok sayıda burgher'ın kanıtlarından, kargaşanın uzun
sürmediği anlaşılıyor. Bir adam Morton haugh'da biçiyordu. Kasaba çanını duyunca, 'tüm kargaşa sona erdiğinde' hızla içeri girdi ve yargıçlar, Ray ve diğerleri, genç Tullibardine'in de yaptığı gibi, insanları evlerine gönderiyorlardı. Çanı duyan bir fırıncı kasaba kavşağına ve oradan da Gowrie'nin evine gitti ve oradan uzaklaşan insan akınıyla karşılaştı. Başka bir fırıncı işteydi ve ekmekleriyle kaldı, aksi takdirde 'tüm pişirme işini kaybedecekti.' Kral, Falkland'a evine dönmesi için akşamın yedi ile sekiz arasında yeterince sakinleştiğini, kargaşa nedeniyle ifade ediyor. Vatandaşlar şüphesiz kargaşanın boyutlarını ve süresini küçümsemiş ve James muhtemelen abartmıştır.

[Resim: Falkland yeri]

Ruthven'lerin katledilmesi olan bu garip olayın bu versiyonu,
tamamen yeminli tanıkların dudaklarından alınmıştır. James ve Üstad'ın
yalnız başına yemek odasından
çıktıkları an ile Kral'ın
kule penceresinden 'İhanet!' diye bağırdığı an arasında ne geçtiğini hâlâ bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz.

Sorun şu ki, James, Üstad'ı Falkland'a, sanki Üstad'ın davetiyleymiş gibi, Perth'e geri götürmek ve orada kurnazca bir kavga çıkarmak ve Gowrie ile Üstad'ın Ramsay'in elinde ölmesi için mi çekmişti? Yoksa Efendi, kardeşinin bilgisi olsun veya olmasın, James'i kötü bir amaç için Perth'e mi çekmişti? Bu soru İskoçya'yı böldü; Fransa ve İngiltere, Kral'ın masumiyeti konusunda şüpheciydi. Bay Hill Burton ve Bay Tytler gibi en iyi tarihçilerimiz Kral'ın tarafını tutuyor; diğerleri ise şüpheci veya James'in komplocu olduğuna ve Ruthven'lerin masum kurbanlar olduğuna inanıyor.

III. KRAL'IN KENDİ ANLATIMI

Şimdiye kadar, Kral ve Alexander Ruthven'in akşam yemeğinden sonra büyük merdivenlerden tek başlarına
geçtikleri an ile Kral'ın kule penceresinden 'İhanet!' diye bağırdığı an arasındaki gizemli
aralığın oluşumları hakkında hiçbir bilgi edinemedik. Olayın doğası gereği, Efendi sonsuza dek sessiz kaldığından, bu aralıktaki olaylar hakkında yalnızca James, James ve _bir başka adam_, şimdiye kadar kulede varlığı hakkında çok az şey söyledik, çünkü tanıkların yalnızca biri orada bir adam gördüğüne yemin edebilirdi, hiçbiri onu oradan kaçarken veya kargaşada
gördüğüne dair yemin edemezdi. Şimdi James'in sözüne, eşsiz Elizabeth'in sözünden daha fazla güvenilemezdi. Eğer bu durumda Kral'ın sözünü alırsak, bu onun lehine bir önyargıdan değil, sadece onun anlatısının Lennox, Mar ve her rütbeden diğer tanıklar gibi adamlar tarafından yeminle verilen gerçeklere en iyi şekilde uyması nedeniyledir. Ayrıca, dikkat edilmesi gereken tutarsızlıklarla birlikte, _diğer adamın_, yani Efendi ve Kral ile kulede olduğunu iddia eden adamın tanıklığına da uymaktadır.

Diğer adamın kanıtı da, hemen ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, en büyük şüpheye konuydu. James, komplodan kendisi suçluysa, kendini mazur göstermek için bir hikaye uydurmak zorundaydı; diğer adam, kendi hayatını darağacından kurtarmak için Kral'ın versiyonunu benimsemek zorundaydı. Öte yandan, James, masumsa, anlatacak güvenilir bir hikayeye kolayca sahip olamazdı. Eğer Efendi aklı başındaysa, James'in iddia ettiği gibi, Kral'ı, kaçmaya veya silahlı direnişe yönelik hiçbir izlenebilir hazırlık olmadan, kardeşinin evinde öldürmekle tehdit etmesi pek de inandırıcı değildi. James'in anlatısında Efendi, en azından Kral'ı ölümle tehdit etmekle suçlanıyor. Kral'ın hikayesi ne kadar doğru olursa olsun, rakipleri, Kilise ve vaizler, bunu asla kabul etmeyecekti. Lennox'un ifadesiyle, 'beğenmediler, çünkü olası değildi.' Kesinlikle olası değildi, ancak Ruthven savunucusunun öne sürdüğü çelişkili hikaye, göreceğimiz gibi, sadece olası değil, aynı zamanda kesinlikle yanlıştı.

O zamanlar, yirmi beş yaşında genç bir Presbiteryen papaz olan Bay David Calderwood adında biri yaşıyordu. Söylentilerin, konuşmaların ve gerçek belgelerin tutkulu bir koleksiyoncusuydu ve çok daha sonraki bir tarihte yazdığı 'İskoçya Kilisesinin Tarihi' harika bir şekilde bol ve doğrudur. Kral James'in Calderwood'un sızlanmadığı hiçbir şey yapması imkansız olduğundan, her durumda akla gelebilecek en kötü nedenleri atfederek, Calderwood'da Majestelerinin anlatısına yönelik çağdaş düşmanca eleştirilerin toplamını bulacağız. Ancak eleştiri olumsuzdur. Calderwood'un eleştirmenleri sadece Kral'ın anlatısında kusur buluyorlar, ancak olayların başka bir açıklamasını, Kral'ın planının Ruthven tarafından tam bir teorisini ileri sürmüyor veya bildirmiyorlar. Böyle bir hikaye, böyle bir hipotez, Kral'ın anlatısı kadar tamamen olasılık dışı olmalı.

Bütün bu olayda olasılık dışı hiçbir şey yok; her sistem, her hipotez _zor bir croire_. Yine de olaylar gerçekleşti ve James'in anlatısını sadece 'olası değil' diye reddedemeyiz. Ancak olasılık dışılıklar, Kral'ın Ruthven'lerin onu _öldürmek_ istediği teorisiyle muazzam şekilde arttı. Bu proje (Kral'ın Ruthven'in davranışına ilişkin kendi versiyonuyla desteklenmeyen) çılgınca olurdu: Ruthven'ler, James'i öldürerek tüm ulusu ve Kirk'ü onlara karşı kışkırtırdı. Ancak amaçları James'i kaçırmak, onu güvence altına almak, onu Bakanlarından (gizlice Katolik veya Kayıtsız) ayırmak ve Kirk veya Kilise'ye uygun yeni bir yönetim getirmekse, Ruthven'ler daha önce defalarca yapılmış ve birçok kez denenmiş olanı yapıyorlardı. James daha önce, hatta kendi sarayında bile yakalanmıştı, oysa onu maiyetinden uzakta, Falkland ormanlarında avlanırken ele geçirmek için çok sayıda başka komplo yakın zamanda planlanmış ve başarısız olmuştu. Kralı kaçırmak siyasetteki en yaygın hareketti; ancak James'in Gowrie Evi'ndeki fikrin onu _öldürmek_ olduğunu düşünmesi veya söylemesi nedeniyle, hikayesi doğru olsa bile, kolayca inandırılamazdı.

İlk anlatı 5 Ağustos gecesi Falkland'da yazıldı. 6 Ağustos'un erken saatlerinde mektup Edinburgh'daki Şansölye'ye ulaştı ve mektubun içeriği Dışişleri Bakanı (Elphinstone, daha sonra Lord Balmerino) tarafından Holyrood Mahkemesi'ndeki İngiliz ikametgahı Nicholson'a sözlü olarak tekrarlandı. Nicholson aynı gün, Bakan'ın Falkland mektubuyla ilgili hatırladıklarını Cecil'e bildirdi. Yine de Nicholson'ın 5 Ağustos tarihli Falkland mektubuyla ilgili yazılı anlatımı üçüncü elden James'in daha sonra yayınladığı versiyonla aynı olsa da, çok az ve önemsiz farklılıklar olsa da bunlar üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar, bir hikayenin iki kişinin hafızasından geçerken uğradığı değişikliklere güvenle atfedilebilir. Anlatısındaki gerçeklik payı ne olursa olsun, Kral bunu hemen hazırlamıştı ve bağlı kaldığı ve gönüllü olarak yemin ederek Edinburgh papazlarından biri olan Bay Robert Bruce tarafından ciddi çapraz sorguya tabi tutulduğu bir biçimde hazırlamıştı; bu noktaya geri dönüyoruz.

James, Ağustos 1600'ün sonlarında basılan ve yayımlanan daha sonraki bir anlatıda, Üstadın Falkland'da kendisiyle ilk karşılaştığında, alışkanlığı olmayan bir şekilde çok alçak bir reverans yaptığını beyan eder. Üstad daha sonra (görüşmelerinin çeyrek saat sürdüğünü gördük) önceki akşam tek başına yürürken, büyük madeni paralarla dolu büyük bir testi taşıyan pelerinli bir adamla karşılaştığını söyledi. Ruthven adamı gizlice Gowrie Evi'ne götürdü, 'onu _özel bir eve_ kilitledi ve,
üzerine birçok kapıyı kilitledikten sonra, onu ve testisini orada bıraktı.'

Adamın bir _evde_ kilitli olduğu ve James'in onu görmek için Gowrie Evi'nden çıkarılmadığı söylendiği için, James'in Üstat'la birlikte yukarı kata çıktığında tutukluyu
görmeyeceğini bilmesi gerektiği ileri sürülebilir. Buradaki hata, dönemin dilinde bir _ev_ kelimesinin sıklıkla bir _oda_ veya bölme anlamına gelmesidir. James bunu bu anlatıda başka yerlerde de kullanmıştır ve dönemin mektuplarında ve kitaplarında sayısız örnek vardır.

Ruthven, çok açıklanması gereken şeyi açıklamaya devam etti, sabahın erken saatlerinde Perth'ten ayrılmıştı ve James, şimdiye kadar Gowrie'den bile gizlenmiş olan bu gizli hazine hakkında ilk bilgiye sahip olabilirdi.
James, hazine olmayan altına hakkı olmadığını söyledi. Ruthven, Kral almazsa başkalarının alacağını söyledi. James, çok doğal olarak, altının yabancı para olduğundan şüphelenmeye başladı. Gerçekten de, başka ne olabilirdi ki? Fransa, İtalya veya İspanya'dan gelen ve genellikle siyasi entrikacılar tarafından getirilen madeni paralar, zavallı eski İskoçya'da bulunabilecek en az olası
altın basım türüydü. 1592-1596'daki sıkıntılarda Katolik isyancıların tedarikleri İspanyol parasıydı ve bunların bir kısmının sahipleri tarafından gömülmesi muhtemeldi. James, daha sonra Cizvitlerin veya başkalarının, 'daha önce sık sık yaptıkları gibi' kışkırtıcı amaçlarla altın getirdiklerini düşündü. Dönemin şüphecileri, bir
çömlek dolusu altının nasıl bir isyana yol açabileceğini sordular. Bu soru
çocukçaydı. Eğer Katolik entrikaları havada olsaydı, çömlek dolusu altının geldiği yerde daha fazla altın olurdu. James daha sonra Üstada 'bunun ne tür bir
para olduğunu' sordu. Ruthven, 'Yabancı ve kaba' (alışılmadık) 'para darbeleri gibi görünüyorlardı' dedi ve adamın kendisi için bir yabancı olduğunu ekledi.

James bu nedenle adamın kılık değiştirmiş bir İskoç rahibi olabileceğinden şüphelendi: İskoçya'da o zamanlar bulunan birkaç kişi, üstlerine verdikleri raporlarda bize anlattıkları gibi, her zaman kılık değiştiriyordu. {40} Kralın _papaz_ komploculara ilişkin çıkarımları bu nedenle kaçınılmazdı, ancak vaizleri uzlaştırmak için bunları anlatısında vurgulamış olabilir. Bu tarihte 'uygulayıcı Papistler'e duyduğu korku, yapmacık değildi. Efendiye, Gowrie'ye ve Perth yargıçlarına bir emirle bir hizmetçi gönderebileceğini ve tutukluyu ve hazinesini alıp inceleyebileceğini söyledi. Çağdaşları, neden 'bu konunun itibarını başkasına devretmediğini' sordular. James itirazı önceden tahmin etmişti. O bu yolu önerdi, ancak Ruthven, eğer başkaları paraya bir kez dokunursa, Kral'ın 'o hazineden dolayı kendisine çok kötü bir hesap vereceğini' söyledi. Majestelerine tavsiye ettiği gibi davranması ve onu daha sonra unutmaması için yalvardı. Bu öneri Ruthven'e kötü gelebilir, ancak yaş ilgisiz değildi ve Ruthven de yüksek ruhlu bir adamı ikna etmeye çalışmıyordu. Kral şaşkın ve sıkılmıştı, 'sabah güzeldi, av çoktan bulundu', hükümdar hevesli bir sporcuydu, bu yüzden konuyu tekrar düşüneceğini ve avın sonunda cevap vereceğini söyledi.

James'in bir gizemi çözmeye olan meşhur sevgisini, paraya ve avlanmaya olan sevgisini kabul ederek, Bay Tytler'ın bu anlatımda olasılık dışı hiçbir şey görmediğine katılıyorum. Eğer Efendi, Kralı Perth'e çekmek isteseydi, Kral'ın anlattığı hikayeden daha iyi bir plan düşünemiyorum. Ülkenin ahlakını göz önünde bulundurarak, tek olası olmayan nokta, Ruthven'in altını kardeşiyle paylaşmak yerine James'e gelmesiydi. Fakat Ruthven'in, göreceğimiz gibi, Kraliyetin iyiliğini kazanmak ve kardeşini cahil tutmak için James'in bildiği muhtemelen iyi sebepleri vardı. Dahası, parayı ele geçirmek Ruthven için güvenli bir şey olmazdı; hikaye sızardı, sorular sorulurdu. James, bir tencere altını olan aşağılık bir adamı açıklamak için tek makul teoriyi bulmuştu; o 'uygulayıcı bir Papist' olmalıydı. James, bir tencere yabancı altının 'ülkeyi isyana rüşvetle ikna etmeye' yeteceğini ne varsayabilirdi ne de başkalarının buna inanmasını bekleyebilirdi. Fakat tencere ve tutuklu, takip etmeye değer bir ipucu sağlıyordu. Olasılıklar farklı eleştirmenlere farklı şekillerde çarpar. Bay Tytler, James'in hikayesinin doğru olduğunu ve karakterine uygun davrandığını düşünüyor. Bu benim fikrim; okuyucu kendi fikrini
kendisi için oluşturmalı.

Ruthven yine de itiraz etti. Bu altın avı bir dolara değerdi! Mahkûm, dedi, çığlıklarıyla dikkat çekebilirdi, çok zayıf bir argümandı, ancak Ruthven'in bunu o an uydurması oldukça olasıydı, James'in bunu ona yanlış bir şekilde, soğukkanlılıkla atfetmesi kadar.
Son olarak, eğer James hemen gelirse, Gowrie vaazda olurdu
(Salı, Perşembe ve Pazar günleri vaaz günleriydi) ve esirle Kraliyet işlemleri rahatsız edilmezdi.

Şimdi, kasıtlı kaçırma hipotezine göre, bu iyi planlanmış bir olaydı. James, Ruthven'in davetini kabul ederse, üç veya dört hizmetçiyle birlikte Perth kasabası sakinken Gowrie Evi'ne ulaşacaktı.
Onu tecrit etmek, şahsını yakalamak ve
ya Tay üzerinden ya da o nehrin kuzey kıyısı boyunca veya kılık değiştirerek Fife'ı geçerek, Gowrie'nin maiyetinde, Falkland'da alarm yaratılmadan önce Forth Körfezi'ne götürmekten daha kolay bir şey olmazdı.
Gowrie, o gece Kuzey Berwick yakınlarındaki kalesi Dirleton'a gideceğini söylemişti (arkadaşları öyle ilan etmişti), güçlü bir kaleydi, adamlarla donatılmıştı ve erzak sağlanmıştı. Kral'ı kılık değiştirerek Fife'ı geçip Elie'ye götürebilir miydi, Dirleton yaz denizlerinde on iki mil yelken mesafesindeydi.
James'in merakı ve açgözlülüğü onu Ruthven ve üç veya dört hizmetçiyle birlikte hemen yola çıkmaya yöneltseydi, komplo başarılı olabilirdi. Bu bağlamda komployu eleştirmeliyiz. Böylece, eğer varsa, Kont ve kardeşi bunu planlamış mıydı. Ancak Kader araya girdi, beklenmeyen oldu--_ancak komplodan vazgeçilemedi_. Altın dolu küp hikayesi açıklanamadı. Kral, asil bir kabalıkla, Efendinin yeni argümanına bile cevap vermedi. 'Daha fazla cevap vermeden,' Majesteleri bindi, Ruthven ise Kralın onu bıraktığı yerde kaldı. Bu anda, gördüğümüz gibi Inchaffray, Ruthven ile karşılaştı ve onu kahvaltıya davet etti, ancak Krala hizmet etmesi emredildiğini söyledi.

Bu noktada, James'in anlatısı, itiraf ettiği gibi, kendi deneyiminde olmayan bir durum içeriyor. O, Efendi'nin herhangi bir yoldaşı olduğunu bilmiyordu, diyor. Fakat, bir başkasının ifadesinden, Efendi'nin bir yoldaşı, hatta iki yoldaşı olduğunu öğrendi. Biri, varlığından kimsenin şüphe duymadığı Andrew Ruthven'dı. Diğeri, Andrew Henderson, o sırada James tarafından görülmedi. Fakat, Kral, Henderson'ın kendi ifadesine göre, Efendi'nin şimdi onu (saat yedi civarı) Gowrie'ye Kral'ın geleceğini haber vermesi için gönderdiğini söylüyor. Gerçekten de Henderson'ın, koşudaki ilk kontrol sırasında, daha sonra gönderildiği anlaşılıyor.

Kral'ın davası için, Henderson'ın Falkland'da olduğunu ve hemen Gowrie'ye bir mesajla geri döndüğünü kanıtlamak çok önemliydi, çünkü bu, Kral'ın gelişine hazırlıksız görünmekle (ki öyle de yaptı) Gowrie'nin sahte bir iddiada bulunduğunu gösterecekti. Ruthven ve Henderson'ın Falkland'a gidiş dönüş yolculuğunun Gowrie Evi'ndeki insanlardan gizlendiğini kanıtlamak da önemliydi. Şimdi bu _kanıtlandı_. İşkence gören, yargılanan, mahkûm edilen ve asılan Gowrie'nin kâhyası Craigengelt, Kral'ın gelişinden hemen sonra merdivenlerden yukarı çıkarken Usta'yla karşılaştığını, çizmelerini giydiğini ve 'nerede olduğunu' sorduğunu söyledi. 'Çok da uzak olmayan bir görev,' dedi Usta, Falkland'a yaptığı uzun yolculuğu gizleyerek. {44a} Yine, Gowrie'yle birlikte olan bir beyefendi olan John Moncrieff, Kral'ın gelişinden çok daha önce Perth'e dönmüş olan Henderson'a nerede olduğunu sordu ve o da 'kasabanın iki veya üç mil yukarısında olduğunu' söyledi. {44b} Henderson daha sonra, Gowrie'nin kendisine Falkland'a gidiş yolculuğunu gizli tutmasını söylediğini açıkladı. {44c} Tüm bu gizliliğin tek amacı, Ruthven'lerin Kralı Perth'e getirdikleri ve Gowrie'nin sabah 10 civarında James'in yaklaştığını Henderson'dan erkenden fark ettiği gerçeğini gizlemekti. Bu nedenle, Henderson'ın Falkland'da olduğunu ve Gowrie'ye James'in yaklaştığını erkenden bildirdiğini iddia etmek, Gowrie'nin James'i karşılamaya yönelik hiçbir hazırlık yapmamasına rağmen, Hükümet için neredeyse gerekliydi. Özellikle bu noktada tüm tanıkları sorguladılar. Yine de tanıklarından hiçbiri Henderson'ı Falkland'da gördüğüne yemin etmedi. Bu, toptan yalancı şahitlik teorisini ortadan kaldırır.

Ruthven'lerin modern savunucusu Bay Louis Barbe şöyle yazıyor: 'Henderson'ın, Alexander'a (Usta) ve Andrew Ruthven'e Falkland'a gittiklerinde eşlik ettiğine yemin ederek yalan yere yemin ettiğine inanıyoruz. Henderson'ın, 
Yemin ederek, Efendi'nin onu Kral'ın geleceğine dair istihbaratla Perth'e geri gönderdiğini iddia ettiğinde yalan yere yemin ettiğine inanıyoruz.' {45}

Öte yandan, James I tarafından Perth'de kurulan ünlü Chartreux'un laik Başrahibi George Hay, Henderson'ın Gowrie'nin akşam yemeğinden çok önce
geldiğini söyledi ve Peter Hay de bunu doğruladı. Ancak Hay, Gowrie'nin
Henderson'a 'Kral'la birlikte Falkland'da kim vardı?' diye sorduğunu ileri sürdü. Bundan
Henderson'ın kendisinin Falkland'da olduğu sonucu çıkmaz. John Moncrieff,
Gowrie'nin Henderson'ın mesajı hakkında hiçbir şey söylemediğini, ancak akşam yemeğinde oturduğunu,
Efendi Kral'dan birkaç dakika önce gelene kadar Kral'ın yaklaştığını bilmiyormuş gibi davrandığını söyledi. Bay Rhynd, Gowrie'nin öğretmeni,
Andrew Ruthven'in (Falkland'a erken yolculukta Efendi'nin diğer arkadaşı) Efendi'nin Henderson'ı Kral'ın
geldiğine dair haberle gönderdiğini söylediğini söyledi. Henderson Falkland'da olsaydı, Kral ve maiyetinin gelmesine yaklaşık dört saat vardı ve Perth'e varmıştı ve akşam yemeğinden çok önce Gowrie ile konuşmuştu, kendisi sabah 10'da söylüyor.
Akşam yemeği öğlen vaktiydi veya o gün yarım saat sonra. Yine de Gowrie
Kralı karşılamak için hiçbir hazırlık yapmadı.

Açıkçası, Hays ve Moncrieff, Henderson'ın bir yerden veya başka bir yerden, erken bir saatte, tekmelenmiş bir şekilde döndüğünü görmelerine rağmen, hiçbiri
onun Falkland'a gidip geldiğini _kanıtlayamadı_. Aslında, Henderson'ın Falkland'da olduğuna dair kendi kanıtı ve zavallı işkence görmüş öğretmen Rhynd'in kanıtı dışında hiçbir kanıt yoktu, Andrew Ruthven'in ona bunu itiraf ettiğine dair kanıt. Ancak şu anda, Gowrie'nin modern savunucuları Henderson'ın Falkland'da olduğunu reddederken, çağdaş Ruthven savunucusu onun orada olduğunu iddia ediyor. James'in kendi anlatısına geri dönersek, Henderson'ın Falkland'da olduğunu iddia ediyor, ancak bunu kendi bilgisine dayanarak yapmıyor. Henderson'ı Falkland'da görmedi. James, Ruthven'in, Kral binip tazıları takip ettikten hemen sonra Henderson'ı Gowrie'ye gönderdiğini söylüyor. Burada, Henderson'ın kendisinin Ruthven'in onu Kral ile birkaç kelime daha konuştuktan sonra öldürdüğünü söylediğine dikkat edilmelidir. Bu, James'in anlatısını Henderson'ınkiyle uyumlu hale getirme veya Henderson'ın ona uymasını sağlama konusundaki _kayıtsızlığının_ bir örneğidir. 'Pişmiş' kanıt, gizlice yapılan
kanıt, bu tutarsızlıkları önlerdi. James, altın dolu kazan hikayesini düşünürken, bir cerrah olan Naismith'i (en azından 1592'den beri James'le birlikteydi) Ruthven'i bir kontrol sırasında yanına getirmesi için gönderdiğini ve Ruthven'e avdan sonra Perth'e geleceğini söylediğini söylüyor. James, bunun Henderson'ın gönderilmesinden _sonra_ olduğunu düşünüyordu,
ama muhtemelen Henderson'ın anlattıklarına bakılırsa öncesindeydi.

Bu duraklama sırasında, tazılar tekrar kokuyu yakaladığında, Kral geride kaldı, ama teşvik edildi. Her kontrolde, Efendi onu acele etmesi için dürtmeye devam etti, bu yüzden James her zamanki gibi geyiği parçalamak için gecikmedi. Öldürme ahırlardan sadece iki yay atımı uzaklıktaydı ve Kral kılıcını veya ona ulaşmadan önce bir mil dörtnala koşması gereken ikinci atını beklemedi. Mar, Lennox ve diğerleri ikinci bineklerini beklediler, bazıları taze atlar için Falkland'a geri döndü, bazıları yorgun atlarla yavaşça sürüklendi ve James'e ancak daha sonra katıldılar.

Ruthven, James'in söylediğine göre, onu saray mensuplarının arkadaşlığını reddetmeye ikna etmeye çalışmıştı. Üç veya dört hizmetçinin yeterli olacağını söyledi. Diğerleri
'tüm amacı bozabilirdi.' James 'yarı öfkeliydi', Ruthven hakkında tuhaf varsayımlarda bulunmaya başladı. Bunlardan biri, 'Kardeşi Kont'un onu _bu kadar sert_ davranması ve genç beyefendinin, yüksek ruhlu olması nedeniyle, biraz _kendinden geçmiş gibi olması' olabilirdi. Ama Gowrie neden kardeşini sert bir şekilde davransındı?

Cevap, yayınlanmamış çağdaş bir el yazması olan 'Geç İhanetin Gerçek Keşfi' {48a} &c. tarafından önerilmiştir. 'Söz konusu Bay Alexander Ruthven' (Üstat) 'ile kardeşi arasında bir suç işlenmişti,
çünkü söz konusu Alexander, hem kendisi hem de Majestelerinin arabuluculuğuyla, kardeşi Kont'tan, Majestelerinin söz konusu Kont'a yaşamı boyunca bahşettiği Scone Manastırı'ndan muafiyet ve serbest bırakmayı istemişti. . . . Davası pek başarılı olmadı.' {48b}

Eğer bu gerçekse (ve bunun uydurulmasının bariz bir nedeni yoksa), James'in Gowrie'nin 'kardeşini pek idare etmediğinden' şüphelenmek için sebebi olabilirdi: Scone değerli bir mülk olduğundan, saklamaya değer. Kral'ın Scone'a olan güvenini sağlamak için Ruthven'in, James'in anlayacağı gibi, onu ve Gowrie'yi hazinenin sırrıyla tanıştırmak için bir nedeni vardı. Bu nedenle, yayınlanmamış el yazması, Kral'ın Kont'un 'Üstat'ı zor bela ele almış olabileceği' şüphesinin nedenini gelişigüzel bir şekilde açıklıyor.

Böyle bir varsayım üzerine James, Lennox'a (doğruluyor) Üstad'ın 'aklını başına topladığını' düşünüp düşünmediğini sordu. Lennox, onun hakkında (kanıtında söylediği gibi) sadece iyi şeyler biliyordu, ancak Ruthven, özel konuşmalarını gözlemleyerek, James'e sırrı saklamasını ve kendisiyle _yalnız_ gelmesini, ilk başta esiri ve hazineyi görmesini rica etti. James giderek daha fazla tedirgin oldu, ancak yola koyuldu ve yoluna devam etti, bu sırada Üstat şimdi Andrew Ruthven'i Gowrie'yi uyarması için gönderdi. Perth'e bir mil kala, Usta yorgun atını mahmuzladı ve haberi Gowrie'ye verdi. Gowrie,
Henderson ve Andrew Ruthven'in mesajlarına rağmen,
Kraliyet'in gelişine hazırlıksız olarak akşam yemeğindeydi. Ancak Gowrie, James'i altmış adamla karşıladı (dört, Ruthven savunucusu diyor).

James'in maiyeti o zamanlar on beş kişiden oluşuyordu. Başkaları daha sonra gelmiş olmalı: taze binekleri yoktu, ancak atlarını dinlendirdiler,
Kral diyor, ve atların yolda otlamasına izin verdiler. Onu takip ettiler çünkü,
James'in Perth'e gittiğini öğrendiklerinde, Angus'ta uygunsuz davranan
Oliphant'ın Ustası'nı tutuklamayı planladığını tahmin ettiler. Böylece Kral maiyetinin sayısını açıkladı.

Akşam yemeğinden önce bir saat geçti: James hazinenin bir görüntüsünü istedi,
ancak Usta, Kral'dan o sırada kendisiyle konuşmamasını istedi, çünkü tüm mesele Gowrie'den gizli tutulacaktı. İki kardeş Scone toprakları konusunda anlaşamamış olsaydı, Efendi'nin kardeşine karşı tavrı anlaşılır görünebilirdi, ki bu, alıntıladığımız el yazması hakkında hiçbir bilgisi olmayan eleştirmenler tarafından asla kabul edilmeyen bir noktadır. Sonunda Kral akşam yemeğine oturdu, Gowrie de oradaydı, hizmetçilerine fısıldadı,
_ve sık sık odaya girip çıktı_. Efendi de Craigengelt tarafından merdivenlerde görüldü.

Eğer Gowrie'nin davranışı doğru bir şekilde tanımlanıyorsa, bu aceleyle hazırlanan bir Kraliyet yemeğiyle ilgili endişeye atfedilebilir. Fakat Gowrie, Henderson'dan (şüphesiz ki) bolca uyarı almışsa, bu teori yeterli değildir. Bir komploya girişmişse, Gowrie'nin endişelenmesi için bir nedeni olurdu. Kraliyet maiyetinin çokluğu nedeniyle koşullar elverişsizdi, ancak altın dolu tencere hikayesi Ruthven tarafından anlatıldığı için komplo terk edilemezdi. James, Gowrie'nin bu kadar düşünceli ve dalgın olduğu ve İskoç görgü kurallarının bazı küçük noktalarını ihmal ettiği için bile 'alay etti'. Sonunda Gowrie'yi
beyefendiler için lütuf kadehiyle salona gönderdi ve sonra Üstadı çağırdı.
Görünüşe göre, o beyefendinin istediği gibi Üstatla birlikte kaçıp gidebilsin diye Gowrie'yi gönderdi. 'Majesteleri, Bay Alexander'dan Sir Thomas Erskine'i de beraberinde getirmesini istedi, o da' (Ruthven) 'Kral'ın kendisiyle birlikte ilerlemesini istiyordu ve onu takip edecek birini veya ikisini çağırabileceğini, Majestelerinin _alenen_
hiç kimsenin onu takip etmemesini emretmesini istiyordu.' Bu, James ve Üstadın
salonu geçip yukarı kata çıkacakları anlamına geliyor gibi görünüyor; James veya onun için Efendi,
kimsenin onu takip etmemesini emrederek (Balgonie'ye göre Efendi, Kral'ın yalnız olacağını söylemişti), oysa Efendi hemen geri dönmeli ve
bir veya ikisini Kral'a katılmaları için gizlice çağırmalıdır. Efendi'nin tüm bunlar için mazereti,
şu an için Gowrie ve diğerlerinden, tutuklunun ve altın dolu kazanın sırrını saklamaktı.

Şimdi, Sir Thomas Erskine'in ifadesine geri dönersek, Efendi'nin öldürülmesinden sonra James'e odada katıldığında,
'Majestelerinin, beni kapıda beklememi emretmekle bana daha fazla itibar edeceğini düşündüm, eğer beni yanınızda götürmenin uygun olmadığını
düşünürseniz.' dediğini görürüz. Kral, 'Ah, hain
beni bu konuda ve her konuda kandırdı, çünkü ona seni bana getirmesini açıkça emrettim ve düşündüğüm gibi seni almaya geri döndü, ama
tek yaptığı kapıyı _steik_ [kapatmak] oldu.'

Bu sözler ne anlama geliyor? Bana öyle geliyor ki James, Erskine'i getirmek için Usta'yı anlaşmalarına göre geri gönderdi,
Usta Erskine'e bir kapıda beklemesi hakkında uydurulmuş bir mesaj verdi,
sonra Kral ile arkadaşları arasına bir kapı kapattı,
ama Kral'a Erskine'in onları takip etmesi gerektiğini söyledi. Erskine, şüphesiz, kuledeki kavga kriz noktasına ulaşmadan önce, Gowrie iki kez James'in
gittiğinde ısrar ettiğinde, maiyetin geri kalanıyla birlikte sokaktaydı. Her neyse, James'in hikayesine devam etmek gerekirse, Ruthven ile birlikte bir merdivenden (büyük merdiven) yukarı çıktı ve 'üç veya dört odadan geçti' - 'üç veya dört farklı _ev_' - 'Üstat geçerken her kapıyı arkasından kilitledi ve böylece küçük bir çalışma odasına girdi' - kule. Bu kafa karıştırıcı. Süitte, kilitli olan ikiden fazla kapıdan hiçbir yerde bahsedilmiyor. Merdiven belki de aralarında bir kapı olan uzun galeriye açılıyor. Galeri, bir kapısı olan bir odaya açılıyor (Lennox ve Mar tarafından dövülen kapı) ve oda, kendisi ile oda arasında bir kapısı olan bir kuleye açılıyor. 
Kanıtlarda başka hiçbir kapı veya başka hiçbir kilitli kapı duymuyoruz. 
Ancak, Ruthven'lerin Latince iddianamesinde 'birçok kapı' konusunda ısrar ediliyor. Tüm kanıtlar yalnızca _bir_ kapıdan -galeri ile ölüm odası arasındaki kapıdan- muhalefet olduğunu gösterdiğinden, James'in 'üç veya dört kapıdan' bahsetmesinin nedeni tahmine bırakılmalıdır. 'Gerçek Söylem' (ELS.) yalnızca galeri, oda ve kuleyi verir, ancak merdiven ile galeri arasında bir kapıya izin veriyor gibi görünür, Üstat bunu 'kapatırken' galeri ile oda arasındaki bir sonraki kapıyı 'kapatır'. Bilinmeyen bir hanıma uzun bir mektup (ELS.) yazan Thomas Hamilton {52a}, Kral'ın ve bazı Lordların kanıtları üzerine birkaç kapıdan da bahseder. Bu el yazması tarihçiler tarafından ihmal edilmiştir. {52b}

Bu noktadan ayrılarak, James gibi zaten şüpheci olan bir adamın, Üstat'ın arkasındaki herhangi bir kapıyı kilitlemesine neden izin verdiğini soruyoruz. James'in yemek yediğini ve kriket üzerine yazan birinin uzun zaman önce gözlemlediği gibi 'şarap ve biranın dikkatsiz bir zihin durumu yarattığını' söyleyebiliriz. Ayrıca, gerçekler en azından bir kapının kilitlendiğini kanıtlayana kadar (bu konuda şüphe yok) James'in herhangi bir kapının kilitli olduğunu bilmediğini de varsayabiliriz. 11 Ağustos'ta, Rahip Bay Galloway, Kral ve halkın önünde Edinburgh Cross'ta verdiği bir vaazda, Efendinin hükümdarı yukarı kata çıkardığını, 've bir _trans_' (bir geçit) 'kapısından, içeri girer girmez, _chekit to ane lok_ ile, sonra bir galeriden, kapısı da _chekit to_, ​​bir odadan ve kapısı da _chekit to_, ​​'ve oradan da 'kapısını da kilitlediği' tarete girdiğini söyler. {53}

'Çekmek için' yaylı kilitler miydi ve James
kilitli olduğunun farkında değil miydi? Fakat Ramsay, kavgadan önce 'çok güzel bir galeriye' girmişti ve iki galeri olmadığı sürece, galeri kapısı kilitliyse bunu yapamazdı. Lennox, Mar ve diğerleri sadece bir kapıdan gelen muhalefetten bahsediyor.

Bunları açıklayamasak da, en azından galeri ile galeri odası arasındaki _o_ kapı, James'i arkadaşlarının çoğundan dışlıyordu.
Okur, nasıl veya kim tarafından, Gowrie'yi dar merdivenlerden 'gelip öldürülmeye' zorlama sistemiyle kasten o kapıyı kilitlediğine inanabilir mi? Gowrie Evi'ni ve o zamanki 'gizli yollarını' görebilirsek, kilitli kapılar sorununu anlayabiliriz. Çağdaş eleştiri, Calderwood tarafından ayrıntılı olarak kaydedildiği gibi, kilitli kapıların sayısında bir hata bulmadı, ancak yalnızca 'Kral'ın korkusunun, Bay Alexander'ın (Üstat) 'kapıları arkalarından kilitlemediğini fark ettiğinde nasıl artabileceğini' sordu. Kapılar yaylı kilitlerle (ki bu ilke uzun zamandır anlaşılmış ve kullanılmıştır) kapanıyorsa, Kral kilitlemenin farkında olmayabilirdi. Sorun 
çözülemez; yalnızca Kral'ın arkadaşlarını dışarıda tutmak ve Gowrie'yi içeri almak için kapıyı kilitlediğine inanmıyoruz. 

NOT.--_The Abbey of Scone_. 48. sayfada James'in Gowrie'ye 'hayatı boyunca' Scone Manastırı'nı bahşettiği ifadesini alıntıladık. 
Bu 1580'de yapıldı (_Registrum Magni Sigilli_, cilt iii. No. 3011). 25 Mayıs 1584'te William Fullarton bu hediyeyi aldı, ardından ilk Gowrie Kontu ve çocukları kaybedildi. Fakat 23 Temmuz 1586'da, o günün
Gowrie'si tüm topraklarına iade edildi ve
Gowrie Kontluğu, Scone'un eski kilise topraklarını da içeriyordu (_Reg. Mag. Sig._ iv. No.
695, No. 1044). Öyleyse, üçüncü Gowrie Kontu John, S. P. Scot. (Eliz.) cilt lxvi. No. 50'de belirtildiği gibi,
sadece
'hayatı boyunca' Scone Manastırı Komiserliğini nasıl elinde tuttu?

IV. KRALIN ANLATIMI - II. KULEDEKİ ADAM

James'i küçük 'yuvarlak' veya 'çalışma odası' olan kule odasına
girerken bıraktık. Sonunda burada esiri ve altın dolu kazanı bulmayı umuyordu. Ve macerasının merkezi gizemi burada başladı. Majesteleri
ayakta duran, 'çok aşağılanmış bir yüz ifadesiyle, bir köle değil, özgür bir adam, belinde bir hançerle' gördü. Ruthven kapıyı kilitledi,
şapkasını taktı, adamın hançerini çekti ve ucunu Kral'ın göğsüne dayadı,
'_şimdi Kral'ın kendi isteğine göre davranması gerektiğini itiraf etti_, _ve istediği gibi kullanılması gerektiğini_; Kral tek bir kelime ederse veya
dışarı bakmak için bir pencere açarsa, o hançerin kalbine saplanacağına dair birçok kanlı yemin etti.'

Bu hikaye doğruysa, James direnmediği sürece cinayet amaçlanmamıştı: Kral sadece Efendinin
'iradesine' uyması için _tehdit ediliyordu.' Ruthven, Kral'ın vicdanının artık 'babasını öldürdüğü' için, yani 1584'te William, Gowrie Kontu'nun idamı için yüklendiğini ekledi. Mahkumiyetinin daha sonra açıklanacak olan
korkunç bir şekilde elde edildiğine inanılıyordu.

James silahsızdı ve belli ki gizli bir zırhı yoktu, belki de
bütün gün avlanamazdı. Ruthven kılıcını taşıyordu;
diğer adama gelince, 'titreyerek ve sarsılarak' duruyordu. James şimdi
Üstat'a, aynı günkü Falkland mektubunun Nicholson versiyonunda bile bildirilen garip nutuklar atıyordu. Kral, Gowrie'nin idamına gelince, o zamanlar reşit olmadığını (1584'te on sekiz yaşındaydı) ve Gowrie'nin 'olağan hukuka göre' mahkum edildiğini söyledi -ki arkadaşları bunu reddetti. James, dedi ki, Evin tüm topraklarını ve onurlarını geri kazandırmıştı,
Ruthven'in iki kız kardeşi nedimeydi. Ruthven, saygıdeğer Bay Rollock tarafından eğitilmişti, daha iyi davranışlar öğrenmeliydi.
Kral ölürse intikamı alınacaktı: Gowrie tahtı
umamazdı. Kral, Ruthven onu
bırakırsa, affedileceğini ve sessiz kalacağını ciddi bir şekilde vaat etti.

Ruthven şimdi başını açtı ve Kral'ın hayatının, eğer gürültü yapmazsa veya bağırmazsa
güvende olacağını söyledi: bu durumda Ruthven şimdi
Gowrie'yi ona getirecekti. 'Neden?' diye sordu James; 'Böyle bir esiri
tutarak pek bir şey kazanamazdın?' Ruthven açıklayamayacağını söyledi; Gowrie gerisini ona
söyleyecekti. _Diğer adama_ dönerek, 'Tekrar gelene kadar seni Kral'ın bekçisi yapıyorum ve onu kendi
tehlikene
aldığından emin oluyorum,' dedi. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi. Daha sonra kuledeki adamın kendisi olduğunu iddia eden kişi, Ruthven'in
asla kapıdan uzaklaşmadığına inanıyordu. James, aşağı koştuğunu ve Gowrie'ye danıştığını düşünüyordu.

Eğer kulede silahlı bir adam varsa, ya Kral tarafından oraya yerleştirilmişti, o da sahte ihanet çığlıklarıyla yandaşlarını çağırırken onu korumak için
ya da Gowrie tarafından Efendi'nin Kralı ele geçirmesine yardım etmek için
yerleştirilmişti. İkinci durumda, Efendi'nin durumu artık umutsuzdu;
bir müttefik yerine kendisine karşı bir tanık bulmuştu.
Gowrie'ye danışması için çok ihtiyacı vardı, ancak Gowrie kesinlikle eve girmiş,
yukarı çıkmış ve James'in
gittiğine dair güvenceyle Lennox'a dönmüş olsa da, onun ve kardeşinin bu anda karşılaşmış olması pek olası değildir. James, Ruthven'in hızla aşağı doğru koşmasıyla karşılaştıklarını iddia ediyor,
ama bu sadece Kral'ın çıkarımıydı.

James, Ruthven'in yokluğunda kuledeki adama komplo hakkında ne bildiğini sorarak vakit geçirdi.
Adam hiçbir şey bilmediğini, kısa süre önce küçük odaya kilitlendiğini söyledi. Gerçekten de, Ruthven tehdit ederken, adam (James'in söylediğine göre) titriyordu ve Üstat'tan Kral'a zarar vermemesini rica ediyordu. James, Ruthven'e pencereyi kendisi açmayacağına yemin ettikten sonra, şimdi, karakteristik bir şekilde, adamdan 'sağ tarafındaki' pencereyi açmasını istedi. Kralın sırtı kule kapısına dönükse, sağ tarafındaki pencere avluya, sol tarafındaki pencere ise sokağa açılıyordu. Kral, adamın pencereyi hemen açtığını ve kendisinin o olduğunu iddia eden kişinin daha sonra, Kral'ın yanlış pencere olduğunu söylediği pencereyi ilk açtığını, ancak diğerini açamadan, 'çaresizce ellerini dışarı fırlatarak, 'onu tamir edemeyeceğini, Majestelerinin ölmesi gerektiğini' söylediğini' söyledi. Ancak James'i bıçaklamak yerine, Kraliyet ellerini bir jartiyerle bağlamaya çalıştı ve 'bağlanması gerektiğine yemin etti.' (Daha sonra tanıkların biri olan Graham of Balgonie tarafından yerden bir jartiyer alındı ​​ve Sir Thomas Erskine tarafından güvence altına alındı. {58})

Bir mücadele başladı, James Usta'nın sağ elini kılıç kabzasından uzak tutuyordu; Usta sol eliyle James'i susturmaya çalışıyordu. James, Usta'yı diğer adamın açtığı pencereye sürükledi. (Ölen Ruthvens'in Latince iddianamesinde, James pencereyi kendisi açar.) Taret görevlisi, iki ifadeden birinde, güreşçilerin üzerine uzandığını ve pencereyi açtığını söyledi. Maiyet ve Gowrie, bildiğimiz gibi, geçiyorlardı veya aşağıda oyalanıyorlardı; Gowrie ihanet çığlıklarını duymamış gibi davranıyordu; Lennox, Mar ve diğerleri büyük
merdivenlerden yukarı koştular. Bu arada, Usta ile mücadele eden James, onu taretten odaya getirmişti, bu yüzden, daha büyük olasılıkla, Usta'nın onu getirdiğini söylüyor. Şimdi dar merdivene açılan odanın kapısına yakındılar ve James, Ramsay içeri girip Usta'yı yaraladığında ve merdivenlerden aşağı sürülen ve orada Erskine ve Herries tarafından öldürüldüğünde, 'Usta'nın kılıcını elinden fırlatıyordu'. Gowrie daha sonra yedi kişiyle birlikte odaya girdi: James, Usta'nın düşmüş olan kılıcını arıyordu, {59}
ama arkadaşları tarafından anında tarete kapatıldı ve Gowrie'nin düştüğü kavgadan hiçbir şey görmedi. Bundan sonra Lennox ve çekiçli grup içeri alındı ​​ve -kargaşa yatıştı- James karanlık ve yağmurlu bir gecede Falkland'a geri döndü.

[Resim: Galeri Odası ve Taret, Gowrie Evi]

V. HENDERSON'IN ANLATIMI

Taretteki adam bir hayalet gibi kaybolmuştu. Henderson, trajediden sonraki gün de bulunamadı. Ölüm odasında savaşmış veya daha sonraki isyanda öne çıkmış olan bazı Ruthven'ler, Hew
Moncrieff, Eviot ve diğerleri gibi Henderson da kaçmıştı. Ancak,
Gowrie'nin hizmetkarıydı, Perth Belediye Meclisi üyesiydi ve
o zamanlar Gowrie'nin Kral'dan aldığı
Scone topraklarının 'kamu görevlisi' veya 'faktör'üydü. Kargaşa sırasında onu gören birini bulmak
zor veya imkansızdı. Kasım ayında Parlamento Komitesi önünde sorgulanan Perth noteri William Robertson, o zaman
Gowrie'yi yalnızca iki çekilmiş kılıcı ve yedi veya sekiz arkadaşıyla
evin ön avlusunda gördüğünü ve bu yüzden 'korkarak oradan ayrıldığını' söyledi. Aynı adam, daha önce 23 Eylül'de Perth'in diğer vatandaşlarıyla birlikte sorgulandığında, 'Kralı kurtarmak için' mahkemeye giren genç Tullibardine ve adamlarından bazılarını takip ettiğini söylemişti. {60} Üstadın merdivenlerin dibinde ölü yattığını ve Henderson'ın 'Üstatın karnının üzerinden geçerek söz konusu otoyoldan çıktığını' görmüştü. Cevap vermeyen Henderson'la konuşmuştu. Arbany'li Murray'in orada olduğunu hatırlamıştı. Kasım ayında Parlamento Komitesi önündeki Arbany bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve _Robertson da_ söylemedi. 23 Eylül'de söylediklerine sadık kalsaydı, verdiği ifade önemli olurdu. Ancak,
tuhaf bir şekilde, daha önceki olayda (23 Eylül) yalan yere yemin ettiyse, Kasım ayında Lordlar Kamarası önünde verilen ifadede Kral'ın davası için yararlı olacağı halde, yalan yere yeminini geri çekti. Belki de Pitcairn'deki versiyonların sıralamasından yanıltılmış olan Bay Barbe şöyle yazıyor: 'Görünüşe göre, ancak Kral lehine ifade verenlerin muamelesiyle hafızası canlandırıldığında, kurnaz noter, Henderson'ın ifadesini doğrulamak istediği ayrıntıları hatırladı. . . . ' {61a}

Tam tersi oldu: kurnaz noter, Eylül ayında Perth vatandaşlarının sorgusunda verdiği ifadeyi Kasım ayındaki duruşmada sunmadı. Belki de yalan yere yemin etmenin teşvik edilmediği, aksine bastırıldığı sonucuna varılabilir. {61b}

Ruthven savunucularının ısrarla üzerinde durduğu yalancı şahitlik primlerine rağmen, tek bir tanık bile
kargaşa sırasında veya sonrasında Henderson'ı gördüğüne yemin etmez. Yine de o, kavgada aktif olan diğerleriyle birlikte hemen kaçtı ve gizlenmeye devam etti. Çağdaş dedikodu ve belgelerin ciddi bir koleksiyoncusu olan Calderwood, kuledeki adam bulunamadığında, ilk bildirinin onu 'kara, asık suratlı bir adam' olan Bay Robert Oliphant ile özdeşleştirdiğini, ancak Oliphant'ın Perth'ten
yokluğunu kanıtladığını temin eder. Gray ve Lesley'den de şüphelenildi ve Younger (arandığında saklandığı söyleniyor) öldürüldü. Ancak Bay Robert Oliphant'a ilişkin bildirinin bir kopyası yok. Bay Robert Oliphant'a geri döneceğiz, çünkü tarihçilerimiz tarafından tamamen göz ardı edilmiş olsa da, bu beyefendi muhtemelen durumun merkezindeydi (s. 71, _aşağıda_).

Bu arada, Henderson ne yapmış olursa olsun, karışıklık sırasında veya sonrasında, 'bir rüya gibi karanlığı takip ederek' gizemli bir şekilde
Gowrie Evi'nden kayboldu.

Moncrieff ve Hays'in onu 5 Ağustos sabahı saat on civarında Falkland'dan dönüşünde gördükten sonra, Henderson'ı gördüğüne dair bir şey söyleyebilecek kimse ortaya çıkmadı.

12 Ağustos'ta, Henderson hala saklanıyordu ve Bay Robert Oliphant'ın aralarında olmadığı diğerleriyle birlikte hala ilan ediliyordu:
Onlar Moncrieff, Eviot ve iki Ruthven'dı. {63a} Fakat 11 Ağustos'ta Edinburgh Haçı'nda, Kral'ın huzurunda, papazı Rahip Patrick Galloway, Henderson'dan haber verdi. Bay Galloway, Perth'in papazıydı ve eskiden ateşli bir Presbiteryendi.

Çal Galloway, Rab'bin trompetini çal!

diye haykırdı çağdaş bir şair. Fakat James, Galloway'i evcilleştirmişti, artık Kral'ın papazıydı, artık Rab'bin trompetini çalmıyordu
ve korkarım ki her şeyi yapabilecek durumdaydı. Calderwood'un bize anlattığına göre, Scone topraklarından bir emekli maaşı vardı ve parayı Chamberlain veya kâhya olarak ödeyen Henderson'ı tanıyordu. Galloway, heyecan verici vaazında dramatik bir noktaya değindi. Henderson bulundu ve Henderson, kuledeki adamdı! Galloway, Henderson'dan kendi eliyle bir mektup almıştı;
Henderson'ın elini tanıyan herhangi bir dinleyici mektubu görebilirdi. Henderson
hikayesini orada anlatır; Galloway bunun, konuşmasında özetini verdiği
Kral'ın hikayesinden neredeyse hiçbir farkı olmadığını söyler.
Ve Henderson'ın Ramsay'in Efendiyle nişanlı olduğu sırada aşağı indiğini ekler. {63b}

Galloway ile temas halinde olan Henderson, muhtemelen hayatı ve ödülü için söz almıştır, çünkü 20 Ağustos'tan önce gelmiş ve Kasım ayındaki duruşmada vatana ihanet suçlamasından kurtulmuş ve ifade vermiştir.

Burada tekrar soruyoruz, Henderson neden kaçtı? Onun bu konuyla ne ilgisi vardı? Sadece kılıç elinde, ölümcül odada
görülenler veya kargaşa sırasında halkı Kral'a saldırmaya teşvik edenler kaçmıştır. Falkland'a
Henderson ve Usta ile birlikte at sırtında giden Andrew Ruthven kaçmadı, _onun_ için hiçbir bildiri
kayıtlarda yok. Hiç kimse Henderson'ı, diğer kaçaklar gibi, silahlı veya aktif olarak
gördüğüne yemin etmedi, ancak o kaçtı ve gizlendi. Açıkça Henderson, bir şekilde, şüpheli bir şekilde olaya karışmıştı. Gelmişti ve 20 Ağustos'ta Falkland'daydı ve Kral'ın yokluğunda Şansölye Montrose, Kral'ın Avukatı Sir Thomas Hamilton, Sir George Hume of Spot (daha sonra Dunbar Kontu) ve diğerleri önünde sorguya çekildi. 4 Ağustos gecesi Gowrie'nin kendisine ve Andrew Ruthven'e, Efendiyle birlikte erkenden Falkland'a gitmelerini ve Efendi ona bunu emrederse bir mesajla geri dönmelerini emrettiğini söyledi. Falkland'da bir eve girdiler {64} ve Efendi onu Kral'ın ne yaptığını öğrenmesi için gönderdi. Haberle geri döndü; Efendi Kral'la konuştu, sonra Henderson'a Kral'ın ziyaretinin haberlerini Gowrie'ye götürmesini ve Majestelerinin sessiz olacağını söyledi. Henderson hemen başlayıp başlamayacağını sordu.
Ruthven ona Kral ile tekrar konuşana kadar beklemesini söyledi.
Koşu sırasında bir duvar boşluğunda konuştular; Ruthven Henderson'a döndü, onu gönderdi ve Henderson saat on civarında Perth'e ulaştı. Gowrie, vardığında birlikte olduğu şirketi (iki Hay) terk etti ve burada George Hay'in ifadesi Gowrie'nin Henderson'a 'Falkland'da Kral'la birlikte kim vardı?' diye sormasına neden oldu. Hay, Gowrie'nin daha sonra Henderson'ı başka bir odaya götürdüğünü söyledi. Henderson, Hay'in huzurunda sorulan, uzlaşmacı ve olası olmayan bir soru olan Kral'ın şirketiyle ilgili bir soru hakkında hiçbir şey söylemedi, Gowrie Falkland ziyaretini gizlemek istiyorsa.

Ayrıca Gowrie, Kral'ın Efendi'yi nasıl karşıladığıyla ilgili Henderson'a başka sorular sordu. Henderson daha sonra evine gitti; bir saat sonra
Gowrie ona gizli zırhını ve zırh kollarını giymesini söyledi, çünkü bir İskoçluyu tutuklamak zorundaydı. Henderson emredildiği gibi yaptı; saat on ikide, kâhya ona akşam yemeğini getirmesini söyledi, çünkü Craigengelt (yemek şirketi) hastaydı.
Akşam yemeği saat on iki buçukta başladı; ikinci yemekte, Usta içeri girdi, Andrew Ruthven daha erken gelmişti. Topluluk masadan kalktı ve o anda odada olmayan Henderson onların hareket ettiğini duydu ve 'Maconilduy'a kaçacaklarını', yani İskoçluyu yakalamaya gittiklerini düşündü. Yanıldığını anlayınca, çelik eldivenini kiler dolabına fırlattı ve oğlunu çelik şapkasıyla evine gönderdi. Daha sonra Gowrie'yi Kral'la buluşmak için takip etti ve 'bir içki' (James'in 'uzun zamandır beklediğini' söylediği) aldıktan sonra, Üstat ona galerinin anahtarını, Gowrie'nin eski öğretmeni Bay Rhynd'den istemesini söyledi. Rhynd anahtarı Üstat'a getirdi. Gowrie daha sonra yukarı çıktı ve Üstat'la konuştu ve birkaç gidip gelmeden sonra Henderson galerideki Üstat'a gönderildi. Gowrie oraya geri döndü ve Henderson'a Üstat'ın emrettiği
her şeyi yapmasını söyledi. (Kral, Gowrie'nin akşam yemeği sırasında odadan gelip gittiğini
söyler.) Üstat daha sonra Henderson'a kuleye girmesini söyledi ve onu içeri kilitledi. Zamanını dehşet ve duayla geçirdi.

James ve Üstat'ın girişinin hikayesi şöyledir ve
Henderson şimdi hançeri Üstat'ın elinden 'fırlattığını' iddia ediyor. Usta'nın 'Kral'dan bir söz istediğini' söylediğini, Gowrie'nin hangi noktada açıklama yapacağını beyan eder. Gerisi Kral'ın anlatımıyla aynıdır, ancak Henderson 'pencereyi açmak için baskı yapıyordu', diyor, Usta ikinci kez içeri girdiğinde, Kral'ın ellerini bağlamak için jartiyerle. Mücadele sırasında Henderson, Usta'nın elini Kral'ın ağzından çekti ve pencereyi açtı. Usta ona, 'Yardım etmeyecek misin? Yazıklar olsun sana, hepimizi öldüreceksin' dedi. {67a}

Henderson'ın Kasım ayındaki duruşmadaki sonraki ifadesi, esas olarak, ancak tutarsızlıklar olmadan değil, ilk ifadesiyle aynı etkiyi taşıyordu. Taret'te yalnızken dua ettiğini söyledi, ancak Ruthven'i hançerinden mahrum bıraktığına dair (daha önce yaptığı) ifadeyi atladı, bu çok olası olmayan bir hikaye, ilk başta yanlış anlatılmıştı, şüphesiz, noter Robertson'ın ilk başta karanlık merdivenlerden çıkarken Henderson'la buluşmasıyla ilgili masalını uydurması gibi. Robertson bu miti Eylül ayında incelendiğinde anlattı, ancak Kasım ayındaki duruşmada bunu atladı. Henderson şimdi ilk kez yanlış pencereyi açtığını açıkladı, ancak James'in hiçbir şey söylemediği Ruthven'den jartiyeri aldığını söyledi. Ramsay'in içeri girebilmesi için merdivendeki kapının anahtarını çevirdiğine yemin etti, oysa Ramsay kapıyı kendisinin zorladığını iddia etti. Ekim 1600'de hem Henderson'ı hem de Kral'ı sorgulayan Bay Hudson (James'in İngiltere Sarayı'ndaki ikametgahı), aslında Efendinin yeniden girişinde kapıyı kilitlemediğini söyledi. {67b} Ramsay içeri girdiğinde Henderson dışarı sıvıştı. Gowrie'nin başına bir hizmetçi tarafından takılanın _kendi_ çelik şapkası olduğunu ekledi (bu şekilde bir çelik şapka takıldığına dair bolca kanıt vardı).

Henderson'ın versiyonlarındaki tekil bir nokta şudur: Ruthven, James'in kuledeki nutuğuna saygı göstererek şapkasını çıkardıktan sonra, Kral, 'Hayatımı istemiyorsan, ne istiyorsun, dostum?' dedi. '_Efendim_, _sadece bir vaat_,' diye cevapladı Ruthven. Kral 'Hangi vaat?' diye sordu ve Ruthven, kardeşinin açıklayacağını söyledi. Bu hikaye, James'in anlatısındaki bir pasajda, Henderson'ın hafızasının yaptığı bir karışıklığa benziyor. 'Majesteleri, Kont'un onunla ne yapacağını sordu, çünkü (Majestelerinin hayatı _söze_ göre güvendeyse) böyle bir esiri tutmakla pek bir şey kazanamazlardı.' Ruthven daha sonra, James'in anlatısında, 'Kont'un, Majesteleri'ne geldiğinde söyleyeceğini' söyledi. Görünüşe göre, hikayenin bu noktasında geçen Kraliyet versiyonundaki 'söz' kelimesi Henderson'ın hafızasına yapışmış ve böylece hikayesine sızmış. Diğerleri, Ruthven'lerin James'ten Gowrie'ye borçlu olduğu belirli bir parayla ilgili bir söz koparmak istediklerini düşünmüşlerdir. Ancak, Kralı tecrit edip tehdit ederek bir söz koparmak son derece vatana ihanet ve tehlikeli olurdu ve James'in baskı altında verdiği bir sözü tutması gerekmezdi. Belki de kanıtları tartıp test etmeye alışkın olan, insan hafızasının zayıflıklarını ve anılarımıza
dayanan yanılsamaları bilen çok az kişi, Henderson'ın ilk ifadesi (Ağustos'ta), ikinci ifadesi (Kasım'da) ve Kral'ın ifadesi arasındaki tutarsızlıklara büyük önem verecektir. Aşağıda basılı dipnotta {69a} Hudson, Kral'ın anlatımı ile Henderson'ın Ağustos ayında verdiği ifadeler arasındaki bazı farklılıkların kökenini açıklıyor. Hudson, James'in hançeri Ruthven'in elinden aldığıyla övündüğünü (aslında James, yayınlanmış anlatımında bunu yapmıyor) ve Henderson'ın hançeri kaptığını iddia ettiğini, 'merhameti daha fazla liyakatle harekete geçirmek için' iddia ettiğini belirtiyor. James'in Ruthven'i silahsızlandırma hikayesini kabul etmeyeceği açık; Henderson ikinci ifadesinde _bunu_ atlıyor. Gerisi için, tutarsızlıkları keşfedecek kadar zeki olan James, bunları kendi basılı anlatımının sonunda, ifadelerde herhangi bir farklılık varsa, 'Majestelerinin prenslik lütfunu ve iyiliğini elde etmek için ifade verenin kendi adına söylediği' şeklinde sakin bir yorumla birlikte bırakıyor. {69b}
Henderson'ın ilk ifadesi, James'in kendi anlatımıyla
bastığı ve böylece _en prince_ olarak ele aldığı ifadelerden biriydi. Kanıtlarını Henderson'ınkilerle veya Henderson'ınkileri de kendi ifadeleriyle
uyumlaştırmayacaktı. Öte yandan, Henderson muhtemelen ilk ifadesinden itibaren itirafını
5 Ağustos'ta Şansölye ve Edinburgh Valisi'ne yazılan Falkland mektubuna; ve daha sonra Ağustos 1600'ün sonunda resmen yayınlanan basılı anlatıya göre çerçeveleme fırsatına sahipti. 'Majestelerinin prenslik lütfu ve iyiliği' umuduyla
değiştiğinde bile değişti ve doğal olarak sadece titreyen
azarlayan bir küstah olmadığını göstermeye çalıştı. Efendi'nin elinden kaptığı jartiyer olayına tutundu.

Henderson'ın kuleye nasıl geldiğine dair açıklaması için Kraliyet modeli yoktu ve James bunu ancak kendisinden öğrenebilirdi. İşte Henderson'ın anlatısının en inanılmaz kısmı. Ruthven'ler ne kadar gizli olmayı arzulamış olurlarsa olsunlar, Perth belediye meclisi üyesi, baş uşak ve Scone'un şamandrasının, eğitim almadan ve uyarıda bulunmadan bir kralı ele geçirmenin çaresiz rolünü üstleneceği ihtimaline nasıl güvenebilirlerdi?

Peki Henderson uyarılmamış ve eğitilmemiş miydi yoksa yeterli talimat aldıktan sonra mı başarısız oldu? Bu, bence bu şaşırtıcı olayın birçok
dakik öğrencisi tarafından hiç bahsedilmeyen, Bay Robert Oliphant'ın çok
tuhaf vakasının gündeme getirdiği zor noktadır.

VI. BAY ROBERT OLIPHANT'IN TUHAF DURUMU

Rutven'ler gibi büyük ve güçlü soylular, gizlice hizmetkarları Andrew Henderson'ı kuledeki silahlı adam rolünü üstlenmeye davet etmiş olsaydı, Henderson ne yapabilirdi? Bu tür teklifler
en güçlülerin bile korktuğu bir tehlikeydi. Böylece, Mart
1562'de, kötü Bothwell Kontu James Hepburn, John
Knox aracılığıyla feodal düşmanı Arran ile bir uzlaşma sağladı. Arran'ın beyni
zaten zayıflamıştı, öyle görünüyor. Uzlaşmadan birkaç gün sonra, hassas bir konuda gizlice Knox'a danıştı. Bothwell'in, ona Kraliçe Mary'nin şahsını ele geçirmeleri ve sekreteri Lethington ile üvey kardeşi, daha sonra Moray Kontu olan Lord James
Stuart'ı öldürmeleri için bir plan verdiğini söyledi. Arran, Knox'a, eğer komplo ortaya çıkarsa, ihaneti önceden bilmenin suçluluğunu gizleme suçuna karışacağını açıkladı. Ancak, planı ifşa ederse, Bothwell onu dövüşle yargılamaya davet edecekti. Knox gizlilik tavsiyesinde bulundu,
ama artık aklı başında olmaktan çok uzak olan Arran gerçek veya hayali komployu ifşa etti.

Henderson gibi bir adam için, Ruthven'lerden gelen hain
teklifleri dinlemenin tehlikesi daha da büyük olurdu. Eğer sadece bir taraf olmayı reddederse, sessiz kalırsa veya kaçarsa, Gowrie'nin adamı olarak işini
kaybeder ve mahvolurdu. Eğer komplo ortaya çıkarsa, önceden bilgi saklama suçuna karışmış olurdu. Eğer bildiklerini anında Kral'a ifşa ederse, sözü Gowrie'nin sözüne karşı kabul edilmezdi: işkenceye uğrar, gerçeği öğrenirdi ve muhtemelen deney yoluyla asılırdı, böylece darağacında verdiği ifadeye uyup uymayacağı görülürdü - aslında Henderson'ın kurtarıldığı bir kader.

Peki, Gowrieler Henderson'a kuledeki adamın _rolünü_ teklif ederse, Henderson ne yapabilirdi? James'e ve kendisine göre, titreyebilir, itiraz edebilir ve Kral'a, 'bir köpek gibi' küçük çalışma odasında kilitli kalmasının amacını bilmediğine dair güvence verebilirdi. Bunun gerçek durum olabileceği imkansız değil. Calderwood'un, trajediden hemen sonra kuledeki adam olarak tahmin edilen Bay Robert Oliphant'tan (Bay Sanat Ustası anlamına gelir) bahsettiğini gördük. Bu nedenle, o Gowrie'nin güvenilir bir hizmetkarı olmalıydı ve öyleydi de. Ancak Oliphant hemen bir mazeret olduğunu kanıtladı; 5 Ağustos'ta Perth'te değildi. Adı, işlemlerin hacimli kayıtlarında asla geçmez. Henderson gibi, belgelerin belirttiği kadarıyla kaçan ve hakkında arama yapılan kişiler arasında değil, ancak Calderwood onun 'ilk bildiride' 'siyah asık suratlı bir adam' olarak tanımlandığını söylüyor. Eğer öyleyse, Henderson esmer, sarışın bir adam olduğu için James için kötü görünüyor. Her durumda, Oliphant hemen 'kendini temize çıkardı.'
Ancak tarihçiler bu gerçeği göz ardı etmiş olsalar da, ondan tekrar söz edildiğini duyuyoruz.
1600 tarihli Tedbir Eylemleri arasında -yani başkalarının iyi davranışları için kefil olan adamların kayıtları- 5 Aralık 1600 tarihli Privy
Council Register'da bir giriş var. {73} 'Bay Alexander Wilky, oradaki terzi John Wilky için
Kanun Kapısı'nda, 200_l. _, John Lyn'e zarar vermemek için,
ayrıca orada terzi; ayrıca, gerektiğinde cevap vermek için (John
Wilky'nin) Lyn'i, merhum John, bazen Gowrie Kontu'nun ihanet komplosu hakkındaki önceden bilgisi
için Bay Robert Oliphant tarafından kendisine söylenen bazı konuşmaları ifşa ettiği için takip etmesiyle ilgili.'

Böylece Robert Oliphant, M.A., terzi Lyn ile konuşmuş veya Lyn, komplo hakkındaki kendi önceden bilgisi hakkında böyle beyan etmişti; Lyn gevezelik etmişti;
terzi Wilky, Lyn'i 'takip etmiş' veya saldırmıştı; ve Canongate'in valisi olan Alexander Wilky, John Wilky'nin Lyn'e daha fazla tacizde bulunmaması için 200_l._ tutarında kefaletlerde bulunmuştur.

Peki Oliphant ne demişti?

Tam da 5 Aralık günü, Alexander Wilky'nin John Wilky'nin iyi davranışı için kefil olduğu gün, Holyrood'daki İngiliz sakini Nicholson, gerçekleri Robert Cecil'e anlattı. {74a} Nicholson, Canongate'deki bir evde Bay Robert Oliphant'ın Gowrie davasından bahsettiğini söylüyor. Seyahat etmiş bir adamdı ve Cranstoun davasında İskoç prosedürünün adaletsizliğine
karşı çıkıyordu.

Gowrie'nin seyisi Bay Thomas Cranstoun'un, önce bahçede Lennox ve diğerlerine, Kral'ın
kaçtığına dair raporu getirdiğini gördük. Gowrie'nin düşmesinden hemen önce veya sonra Ramsay tarafından derinden yaralandığını gördük. Kaçamayınca, yakalandı, sorgulandı, işkence gördü,
22 Ağustos'ta yargılandı ve 23 Ağustos'ta Perth'te asıldı. Herries'i ve Thomas Erskine'i işgal edip
yaralamış ve kalabalığı Kral'ın kaçışına karşı Gowrie Evi'nin arka kapısını kuşatmaya teşvik etmişti. 1589'dan beri Fransa'da olduğunu, Gowrie ile birlikte eve döndüğünü, ancak son iki haftada Ruthven'lerle altı kelime bile konuşmadığını söyledi. {74b} Bu garip, çünkü o onların Usta Ahırcılarıydı ve arkadaşlarının anlattıklarına göre, atlarıyla ilgili düzenlemeleri içeren Dirleton'a gitmek için her türlü hazırlığı yapıyorlardı.

Her halükarda, Bay Robert Oliphant, Kasım veya Aralık 1600'ün başlarında Canongate'deki bir evde, komplodan haberi olmadığını söylediği Cranstoun'un asıldığını, gizlice hareket eden ve kule kısmını alan Henderson'ın ise kaçtığını ve Scone'un Şerif Yardımcısı olarak görevini sürdürdüğünü açıkladı. Oliphant, kritik anda Henderson'ın 'bayıldığını' söyledi; yani cesaret eksikliğinden başarısız olmuştu. Oliphant, kendisinin Gowrie ile Paris'te (Şubat-Mart 1600) olduğunu ve hem Paris'te hem de daha sonra İskoçya'da Gowrie'nin onu Henderson'a teklif edilen kısmı almaya ikna etmeye çalıştığını söyledi. Gowrie'nin zihnini tehlikeli projesinden uzaklaştırmaya çalışmış ama boşuna. Oliphant'ın bu söylentisi sızdırıldı (bildiğimiz kadarıyla Lyn aracılığıyla) ve Nicholson'a göre Oliphant 'tekrar kaçtı.'
{75}

Oliphant hakkında 1608 Haziran'ına kadar başka bir şey öğrenemiyoruz. O zamanlar, İngiltere'deki Kral, komployla bağlantılı olduğuna dair bir söylenti duydu. Yüzbaşı Patrick Heron {76} Oliphant'ı bulmak için bir görev aldı ve onu Canterbury'de tutukladı: Dover ve Fransa'ya doğru gidiyordu. Heron, Oliphant'ın taşınabilir mallarına el koydu, 'sekiz melek, iki yarı gül soylu, bir çift tabanca, iki Fransız tacı ve bir buçuk, bir Albertus meleği; iki İngiliz tacı; bir Türk altını, iki altın yüzük ve birine ait gevşek bir taş; üç Hollanda doları; dört kraliyet doları; iki _quart decuria_; yedi adet birkaç gümüş sikke; iki kese, bir kılıç; bir sandık, bir "posta" ve iki bütçe.' Oliphant'ın kendisi dokuz ay boyunca 'Westminster Kapı Evi'nde yattı, ancak Heron, 'suçlamasını haklı çıkarmakta dikkatsizdi ve 
bu işteki amacını keşfetti' (Kral yazıyor), 'hemen buradan ayrıldı.' 'Bay Robert Oliphant'ın masumiyetini yargıladık,' diye devam ediyor James, 've onu hapisten serbest bıraktık.' Bu nedenle İskoç Özel Konseyi, 6 Mart 1609'da Heron'un Oliphant'ın malını iade etmesini emreder. 16 Mayıs 1609'da Heron, Edinburgh'daki Privy Council'in önüne çıkarıldı ve tazminat ödemesi istendi. Tolbooth'a yerleştirildi ancak hapishanenin bekçisi Lindsay tarafından serbest bırakıldı. Mart 1610'da Oliphant tekrar yurtdışına çıktığında Heron, İngiliz Privy Council'e verdiği sandık ve çantalar hariç, malları iade etmeye hazır olduğunu ifade etti ve bu
mallar Robert Oliphant'a iade edildi. Robert'in kardeşi Bauchiltoun'lu Oliphant, Robert'in yokluğunda onu temsil etti ve 1611'de Robert, Heron'dan bir miktar tazminat aldı.

Bay Robert Oliphant hakkında daha fazla bilgimiz yok. {77} Konuşma özgürlüğü şaşırtıcıydı ancak belki de komployla olan bağlantısının hikayesini anlatırken içki içiyordu. 1608'de Londra'da aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı: 1600'de, Aralık ayında Edinburgh'dan kaçmasaydı, bir şey
çıkarılabilirdi. Sadece onun dava versiyonunun Henderson'ınkinden
daha az olasılık dışı olduğunu söyleyebiliriz. Henderson--Oliphant'ın söylediği gibi Gowrie tarafından yaklaşılsa bile--planı ifşa edemezdi, Oliphant gibi bir beyefendi olarak Perth'i terk edip işini terk edemezdi. Bu yüzden belki de kuledeki adam rolünü üstlenmeye sürüklendi. Eğer öyleyse, efendilerinin amacından habersiz bir şekilde orada kapalı kaldığına dair en olasılık dışı hikayesini uydurmak için bolca zamanı vardı.

Henderson her zaman kulede sergilediği kuzu gibi tavırlara sahip değildi. 5 Mart 1601'de Nicholson, 'Sir Hugh Herries', topal doktor, 've Henderson'ın kavga edip felç geçirmeye hazırlandığını' ve 'ifşaların' beklendiğini bildirir. Bunlar asla gerçekleşmedi ve bildiğimiz kadarıyla Herries, Oliphant'ın kendi davranışlarına dair versiyonuyla Henderson'ı alaya almış olabilir. Genel olarak komploda yer aldığından ve terörden dolayı başarısız olduğundan şüpheleniliyordu ve sonra efendilerine ihanet etti, taret'e neden yerleştirildiğini bilmiyormuş gibi davrandı.

Herries'in Kasım ayındaki duruşmada tanık olarak görünmemesi dikkat çekicidir. Şövalye ilan edildi ve ödüllendirildi: neredeyse herkes Gowrie'nin mülkünden veya müsadere edilen mallarından ödüllendirildi. Ancak James'in suçlu veya masum olması fark etmeksizin bu doğaldı; ve tekrar ediyoruz ki, ödüller,
mevcut veya muhtemel, Henderson'ı Falkland'da, kargaşada veya kulede gördüklerini söylemeye hazır tanıklar üretmedi. Neden bu kadar serbestçe cinayet komplosu ve yalan yere yemin etmekle suçlanan adamlar
bu ve diğer temel noktalarda bu kadar naziktiler, yalancı şahitlik teorisinin savunucuları bunu açıklayabilir. James'in gördüğümüz kanıtlardaki tutarsızlıkları nasıl ele aldığını. Onun anlatımı doğruydu, onu değiştirmezdi,
Henderson'ın tutarsızlıklarını, hançer hariç, bastırmazdı. Tanıklar, Kral'ın prenslik lütfunu sağlamak için şunu veya bunu söyleyebilirdi. Şöyle desinler: Kral'ın anlatımı doğrudur. Bu tutum,
yayımlanmadan önce tüm versiyonları uyumlu hale getirmenin kolay yönteminden
kesinlikle daha onurlu ve daha akıllıcadır. Bu arada, tutarsızlıklar varsa,
şüpheciler tarafından yanlışlığı kanıtlamak için tutulurlardı; mutlak
bir uyum olsaydı, bu gerçekten işbirliğini kanıtlamış olurdu. Bir noktada
duruşmada bastırma olduğundan şüpheleniyorum. Neredeyse tüm versiyonlar Ramsay'in veya bir başkasının Gowrie'ye 'Kralı öldürdün' dediğini ve Gowrie'nin (ki kesinlikle cinayeti kastetmiyordu) sonra sözlerini düşürdüğünü ve bıçaklandığını iddia ediyor.
Bu konuda duruşmada hiçbir tanık tarafından hiçbir şey söylenmiyor.

VII. ÇAĞDAŞ RUTHVEN AKLANMASI

Şimdi iki talihsiz Ruthven için en ölümcül şekilde zarar verici olan kanıta geliyoruz. Bu, onların çağdaş Aklanmalarının tanıklığıdır. Çok belirsiz bir tarihe kadar, Perth'de bazı yaşlı beyefendilerin olayların olduğu sırada yazılmış bir
Ruthven Aklanması'nı gördüklerini hatırladıklarına dair bir gelenek vardı. {80} Antikacılar boş yere
birbirlerinden bu değerli özrün kopyalarını istediler. Basıldı mı ve Kraliyet emriyle
saklandı mı? Sadece el yazması olarak mı dolaşımdaydı?

1812'de bir Bay. Panton, Ruthven'leri hararetli bir şekilde savunan bir yazı yayınladı.
Kralın anlatısından bahsederken şöyle diyor: 'Kısa bir süre sonra, Ruthven ailesinin bir dostu tarafından yazılmış, konuyu gerçek ışığında ortaya koyan bir cevap veya karşı manifesto ortaya çıktı.
Bu performansın keşfedilmesi artık değerli bir kazanım olurdu; ancak
Hükümet derhal yayının
silinmesini emrettiği için böyle bir şeyin var olma olasılığı yoktur. . . . '

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında (1757) yazan bilgili ve doğru Lord Hailes, 'Berwick Valisi Sir John Carey'nin (aslında Vali Yardımcısı) Cecil'e 4 Eylül 1600'de yazdığı bir mektupta, İskoçya'da Gowrie'yi haklı çıkarmak için bir incelemenin yayınlandığı anlaşılıyor.' Tarihçilerimiz tarafından imzalanmamış ve göz ardı edilmiş olan bu 'inceleme' veya daha doğrusu haber bülteni (bildiğim kadarıyla) Kayıt Ofisi'nde mevcuttur. {81} Bunu, Carey'nin Cecil'e 4 Eylül 1600 tarihli mektubunda bahsettiği belge olarak tanımlayabiliriz. Carey o zamanlar, şefi 'cesur Lord Willoughby'nin' hastalık izninde olması nedeniyle, büyük İngiliz sınır kalesi Berwick'in komutanıydı. 4 Eylül'de, Carey Berwick'ten Sir Robert Cecil'e şöyle yazdı: 'Bu sabah İskoçya'dan aldığım '(bilgileri)' size göndermeyi uygun buldum, hem Kral'ın hem de Kont'un tarafında, böylece ikisini birlikte okuyabilirsiniz.'

Şimdi elimizde bir el yazması var, 'Gowrie'li Erll'in Verie Maner'i ve kardeşinin ölümü, Ağustos ayının 5'inde, Kral Hizmetçileri tarafından Perth'te öldürüldü, Majesteleri oradaydı.' Bu kağıt 'Lord Vali'ye yöneliktir ve Carey, Berwick'te 'Lord Vali' Lord Willoughby adına hareket ettiği için belgeyi aldı ve Cecil'e iletti. Bu Vindication'dır, en azından başka bir tane bilmiyorum ve basılı bir kopyası da yok, ancak Nicholson 'Ruthven tarafında bir kitabın İngiltere'de basıldığını' yazıyor (28 Ekim 1600). 

El yazması kötü durumdadır, bazı kısımları okunaksızdır; asitler uygulanmış gibi görünüyor. Ancak hikaye, Gowrie tarafından kolayca anlaşılabilir. İddiaya göre, 'Cumartesi günü, 1 Ağustos'ta' (aslında 2 Ağustos'ta), topal Dr. Herries bir bahaneyle Gowrie'nin evine geldi.
'Bu adam Lordum tarafından evden geçirildi ve gizli kısımlar ona gösterildi.'

Anlatılanlara göre, evde 'gizli kısım' yoktu.
Dar merdivene giriş göze çarpmıyordu, ancak Ramsay tarafından fark edildi ve tabii ki Gowrie ve adamlarına tanıdık geliyordu. Salı günü, 'ölümcül gün' (Ruthven Vindication'a göre), Gowrie'nin hizmetkarları onunla 'Lothian'a', yani Kuzey Berwick'in hemen yanında, deniz kıyısındaki bir kalesi olan Dirleton'a gitmeye hazırlanıyorlardı. Anlatıcı, Ruthven'lerin tüm arkadaşlarının yaptığı gibi, Gowrie'nin herhangi bir ihaneti kastetmiş olması durumunda, adamlarının evlerinde anında tahliye hazırlıklarıyla meşgul olmayacaklarını savunur. Bu itirazın değeri sıfırdır. Gowrie'nin bir planı varsa, muhtemelen Kralı gizlice Dirleton'a götürmekti.

[Resim: Dirleton Kalesi]

Kralın 'çeşitli zamanlar için' ve 5 Ağustos'ta gönderdiği Efendi, Andrew Ruthven ve _Andrew Henderson_ eşliğinde erken saatlerde Falkland'a gitti. James'in adamlarından hiçbiri, ne de James'in kendisi, belirttiğimiz gibi, Henderson'ı Falkland'da görmedi ve Kral'ın modern muhalifleri (yukarıda adı geçen Bay Panton'un yaptığı gibi) onun orada olduğunu inkar ediyor. Burada 'Verie Tarzı' ile çelişiyorlar. Gowrie'nin savunucuları tarafından o dönemde yayınlanmıştır. Usta ve iki adamının Falkland'dan Perth'e dönmeyi
düşünmediklerini ileri sürmektedir. Beşinci gece Falkland'da uyumayı ve ertesi gün, 6 Ağustos'ta Gowrie ile 'su kenarında' buluşmayı ve onunla birlikte Firth of Forth'un güney kıyısına geçmeyi,
ardından (diğer dostça anlatımların iddia ettiği gibi) Kuzey Berwick yakınlarındaki Dirleton'a gitmeyi planlamışlardır. 'Ve Andrew Henderson'ın itirafları buna tanıklık etti.'
Yayınlandığı gibi, böyle bir şey yapmıyorlar. Üstat 'bu gece için
Falkland'da konaklamasını aldı.' James'in avlanacağını duyan Üstat
kahvaltı etti ve onu aramaya gitti. James ile bir konuşmadan sonra,
Henderson'a Perth'e geri dönmesini ve Gowrie'ye, '_bilmediği
nedenle_,' Kral'ın geldiğini söylemesini söyledi. Şimdi hepsi Perth'e
vardıktan sonra, Üstat Gowrie'nin yemekçisi Craigengelt'e, Kral'ın
geldiğini, 'çünkü o sahtekar düzenbaz Robert Abercrombie, Kralı oraya, Majestelerinin borcunu ödemesi için getirmişti.' dedi. {83} Bu gerçek, Craigengelt tarafından bizzat sorgu sırasında ifade edildi. Ruthven gerçeği söylediyse, Kral'ın gelişinin nedenini veya bahanesini biliyordu, ki bu da savunucunun reddettiği bir şey. Ancak Ruthven gerçeği söylemiyordu; gördüğümüz gibi Craigengelt'e 'çok uzakta olmayan bir görevde' olduğunu söyledi.

Borca gelince, James, Gowrie'ye, İskoçya Lord Hazinedarı olduğunda (1583-1584) Gowrie'nin babasının yaptığı harcamalar için birikmiş faiziyle birlikte büyük bir meblağ borçluydu.
Göreceğimiz gibi, James, Haziran 1600'de Gowrie'ye babasının alacaklılarının takibinden bir yıl
erteleme verdi, bu arada ona ödeme yapmayı umuyordu. Bu muafiyetin Gowrie'yi Robert Abercromby'den koruyup korumayacağı; James'in Robert Abercromby (Edinburgh'un bir burgesi, Kral'ın eyercisi) için borç tahsildarı olarak hareket edip etmeyeceği konusunda okuyucu karar verebilir. Ancak Üstat, James'in beklenmedik gelişinin sebebini Craigengelt'e verdi, ancak çağdaş savunucusu, James'in Perth'e gelme sebebi konusunda Üstat'ın '_hiçbir şey bilmediğini_' söylüyor.

Henderson mesajını dörtnala götürüp uzaklaştıktan sonra, James Perth'e gitti
(savunucu tarafından avda geçirilen dört saat hakkında hiçbir şey söylenmiyor),
'altmış atlı eşliğinde, bunlardan otuzu ondan biraz önce geldi.'
Kanıtlarda altmış veya otuz kişiye dair hiçbir iz görünmüyor. Hiçbir tanık, Kral'ın maiyetinden herhangi birinin onun önünde geldiğine dair bir imada bulunmuyor. Vindication'a göre, Henderson'dan Kral'ın yaklaştığını duyan Gowrie, yemek
hazırlamak için yeni bir yemek
hazırlanmasını emretti. Diğer tüm kanıtlar, Henderson'ın Gowrie'nin yemek yemesinden çok önce Perth'e geri döndüğünü ve buna rağmen Gowrie'nin hiçbir
hazırlık yapmadığını gösteriyor. Gowrie, dört kişiyle birlikte, Perth'in
İnçinde Kral'la buluştu, diyor apolojist. James, karşılaştıklarında onu öptü, Yahuda'nın öpücüğü, anlamalıyız. Eve girdi ve tüm
anahtarlar James'in hizmetkarlarına verildi. Kapıcı, gördüğümüz gibi, gerçekten
anahtarlara sahipti ve Gowrie bahçe kapısını onlardan biriyle açtı. Apolojist yalancıdır.

Akşam yemeği kısa sürede bitti. James, Üstadı, Ramsay ve Erskine'e, Majesteleri Sir Thomas Erskine, John Ramsay, Dr. Herries ve Bay Wilson'ın toplanıp Üstadı öldürüp,
merdivenlerden aşağı attıkları odaya, nasıl ve hangi sebeple [en iyi] kendileri de biliyorlardı.' diye emretti. Elbette Üstadın, diğer üç adamı, Üstadın ilk yaralandığı odaya, James'e getirmediği kesindir. İnkar edilemez şekilde Herries, Ramsay ve Erskine, James'in emriyle, Üstat tarafından bu odaya getirilmedi. James, kulenin penceresinden 'İhanet' çığlıkları atana kadar içeri girmediler. Savunmacı, James'in bir hizmetkarının, Kral'ın
gittiği haberini getirdiğini söylüyor. Gowrie'nin adamı Cranstoun, itiraf ettiği gibi, gerçekten de bunu yaptı. Yazar, Gowrie'nin James'in
ayrılışını duyduğunda atını çağırdığını ve sokağa çıktığını söylüyor. Orada 'atının yanında' durdu. Şimdi Cranstoun, itiraf ettiği gibi, Gowrie'ye atının iki mil uzaklıktaki Scone'da olduğunu söylemişti. Gowrie, atlarını orada tutarak, Kraliyet maiyetine boş yere
giden görevlerine eşlik etmesini imkansız hale getirdi (s. 21, _yukarıda_). Sokakta Gowrie, Majestelerinin kendisini oda penceresinden çağırdığını duyar,
"Gowrie Lordum, hainler kardeşinizi çoktan öldürdü ve siz de
benim de öldürülmeme izin verin!"'

Başka kimse duymadı bunu ve eğer Gowrie duyduysa, 'Sorun nedir?' diye sorması ne kadar da beceriksizceydi.
Lennox, Mar ve diğerleri Kralı kurtarmak için büyük merdivenlerden yukarı koşarken, kendisi böyle meşguldü. Ruthven savunucusuna göre James, Gowrie'ye
sorunun ne olduğunu, kardeşinin öldürüldüğünü ve Erskine tarafından öldürüldüğünü,
Earl 'Sorun nedir?' diye sorarken, o da o dalgın asilzadeyi
yakalamaya çalışıyordu. Savunucu, Efendi'nin Erskine'i Kral'a getirdiğini, Erskine'in Efendi'yi öldürdüğünü, ancak aynı anda,
sokakta Gowrie'yi yakalamaya çalıştığını söylüyor. Erskine aynı anda iki yerdeydi.
Özür gerçekten de 'değerli bir kazanımdı.' Gowrie ve Cranstoun, ve sadece onlar, savunucunun iddia ettiği gibi, James'in hizmetkarları tarafından eve girmelerine izin verildi. James'in adamlarının çoğunun kilitli kapıyı gerçekten dövdüğünü ve Cranstoun'un dışında Gowrie'nin adamlarından diğerlerinin eve girdiğini ve arbedede yaralandığını biliyoruz. Cranstoun, Gowrie iki kılıcını çektikten sonra eve girmelerine karşı herhangi bir muhalefetten bahsetmiyor.

Savunucuya göre Cranstoun, önce odaya tek başına girdi
ve yaralandı ve Gowrie tarafından geri çekildi - Cranstoun kendi ifadesinde bunu reddediyor. Yaralarından sonra kaçtığını ve Gowrie'yi bir daha görmediğini söylüyor. Sonra, savunucuya göre, Gowrie sonunda odaya girdi; Kral'ın arkadaşları ona saldırdı, ancak o onlar için çok
kurnazdı. Bu nedenle müzakere ettiler ve ona
Kral'ı (kulede olan) görmesine izin vereceklerine söz verdiler. Gowrie puanlarını düşürdü, Ramsay onu bıçakladı, ruhunu Tanrı'ya teslim ederek ve gerçek bir tebaa olduğunu ilan ederek öldü.

Bu anlatı, yazarı tarafından bize söylendiğine göre, kısmen Kral'ın adamlarından, kısmen de Cranstoun, Craigengelt ve Baron'un (oda kavgasında yer almakla ve kargaşada aktif olmakla suçlanan) itiraflarından türetilmiştir. Bu üçü de yargılandı ve asıldı. Savunmacı,
James'in arkadaşlarının onun istediği şeye yemin edeceklerini ekler. Bu adaletsizdi;
Ramsay, kulede bir anlığına gördüğü adamı tanımaya cesaret edemedi ve hiç kimse Henderson'ı Falkland'da görmüş gibi davranmadı, ancak Henderson'ın Falkland'da ve odada bulunması önemli bir noktaydı. Ancak, Kral'ın yalancı şahitler ekibinde, hiçbir adam bu iki gerçeğe yemin etmedi.

Aşağıdakiler Gowrie'nin karakteriyle ilgilidir; 'babasının tüm borçlarını ödemişti' ve kesinlikle yapmamıştı. Kaçmasının nedenlerine gelince, bunlar savunucu tarafından açıklanıyor, ancak soruşturmanın daha sonraki bir bölümüne ait.

Berwick'teki Carey'e İngilizce okuması için gönderilen ve Carey tarafından Cecil'e iletilen çağdaş Gowrie'nin Savunulması böyleydi. Anlatı, belirttiğimiz noktalarda açıkça yanlıştır. Savunucu, _James'in bir hizmetkarının_ onun
gittiğine dair raporu getirdiğini ustaca ileri sürüyor. Sahte raporun aslında Cranstoun tarafından getirildiği ve Gowrie tarafından iki kez, bir kez de yukarı kata soruşturmaya gittikten sonra doğrulandığı eklenmemiştir. Yine, savunucu
Mar, Lennox ve diğerlerinin uzun süre ve boşuna dövüldüğü galeri odasının kilitli kapısına hiç değinmez. O kapıyı kim kilitledi ve neden? Konu, savunucu tarafından tamamen atlanmıştır.
Öte yandan, savunucu kasabada olan Murray'lere hiç değinmez. Olaylardan kısa bir süre sonra ve günümüzde diğer yazarlar, James'in planını Murray'lerin Perth'teki varlığıyla çakışacak şekilde ayarladığını iddia eder. Ona hizmet etmek için ne yaptıklarını duyduk. John
Murray, Earl ve Master öldükten sonra bir Ruthven taraftarı tarafından yaralandı. Gowrie'nin ölümüne koşmadan önce bazı Murray'ler onu itti. Genç
Tullibardine halkı yatıştırmaya yardımcı oldu. Hepsi bu kadar. Murray'lere daha fazla bir şey atfedilmemiştir ve çağdaş savunucu
bunlardan sermaye yapmaya çalışmamıştır.

Ruthven'ler için çağdaş savunucunun anlatısı
iddiaları için kesinlikle kanıttan yoksun görünse de, analiz edildiğinde, Kral'ın komplosu hakkında tutarlı bir teori ortaya koymaktadır. Doğrulanabilir olmayabilir; aslında doğru olamaz, ancak çoğu çağdaş veya daha yakın tarihli argümanda
bulmadığımız bir teori, bir sistem vardır.
James, teoriye göre, Ruthven'leri yok etmeye niyetlidir.
Planı, Efendi'yi Falkland'a getirmek ve dünyayı Efendi'nin onu Perth'e
getirdiğine inandırmaktı. Efendi birkaç daveti reddeder; sonunda, Dirleton'a giderken, Andrew Ruthven ve Andrew Henderson'ı da yanına alarak Falkland'a gider.
Eski savunucu, modern savunucuların reddettiği şeyi, Henderson'ın
Falkland'da olduğunu iddia eder.

Sonra Efendi önce Henderson'ı, sonra Andrew Ruthven'i, bilinmeyen bir nedenle Kral'ın gelmekte olduğunu Gowrie'ye bildirmek için gönderir. Kanlı projesini gizlemek için (savunmacı durumdan bahsetmese de), James daha sonra dört saat avlanır. _Bu kesin gerçeği atlamak, savunmacının amacı için gereklidir_. Kral, önünde otuz atlı gönderir ve otuz kişi daha onu takip eder. Akşam yemeğinden sonra Efendi'yle birlikte salondan ayrılır, ancak onu Erskine, Wilson ve Ramsay'e geri gönderir. James yardımlarını aldıktan sonra Efendi'yi bir kuleye
çektikten sonra, uşakları Ruthven'i öldürür ve cesedini aşağı atarlar; içlerinden biri aynı anda sokaktadır. James daha önce hizmetkarlarından birinin Kral'ın
gittiğini söylemesini ayarlamıştır. Bunu tam zamanında duyurur (Gowrie'nin hizmetkarı yapmış olsa da), böylece Gowrie ahırlara doğru gider (atını orada bulmayı umar, ancak atının Scone'da olduğunu bilir), böylece kule penceresinin duyma mesafesine gelir. Oradan James, Gowrie'ye hainlerin onu öldürdüğünü ve Efendi'yi öldürdüğünü bağırır. Şimdi bu haber, yalnızca Gowrie'yi değil, tüm Kraliyet maiyetini Majestelerinin yardımına getirecektir. Ancak, evin topografyasını bilmediğinden, James'in hesapladığı gibi, maiyet ana merdivenlerden yukarı çıkıp Kralı kurtaracaktır. Onların gelişi Kral için elverişsiz olacaktır (çünkü soylular James'in yanında sadece arkadaşları olduğunu, hain olmadığını göreceklerdir), bu yüzden Kral, Lennox, Mar ve diğerlerini uzak tutmak için kapıyı kilitlemiştir (savunmacı tarafından bize söylenmese de tahmin ediyoruz). Gowrie,
ancak, kabul edilmeli ve öldürülmeli ve Gowrie, evi bildiğinden,
Kral'ın hesaplamasına göre, karanlık merdivenden ve kilitlenmemiş kapıdan gelecektir.
Bu nedenle, James'in sokaktaki arkadaşları, onun ve Cranstoun'un eve girmesine izin vereceklerdir; bu ikisi yalnızdır ve yanlarında başka kimse yoktur. Dar merdiveni bildiklerinden, doğal olarak o yoldan yukarı çıkarlar. Aynı şekilde, Gowrie, Cranstoun'un dört düşman kılıcının tehlikesiyle tek başına yüzleşmesine izin verir. Cranstoun'un etkisiz hale gelmesini
bekleyen Gowrie, daha sonra, tek başına, aynı
öldürücü kılıçlarla yüzleşir, bir _hile_ ile silahsızlandırılır ve öldürülür.

Bu açıklamanın bir yöntemi, bir sistemi vardır. Ne yazık ki, şu anda elde edilen tüm kanıtlarla çelişmektedir, hangi kaynaktan gelirse gelsin, Gowrie'nin hizmetkarları, James'in yoldaşları veya Perth'in
burjuvaları. Gowrie'nin, kendisi ve Cranstoun'dan oluşan küçük kuvvetiyle, her ikisi de yabancı okullardan gelen eskrimciler, bu kuvvetin tek tek ayrıntılı olarak kesilmesine izin vereceğini varsaymalıyız. Erskine'in kesinlikle olmadığı yerde, aynı anda iki yerde olduğunu ve Ramsay, Herries ve kendisinin, görünmeden, salonu terk edip, Üstadın getirdiği, herhangi bir tanık tarafından işaretlenmemiş bir mesajla Kral'a katıldığını varsaymalıyız. Temel noktalarda bilgisizliklerini iddia eden Kral'ın tanıklarının, gruplar halinde, başkaları hakkında yalan yere yemin ettiğini varsaymalıyız. Ancak, Mar, Lennox ve geri kalanların - Ruthven'lerin beyefendileri, hizmetçileri, hizmetçileri ve hizmetçileri ve Perth vatandaşları - bazı noktalarda terk edilmiş yalancı şahitler, diğerlerinde ise eşit derecede önemli olanlarda titizlikle onurlu olduklarını kabul edersek, Ruthven savunucusunun anlatısının, Kral'a karşı olumsuz olan modern sistemlerde
bulmadığımız bir yöntemi, bir tutarlılığı vardır.

Örneğin, modern teoriler James'in Efendi'yi nasıl tuzağa düşürdüğünü kolayca gösterir.
Tek yapması gereken onu bir odaya çekmek ve 'İhanet' diye bağırmaktı. Sonra,
rolünde eğitimsiz olsa bile, Ramsay gibi ateşli bir genç adam
Ruthven'i bıçaklayacaktı. Ancak Gowrie ile başa çıkmak daha zor bir işti.
O, Lennox ve Mar gibi adamlar, büyük soylular ve yakın akrabalarıyla çevrili, açıkta olacaktı.
Earl'ün masumiyetine tanıklık edeceklerdi. Bu nedenle ondan ayrılmalı, kilitli kapıya saldırmak için kandırılmalı, Gowrie sokakta durup 'Sorun nedir?' diye soracaktı, James ona söylemiş olmasına rağmen ve Murray'ler tarafından Cranstoun ve kendisinin kapıdan içeri yalnız girmelerine izin verene kadar alıkonulacaktı. Sonra, topografyayı bildikleri için Gowrie ve Cranstoun karanlık merdivenden cinayet odasına doğru gidecek ve yok olacaklardı. Kraliyet zekası daha incelikli bir komployu asla tasarlamamıştır, Bay G. P. R. James'in 'Gowrie' adlı romanında icat ettiğinden çok daha akıllıcadır. Savunmacının sisteminde hiçbir sorun yoktur, gerçekler yanlıştır ve fikir biraz fazla inceliklidir, ancak savunmacı Kral'ın galeri odasını arkadaşlarına karşı kilitlediğini cesurca söylemek yerine, bu duruma asla değinmez. Çağdaş savunucuya, kilitli kapının ayrıntılarını ekleyerek (ki bunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu ve bu nedenle atladı) ve Kral'ın kapıyı kendisi kilitlediğini, Lennox, Mar ve diğerlerinin davanın gerçek durumunu bilmeyebileceğini ve Gowrie'nin dar merdivenle diğer yöne giderek tuzağa düşebileceğini açıklayarak yardımcı olmalıyız. İngiliz tüketimi için Savunma'yı yazan kişi kadar bariz bir şekilde yalancı bir yazar, hiçbir noktada inanılmaya layık değildir. Savunmacının söylediği gibi, Henderson'ın gerçekten Falkland'da olduğu sonucu çıkmaz. Ancak bu savunucunun durumu inkar edemediği ve bunu masalına uygun bir şekilde dahil etmek için Kral'ın avını atlaması ve Henderson'ın Perth'e saat on civarı yerine on ikiden sonra varmasını sağlayarak Hays ve Moncrieff'i çürütmesi gerektiği anlaşılıyor. Uzun süredir göz ardı edilen Özür'ün değeri, Ruthven'lerin savunucusunun üretebildiği en iyi şeyin ne kadar kötü bir dava olduğunu göstermektir. Ancak inanmak isteyen insanlar için şüphesiz yeterince iyiydi. {93}

VIII. KAZARA KAVGA TEORİSİ

Şimdiye kadar, Kral'ın anlatısı olasılıkla en az uyuşmayanıdır.

Ama James hakarete uğramış, tehdit edilmiş ve kişisel bir mücadeleye sürüklenmiş miydi,
kendisinin söylediği gibi? Gerçek şu ki, kendini Ruthven'le ve silahlı bir adamla (ya da eğer silahlı bir adam olmadığına inanıyorsanız,
hiçbir silahlı adam olmadan) baş başa bulan James, cesaretini kaybetti ve sadece panik içinde 'İhanet!' diye bağırdı? Gerisi üç saray mensubunun ateşli kanından geldi ve James'in hikayesi, Gowries'in ölümünden sonra gerçeği gizlemek ve Ruthven'in ailesini müsadere ederek soymak için
uyduruldu. Fakat James, Perth'e ulaşmadan önce
kesinlikle Lennox'a Ruthven ve altın dolu kazan hikayesini anlatmıştı. Eğer masum bir niyetle geldiyse,
bu hikayeyi gelmek için bir bahane olarak uydurmamıştı.

Gerçekten tutarlı olmalıyız. Yakın zamanda Ruthven'i savunanlardan Bay Barbe,
'James ve Ruthven arasındaki mücadelenin
tesadüfi bir kökene sahip olduğu teorisinin oldukça doğru bir varsayım içerebileceğini' söylüyor.
{94} Fakat Bay Barbe ayrıca James'in Falkland'dan ayrılmadan önce altın dolu küp hikayesini uydurduğunu; eğer James suçluysa, 'bahane'nin 'Falkland'daki buluşmalarından çok önce' uydurulduğunu ve 'koşullar gerektirdiğinde kullanılmaya hazır olduğunu' savunur. Eğer öyleyse, kuledeki kargaşanın kazara olduğu fikrine hiç yer yoktur, ancak Bay Barbe'nin kastettiği, James'in Ruthven'le kavgaya zorladığıdır. Çünkü 
altın dolu bir küpü olan bir esir yoktu ve Ruthven, James'i altın hazinesinin sahte hikayesiyle Falkland'a çektiyse, kaza bu trajediye neden olamazdı. James'in Perth'e giderken Lennox'a anlattığı bu hikaye ya Kral'ın bir uydurmasıydı - bu durumda James, Bay Bruce'un 1602'de kendisinin olduğuna inanmadığı kurnaz komplocudur (gösterileceği gibi); - ya da Ruthven'in James'i uydurma hikayeyle Perth'e getirdiği doğrudur - bu durumda Ruthven bir komplocudur. Daha önce verilen sebeplerden dolayı, Lennox'un, James'in Ruthven'in esir ve hazinesiyle ilgili anlatısını anlattığına yemin ettiğinde yalan yere yemin ettiği iddiasını reddediyorum. Sadece bu sebeplerden dolayı, kaza hipotezine yer yoktur: James veya Ruthven kasıtlı bir haindi.
Eğer James altın dolu kazanı icat ettiyse, komplocu odur: eğer Ruthven yaptıysa,
Ruthven suçludur. _via media_ yok, kaza teorisine yer yok.

_via media_, yani kaza hipotezi, Sir William Bowes tarafından önerildi. Bowes, teorisini 2 Eylül 1600'de Bradley'den Sir John Stanhope'a yazdığı bir mektupta yazdı. Bowes, muhtemelen Kral'ın düşmanlarının ve özellikle (Elizabeth'in kendi Püritenlerinden nefret ettiği kadar) Kirk'ün tarafının yanında yer almak için olağan görevle İskoçya'da İngiliz elçisiydi. Arabası, o zamanlar James'le birlikte olan bir İngiliz beyefendisinin kaçırılmasında kullanılmıştı. Berwick Valisi ise kurbanı deniz yoluyla kaçırmanın daha iyi olacağı düşünülürse diye bir yat sağlamıştı (1599). Sonuç olarak Bowes sevilmiyordu ve koruması için kırk atlıdan oluşan bir muhafıza ihtiyacı vardı ve aldı. Tahmin edilebileceği gibi, Kral'ın dostu değildi. Bowes, James'in Elizabeth'e Gowrie olayının kendi versiyonuyla gönderdiği Preston'la tanışmıştı. Bowes'un tüm bunlara dair teorisi şuydu: Üstat James,
've bir diğer görevli' (kulenin adamı) Gowrie Evi'nin bir odasında yalnızdılar. Konuşma, Ruthven'in babası olan merhum Gowrie Kontu hakkında, ister duvardaki portresinden, ister başka bir şekilde olsun, ortaya çıktı.
'Kral öfkeyle hain olduğunu söyledi, bunun üzerine genç, kederli ve kınayan bir ifade takındı ve muhtemelen İskoçça sözler söyledi,
Kral, kendini yalnız ve silahsız görünce, İhanet! diye bağırdı.' Üstat elini James'in ağzına koydu ve öfkesini küçümsemek için diz çöktü, ancak Ramsay diz çökerken onu bıçakladı ve Gowrie öldürüldü, dedi Preston, Ramsay, Kral'ın öldürüldüğünü haykırarak onu gardını düşürdükten sonra. Komplo hikayesi, James tarafından davanın gerçek durumunu örtbas etmek için
uydurulmuştu. {96}

Bowes bunu yalnızca bir çalışma hipotezi olarak ortaya koyuyor.
Kral'ın Lennox'a Ruthven'in esiri ve hazinesi hakkında anlattığı hikayeyi çökertiyor.
'Başka bir görevli' olan kuledeki adama -başka ne olursa olsun- zararsız bir görevli olmadığı konusunda çökertiyor.
Kral, Lennox ve Mar arasındaki kilitli kapıya çökertiyor ki Bowes bunu atlıyor.
Gowrie'nin Kral'ın kaçtığı yönündeki tekrarlanan yanlış güvenceleri yüzünden mahvoluyor ki Bowes bunu görmezden geliyor.

Üçüncü hipotez olan _via media_ imkansız. Bir tarafta veya diğer tarafta kasıtlı bir komplo vardı. Bowes'un teorisini
oldukça açık hale getirmek için, mektubu bu bölüme eklenmiştir. {97}

IX. ÇAĞDAŞ DİN ADAMLARININ ELEŞTİRİSİ

Ruthven'lerin suçluluğuna dair en kararlı şüpheciler
Edinburgh vaizleriydi. Kral'a sürekli muhalefet ediyorlardı ve
genç Gowrie onların en sevdiği asilzadeydi. 6 Temmuz sabahı trajedi haberi Edinburgh'a ulaştığında ne olduğuyla ilgili olarak, o zamanlar Presbiteryenlerin lideri olan Bay Robert Bruce'un anlatımına sahibiz. Kendi versiyonu Bannatyne Kulübü'nün 
Miscellany'sinin birinci cildinde basılmış ve değişikliklerle ve kaynak gösterilmeden (o dönemde bu tür kaynaklara yapılan atıflar genellikle atlandığından) Calderwood'un Tarihi'nde yer almaktadır.

Bu nedenle, Bay Bruce'un kendi anlatımını olduğu kadarıyla takip etmek daha iyidir.

Vaizler, 6 Ağustos sabahı saat dokuzda trajedinin 'gürültüsünü' veya söylentisini duydular. Saat onda James'ten Özel Konsey'e bir mektup geldi: vaizler önce 'kasaba Konseyi'nin önüne' çağrıldı ve Kral'ın mektubu onlara okundu. 'Majestelerinin bir tehlikeden
kurtarıldığı ve bu nedenle
kiliselerimize gitmemiz, halkımızı toplamamız, çanları çalmamız ve
Tanrı'ya övgüler sunmamız emredilmesi gerektiği' anlaşılıyordu. Vaizler cevap verirken, _Özel_
Konsey, Provost'u ve _Kasaba_ Konseyi'nden bazılarını çağırdı.

Vaizler daha sonra Doğu Kilise'de istişare etmek için gittiler ve 'ihanetin özel savunmasına giremeyeceğimize' (varlığını mı?)
'karar verdiler, çünkü Kral kendi mektubunda ihanetten
söz etmemişti ve saray mensuplarının raporları kendi aralarında farklılık gösteriyordu.'

Bu kolayca anlaşılabilir bir şey değil. Nicholson'ın 6 Ağustos'ta anlattığı Falkland'dan gelen mektup, 'ihanet konusunda' aşırı derecede 'özel'di. Pitcairn'in alıntıladığı Burgh Kayıtları'na dayanarak edindiğim izlenim, Nicholson'ın alıntıladığı tüm ayrıntıları içeren mektubun, Falkland'da bulunan noter David Moysie tarafından az çok resmi olarak yazıldığı ve Kral'ın mektubunun kısa olduğu, yalnızca şükran sunulmasını gerektirdiği yönündedir. Yine de Nicholson, ayrıntıları içeren mektubun (Kral tarafından yazıldığını düşünüyor) hem vaizler hem de Özel Meclis için yazıldığını söylüyor (bkz. s. 38, not). Vaizler, her durumda, şimdi Özel Meclis'e getirildi ve Şansölye Montrose tarafından kiliseye gidip Tanrı'ya Kral'ın 'o iğrenç ihanetten mucizevi kurtuluşu' için şükretmeleri istendi. Onlar da 'ihanetten emin olamayacaklarını' ancak 'büyük bir tehlikeden' kurtulmaktan söz edeceklerini söylediler. Ya da beklerlerdi ve ihanetten tamamen emin olduklarında, bunu dışarıya yayarlardı.

'Onlar' (Konsey) 'Majestelerinin mektubunu okumanın yeterli olacağını söylediler.'

Bu, vaizlerin Lordları yalnızca James'in mektubunu halka yüksek sesle okuyarak tatmin edecekleri anlamına geliyor gibi görünüyor.

'Mektubunu okuyamayacağımızı' (halka yüksek sesle?)
've doğruluğundan şüphe ettiğimizi söyledik. Genel olarak, "eğer _rapor_ doğruysa" demek daha iyi olurdu.'

Vaizler yalnızca James'in mektubunu cemaatlerine yüksek sesle okuyarak Lordları tatmin edeceklerdi. Ancak bunu yapmayı reddettiler; kürsüde, Kraliyet _mektubundan_ kaçınmak ve yalnızca _raporun_ veya 'bruit'in olası doğruluğundan, koşullu olarak, bahsetmek istediler. Bu,
Balgonie'li Graham'ın getirdiği sözlü bir anlatı gibi görünüyor,
muhtemelen Moysie tarafından yazılmış uzun mektuptan farklı görünüyor.
Bu sırada
Falkland'da bulunmuş ve James'in hikayesini kendi ağzından duymuş olan Rahip David Lindsay geldi. Bu nedenle, hikayeyi
Haç'ta halka anlatmak üzere gönderildi. Konsey, James'e
altı Edinburgh vaizinin 'Tanrı'ya hiçbir şekilde onun konuşması için övgüde bulunmayacağını' bildirdi. Aslında, bunu yalnızca genel terimlerle yapacaklardı.

12 Ağustos'ta James vaizleri göreve çağırdı. Bruce,
Kral'ın konuşması için Tanrı'ya teşekkür edebileceklerini ve Pazar günü de teşekkür ettiklerini,
ancak daha fazla ayrıntıya giremeyeceklerini, 'konuyla ilgili olarak hiçbir kesinliğimizin olmadığını' açıkladı.
Kral 'Mektubumu almadın mı?' diye sordu. Bruce, mektubun
sadece 'genel bir tehlikeden' bahsettiğini söyledi. Ancak Nicholson'ın bildirdiği mektup 'tam ve ayrıntılıydı', ancak vaizlerin bu mektubu 'resmi olmayan' olarak kabul ettiği anlaşılıyor. 'Konseyim size ayrıntıları bildiremez mi?' diye sordu Kral. Başkan (Fyvie, daha sonra Şansölye
Dunfermline) vaizlere ihanetin kesinliği konusunda güvence verdiklerini söyledi. Bunun üzerine Bruce, sadece Balgonie tarafından sözlü olarak getirilen bir rapor ve o zamanlar Falkland'da bulunan Edinburgh noteri Moysie'nin bir mektubu olduğunu ve bu tanıklıkların 'o kadar bir arada çarpıştığını ki hiçbir adamın
kesinliğe sahip olamayacağını' söyledi. Sekreter (Elphinstone, daha sonra Lord
Balmerino) tutarsızlıkları reddetti.

James şimdi vaizlerin şu anki fikrinin ne olduğunu sordu. Kralın kendisini, Konseyi ve Mar. Bruce'u duymuşlardı. Bir bakan olarak tam olarak ikna olmadığını söyledi. Vaizlerden dördü şüpheciliklerine bağlı kaldı. İkisi, Hewat ve Robertson, şimdi inançlarını ifade ettiler. Diğer dördüne ölüm cezası tehdidiyle vaaz vermeleri yasaklandı ve Edinburgh'a on milden fazla yaklaşmaları yasaklandı. Şartlar teklif ettiler, ancak bunlar reddedildi. James'in vahşetinin nedeni, dindarların vaizleri Tanrı'nın sözcüleri olarak görmeleriydi ve bu nedenle, eğer _onlar_
onun sözünden şüphe ederlerse, Kral'ın karakteri dindarlara yalancı bir katilden daha iyi görünmeyecekti.

Modern bir bakış açısına göre, eğer şüpheciyseler, papazlar
sessiz kalma hakkına sahipti ve onlardan biri olan Hall, ölen Ruthven'lerin sivil davasında kararı beklemesi gerektiğine haklı olarak itiraz etti. Bu Hall ve Hewatt'la (inandığını
iddia eden iki papazdan biri) daha sonra çok garip koşullar altında karşılaşacağız (s. 217). Burada Kral'ın sertlik nedenlerini açıklamak yeterlidir.

Eylül ayında inatçılar Stirling'deki Kral'ın huzuruna çıktılar. Bruce hariç hepsi ikna olduklarını iddia ettiler (biri Fife'daki soruşturmalardan sonra). Daha sonra ne olduğunu karısına yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz. Craigengelt'in idamında (23 Ağustos) bulunan birinden, Craigengelt'in daha sonra Henderson'ın ona Gowrie tarafından kuleye nasıl yerleştirildiğini anlattığını itiraf ettiğini duymuştu. {103} Bruce bunu doğrulamak için göndermişti. Dahası, Henderson asılırsa buna inanacaktı ve ifadesine sonuna kadar sadık kaldı: güzel bir deney! Denetçi, "Kral ve Konsey'den daha çok bir mahkuma mı inanacaksınız?" diye sordu. Bay Bruce, Onay Grameri teorisinin bu olduğunu kabul etti. "Eğer Henderson pişmanlıkla ölürse ona güveneceğim." Daha sonra, göreceğimiz gibi, bu hoş deney başka bir davada denendi, ancak tanık tövbe ederek ve son ifadesine sarılarak ölmüş olsa da, dindar şüphecilerden hiçbiri ikna olmamıştı.

'Ama Henderson Kral'ın hayatını kurtardı,' diye cevapladı Denetçi Bay Bruce'a.

'Bu konuda bir şey söyleyemem,' dedi Bay Bruce ve Henderson hançeri Ruthven'den aldıysa, onu Ruthven'in göğsüne koymadığı için ölmeyi hak ettiğini ekledi.

Henderson'ın daha sonra, James'in asla kabul etmediği hançeri ele geçirmesiyle ilgili konuşmasını geri çektiğini biliyoruz. James şimdi hançere ne olduğunu bilmediğini söyledi.

'Ya,' dedi Denetçi, 'Henderson o ifadeden geri dönerse?'

'O zaman tanıklığı daha kötü,' dedi Bay Bruce.

'O zaman onu hayatta tutmak daha iyi olurdu,' dedi Denetçi; ancak Bay Bruce, Henderson'ın pişmanlıkla ölmesinin James'e en iyi hizmeti sağlayacağı konusunda ısrar etti.
James, Bruce'un onu bir katil yaptığını söyledi. 'Eğer onların hayatlarını alsaydım, yeterince sebebim vardı' (anlamı bilinmiyor), 'Kendimi böyle riske atmama gerek yoktu.' 'Nedenler' derken, James Gowrie'nin onu Papa ile müzakerelere dahil etme girişimlerini mi kastetmiş olabilir? {104} Bunlar Bay Galloway tarafından 11 Ağustos'ta açık havada, Kral ve Edinburgh halkının önünde vaaz edilen bir vaazda ileri sürüldü (bkz. _infra_, s. 128).

Mar, Bruce'un (kendisi gibi) Kral'ın ağladığını duyan ve boğazındaki eli gören adamlara güvenmeyeceğini merak etti. Bay Bruce, Mar'ın 'orada olup duymak ve görmek için orada olduğu için' inanabileceğini söyledi.

Kendisine bilgi verilmesine izin verildi, ancak Calderwood, Craigengellt'in ölüm döşeğindeki itirafıyla ilgili hikayenin doğru olmadığını söylüyor. Bruce, Kral ve Mar'a yalanı açıkça söylemişti, ancak Mar ve Lennox'un bu hikayeyi 'kendi ağızlarından' anlattığını hiç duymadığını belirtmişti. Mar daha sonra (24 Eylül) Bay Bruce'a mektupla, 'gördüğüm kadarıyla' ihanetin kesin bir gerçek olduğuna dair çok ciddi bir şekilde güvence verdi. Bunu 'cennetteki Tanrı'nın önünde' itiraf etti. Bu arada Bay Hall, Edinburgh kürsüsüne geri döndü ve Bay Bruce, Edinburgh ve Leith'e yakın bir yer olan _Restalrig_'i ziyaret ettikten sonra sürgüne gönderildi. {105a} Eğer Restalrig Laird'inde kalırsa, yakında görüleceği gibi, arkadaşlarında garip bir seçim yapmış olacaktı (s. 148-167).

Bruce'un daha sonraki bir mektubu şimdi hikayeyi ele alıyor. 1601'de Bruce, Mar'ın James'in elçisi olarak orada olduğu Londra'daydı. Bir araya geldiler ve Bruce, Kasım 1600'deki Gowrie davasında verilen karara uymaktan memnun olduğunu söyledi.
Bundan sonra onu şaşırtan şey, inançsızlığı için kamuoyundan özür dilemesi, kürsüden Kral'ın olaylara ilişkin doğruluğunu kabul etmesiydi.
Bruce, Londra'da, Essex'in suçuna ilişkin olarak Püritenlerin, Gowrie'nin suçuna ilişkin olarak kendisiyle aynı konumda olduğunu
(ki bu apaçıktı)
görmüştü. {105b} Ancak onlar yasaya boyun eğdiler ve o da öyle yapacaktı - 'şimdilik'.

İngiltere'deki Püritenler, Essex'in suçuna ikna olduklarını _vaaz_ etmeyeceklerdi, Bruce da 'benim bilgim ve iknamla'
Gowrie'nin suçuna ikna olduğunu vaaz etmeyecekti. Mar'a 'hiçbir adamın tamamen ikna olmasının veya vicdanını kabul etmesinin mümkün olmadığını, ancak gören ve duyanların bunu kabul edebileceğini' temin etti. Ancak Bruce kendi içinde çelişkilidir. Henderson bunu kabul ederse, ifadesine bağlı kalarak ikna olurdu. Bay Brace'in kanıt teorileri böyleydi. 
Gidilecek bir cehennem olduğuna tamamen ikna olmadığını, ancak muhtemelen 'lanet haberleri' vaaz etmekten çekinmediğini ekledi. 
Cehennem ateşinin olduğundan daha fazla Gowrie'nin suçluluğundan emin olmak istiyordu. 'Kindarca alaylar' izledi, Mar'ın cehennem hakkındaki argümana verdiği nükte açıktı. Bruce kürsüden cehennemin varlığını iddia etmiş olmalı: cehenneme 'tamamen ikna olmamış' olsa da. Öyleyse neden Kral'ın masumiyetini iddia etmiyordu?

Bruce daha sonra İskoçya'ya döndü ve Nisan 1602'de Kral'la görüştü. Şimdi,
Calderwood'a göre, 'kararlı' olduğunu, yani ikna olduğunu söyledi. Onu ne ikna etti? Mar'ın yemini. 'Nasıl _yemin edebilirdi_?' diye sordu James; 'ne gördü ne de duydu' - yani, kuledeki adam James ile Usta arasında geçenleri. 'Size nasıl
yemin edebildiğini söyleyemem ama gerçekten çok derinden yemin etti,' dedi Bruce ve yemini bildirdi, ki bu iyi bir örnek olmalıydı. James, Bruce'un Mar'ın yeminini kendi sözüne tercih etmesini çok sakin bir şekilde karşıladı. Bruce, James ile Usta arasındaki kesin durum hakkında endişeliydi. 'Bundan
şüphe mi duyuyorsunuz?' dedi Kral, 'o zaman beni bir katil olarak saymaktan başka bir şey yapamazsınız.' 'Eğer hoşunuza giderse, bundan sonrasını çıkaramayız efendim,' dedi Bay Robert, 'çünkü gizli bir nedeniniz olabilirdi.' {107a}

Tuhaf bir ahlak! Bir adam, 'gizli bir neden' varsa, cinayet suçuyla karşılaşmadan bir başkasını öldürebilir. Bruce muhtemelen Gowrie veya Ruthven ile Kral'ın karısı arasındaki aşk
entrikası hakkındaki dedikoduya atıfta bulunmuştur. James şimdi bile öfkesini korudu. Tüm hikayesini çapraz sorgu için Bruce'a sundu. 'Bay Robert, şüphesini fırsat bulduğu
yerde dile getirdi. Kral onu nazikçe ve Bay Robert'ın hayran olduğu sabit bir ifadeyle dinledi.' Fakat Bay Robert inancını _vaaz_ etmeyecekti: kürsüden özür dilemeyecekti. 'Buna sadece
şüpheli bir güven veriyorum,' dedi.

Yine, 24 Haziran 1602'de James çapraz sorguyu davet etti. Bruce, Ramsay'e Efendi'ye vurmasını emrettiğinde Majestelerinin niyetinin yönünü nasıl bilebileceğini sordu. 'Sana beni sorgulaman için izin vereceğim' dedi James. {107b}

'Efendimi öldürmeyi mi düşünüyordun?' - yani Gowrie. 'Tanrı'ya cevap vereceğim gibi, Efendim'in öldürüldüğünü, onu son acısında görene kadar bilmiyordum ve çok üzüldüm, evet, kalbimden bunun için dua ettim.'

'Peki Bay Alexander hakkında ne diyorsunuz?'

'Bay Alexander'ın katledilmesinde benim de bir payım olduğunu kabul ediyorum, çünkü bu benim savunmamdı.'

'Tanrı'nın gözlerinin önünde olması gerekirken, neden onu adalete teslim etmediniz?'

'Ne Tanrı ne de Şeytan vardı, dostum, gözlerimin önünde, sadece kendi savunmam.'

'Burada Kral telaşlanmaya başladı,' ve şaşılacak bir şey yok. Açıkça 'bir zamanlar Bay Alexander'ı bağışlamayı düşündüğünü, ancak o an harekete geçtiğinde, hareketin (tutkunun) 'galip geldiğini' söyledi. Bir soruya cevaben, sabahleyin Üstadı 'kardeşi gibi' sevdiğine yemin etti.

Bruce artık James'in Falkland'ı kötü bir amaç için masum olarak terk ettiğine ikna olmuştu, ancak Üstatla mücadele ederken tutkulu ve intikamcı olduğu için 'Tanrı'nın önünde masum olamazdı.'

Burada Bay Bruce'u bırakıyoruz. James'in anlatısına inandığını belirten bir beyanname imzaladı; kürsüde aleni özürler dilemedi. Inverness'e sürüldü ve sık sık rahatsız edildi ve 'azarlandı', James onu bir kundakçı olarak gördü.

Sert ve düşmanca Calderwood'un gösterilmesinin sonucu, Bruce'un fikrine göre, Haziran 1602'de James'in Ruthven'lere karşı bir komplodan suçsuz olduğuydu. Kral'ın suçu, Ruthven özüründen çıkarılacak olan garip bir şekilde karmaşık bir çift cinayet projesi değildi, ama kanlı bir şekilde söylenen sözlerdi. İhanete uğramış, esir alınmış, alay edilmiş, hakarete uğramış, nazik davrandığı bir tebaayla mücadele ederken, James
Ramsay'e 'Alçak vur!' diye haykırdı. Kendisine karşı kurulan komplonun doğasını ve kapsamını bilmiyordu, odanın kapısının nasıl çalındığını bilmiyordu ve Ramsay'e vurmasını söyledi; yaraların ölümcül olduğuna dair hiçbir güvencemiz yok.

Mesele şimdi Bay Bruce'a böyle görünüyordu. Kral, hikayesinin doğruluğuna çok özgürce yemin etti ve bu Bruce'u etkiledi, ancak Kral'ın Ramsay'e Ruthven'i vurmasını söylerken kendi aklından geçenler hakkındaki dürüstlüğü, modern bir eleştirmen için yeminlerinden daha ikna edicidir.
Bir nedenden dolayı, Bruce'un asıl noktası, Kral'ın bir komplonun masumiyetine ikna olduğu, ancak saldırıya uğradığında tutkusuna boyun eğdiği konusunda ikna olmadığı, Ruthven'lerin savunucuları tarafından göz ardı ediliyor. Bay Barbe şunu gözlemliyor: 'Bruce'un tarafında ne kadar az da olsa başarı kalmışsa,
çünkü bir konferansta Kral'dan Ruthven'in hayatını kurtarabileceği ve onu adalete teslim edebileceği itirafını aldı.' Bu itiraf James'te beklenmedik bir samimiyet gösteriyor, ancak onu bir komploya en ufak bir şekilde dahil etmiyor ve hatta bir komplodan dolayı katı Bruce bile
şimdi Kralı akladı. İlk başta güçlü bir Kral adamı olan Bay Pitcairn, üçüncü cildinin bir ekinde Bruce'a argümanın en iyisini atfediyor. Bunu mantıksız bir şekilde yapıyor, çünkü Kral Bruce'u kışkırtıcı biri olarak gördüğü Bruce'u asla zulmetmekten vazgeçmedi. James'in bu davranışı ne kadar kötü olursa olsun, komplodaki suçluluğuna ilişkin argümanı hiçbir şekilde etkilemiyor. _Bundan_ Bay Bruce Kralı akladı.
Calderwood'un sözleri (vi. 156) 'Bay Robert, yeminleri nedeniyle,
o sabah onları öldürmek için herhangi bir amaç güttüğünü düşünmedi.
Fakat itiraf ettiği için, Tanrı'nın veya adaletin gözlerinin önünde olmadığını,
intikam almak için ateşli ve istekli olduğunu, Tanrı'nın önünde masum olamazdı
ve tövbe etmek ve Mesih uğruna merhamet dilemek için büyük bir nedeni vardı.'
Şey gayet açık. Bruce, James'i Ruthven'lere karşı düzenlenen
kötü şöhretli komplodan beraat ettirdi. {110} Peki, eğer Kral komplocu değilse, Ruthven'lerin konumu neydi? Açıkça suçluydular, James belirli bir anda tutkuya kapılmış olsun veya olmasın.

X. GÜNÜN POPÜLER ELEŞTİRİSİ

Calderwood, şüphecilerin Kral'ın anlatısına yönelik itirazlarını bizim için sakladı. {111} Öncelikle, Gowrie ve kardeşi gibi gelecek vaat eden ve Presbiteryenlikle dolu gençler tarafından _cinayetvari_ bir komplonun
olasılığı. Gowrie'nin önceki performanslarına daha sonra geri dönüyoruz. Bir cinayet
planına karşı itiraz, Kirk'e karşı sert olan bir
Kral'ı kaçırma planına pek uygulanmaz.

Altın dolu küp hikayesi ve Kral'ın onu ve onu taşıyan esiri şahsen inceleme isteği ve bir küp altının ülkenin huzurunu bozmaya
yeterli olabileceğini düşünmenin aptallığı, sonra olumsuz bir şekilde eleştirilir. Eleştirilere daha önce yanıt vermiştik (s. 40).
Hikaye, James VI'yı tuzağa düşürmek için iyi uyarlanmıştı.

Ruthven'in acele etme yalvarışlarının olasılık dışılığı bizi alıkoymamalı: Kral bunların olası olduğunu düşünmedi.

Sonra 'James neden Ruthven ile tek başına yukarı çıktı?' diye soruldu.

Cesaretini doğuracak kadar şarap içmiş olabilir veya dediği gibi Erskine tarafından takip edildiğine inanmış olabilir. İki sebep birleşmiş olabilir.

'Gowrie önceden uyarılmışsa neden daha iyi bir neşe sağlamadı?' (Henderson tarafından mı?)
soruldu.

Biz, onun hazırlıksız yakalandığı ve
Kral'ın davetsiz ve beklenmedik bir şekilde geldiği izlenimini vermek için yanıtlıyoruz.

'Ruthven neden James'e hançer doğrulttu ve sonra neden müzakere düzenledi?'

Çünkü Kralı 'kendi isteğine göre' korkutmak istiyordu.

'Ruthven, kulede tek başına silahlı adam varken Kral'a nasıl güvenebilirdi?'

Başka ne yapabilirdi? Onları kilitledi ve adamın başarısızlığı nedeniyle, net bir şekilde düşünmeyi gerekli kılan ve imkansız kılan bir ikilemde kaldı.

'Adamın görevi konusunda eğitilmemiş olması garipti.'

Oliphant doğru bir şekilde bildirilmişse, eğitilmişti ama 'bayılmıştı.'

'Kralı neden bir jartiyerle bağladılar?'

Onu yakalama fikrinin çaresizce peşinde.

'Saraylılar pencereden geçerken neden bu girişimi gerçekleştirdiler?'

Ruthven o anda geldiklerini bilemezdi; onları oraya getiren, Kral'ın
uzaklaştığı yönündeki
Gowrie'nin zamansız yalanlarıydı. Gowrie, Henderson'ın başarısızlığını hesaba katmamıştı.

'Kral, sadık Efendiyle nasıl başarılı bir şekilde mücadele edebilirdi?'

Hayatı için savaştı ve Ruthven muhtemelen o zaman bile ona bedensel olarak
yaralamak istemiyordu.

'Efendi neden esir alınmadı?'

James, Bay Bruce tarafından 'sorulduğunda' bu soruyu yanıtladı. Kanı
kaynamıştı ve 'Vur!' dedi.

'Kont da, vurulduktan sonra, hayatta kalmış olabilir.'

Belki de - mucize eseri; anında öldü.

Hançer ve pencerenin açılmasıyla ilgili tutarsızlıkları daha önce ele aldık, ayrıca Ruthven'in son aceleci girişinden sonra karanlık merdivene açılan oda kapısının kilitlenmesi ve kilidinin açılması veya açık bırakılması (s. 69).

Daha sonra ele alınacak, James ile Kont arasındaki trajedi öncesindeki ilişkilerle ilgili argümanlar ve James'in Gowrie'nin amcasına 5 Ağustos'ta Perth'te buluşmak için yazdığına dair, hiçbir yetki verilmeyen bir ifade, James'in orada olmaya karar verdiğini ve Ruthven'in ani davetine katılmadığını ima ediyor.

'Kont ve Cranstoun, ölümcül odada dört kişiyle yalnızdı.
Orada yaralanan diğerleri Gowrie'nin ölümünden sonra yukarı çıktı.'

Öyle olabilir, ancak kanıtların büyük kısmı diğer taraftadır.

'Henderson'ın mutfakta yumurta yediği ve
kavga çıktığında kasabaya gittiği 'bildirildi'.

Ayrıca Gowrie'nin aşçısı tarafından yeminle reddedildi ve kanıtlanabilirse 'asılmaya razı olduğunu' ekledi. {114}

Ruthven savunucusu (ELS.), Henderson'ın salonda yemek yiyen Lordları beklediğini ve _Kral'ın hizmetkarının_ Kral'ın
gittiği haberini getirdiğinde _orada_ olduğunu söylüyor.

'Usta'nın kılıcı, ölümünden sonra kınında paslanmış halde bulundu.'

Usta çok dağınık bir yiğit olmalı. Hikaye için hiçbir kaynak gösterilmiyor.

(İyi ödüllendirilen) Murray'ler Perth'teydi, 'belirli bir amaç için olup olmadığına
okuyucu karar versin. '

Elbette okuyucunun karar vermesine izin verin.

Kral, Henderson'ı tanıyordu (Pitmillie'li isimsiz Goodman'ın söylediğine göre) ancak
taretteki adamı tanımadı. Kralın papazı Patrick Galloway'in, Henderson'ı taretteki adammış gibi davranmaya

ikna ettiği bildirildi.

Pitmillie'li iyi adama gelince, Calderwood onun adını bile bilmiyordu.

Bu sadece bir dedikodu.

Yine, bu eleştirileri yapan Calderwood, tüm ilgililer arasında, kavga ve kargaşayla bağlantılı olarak görülmeyen tek kaçan adamın Henderson olduğunu sormuyor. Eğer o taretin adamı değilse ve Falkland'a giden Andrew Ruthven kaçmadıysa, Henderson neden kaçtı?

Taret içindeki adama gelince, Ruthven'in hizmetkarı değilse, James'in bir uşağıydı ya da hiç adam yoktu. Hiç adam yoksa, James, birisi, herhangi biri gelip kendisinin o adam olduğunu iddia ederse, onu icat edecek kadar saçma olabilir mi? Bu, açıkçası, inanılmaz. Ancak James, tarete bir adam sokmayı başardıysa, adamını kanıt olarak
göstermeye hazır
olmaması o kadar da aptalca değildi. Yine de Henderson ortaya çıkarılamadı, kaçmıştı ve
12 Ağustos'ta, ilan edildiğinde kesinlikle gelmemişti.

James'in Henderson'ı tanıtıp kandırdığı ve Henderson'ın
anlatına ton ve renk katmak için kaçtığı, en olası varsayımlardan biri değildir. Bu umutsuz hipotezin o zaman
öne sürüldüğünü düşünmüyorum. Olamazdı, çünkü savunucular (1) Henderson'ın mutfakta yumurta yediğini; (2) umutsuz bir varsayıma göre James'in bir entrikası sonucu kulede olduğu anda salondaki beyefendileri beklediğini; (3) üçüncü bir mit, bir Perth geleneği, Henderson'ın bütün gün Scone'da olduğunu ve trajik haberi ilk duyduğunu, her şey bittikten sonra, geri döndüğünde Tay üzerindeki köprüyü geçtiğini ileri sürdüler. Kulede hiç adam olmaması ve James'in birinin, herhangi birinin adam olduğunu iddia etmesi gibi inanılmaz bir şey olduğu için; Kral'a saldıranlar, dramadaki bu önemli aktör hakkında bir çalışma hipotezi sunmalılar. Benim hayal gücüm hiçbir şey önermiyor. Aynı anda dört yerde miydi, mutfakta, salonda, köprüde ve kulede? Eğer
mutfakta, salonda veya köprüdeyse, neden
anında kaçtı? Eğer _James_ onu kuleye koyduysa, neden kaçtı?

Kralın sözü, tekrar ediyorum, hiçbir adamın güvenemeyeceği sözdü. Ancak,
yarışan olasılık dışılıklar arasında, 5 Ağustos gecesi yazılan ve Bruce'un çapraz sorgusu altında
uyguladığı hikaye,
sonsuz derecede en az olasılık dışı olanıdır. Olaylar gerçekleştiğinde İskoçya'da olmayan, iğrenç bir karakter olan Gray Efendisi, İskoçya'dan _değil_, Lennox'un yemin ettirilirse, 'uygulamanın Gowrie'den mi yoksa Kral'dan mı
geldiğini söyleyemeyeceğini' söylediğini bildirdi. (30 Eylül 1600)

[Resim: Falkland Sarayı]

Gray Efendisi, Cecil için casusluk yaptığı Sınırın İngiliz tarafındaki Chillingham'dan yazmıştır.
Çoğu zaman İngiltere ve Roma için çift casusluk yapmıştır. Lennox şaşırmış olabilir,
bunu söylemiş olabilir, ancak rapor, sözlerini duymayan, James'in İngiliz düşmanlarının şüpheciliğini okşamak isteyen ve karakteri (bir noktada haksız yere suçlansa da) rezillikle dolu birinin ifadesine dayanmaktadır.

James'inki tam olarak 'tatlı kokmuyor ve tozda çiçek açmıyor.' Ancak, James'in pozisyonunda, yaşında ve mizacında bir adamın mı, yoksa tarif edeceğimiz geçmişe sahip genç bir adamın mı, karmaşık ve tehlikeli bir komploya girişme olasılığı daha yüksekti - James'in durumunda, paha biçilmez kişisel risk altında iki cinayet söz konusuydu - genç adamın 'bunun için daha fazla şansı olması' olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmek doğaldır.

XI. KRAL VE RUTHVENLER

Gowrie olayının çağdaş eleştirilerini eleştirdikten sonra, geriye dönüp, Gowrie'nin James ile olan atalarının ve kişisel ilişkilerinin doğasını, felaket gününden önce incelemeliyiz. Kral ile Kont arasında, böyle bir nefret
var olsun ya da olmasın, bir tür kalıtsal kan davası ve siyasi
farklılıklar nedeniyle nefret için yeterli sebepler vardı. James'in büyükannesi Mary of Guise'e karşı, Gowrie'nin büyükbabası Lord Ruthven, ona silahla karşı çıkan Reformculara erken katılmıştı. Daha sonra, 1566'da, Riccio'nun öldürülmesinde başrolü oynayan kişi Gowrie'nin büyükbabasıydı. İngiltere'ye kaçtı ve
orada, söylendiğine göre meleklerin bir vizyonunu görerek, macerasından kısa bir süre sonra öldü. Oğlu, Gowrie'nin babası (aynı zamanda Riccio katillerinden biri),
Mary Loch Leven'da hapsedildiğinde (Haziran 1567) onun sorumluluğundaydı,
ama görevden alındı, çünkü 'ona büyük bir iyilik göstermeye başladı ve ona
zeka verdi.' {118} Mary, sekreteri Nau'nun anlatımıyla, Ruthven'in (o zamanlar evli bir adamdı) onu şehvetiyle zulmettiğini beyan eder. Lindsay'e Loch Leven'da tahttan çekilmesi için baskı yapmasına yardım etti.
Mary ile ilgili kaydı şöyleydi: James'in de onu sevmek için pek az nedeni vardı.

James'in İskoçya'daki erken saltanatı, hepsi aynı türden bir dizi Saray devrimiydi.
James her zaman ya istemeyerek de olsa, Elizabeth'in müttefiki olan ve Kilise'yi araç olarak kullanan soyluların
ya da onu bu etkilerden kurtaran acımasız gözdelerin altındaydı. Morton 1581'de düştüğünde, Kral, sahte bir Protestan ve gizli bir Katolik entrikacı olan D'Aubigny (Lennox) ve serbest çalışan ve dinde Kayıtsız olan Arran (Kaptan James
Stewart) yönetimindeydi. Lennox, James'i Guise'ler ve Katolik Güçlerle ilişkilere soktu; Gowrie ve Protestan soylular, Arran ve Lennox tarafından tehdit edildiklerinden, James'i Gowrie'nin Ruthven kalesinde aşağılayıcı bir şekilde yakaladılar. O, avlanmak için bir misafir olarak geldi; bir tutuklu olarak kaldı. (1582.) Kirk onayladı ve zafer kazandı: James bekledi ve gizlendi, Gowrie ise Hükümetin başındaydı. Haziran 1583'te James, arkadaşlarının onu çevrelediği St. Andrews Kalesi'ne ani bir kaçışla, 1582'deki 'Ruthven Baskını'nda James'in yakalanmasındaki payı için bir af sağlayan
Gowrie'den kurtuldu. Lennox öldüğünde, usta ve
vicdansız Arran şimdi tekrar Kral'ı yönetiyordu ve Fransa'dan yeni bir Lennox, 5 Ağustos 1600'deki trajedide hazır bulunan
Lennox Dükü geldi.

James'in St. Andrews'a kaçmasıyla iktidarı kaybeden Lordlar şimdi yeniden komplo kurdular. Angus, Mar ve diğerleri Stirling'e yürüyecekti, Gowrie
Dundee'de bekliyordu. (Nisan 1584) Arran komplodan haberdardı ve
Albay Stewart'ı Gowrie'yi tutuklaması için gönderdi. Evini Stewart'ın adamlarına karşı tuttuktan sonra, Kont yakalandı ve Edinburgh'a götürüldü. Diğer Lordlar, müttefikleri, başarısız oldular ve kaçtılar. Gowrie yargılandı. Ruthven Baskını için bir affı vardı, Dundee'de yakalanmasının ardından gerçekleşen son ayaklanmada görünürde hiçbir şey yapmamıştı. Yine de yargılandı, mahkum edildi, idam edildi ve hakları elinden alındı. En azından Gowrie'nin arkadaşlarının mahkumiyetinin nasıl sağlandığı hakkında ne düşündüklerini gösteren bir tarih el yazması var. Arran ve Sir Robert Melville'in onu hapishanede ziyaret ettikleri ve James'le barışmasını tavsiye ettikleri söyleniyor. Bu nasıl yapılacaktı? Gowrie, Melville ve Arran'dan nazik görevler istedi. Ona, Kral'a, kendisine karşı birkaç komploda yer aldığını itiraf eden bir mektup yazmasını tavsiye ettiler ve bunları özel bir görüşmede açıklayabilirdi. 'Bir yalanı itiraf etmeliyim,' dedi Gowrie, 've kendi iddianamemi hazırlamalıyım.'

Diğerleri, mektubun genel olması nedeniyle Kral'ın merakını uyandıracağını ileri sürdüler: Gowrie'nin mektubun yalnızca kendi davasını ifade etme şansı elde etmek için bir fırsat olduğunu söyleyebileceği bir görüşmeye izin verecekti.

Gowrie, doğal olarak, böylesine tehlikeli bir uygulamayı reddetti. 'Bunları önceden bildiğinizi itiraf etmelisiniz,' dedi Arran, 'ya da
ölmelisiniz.'

Gowrie, eğer hayatından emin olursa, tavsiyeye uyacağını söyledi.
Arran, Gowrie'nin güvende olacağına dair şeref sözü verdi.
Mektubu yazdı, hiçbir cevap alamadı, ancak Stirling'e gönderildi. Yargılandı,
aleyhinde hiçbir şey kanıtlanmadı ve Arran mektubunu
Mahkemeye sundu. Gowrie çağrıldı, el yazısını itiraf etti ve Arran'ın ihanetinin hikayesini anlattı, bunu
darağacından insanlara tekrarladı.

Bu, kısaca, İngiltere'ye gönderilen bir haber bülteninin, her zamanki gibi, Hükümete karşı ve Protestan çıkarları doğrultusunda yazılmış ifadesidir. {121a} British Museum'daki bir el yazması biraz farklı bir versiyon sunar. {121b} Gowrie'ye yöneltilen bir suçlamanın, Angus Kontu'nun elçisi olan Godscroft'un Hume ile ihanete varan bir şekilde
görüştüğünü öğreniyoruz.
Gowrie tutuklanmadan önce bir komplo düzenliyordu. Bu suçlama
tamamen doğruydu. Godscroft, Douglases'ın Tarihi'nde (ii.
317-318), koşulları anlatıyor ve 5 Ağustos 1600'de kapısı Lennox ve Mar'a direnen galeriden bahsediyor. Godscroft, Angus Kontu'ndan Gowrie'nin Perth'deki evine doğru at sırtında gidiyordu. 'O sırada yürüdüğümüz galeriye çok
acıklı bir şekilde bakarak, henüz yeni inşa edilmiş ve resimlerle dekore edilmiş galeriyi, önce derin bir
iç çektikten sonra, şu sözleri söyledi. "_Kuzen_" diyor, "_hiçbir çare
yok mu_? _Et impius haec tam culta novalia miles habebit_? _Barbarus
has segetes_?" Bunun üzerine Godscroft onun samimiyetine ikna oldu ve
döndüğünde Angus Kontu'nu da ikna etti.' Böylece komplo
devam etti, Gowrie ülkeyi terk etmek istediğini iddia etti, diyor suç ortağı Godscroft, hem Mahkeme hem de komplocular onun budama niyetlerinden emin değillerdi. Çok uzun budadı; yakalandı, komplo patladı ve başarısız oldu. Gowrie böylece komplonun önceden bilgisini ihanetle gizlediği için yasa tehlikesi altındaydı.

British Museum Elyazması'na göre, Gowrie şimdi jüriye, Montrose, Doune, Maitland, Melville, Albay
Stewart ve Dumbarton Kaptanı tarafından haince gasp edilen kendi mektubuna dayanarak suçlandığını söyledi, Arran tarafından değil. Gowrie'nin, Spottiswoode tarafından basılan Kral'a yazdığı itiraf mektubunda, Godscroft'tan değil, başka bir entrikacı olan Erskine'den bahsediyor. Ancak, bu mektupta, komployla ilgili endişesini kesinlikle itiraf ediyor. Ancak, Elyazması'na göre, Gowrie tarafından kendisine hayat vaadiyle ihanet etmekle suçlanan soylular, suçlamaları yeminle reddetti. Gowrie'nin kendisi, Elyazması'nın başka bir kopyasına göre, Hume'u Godscroft'tan tanıdığını reddetti;
tanıyorsa, yalan söylemiş, Godscroft'u _teste_ etmiş_ oldu.

Ancak durum gerçekte nasıl olursa olsun, Kont'un arkadaşları, en azından, onun
çok acımasızca ve utanç verici bir şekilde ölüme ihanet edildiğine inanıyorlardı ve
Kral artık on sekiz yaşında olduğu için onu suçsuz tutmayacaklardı.

Ruthven'lerin tek haksızlıkları bunlar değildi. Arran'ın gücü
devam ederken (ve genel olarak, James'e hoş geldin demişti, isyan anları olsa da), Ruthven'in ailesi zulüm gördü. Gowrie'nin dul eşi, gençken
VIII. Henry'nin kız kardeşi, IV. James'in dul eşi Margaret ile evlenen ve Angus Kontu'ndan boşanan
Henry Stewart, Lord Methven'in kızıydı (bkz. Ek A). Bu hanımefendi, Gowrie'mizin annesi,
Lord'unun ölümünden sonra sokakta James'in merhametini dilemek için diz çökerken,
Arran onu bir kenara itti ve yere fırlattı. Earl'ün kaybedilen mülkünü ve Kuzey Berwick yakınlarındaki Dirleton kalesini aldı.

Ekim 1585'te Arran da düştü; Angus, Mar ve diğerleri onu emekliye ayırdı. James kabul etti; Mar hanedanıyla ilişkileri
çok dostça kaldı. Ruthven hanedanı şimdi 1586'da topraklarına ve onuruna kavuştu, yeni Earl gençliğinde ölen James oldu. Yerine, trajedimizin Gowrie'si olan ve 1577 civarında doğan kardeşi geçti. Birçok kız kardeşi vardı; en büyüğü Mary, Ocak 1580'de
Atholl Kontu, bir Stewart ile evlendi. Böylece Leydi Gowrie, Ağustos 1594'te Gowrie Evi'nde ölen Atholl Kontu'nun
kayınvalidesi oldu. Torunu Dorothea (Atholl ve Mary Ruthven'in kızı, Gowrie'mizin kız kardeşi), 1604'te 5 Ağustos 1600'deki trajedide Perth'te bulunan genç Tullibardine ile evlendi. Leydi Atholl'un bu evliliğe
karşı çıktığı söyleniyor. Gowrie'nin bir diğer kız kardeşi Sophia, (1600'den önce, o zamanlar ölmüştü) Ruthven'lerin
katliamında bulunan Lennox Dükü ile evlendi. Diğer kız kardeşi Beatrix, James'in Kraliçesi'nin Nedimesiydi ve daha sonra Cowdenknowes'lu Hume ile evlendi; bundan sonra
Earls of Home geldi. Gowrie'nin, trajediden bir gün sonra Dirleton kalesinden İngiltere'ye kaçan Patrick ve William adında iki küçük kardeşi vardı
ve James tarafından cezalandırılıp zulüm gördüler; Patrick uzun süre Kule'de hapsedildi.

1600'ün kurbanı olan yeni Earl John, Perth Provost'u seçildiği 1592'ye kadar kamuoyunun dikkatini çekmedi. Edinburgh Üniversitesi'ne gitti; valisi saygıdeğer Bay Rollock'tu. Burada ilginç bir
gerçek ortaya çıkıyor. 12 Ağustos 1593'te genç Gowrie, Yüksek Lisans derecesi için tezini okudu. Üç hafta önce, 24 Temmuz'da, çılgın Francis
Stewart, Bothwell Kontu, Holyrood'da, yarı giyinik ve bağsız olan Kralını yakalamıştı. O zamanlar James'in, Kuzey'in Katolik Kontları, Huntly, Errol ve yeni bir presbiteryen olmayan
Angus'u kayırdığı düşünülüyordu. Kral, Kirk ile arası bozuktu; İngiltere gizlice Bothwell'e yardım etmişti; Lennox da dahil olmak üzere Stewart klanı yardım ve destek vermişti, _ama Bothwell'in __başarısı Gowrie'nin annesi, başı kesilmiş Kont'un dul eşi ve kız kardeşi Leydi Atholl'a bağlıydı. Bothwell, sarayın bitişiğindeki Leydi Gowrie'nin evine girdi, geceyi orada geçirdi,
Leydi Atholl tarafından açık bırakılan bir geçitten Holyrood'a gizlice girdi ve
Majesteleri yarı giyinikken elinde kılıçla Kral'ın önüne çıktı. Bu arada tezini okuyan Gowrie'miz annesi ve kız kardeşinin komplosuyla ilgilenmemiş olabilir. Bu, bir bakıma,
Kralı ele geçirmek için Ruthven'in ikinci başarılı komplosuydu; ilki
Ruthven Baskını'ydı. Yeni başarı kalıcı değildi. James, Eylül 1593'te Bothwell'i silkeledi ve Ekim ayında Gowrie'nin kayınbiraderi
Atholl, bizzat bizim Gowrie ile birlikte Kral James'e karşı Bothwell ile ittifak kurdu ve hizmetlerini Kraliçe Elizabeth'e sundu.

James, Castle Doune'da bulunan Atholl, Gowrie ve Montrose Efendisi'ne karşı harekete geçti ve Bothwell ile işbirliği yapıp Kralı ele geçirmeyi planladı. Ancak Bothwell bu planın uygulanamaz olduğunu gördü: Atholl kaçtı; Gowrie ve Montrose Efendisi takip edildi ve yakalandı. Onlara hiçbir zarar verilmedi: mazeretleri kabul edildi, ancak genç Gowrie ve Atholl komplo kurmaya devam etti. Nisan 1594'te Atholl, kendisi ve Gowrie adına imzalayarak ve Bothwell, ortakları adına imzalayarak, Kirk'e bir bildiri yazdı. Protestan amaçları için silahlandıklarını ve vaazcılar arasından komisyon üyelerinin kendilerine katılmasını ve
işlemlerini izlemesini istediklerini söylediler. {126} Bothwell daha sonra harekete geçti, Edinburgh'a karşı silahlı bir gösteri yaptı, ancak Atholl ve Gowrie'nin kuvvetleri gelmedi ve Bothwell geri çekildi. Atholl bu olaydan dolayı tehdit edildi, ancak Kral tarafından affedildi ve Ağustos ayında öldü.

Aynı ay içinde Gowrie, Perth Belediye Meclisine yurtdışında eğitim göreceğini bildirdi. Onu Provost pozisyonunda tuttular. Öğretmeni Bay Rhynd ile birlikte, Protestanlığın Venedik Cumhuriyeti'nin hoşgörüsüyle korunduğu
ve öğrenciler arasında bir Anglo-İskoç 'Ulusu'nun bulunduğu
Padua'ya gitti. 1601 tarihli hicivsel bir oyun olan 'Parnassus'tan Dönüş'te, Shakespeare hayranı Gullio'nun Padua'da eğitim gördüğünü iddia ettiğini görüyoruz. Gowrie'nin
Rektör olarak seçildiği söyleniyor, ancak ismini
listelerde bulamıyorum. İskoç akademisyenlerin listesinde görünüyor, bazıları (İngiliz akademisyenlerin aksine) kişisel işaretlerle
tanımlanıyor. Çoğunun yüzünde veya elinde yara izi var; Archibald Douglas'ın alnında soldan sağa doğru bir yara izi var. Gowrie'nin yılındaki (1596-1597) James Lindsay'in de alnında bir yara izi var. Onun yanında sağ elinde bir yara izi olan Andrew Keith ve sonra _Dominus Ioannes Ruthuen_, _Scotus_, _cum signo albo in
mento_, 'çenesinde beyaz bir leke olan' var. Sonra şanssız öğretmeni Bay Rhynd var, işkence görmüş, _Scotus cum ledigine super facie_. Newbattle'lı Robert Ker ('Kerrus de Heubattel') Gowrie'nin üniversite arkadaşlarından bir diğeridir. Hepsi hukuk öğrencisiydi. Padua'da büyü zorunlu değildi, ancak Gowrie'nin bu sanatı öğrendiği söyleniyordu. {127a}

Gowrie'nin Padua'daki davranışlarıyla ilgili olarak tek bir durum
bilinmektedir. Muhtemelen Douglas, Ker, Keith,
Lindsay veya başka bir öğrencisinden, genç Kont'un Padua'da 'tuhaf bir kalıntı', üzerinde sembolik bir figür bıraktığı ve
konuyla ilgili olarak tuhaf bir yorumda bulunduğu haberi İskoçya'ya ulaştı. Sembolik figür, 'bir kılıçla taça uzanan, gerilmiş bir duruşta bir zenciyi' temsil ediyordu: 'Earl'ün kendi _mot_'u olan Gowrie'nin ifadesi, amblemin _in umbra_, yani fiilen yapılması gerekeni gösterdiği yönündeydi. Bu amblem, 1609'da İskoçya'da duymuş olan Sir Robert Douglas tarafından Padua'da güvence altına alındı ​​ve Kral James'e gönderildi. {127b} Gowrie'nin aklında böyle fikirler varsa bile, Kral ile erken bir yazışmada bunlara dair hiçbir belirti göstermedi. 1595'te James, Gowrie'ye 'çok sevgi dolu bir mektup' yazdı; Earl minnettarlık dolu bir tonda cevap verdi. Aynı zamanda Gowrie, Perth'deki bir vaize, Roma'da Ekmeği yere atıp çiğneyen bir İngiliz fanatiğin davranışını öven bir mektup yazdı. İskoçya'ya döndüğünde, 'benim varlığımın olmamasından kaynaklanan her ne varsa onu düzeltmeyi' umduğunu söyledi. {128a}
Yine de, 25 Aralık 1598'de Nicholson, Cecil'e Gowrie'nin Katolikliğe geçtiğini bildirdi. {128b} Venedik bildirilerinde ve Vatikan tutanaklarında hiçbir doğrulama bulamadım. Gowrie'nin Roma'yı ziyaret ettiği anlaşılıyor; Ruthven savunucusu, orada 'dini için tehlikede' olduğunu söylüyor. Galloway, 11 Ağustos 1600'de Kral ve Edinburgh halkının huzurunda, Gowrie'nin İtalya'dan dönüşünden bu yana James'in 'en azından içsel samimiyetle Dinden isyan etmesini, Papa ile bir amaç edinmesini' sağlamaya çalıştığını ve kendisinin de istihbarat sağlayacağına söz verdiğini söyledi. 

Eğer öyleyse, Gowrie gerçekten de 'derin bir ikiyüzlüydü.' 

Galloway'in muhbiri Kral olmalıydı. Gowrie hikayeyi renklendirecek bir şey yaptıysa veya söylediyse, bu, James'in sürekli olarak suçlandığı Roma ile ilgili bu entrikaları, onaylıyormuş gibi yaparak keşfetmek amacıyla olmuş olabilir. 

Burada, İskoç Katolik soylularının bir listesiyle yeni bir karmaşıklık daha ekleniyor, bunlar işgalci bir İspanyol kuvvetine katılmaya hazırlar, Bothwell Kontu'nun İspanya Kralı III. Philip'e kesin olarak kesin olmayan bir tarihte teslim ettiği. Binbaşı Hume'un 1600'de tahmin ettiği bir zamanda Bothwell, İspanya bakanlığına İskoçya'yı işgal etme planını sundu. Görünüşte Temmuz 1601 olan bir tarihte daha ayrıntılı bir teklifte bulundu. Eklenen İskoç Katolik soylularının listesinde Gowrie Kontu ve 'Baron Rastellerse' yani Restalrig'li Logan'ın isimleri yer alıyor. Ancak 1601'de Gowrie Kontu diye bir şey yoktu; unvan sona erdi, topraklar kaybedildi ve Gowrie'nin doğal varisi William Ruthven, kardeşi Cambridge'de fakir bir öğrenciydi. Bothwell, Katolik olmayan
ondan mı bahsediyordu? 1601'de, ölen Gowrie'nin adını silmeden, 1600'lü yılların daha eski bir listesini teslim etmiş olabilir mi? Gowrie'nin gerçek inancına gelince, Bothwell gerçeği, Presbiteryenliğe gönülsüzce dönen Home aracılığıyla öğrenmiş olmalı, Paris'ten Brüksel'e gidip Bothwell ile görüşmüş, Home ve Gowrie'nin açıkça konuşmasından hemen önce Gowrie'yi Paris'te bırakmış ve söylendiğine göre Bothwell gizlice Nisan 1600'de İskoçya'ya dönmüş. Gowrie komplosu bir Bothwell komplosu muydu? {129a}

1595'teki mektuplarından sonra, Colville'in Cecil'e, 18 Ağustos 1599'da, Kirk'ün partisinin (artık büyük soylular arasında bir lideri olmayan) Kont'u eve çağırmayı planladığını bildirmesine kadar, Gowrie hakkında çok az şey biliyoruz. {129b} Kendisine bağlı olan ünlü reformcu Beza ile birlikte Cenevre'de üç ay kaldığı söylenir. Şubat ve Mart 1600'de Paris'teydi. İngiliz elçisi Neville, Gowrie'yi Cecil'e 'çok iyi değerlendirilebilecek bir adam' olarak önerdi. Elizabeth ve Cecil o zamanlar James'le en kötü durumdaydı. Gowrie, Paris'te Lord Home ile tanışacaktı ve daha önce söylediğimiz ve daha sonra kanıtlayacağımız gibi, sürgündeki Bothwell ile bir görüşme yapmıştı. Bothwell hâlâ İskoçya'ya iniş planları yapıyor ve tehdit ediyordu. (s. 206). 

3 Nisan'da Gowrie Londra'daydı. {130a} Çok iyi karşılandı; Elizabeth'in ona 'bir tabak dolabı' verdiği söyleniyor; başka neler geçtiğini bilmiyoruz. Mayıs ayında Gowrie İskoçya'ya döndü ve arkadaşlarının bir alayı arasında Edinburgh'a gitti. Sir John Carey'e göre, 29 Mayıs'ta Berwick'ten Cecil'e yazan James, Elizabeth tarafından karşılandığında
Gowrie'ye karşı kıskançlık gösterdi, 'ona birçok şaka ve güzel alaylar yaptı' ve 'bakanların onunla karşılaşmamasına hayret etti.' {130b}
Calderwood, James'in Gowrie'nin Edinburgh'a girişinden bahsederken, 'darağacına gittiğinde babasıyla birlikte daha fazlası vardı' dediğine dair bir söylenti ekler. Yine, Kont kahvaltıda Kral'ın sandalyesine yaslanırken, James köpeklerden ve şahinlerden bahsetti ve Gowrie'nin babası ve büyükbabasının da katıldığı Riccio'nun ölümüne bir gönderme yaptı.

Bunlar söylentiler; Kral'ın (20 Haziran) Gowrie'ye, Tacın kendisine borçlu olduğu alacaklılarını takip etmekten bir yıllığına erteleme verdiği kesindir, Gowrie'nin eski Kontu'nun iktidardayken (1583) harcadığı paralar için. {131a} Ayrıca Gowrie'nin 21 Haziran'daki bir kongrede Kral'ın para taleplerine karşı çıktığı da kesindir. {131b} Ancak, James'in güvendiği bakanı olmaktan hiç vazgeçmeyen Lord Başkan Fyvie de aynısını yaptı.
Daha sonra Dunfermline Kontu unvanıyla Şansölye oldu.
Calderwood, Gowrie'nin konuşmasından sonra Sir David Murray'in,
'Şurada mutsuz bir adam var; onlar sadece onun ölümü için fırsat kolluyorlar,
ki şimdi o da bunu sağladı.' dediğini bildirir. Bu saçmadır: Fyvie ve Easter Laird'i
Wemyss, Kral'a aynı şekilde şiddetle karşı çıktılar ve onlara hiçbir zarar gelmedi; Fyvie
en yüksek resmi pozisyona istikrarlı bir şekilde yükseliyor (ve daha önce Kral'a daha da kararlı bir şekilde karşı çıkmıştı).

Calderwood, Dr. Herries hakkında aptalca bir hikaye ekliyor. Beatrix Ruthven topal bacağına
güldü; avucuna baktı ve büyük bir felaketi tahmin etti.
Aynı anekdot, elbette başka bir konu ile birlikte, Gowrie'nin belirli bir adamın asılmak üzere geleceğine dair kendi tahmini hakkında anlatılıyor ve bu tahmin gerçekleşti.
Gowrie, 21 Haziran'daki Holyrood kongresinden önce Perth'teydi. Perth'e geri döndü; oradan, Temmuz ayının bir zamanında (yaklaşık 20'sinde) {131c} avlanmak için Atholl'daki Strabran kalesine gitti.
Kardeşi Üstad'ın, Kont'un 2 Ağustos Cumartesi günü Perth'e dönüşüne kadar sürekli olarak onunla kalıp kalmadığını nasıl
öğreneceğimi bilmiyorum. Sekiz yıl sonra ortaya çıkan olay örgüsü mektuplarında gerçek bir şey varsa, Üstat Temmuz ayında bir veya iki kez Edinburgh'u ziyaret etti, ancak bu Strabran'a gitmeden önce olabilir. Usta ile ilgili, kaynağı bilinmeyen romantik bir hikaye, ancak kesinlikle o günün dedikodularında hiç değinilmemiş, on sekizinci yüzyılın sonlarında Lord Hailes tarafından yayınlanmıştır. 'Lord _Gowrie'nin_ kardeşinin Kraliçe'den Kral'dan aldığı bir kurdele aldığı, _Bay Alexander_'ın sıcak ve boğucu bir günde Falkland'daki Kral'ın bahçesine gittiği, bir gölgeye uzandığı ve uykuya daldığı söylenmektedir. Göğsü açık olan Kral oradan geçerken, kravatının altında boynunda kurdelenin bir kısmını keşfetti ve bunun üzerine saraya hızla girdi, aynı yoldan geçen Kraliçe'nin hanımlarından biri tarafından fark edildi. Hemen kurdeleyi boynundan aldı, Kraliçe'nin dolabına yakın bir yere gitti ve Majesteleri'ni tuvaletinde buldu ve kurdeleyi bir çekmeceye koymasını istedi.' James
içeri girdi ve kurdeleyi göstermek istedi. Kraliçe kurdeleyi çıkardı ve
James, "Şeytan takar beni, ama bu kötü bir işarettir." diye mırıldanarak çekildi.

Efsane bunun ne zaman veya hangi yılda gerçekleştiğini söylemez. Ancak yazarların hayal gücü, Kraliçe'nin hanımını Beatrix Ruthven ile özdeşleştirmiş ve
Üstat'ın, utanç içinde (ancak fark edilmeden)
Gowrie ile birlikte Strabane veya Strabran'a çekildiğini eklemiştir. Tarihin bu tür masallarla ilgisi yoktur. Ancak, en azından çağdaş mektuplar, Danimarka Kraliçesi Anne'nin Gowrie'lerin öldürülmesinden dolayı üzüldüğünü ve öfkelendiğini iddia ediyor. 21 Ekim 1600'de, Woodrington'dan Cecil'e yazan Carey, bundan ve Kraliçe'nin bir çocuk sahibi olmak üzere olduğu (Charles I.)
için 'sonsuza dek esir tutulacağı' yönündeki dedikodudan bahseder. Usta'nın Kraliçe'nin çocuğunun babası olması mı gerekiyordu? Carey şöyle devam ediyor: 'Kraliçe'den Gowrie Kontu'na gönderilmiş, içinde bir bilezik bulunan bir mektup var, onu kırsal hayatını bırakıp Saray'a gelmeye ikna etmek için, Saray'ın karşılayabileceği her türlü içeriğin tadını çıkaracağına dair güvence veriyor.' {133} Bunun altında, Bay Pickwick'in Bayan Bardell'e ısıtma tavasıyla ilgili mektubunda olduğu gibi, bir aşk vaadi olabilir mi? Carey, 'Bu mektup Kral'ın,' diyor. Kraliçe, Usta'ya değil, Gowrie'ye mi aşıktı? Beatrix Ruthven'e çok düşkündü ve kardeşlerinin suçuna inanmıyordu; bu yüzden bu gözyaşları ve Kraliçe'nin öfkesi. 
Ancak Calderwood'un söylediğine göre James de Kraliçe'nin söylediği gibi Gowrie'yi Falkland'a getirmek konusunda en az Carey kadar istekliydi. 'Kont Strabran'dayken, olaydan on beş gün önce, Kral Kont'a çeşitli mektuplar yazdı ve onunla birlikte Falkland ormanında avlanmaya gelmesini istedi;
Bu mektuplar, bildirildiğine göre, öldüğünde Lord'un cebinde bulundu, ancak yok edildi.' {134a}

Bu yüzden James kıskanmıyordu; hem o hem de Kraliçe, Gowrie'yi kır evlerine davet ediyorlardı, Kraliçe bir bilezik hediye etti. Kraliçe Mary'nin Bothwell'e gönderdiği söylenen bilezik gibi, bunu kendisi de yapmış olabilir.

Bütün bunlar boş dedikodular. Ancak, bir keresinde, Temmuz ayının sonunda, Edinburgh'daki Saray'dan Atholl ve Gowrie'ye 'yakın mektuplar' gönderildiği kesindir; ve daha sonra Inchaffray ve Efendi'ye, ilk üçü Bothwell'in İspanyol işgalcilerle karşılaşmaya hazır Katolikler listesindedir. Mektupların gerçeği, Hazinedarın hesaplarından anlaşılıyor,
mektupları taşıyan çocuğa ödenen para,
ayın günlerinin tarihleri ​​olmadan kaydediliyor. Çocuk,
Edinburgh'dan Gowrie ve Atholl Kontları'na yaptığı yolculuk için 33 şilin, İskoç,
aldı; Falkland'dan getirdiği diğer ikisi için 24. Craigengelt, ifadesinde, 'Lord'umun Strabran'da olduğu süre boyunca,
Strabran'dan geldikten sonra Perth'te bile, Lord'uma saraydan gelecek herhangi bir adam veya uşağı tanımadığını veya onlara herhangi bir et veya içecek vermelerini emrettiğini reddediyor. ' {134b}

James'in suçluluğuna dair hiçbir sonuca varılamaz, ne Temmuz ayının sonunda Atholl, Inchaffray, Üstat ve Gowrie'ye yazmış olmasından, ne de Craigengelt'in herhangi bir haberci hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etmesinden. James, Earl'e avlanmak için yazmış olabilir, aynı anda Atholl'a, Inchaffray'e veya Üstat'a ne söylediğini tahmin edemeyiz. Hatta Üstat'ın bunu kardeşinden almak istemesi doğruysa, Scone Manastırı meselesi hakkında bile yazmış olabilir. Ruthven'ler Falkland'a davet edildiklerinde gelip öldürülmeyecekleri için James'in onları Perth'te öldürmeye gittiğini gerçekten çıkaramayız. 5 Ağustos'ta Efendi'yi çağırıp Efendi'nin onu Perth'e çağırdığını gösterse bile, Efendi'nin Kral'ın dört saat boyunca avlanmaya gittiği sabah yediden önce gelmesi gerekmezdi. Masumsa Efendi'nin sabah 4'te Perth'ten ayrılıp sabah yedide hükümdarını ziyaret etmesinin akla gelebilecek hangi nedeni vardı?

Gowries'in Strabran veya Strabane'den trajediden önce Perth'e gelmesine gelince, sadece Craigengelt'in söylediklerini biliyoruz. Dili net değil.

'Lordlarım Strabrand'da olduğundan, Alexander Ruthven' (bir akraba) 'Dunkeld'den Lord'uma geldi. Ve Cuma günü (1 Ağustos)
Lordum Kaptan Ruthven'e at binmesini ve Leydime (Gowrie'nin annesine) geleceğini söylemesini emretti ve Kaptan Ruthven feribotta Lordumla buluştu ve Lordumla birlikte Dunkeld'e geri döndü, orada (Gowrie)
akşam yemeğini yedikten sonra Trochene'deki yatağına döndü, depo görevlisi de yanındaydı.'

Temmuz sonunda Leydi Gowrie neredeydi? Oğullarına bir günlük mesafede miydi? Perth'te miydi? 6 ​​Ağustos'ta Kuzey Berwick yakınlarındaki Dirleton Kalesi'nde olduğunu biliyoruz. 1-5 Ağustos arasında Perth civarından ayrılmış mıydı? Kaptan Ruthven'in Leydi Gowrie'ye
ve Gowrie ile tekrar Dunkeld'e gitmiş gibi görünüyor. Eğer öyleyse (ve ben bundan başka bir anlam çıkaramıyorum), 1 Ağustos'ta Perthshire'daydı ve hemen Dirleton'a gitti. 5 Ağustos'taki performansların önünden çekildi mi?

Gowrie'nin hiçbir savunucusunun, gözlemlediğim kadarıyla, 'Leydim'in bu şaşırtıcı olayı hakkında herhangi bir yorum yapmaması ilginçtir.
Bir zamanlar Kral için başarılı bir tuzak kurduğunu biliyoruz. Kral onu cezalandırmamıştı; kızlarından ikisini, Barbara ve Beatrix'i evine almıştı; ve Gowrie'ye, bildiğimiz gibi babasının elinde olan Scone topraklarının mirasını iade etmişti. Genç adam aylarca en tehlikeli düşmanı, vahşi Bothwell Kontu ile ona karşı komplo kurduktan sonra, Padua'daki Gowrie'ye sevgi dolu bir mektup yazmıştı.

Ölümcül 5 Ağustos sabahı, Gowrie vaaza gitti. Başka ne yaptığını, Kont'un Robert Jolly'ye borçlu olduğu büyük bir meblağın kefili veya teminatı olan John Moncrieff'ten öğreniyoruz. {137} Ayrıca, Herries, Ramsay ve Erskine'e karşı Gowrie ile birlikte silahlandıktan sonra kaçan Hew Moncrieff'in kardeşiydi. John'un söylediğine göre, her iki Moncrieff de, Efendi'nin sabahın erken saatlerinde Perth'ten
ayrıldığını gördüklerinde şaşırmışlardı. Moncrieff, Gowrie'nin kiliseden sonra Belediye Meclisi toplantısına katılmadığını; özel meseleler nedeniyle kendisini mazur gördüğünü söylüyor. Ayrıca, Henderson Falkland'dan geldiğinde yanında iş için bulunan George Hay'i de başka işleri olduğunu söyleyerek gönderdi. Aynı sebepten dolayı, ilk başta kendisiyle ve iki beyefendiyle birlikte yemek yiyen Moncrieff ile bir iş yapmayı reddetti. 'Onu
her şeyi yanlış bilmeye zorladı,' yani Andrew
Ruthven içeri girdiğinde ve Kral'ın
yaklaşımı hakkında 'ona doğru döndüğünde' (fısıldayarak) hiç aldırış etmemiş gibi yaptı. Sonra Üstat içeri girdi ve Gowrie Kral'la buluşmak için dışarı çıktı.

Gerisini, kanıtlara göre biliyoruz. [Resim: Danimarka Kraliçesi Anne]

Artık oldukça iyi kanıtlara dayanan tüm temel gerçeklere sahibiz ve soruyoruz, Ruthven'ler Kral için bir komplo mu kurdular yoksa Kral Ruthven'leri yakalamak için bir ağ mı ördü? Önce karaktere ve olası nedenlere bakarak, aşık Kraliçe ve kıskanç Kral hakkındaki dedikoduları bir kenara bırakıyoruz. Dedikoducular, Kraliçe'nin tutkusunun nesnesi olarak Gowrie'yi mi yoksa Efendi'yi mi seçeceklerini, yoksa her ikisine de aynı anda çok eşli bir sevgi duyduğunu mu iddia edeceklerini bilemiyorlardı. O dönemin mektupları, trajediden sonra, Danimarka Anne'nin yaşlı veya genç Ruthven ile veya her ikisiyle _ilişkisi_
hakkındaki hikayeler, olayları açıklamak için bir mit olarak ortaya çıkana kadar böyle bir aşka işaret etmiyor. Kraliçe, şüphesiz, iki kızı Beatrix ve Barbara Ruthven için kadınsı bir şekilde derinden üzülüyordu. Majesteleri, kadınsı bir şekilde, Mar ve Erskine hanedanının tamamıyla süregelen bir kan davası içindeydi. İskoçya'daki hem onurlu hem de rütbeli birkaç kişiden biri olan Mar'a, James oğlu Prens Henry'yi emanet etmişti; Tacın varisinin bakımı Erskine'lerin bir tür kalıtsal sorumluluğuydu. Kraliçe, oğlunun velayetini almamış olmanın verdiği kızgınlıkla, Mar'a karşı tehlikeli bir komploya girişmişti; Kral İngiltere tacına geçtiğinde (1603) bu noktada başka bir kavga daha çıkardı. Mar, Gowrie trajedisinde hazır bulunuyordu ve kuzeni Sir Thomas Erskine de olaylara katıldı. Erskine'lerden nefret eden, Ruthven hanımlarına bağlı ve kocasına her zaman zayıf bir şekilde karşı çıkan Kraliçe, şüphesiz, üzüntüsünü, şüpheciliğini ve kızgınlığını sergiledi. Bu onun karakteriyle oldukça uyumluydu ve bu davranış onun Gowrie'yi veya Efendi'yi veya her ikisini de _par amours_ sevdiği mitine renk kattı. Konu bir balad veya roman için iyi olabilir, ancak tarihin Bay G. P. R. James'in bir romanı ve Bay Pinkerton'ın bir teoriyi temellendirdiği efsaneyle hiçbir ilgisi yoktur.

Masaldan gerçeğe doğru, James'in her iki Ruthven'ı öldürmesinin nedenleri neydi? Kalıtsal kan davasını bırakmıştı ve 1593-1594'te Bothwell ile olan komplolarını cezalandırmak için genç Earl'e karşı hiçbir önlem almamıştı. Mayıs ayında İskoçya'ya döndüğünde Gowrie'ye karşı biraz kıskançlık duymuş olabilir. Earl aylardır Paris'teydi, İngiliz elçisi tarafından okşanıyordu ve muhtemelen gördüğümüz gibi sürgündeki ve durmadan komplo kuran Bothwell ile temas halindeydi. Londra'da
Earl, Elizabeth ve bir yıl önce Berwick Valisi olarak, Kral Sarayı'nı ziyaret eden bir İngiliz beyefendisi olan Ashfield'ı Edinburgh yakınlarında kaçırarak James'e hakaret eden Lord Willoughby tarafından iyi karşılanmıştı. Lord Willoughby'nin kuzeni olan Guevara, Ashfield'ı İngiliz elçisi Bowes'un arabasına
çekti ve sınıra götürdü.
Lord Willoughby'nin, Ashfield'ı deniz yoluyla kaçırmanın daha iyi
olacağı düşünülürse diye Leith açıklarında hızlı bir yatı vardı. Bu, İskoç Kralı'na karşı İngiliz küstahlığının bir örneğiydi --aynı zamanda İngiliz kaçırmalarının da-- ve yönetici Lord Willoughby, İngiltere'de Gowrie ile arkadaş olmuştu.

Bu nedenle, o zamanlar İngiltere ile açık bir savaş dışında en kötü durumda olan James, bir zamanlar Elizabeth'in hizmetine girmiş ve bunu tekrar yapabilecek olan Earl'den şüphelenmiş ve hoşlanmamış olabilir. Nisan 1600'de, rezil hain Archibald Douglas, Morton'un soyundan gelen Douglas of Spot ve John Colville'in komplosuyla ilgili söylentiler vardı. Colville, Bothwell ile birlikte ve daha sonra bağımsız olarak James'i yakalamış, onu yakalamaya çalışmış ve Essex'e onu tekrar yakalamasını önermişti. Colville, Gowrie ile aynı zamanda Paris'teydi; Bothwell'in Nisan veya Mayıs'ta gizlice İskoçya'ya geldiği bildiriliyordu ve bu gerçekler veya söylentiler kombinasyonu Kral'ın güvensizliğini uyandırmış olabilir. Yine, Kirk huzursuzdu; bir lidere ihtiyaç duyan vaizlerin Colville'e göre Gowrie'yi eve çağırdıkları söylendi. {140a} Dahası, James'in etrafında, örneğin Albay Stewart gibi, Earl'ün babası için intikamından korkmak için sebepleri olan kişiler vardı. Ruthven Apologist, onu yok etme sebepleri arasında bu gerçeği ve Kirk'ün Gowrie'ye olan düşkünlüğünü de belirtir.

Bir kez daha, 1593'te Bothwell'in hanedanı değiştirmeyi amaçladığına dair çok belirsiz ipuçları var. {140b} Gowrie'nin, James IV'ün dul eşi Margaret Tudor'un, üçüncü kocası Lord Methven Henry Stewart'tan olan annesinin torunu olduğu ve Gowrie'nin bu nedenle İngiliz tahtına, belki de Arabella Stuart'ın eline aday olduğu masalı düşünülebilir. (Ek A ile karşılaştırın.) Yine,
Gowrie, Haziran 1600'deki kongrede James'e para vermeyi reddederek soylulara karşı burjuvalar ve küçük baronların tarafını tutmuştu ve James, çoğu insana borçlu olduğu gibi Gowrie'ye de para borçluydu. Ancak,
Gowrie'ye, alacaklıların takibinden bir yıl boyunca muafiyet verildiğini daha önce gördük, yani, babasının borçları (80.000_l._ İskoç) (20 Haziran 1600). Adalet Koleji,
Gowrie'ye karşı herhangi bir yeni alacaklı yasal celbi vermeyi reddetti ve
mevcut olanların hepsini askıya aldı.

Bay Barbe, Kralı 'genel gerçeğe ve genel dürüstlüğe karşı tamamen ve utanmazca saygısızlık' ile suçluyor. Her ne olursa olsun, Gowrie'ye verilen muafiyet, babasının alacaklıları tarafından, onursuz ölümünden sonra annesine kadar uzanmıyor olarak görüldü. 1 Kasım 1600'de, Lady Gowrie, Sekreter Elphinstone'dan, davayı Kral'a getirmesini rica etti. Bu borçların teminatı, onun 'birleşik ücret arazileri'ndeydi ve alacaklılar, sanırım, Gowrie mülkleri müsadere edilmek üzereydi, Lady Gowrie'ye baskı yaptılar, elbette, muafiyeti yoktu. Lady Gowrie'nin dilekçesinin başarısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak kızlarının çok iyi evlendiğini gördük. Sanırım Gowrie, annesi değil, daha önce borçların faizini ödemişti, 'zaten çok miktarda para ödemişti.' James, değerli Scone arazilerini Gowrie'ye çoktan iade etmişti. {142}

Ancak, olayları Kral'ın rakiplerinin bakış açısıyla ele alırsak, bu birkaç kin duygusunun (ve Gowrie'nin Katolikliğinin gizeminin) kümülatif etkisi James'i çok incelikli bir plan yapmaya zorlayacaktı. 5 Ağustos sabahı saat altıda genç Ruthven'i gizlice Falkland'a çağıracaktı, Ruthven'in onu Perth'e davet ettiğini gösterecekti, genci bir kuleye çekecek, onunla ve silahlı bir adamla birlikte içeri girmeyi başaracaktı; Ramsay'i kule penceresinin altına yerleştirecek ve Kral'ın ihanet çığlığı attığında karanlık merdivenlerden yukarı koşması için uyaracaktı. Kilitli kapıdan Lennox ve Mar'ı dışarıda bırakacaktı, yandaşları ise önce Gowrie'nin dar merdivenlerden yaklaşmasını geciktirecek ve sonra sadece bir arkadaşı olan Cranstoun ile içeri girmesine izin verecekti. Kendi
ayrılışına dair bir raporun, tam da Gowrie'yi kule penceresinin altına ve haykırışlarının erişebileceği bir yere getirmek için doğru zamanda dağıtılmasını sağlardı. Bu komplo en ufak bir dakikliği gerektirir, her şey doğru anda gerçekleşmeli ve Gowrie Kral'ın
ayrılışı hakkında gerçeği söyleseydi veya hatta 'Kral'ın atı nerede?' diye sorsaydı her şey
yenilmiş olurdu. Ya da
Gowrie Perth sokaklarında durup, silahlı
burjuvalarını çağırabilirdi. Kral ve saraylılar, ölü adamlarıyla birlikte,
Gowrie'nin evinde erzaksız bir şekilde kuşatılmış olurlardı. James, dikkatlice saydığımız kinlerin gücüyle, bu durumda silahsız bir şekilde kendini riske atan adam mıydı? Kapıyı nasıl kilitlettiğini ve maiyetinin çoğunluğunu dışarıda bırakmayı
nasıl başardığını kim tahmin edebilir? Yine, Gowrie'yi iddia etmeye nasıl ikna etti ve
soruşturma yaptıktan sonra, eve doğru _attığını_ söyledi?

Belirtilen sebeplerden dolayı herhangi bir aklı başında adamın veya hükümdarın, komployu kurabileceğine veya kurabileceğine inanamıyorum ve
başarılı bir şekilde, Kral'a atfedildi. Gowrie'ye dönersek, James'e karşı kinlerinin derin ve çok olabileceğini görüyoruz. İntikamcıysa, babasının mahkumiyetinin hain yöntemini ve annesine hakaretleri cezalandırmak zorundaydı. On yedi yaşında bir çocuk için 1593-1594'te epeyce girişimde bulunmuştu. Annesi ona Kral yakalama konusunda örnek olmuştu ve Strabane'deyken annesinin Perth'te yanında olduğu anlaşılıyor. Hırslıysa ve Elizabeth'e ve İngiltere'ye bağlıysa (olduğu gibi), Gowrie'nin İngiliz Hükümeti'nin bitmeyen arzusu olan yeni bir Ruthven Baskını için nedenleri vardı. Başarılı olursa, İngiltere ve Kilise'nin desteğine dayanan yeni bir yönetime başkanlık edebilirdi. Böyle bir değişiklik, şeylerin doğal seyrinde olacaktı. Ya da tam tersi, gizli bir Katolikse, Kralı Bothwell'e teslim edebilirdi. Böylece Gowrie babasının intikamını almak istemiş olabilir; annesi bir zamanlar James'i en aşağılayıcı nitelikteki bir saldırıya ihanet etmeye yardım etmişti; kendisi de James'in despotluk yaptığı Kirk için güçlüydü; _ya da_, Katolikler için hoşgörü istiyordu; İngiltere'de iyi karşılanmıştı, bu tür komploların hepsi -adları lejyondur- her zaman desteklenmişti; çok gençti ve her şeyi riske attı. Sadece yöntemi yeniydi -kesin gizlilik. Daha önce Perth rahibi Bay Cowper ile genel olarak, derin gizlilik eksikliği ve çok fazla konfederasyonun kabulü nedeniyle komploların başarısızlığı hakkında konuşmuştu. Cowper bunu Falkland'daki Spottiswoode'a anlattı. Bay Rhynd,
Gowrie'nin öğretmeni, Cowper ve Denetçiye, 'gereksiz yere' (ne işkence altında ne de inceleme altındaki bir soruya cevap verirken) Gowrie'nin,
yurt dışındayken, birkaç kez 'yüksek ve tehlikeli bir amacın icrası sırasında bunu kendisinden başkasına ileten akıllı bir adam olmadığını' söylediğini söyledi.

Bu gizlilik konusunda, Gowrie'nin çok genç olduğunu; İtalya'da romantik ve kurnazca komplolar duymuş veya okumuş olabileceğini; ve (Robert Oliphant'ın bildirilen iddiasının beyan ettiği gibi) başarısız olduğu bu tür bir planı uzun süre hayal etmiş olabileceğini unutmamalıyız. Ayrıca,
James'in kendi açıklamasının en azından oldukça uygulanabilir bir plan önerdiğini de unutmamalıyız.
James'i, kasabalılar kilisedeyken, günün erken saatlerinde Gowrie Evi'ne getirmek,
sadece üç veya dört hizmetçiyle birlikte getirmek, sonra onu izole etmek ve
götürmek imkansız olmaktan uzaktı; Carey'e göre, onu kılık değiştirmiş bir şekilde, garnizon ve erzakla donatılmış bir kale olan Dirleton'a acele ettirebilirlerdi.
Gowrie'nin arkadaşlarının versiyonunu bildiren
Carey'e göre. İskoç bir yargıç olan Gibson (Sir Thomas Gibson-Carmichael'ın atası), daha sonra Leith Sands'ten Sınır'ın ötesine mükemmel bir başarıyla taşındı.
Planın bir kusuru, bir kez üstlenildiğinde, James geç ve iyi bir şekilde
gelmiş olmasına rağmen,
vazgeçilememesiydi. Ruthven, Kral'a bir esir ve bir küp altınla ilgili hikayesinin
yalan olduğunu söyleyemezdi. Bunu yapmak onu
ihanet suçlamasına maruz bırakırdı. Majestelerini böyle
aldatmak için tek bir nedeni olabilirdi. Bu yüzden komplonun _devam etmesi_ gerekiyordu, çok elverişsiz
koşullar altında bile. Pişmanlığa yer yoktu.

Böyle düşünüldüğünde, komplo bir aşk hikayesi gibi görünüyor,
değerli noktalardan yoksun değil, ama acı verici derecede amatörce.

Gowrie'nin suçluluğunun kanıtı olarak, deliller, bence, onun etrafındakilerden kardeşi Henderson ve Andrew Ruthven'in Perth'e yaptığı yolculuğu kasten gizlediğini; Kral'ın yaklaştığını Henderson'dan edindiği bilgiyi gizlediğini; ve Ruthven'in dönüşünde Craigengelt'ten Falkland'a yaptığı uzun yolculuğu, 'çok uzakta olmayan bir görevde' olduğunu söyleyerek gizlediğini açıkça kanıtlıyor. Moncrieff, Henderson'ın ona benzer bir cevap verdiğine yemin etti. Moncrieff'in kendisine nerede olduğunu sorması üzerine, 'kasabanın iki veya üç mil yukarısında olduğunu' söyledi. Henderson, Moncrieff'in bu noktadaki kanıtlarını doğruladı. Tüm bu gizliliğin masum bir nedeni olamazdı. Gowrie'nin, Henderson gelir gelmez Kral için öğle yemeği hazırlamasını emretmesi doğal olurdu.

Son olarak, Earl'ün James'in atla gittiğine dair iddiaları, yukarı çıkıp soruşturup emin olduktan sonra tekrarlanan iddialar, masumiyetle kesinlikle bağdaşmaz. Tek bir amaçları olabilirdi, saray mensuplarını atla gitmeye ve Kralı onun ellerine bırakmaya ikna etmek.

Sonra ne olacaktı? Böyle bir komplocunun planını kim tahmin edebilir?
Kralın ilk etapta gizlice, deniz yoluyla veya Fife üzerinden Dirleton'a götürülmesinin en az olası olanı. Gowrie'nin Berwick'te Guevara ile bir anlaşması olabilir. James'in kendisi, Nicholson'a kıyıdan uzakta büyük bir İngiliz gemisinin beklediğini ve kıyıyla iletişimi
reddettiğini söyledi. Yine çaresiz olan Bothwell, son zamanlarda bilinenden daha yakın bir yerde olabilir; Son olarak, Kuzey Denizi'nin üzerindeki dik kayanın üzerindeki izole edilmiş kartal yuvası Fastcastle, Gowrie'nin emrinde olabilir. Tahminde bulunmaya meyilli değilim, sadece Gowrie'nin geçmişine sahip genç bir adamın -'İtalyan' ve şüpheli bir dine sahip- vahşi ve cüretkar bir komplo kurmaya, kurnaz kıdemli İskoç Kralı'ndan daha yatkın olduğundan eminim. Ancak Gowrie'nin bir tür komplo kurduğuna, gizliliğinden ve Kral'ın ayrılışına dair yalanlarından ikna oldum. Bothwell ve Colville tarafından Kral için tasarlanan ve Colville'in İngiliz mali müşavirlerine bildirdiği tuzaklar arasında, Gowrie'nin muhtemelen benimsediği kadar vahşi planlar da vardı. Kral, bir zamanlar Gowrie gibi dindar bir adamın dindar ellerine düştüğünde, Kilise'nin veya Kilise'nin tarafı gelip kendilerini faydalı hale getirirdi. {147}

XII. RESTALRIG'Lİ LOGAN

Şimdi Gowrie gizeminin sıra dışı bir devamına geliyoruz: Bazı eleştirmenlerin Ruthven'lerin suçluluğuna dair
kesin ve belgesel kanıt gördüğü bir devam filmi. Diğerleri ise yalnızca James'in bakanlarının efendilerine ek bir utanç
attığı
pis bir entrika olduğunu belirttiler. Kendilerini
rezil etmeyi başardıklarını çok açık bir şekilde belirteceğiz, ancak
ele aldıkları kanıtlar Ruthven'lere karşı hiçbir şey kanıtlamıyorsa, bu durum onların komploları hakkında çıkardığımız çıkarımları geçersiz kılmaz. Laird ve
kırsal yazarın hikayesine geliyoruz.

Laird'i daha iyi tanıyabilmemiz için evinin kısa bir tanımı yapılabilir.
Edinburgh'daki Princes Caddesi'nin doğu ucundan bir buçuk mil uzaklıkta, güneydeki demir yolunun solunda pis bir
banliyö yer alır. Kuzeydoğuya doğru, hırssız dükkanların, fabrikaların, uzun bacaların, alev alev reklamların ve zanaatkar evlerinin arasından geçen kirli bir yolda araba veya yürüyüş yapıyorsunuz. Yol bir tepeye tırmanıyor ve her iki tarafınızda da eski yapıların duvarlarını ve artık mahkum edilmiş büyük eski kapıların izlerini bulmaya başlıyorsunuz. Solda sürülmüş tarlalar ve hatta kararmış gövdeli ağaç kümeleri var. Tepenin zirvesinde, soldaki çiftlik avlusundaki mısır yığınları kirli. Sağda, büyük bir modern eve giden kısa bir caddeye açılan bir kapı var. Hac yolculuğumun bu noktasına ulaştığımda, evde oturan bir beyefendiyle tanıştım ve bana siteyi görmeme izin verilip verilmeyeceğini sordum. Diğeri, büyük bir nezaketle beni sadece yoldan görünen kısmı modern olan eve götürdü. Batıya bakan her şey eski İskoç şatosu tarzındaydı, alınlıkları, dar pencereleri ve kuzeyde duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan garip
hantal bir bacası vardı. Evin batı tarafı, dik bir uçurumun tam kenarında duruyordu, altında şu anda büyük ve derin bir su birikintisi olan, ancak Gowrie komplosu döneminde su yosunlarıyla çevrili bir göl ve yabani kuşların meskeni olan bir yer vardı. Cadı, Restalrig Gölü'nün yanında, üç asırdan fazla bir süre önce Pinkie dövüşünde ölen Tam Reid'in hayaletiyle tanıştı ve hayalet tarafından onu kazığa getiren büyüye kabul edildi. Derin bir uçurumu olan alçak bir duvarın üzerinden tırmandım ve
batmakta olan güneşe bakan antik şatonun manzarasını görmek için uçurumdan aşağı indim.
Körfezin ötesinde çamurlu bir tarla, sonra sıra sıra çirkin
reklamlar, sonra sıra sıra 'dumanlı cüce evler' ve bunların üzerinde,
Mart ayının göğüne karşı net bir şekilde Arthur's Seat'in aslan benzeri profili vardı.
Buhar yükseliyor ve göl ile dağ arasındaki güneye doğru çığlık atan trenlerden
eski ve yeni garip bir şekilde bir araya geliyordu, çünkü şato
antik bir ırkın, Restalrig'li Loganların eviydi, hikayemizin konusu olan son Laird'in ataları. Zengin toprakları
uzaklara ve genişlere uzanıyordu;
kuzeye doğru, koyağa doğru bir tarlada, küçük bir piramit kadar sağlam olan devasa güvercinlikleri vardı. Leith Limanı'nda ayrıcalıkları vardı ki bu çok değerli olmalıydı:
Logan'ın Robert II'nin kızıyla evlenmesiyle kraliyet soyundan geliyorlardı. Ancak
onların
şanı, iyi Lord James of Douglas'ın İspanya'da bir tarlada Sarazenlere hücum ederek
ve Bruce'un kalbini takip ederek öldüğü yerde düşen ataları Sir Robert Logan'daydı. Barbour böyle söylüyor ve
Barbour tarafından adlandırılmak, böylesine şövalyece bir eylem ve ölüm için, yeterince onurdur.

[Resim: Restalrig Evi]

[Resim: Restalrig Köyü]

Logan'lar, Restalrig Gölü'nün üzerindeki yuvalarında geliştiler ve
Dalhousie'nin en iyi evleri olan Sinclair'ler, Ogilvy'ler, Evler ve Ramsay'lerle
evlendiler. Bazılarının, eski şatolarının doğu tarafındaki tepenin eteğinde, Restalrig köyündeki St. Triduana Şapeli'nin çamurlu zemini altında uyuyor olması mümkündür. Fabrikalarla çevrili bu köy, görünüşe göre James VI. dönemindeki gibiydi. Ön merdivenli, alçak, kalın duvarlı evler, çatı pencereleriyle eski, yüksek eğimli, kırmızı kiremitli çatılarını koruyor ve uzun, dar alınlıklarını düzensiz sokağa doğru çeviriyor. Embro kasabasından 'bir mil ötede', kendinizi üç yüz yıl geriye giderken buluyorsunuz. Yolun sağ tarafında, doğuya doğru yürürken, yüksek, eski bir duvarın üzerinde devasa yeşil bir höyüğe benzeyen bir şey görünüyor. St. Triduana Şapeli'nden geriye kalan tek şey bu ve St. Andrews'un efsanevi kurucusu St. Regulus ile Achaia'dan gelen bir azizeydi. 8 Ekim 510'da Restalrig'de öldü ve daha sonra göldeki bir crannog'da yaşayan Keltleri dönüştürmüş olabilir; en azından çok kurak bir yazda,
bir crannog'un kirişlerinin göl kenarındaki kumlu tortuda bulunduğunu duyuyoruz. Çok kirli ve utanç verici şekilde ihmal edilmiş olan şapelin (ya da bölüm evinin?) altında muhtemelen bir kripta var ve kesinlikle
ortadaki tek bir kısa sütundan çıkan güzel bir oyuk çatısı var.
Pencereler taşlarla kapatılmış, dışarısı bir mezar höyüğü gibi sadece bir çimen yığını.
Yerde, 1526'da ölen Leydi Restalrig'in mezar taşı, kırık bir şekilde yatıyor.
Dışarıda yamalı bir kilise var; 1560 Genel Meclisi, kilisenin 'putperestlik anıtı' olarak yıkılması gerektiğine karar verdi (bir dekanı ve prebendaries'i olan bir kolej kilisesiydi) ve 1571'de işlenmiş taşlar Netherbow Limanı'nın içine yeni bir kapı inşa etmek için kullanıldı. Tüm yapı yıkılmadı, ancak 1836'da Presbiteryen ibadethanesine dönüştürüldü. Bu eski köy ve kilise, 1560'ta Leith kuşatması sırasında İngilizler tarafından işgal edilen bir yer olan 'Restalrig Kasabası'nı oluşturuyordu. Tarihin büyük bir kısmı, kilise bekçisinin ziyaretçilere 'Büyük Logan'dan bahsettiği bu garip köşede bulunabilir, yani şimdi Gowrie gizeminin devamına gelen Laird'den bahsediyor. Bahsettiğimiz tarihten yaklaşık otuz yıl önce, Robert Logan adında biri Restalrig'in ve Berwickshire'daki Flemington arazisinin lorduydu ve ikametgahı Berwickshire kıyısındaki Eyemouth yakınlarındaki Gunnisgreen eviydi. 1560 yılında, Leith'i kuşatan İngiliz kuvvetleri (o zamanlar Fransızlar tarafından Guise'li Mary adına tutuluyordu) Restalrig'de kamplarını kurduğunda genç bir çocuk olmalıydı.

1573'te, Grange'li Kirkcaldy ve Lethington'lu Maitland, esir Mary Stuart'ın son gücü olan Edinburgh Kalesi'ni cesurca ellerinde tutuyorlardı.
Kale, gizemimizin Gowrie'sinin babası olan Gowrie Kontu'nun (o zamanlar Lord Ruthven) İngiliz müttefiklerinin silahları altına girecekti.

17 Nisan 1573'te Lord Ruthven ve İngiliz generali Drury arasında bir anlaşma yapıldı. Bir hüküm şuydu (gerisi burada bizi ilgilendirmiyor)
Alexander, Lord Home; Lethington; ve Restalrig'li Robert Logan, eğer
yakalanırlarsa, 'İskoçya yasalarına göre haklı çıkarılmak üzere saklı tutulacaklardı', yani boynundan asılacaklardı. Ama ne o ne de başka bir olayda Logan'ımız asıldı. {152} Kale düştükten sonra Kirkcaldy darağacına asıldığında bir şekilde ölümden ve müsadereden kurtuldu. 1577'de onu, Lord Lindsay ve Barnbogle'dan (şimdiki adıyla Dalmeny) Mowbray ile birlikte, Darnley'i Kirk o' Field'dan kaçması için boşuna uyaran Kraliçe Mary'nin üvey kardeşi Lord Robert Stewart'ın kefili olarak buluyoruz. Lord Robert daha sonra Regent Morton tarafından Linlithgow'da hapsedildi ve Logan geri kalanlarla birlikte kaçmaya çalışmayacağına dair 10.000_l._ kefil oldu. Daha sonra, Logan yine Lord Robert'ın kendi toprakları olan Orkney Adaları'nı ziyaret ettikten sonra geri döneceğine dair kefil oldu. {153}

Logan, bir korsan olmasına rağmen, açıkça varlıklı bir adamdı ve ittifaklarla güçlendirdiği iyi bir hanedandan geliyordu. Eşlerinden biri olan
Elizabeth Macgill, Cranstoun Riddell Laird'inin kızıydı ve ailesinden biri Privy Council üyesiydi. Elizabeth'ten
Logan boşanmıştı; görünüşe göre en büyük oğlu
Robert'ın annesiydi. Logan'ın bir atasının Hume ailesinin bir varisi ile evlenmesiyle
Berwickshire kıyısındaki St. Abbs yakınlarındaki Fastcastle kalesini ve topraklarını elde etti. Şu anda harabe halinde olan kale, 'Lammermoor'un Gelini'ndeki
Wolfscrag'ın modelidir. Denizin üzerindeki dik bir uçurumun gerçek kenarında duran ve buradan canlı kayaya oyulmuş bir merdivenle
yaklaşıldığı söylenen kaleye neredeyse
erişilemezdi ve güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Güneydeki daha yüksek uçurumun komutası altında olmasına rağmen, altında dar bir kaya platosuna yerleşmiş olan Fastcastle o zamanlar neredeyse zaptedilemezdi ve yirmi kişi onu tüm İskoçya'ya karşı tutabilirdi. Etrafı, dar bir kaya kaburgası tarafından denize doğru uzanan, sırtı bir asma köprüyle kaplı bir oyukla kesilmiş, eğimli ve kumuldan oluşan yolsuz bir çoraklıktı. Bu erişilemez yuvanın efendisi olan Logan, bu sıkıntılı zamanların komplocularına en çok hizmet eden kişiydi. Dini şüpheliydi, ifade tarzı Presbiteryen deyimine kayabilirdi, ancak Protestan kışkırtıcısı, çılgın Frank Stewart, Bothwell Kontu'na (Berwick'ten Cecil'e yazan Carey gibi, Logan'ı Katolikler arasında sayar) veya İspanya'daki Katolik entrikacı George Ker'e, kalesinin barınağını kayıtsızca ödünç verdiğini biliyoruz. Logan, bir komployu
kendi iyiliği için olduğu kadar ganimet ve terfi şansı için de severdi. O
çok içki içen biriydi ve Ninian Chirnside of Whitsumlaws (Bothwell'in büyücü Richard Graham'a elçisi) gibi kaba saba çiftçilerin ve toprak sahiplerinin ortağıydı, ancak eski bir aileye ve yüksek bağlantılara sahip bir adamdı.
Cranstoun'lu Sir John Cranstoun'un ailesiyle yakın ilişki içinde olduğu anlaşılıyor.
Bir keresinde nefret edilen ve kötü şöhretli katil ve derinden bağlı hain Archibald Douglas'a 'Cranstoun'lu John, şu anda sana en iyi iyi niyeti gösteren tek kişi' diyor. (Ocak 1587?)

[Resim: Fastcastle (yaklaşık 1820)]

Ocak 1600'de, Gowrie komplosu yılında, Sir John Cranstoun'u
kanun kaçağı Bay Thomas Cranstoun,
Douglas ile birlikte, Kral James'in şahsına yönelik en umutsuz baskınlarında Bothwell'in müttefiklerinden biriydi. 1592'de, Bay Thomas
Cranstoun, 'Majestelerinin hayatına ve mülküne karşı yeni komplolar' nedeniyle hakkında bilgi verildiğinde, elendi ve Ocak 1600'de, Sir John
Cranstoun, damadı Bay William Cranstoun gibi, bu tehlikeli ve umutsuz Bothwellian haydutunu barındırıyordu. {155a}

Gowrie olayındaki rolü nedeniyle asılan Bay Thomas Cranstoun, Cranstoun'lu Sir John Cranstoun'un kardeşiydi, o da Bothwell'in Kral'ın şahsına yönelik vahşi baskınlarında çok derinlere inmiş olan diğer Bay Thomas Cranstoun'un müttefikiydi. 1600 baharında (söylediğimiz gibi, ancak burada tekrar etmeliyiz) Bothwell'in gizlice İskoçya'ya döndüğüne dair haberler vardı ve 20 Nisan 1600'de, Gowrie'nin Londra'dan Edinburgh'a varışından hemen önce, Nicholson, Archibald Douglas, iflas etmiş bir Bothwellian ve bir casus olan John Colville ve Spot Laird'inin şüpheli komplolarından bahsediyor. {155b} Bu Colville yakın zamanda Essex'e yararlı bir girişimde bulunabileceğine dair ipucu vermişti. 'Yapmayı düşündüğüm hizmete gelince, işler kötüye giderse, Tanrı dilerse - bunu yaparken hayatımı kaybetmezsem - hiç kimsenin bir milyon altınla yapamayacağı kadar olacak, ancak yine de insanlığın sınırlarını aşmayacağım,' yani Kralı _öldürmeyecek_. 'Ama vicdan ve dünyevi dürüstlük uğruna, önce doğal bağlılığımdan muaf tutulmalıyım.' (27 Nisan 1598; tekrar, 20 Ekim 1598.) {156}

Bizim için önemli olan nokta, tüm bu komplocuların ve şiddet yanlısı adamların,
Bothwell (sürgünde veya gizlice İskoçya'da), Colville (1600'de Paris'te sürgünde), Spot Laird'i, Cranstoun'lar, kötü şöhretli Archibald Douglas, yeğeni Richard Douglas ve Restalrig'li Logan'ın, gerçek bir dostlukla olmasa da, en azından Thucydides'in dediği gibi, 'çaresiz girişimlerde ortaklık' yoluyla birleşmiş olmaları ve 1600'e gelindiğinde yeraltında faaliyette bulunmalarıdır. _noscitur a sociis_, 'bir adam
arkadaşlarıyla tanınır' demek adilse, Restalrig'li Logan gizli komplocu damgasını taşır. Chirnside'larından ve Whittingham Douglas'larından daha seçkin kişilerle ilişkileri vardı, ancak bunlar Morton Kontu'na yakın akrabaydı. Lord Gray'in kızı olan annesi, Logan'ın babasının ölümünden sonra Lord Home ile evlendi. Restalrig'li Laird, böylece yeni Lord Home'un üvey kardeşiydi, Sınır Muhafızıydı ve ayrıca İngiltere ve Roma'nın çift casusu olan güzel, yetenekli ve kötü şöhretli Gray Efendisi'nin kuzeniydi. Logan da, Efendi gibi diplomatik hırslara sahipti. 1586'da (29 Temmuz)
James'in annesinin kaderinin krizinde Elizabeth'e elçi olarak gönderdiği, Darnley'nin katillerinden biri olan rezil Archibald Douglas ile yazıştığını görüyoruz. 1586'da Logan, diğer iki Logan'la birlikte Douglas'ı Darnley'nin cinayetinden beraat ettiren kalabalık jürideydi. Logan, meteor benzeri maceracı ve kral avcısı Bothwell'in hizmetkarıydı ve Douglas'tan kendisine İngiliz devlet adamı Walsingham'dan iş bulmasını (elbette bir casus olarak) ister. {157}

Aynı yılın Ekim ayında, Gray Efendisi'nin Douglas'a şöyle yazdığını görüyoruz: 'Son zamanlarda, Restalrig'in davasında, ona evliliği için para kazandırmak amacıyla tabağımın bir kısmını ve sahip olduğum en iyi mücevheri rehin vermek zorunda kaldım' - görünüşe göre ikinci evliliği. Aralık 1586'da
Logan'ı, Mary'nin hayatı için Elizabeth'e yalvaracak olan Gray Efendisi'nin maiyetinin bir parçası olarak Londra'ya giderken buluyoruz. Efendi'nin en yakın sırdaşıydı ve bu nedenle Şubat-Mart 1587'de tüm sırlarını Walsingham'a satmayı teklif etti! Yine de Gray 1587'nin sonlarında sürgüne gönderildiğinde Logan onun 'uyarıcılarından' veya kefillerinden biriydi. O, Gowrie'nin babasının partisindendi, o asilzadenin 1582, 1583'teki kısa iktidarı sırasında ve Gowrie düştüğünde, Logan'a Fastcastle'daki yuvasını altı saat önceden haber verilerek Kral'ın memurlarına teslim etmesi emredildi. Bothwell'in James'e (1592-1594) yaptığı fırtınalı
yıllarda Logan onun taraftarıydı ve asi olarak ilan edilmişti. Daha sonra, hizmetkarları tarafından işlenen
karayolu soygunu nedeniyle başı derde girdi. Bu taşra beyefendisinin eğlenceleri arasında açık hırsızlık da vardı. Aralık 1593'te, 'geceler uzadığında ve karanlıkta', Laird, Newton'lu William Nesbit'in
sandığını aldı. 'Gecenin sessizliğinde, üç bin İskoç markı değerinde belirli miktarda altın ve gümüş aldı.' Nesbit'in yöneticileri, Logan'ın Temmuz 1606'da ölmesinden sonra davalarını açmadılar, 'söz konusu gizli eylem ve olguyla ilgili olarak bilgimiz olmadı, aynı şeyi kimin yaptığına dair ışık da gelmedi', dava açılmadan hemen önce. 1599'da, komplolar havada uçuşurken, Logan, Fastcastle'ı Majestelerinin düşmanlarının ve isyancılarının eline vermemekle yükümlüydü. {158}

Bu çalkantılı yaşamın kısa taslağı, Logan'ın Archibald Douglas'a yazdığı mektuplardan türetilmiştir, şu anda Hatfield'daki Cecil Belgeleri arasında yer almaktadır; 'Gray Efendisi ile ilgili Belgeler'den, Logan'ın şifreli bir ad altında, kuzeni ve müttefiki olan Efendiye ihanet ettiğini görüyoruz ve 'Kraldan çiftçiye kadar tüm o ölü dünyanın, genellikle özel koşullar altında, izlenebildiği İskoçya Özel Konseyi Sicilinden. 

O zamanlar, 'boynuzlama', 'boynuzlama' veya 'kanun kaçağı' gibi sivil işlemler, alacaklıların erteleyen borçlulara karşı başvurdukları yaygın bir yoldu. Bu davalarda en saygın kişilerden birçoğu, beyefendiler ve hanımlar,
görünüyor; Robert Abercromby, rütbeli bir hanıma 150_l._ İskoç için dava açıyor. O, Edinburgh'un burgusu, Kral'ın eyercisi, Ruthven Efendisi'nin Craigengelt'e söylediği gibi, Kralı Falkland'dan Perth'e 'borcunu ödemek için' getirmişti. Şimdi tekil olan şey, Restalrig'li Logan'ın borç için 'boynuzlama' olarak kaydedildiğini asla bulamamamızdır,
oysa, karakterini göz önünde bulundurduğumuzda, onun asla 'boynuzdan' kurtulmasını bekleyebiliriz. Öte yandan, onun bir borç alan değil,
bir borç veren olduğunu biliyoruz. O _sui profusus_ idi. 1 Ocak 1599'da Cecil, Berwick'te komuta eden Lord Willoughby'den Logan hakkında soruşturmalar yapıyordu. Cecil, Kral James'i rahatsız etmekte muhtemelen faydalı olabilecek Sınır İskoçları'na her zaman göz koymuştu. Willoughby, 'Sizin yazdığınız gibi Lesterigge'li bir lord var, kendini beğenmiş bir adam, ün salmış bir klanın adamı,
burada gördükleri gibi iyi bir klanın adamı ve iyi bir adam.' diye cevaplıyor. {159}

Böyleydi Restalrig'li Logan, 'Yaşlı, Sert ve Tehlikeli.' 1601'de, 30 Mayıs'ta, kız kardeşi Kraliçe Mary'nin yanında duran ve kardeşi Francis'in Esk'in 'o soluk sularında' yüzerek Kinmont Willie'yi Carlisle Kalesi'nden kurtardığı cesur Buccleuch ile birlikte olan Barnbogle'lı Mowbray'lerden Philip Mowbray'in kefili olarak ortaya çıktığını görüyoruz. Bu Francis Mowbray ve kardeşi Philip (1601-1603) bazı anlaşılmaz casusluk işlerinde ve Kral James'in öldürülmesi için entrikalarda Cecil ile birlikteydi. Mowbray'ler Logan'ın eski dostlarıydı: birlikte korsanlık girişimlerinde bulunmuşlardı, ancak
markalı
bir mektup bile
gösteremediler! 1603'te, Cecil tarafından terk edilip iade edilen Francis Mowbray, Edinburgh Kalesi'nden kaçmaya çalışırken öldürüldü.
Bir İtalyan eskrim ustası tarafından James'i öldürme komplosuyla suçlanmıştı.
Elbette Cecil, bu sırada İngiliz tahtına çıkmak üzere olan James'le barış ve ittifak yapmıştı ve
Francis'i terk etmişti. Mowbray, İtalyan eskrim ustasına adli mücadele için meydan okudu; İtalyan onunla dövüşmek için aşağı indi, listeler aslında Holyrood'da atıldı, o sırada (31 Ocak 1603) Francis kaçma şansını denemeyi tercih etti; güvendiği düğümlü çarşaf ipi koptu ve Kale kayalarında paramparça oldu. {160a}

1592'den beri Mowbray, Logan'ın arkadaşı Archibald Douglas ile yazışıyor ve hizmetlerini Cecil'e teklif ediyordu. Eylül 1600'de Cecil'e tekrar başvurdu ve Elizabeth'i borçlusu olarak gördü. 1600'de, Cecil'in James'e karşı en karanlık entrikalarında aracı olan Henry Locke ve Bothwell, Atholl ve 5 Ağustos 1600'de öldürülen Gowrie'deki temsilcisiyle temas halindeydi. Ancak, 1602 sonbaharında Cecil, James'in gizli müttefiki olmuştu ve kendisinin ve Elizabeth'in kırık bir
aracı olan zavallı Francis'i teslim etmişti. {160b}

Artık Logan'ın alışılmış ortakları hakkında çok şey öğrendik ve İngiliz Hükümeti tarafından teşvik edilen James'e karşı sayısız komplodan sadece birkaçına göz attık. James, vatana ihanetten endişe duyuyorsa, bunun haklı bir nedeni vardı. Ancak Gowrie Komplosu sırasında Logan hakkında kamuya açık belgelerden hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, daha önce kısmen yayınlanmamış, kısmen de fark edilmemiş kanıtlara dayanarak, Logan'ın Ağustos 1600'den itibaren garip bir şekilde heyecanlı ve huzursuz olduğunu biliyoruz. Borçlu olmasa da -ya da en azından 'boynuzlama' kaydı olmasa da- Restalrig, Flemington, Gunnisgreen, Fastcastle'daki topraklarını satmaya başladı. {161} 1600'den sonra hepsini sattı; içkiye
daldı; karısını perişan etti; en büyük oğluyla arası bozuktu; Londra'ya ve 1605'te Fransa'ya gitti ve Temmuz 1606'da Canongate'te (vebadan, öyle görünüyor) ölmek üzere geri döndü, topraksız ama paralı bir adamdı.

Logan neden tüm topraklarını sattı ve nakliye mülküne yatırım yaptı? O zamanlar doğal çıkarım, onun 'kötü bir şeye', gizemli bir komploya bulaşmış olduğuydu ve insanlar muhtemelen (eğer takip eden kanıtlara inanırsak kesinlikle) onun Gowrie olayında suç ortağı olduğunu düşünüyorlardı.

Öldü ve ilk eşlerinden olan çocukları onun vasiyetinden ayrıldılar. Bunun büyük kısmı, kendisinin Balmerino ve Dunbar'a, James'in güvendiği bakanlara, mülke yaklaşık 33.000 mark borcu olan toprakları için satın alma parasının ödenmemiş kısmıydı.

Logan'ın Sprot adında bir 'yapan'ı veya hukuk temsilcisi, bir taşra yazarı veya noteri vardı. Sprot, Eyemouth'da yaşıyordu, bir atı bile yoktu. Logan Edinburgh'a gittiğinde, Sprot ona katılmak için oraya yürüdü.
Yine de ikisi de iyi arkadaştı; Sprot her zaman Gunnisgreen'de aylak aylak dolaşır ve nöbet tutardı, Laird'in kaba komşularına verdiği büyük Noel festivallerinin her zaman konuğu olurdu. Logan'ın ölümü Sprot ve Laird'in tüm asalaklarına bir felaketti.

Logan'ın öldüğünü gördük, Temmuz 1606'da. Nisan 1608'de Sprot, Watty Doig adında bir hukuk görevlisi tarafından tutuklandı. Söylenene göre, Gowrie olayı hakkında
bardaklarında gevezelik ediyordu; kesinlikle en uzlaşmacı belgeler, görünüşe göre Logan'ın elinde ve onun imzasıyla, Sprot'un üzerinde bulundu.
Üzerinde hala ceplerinde uzun süre taşınan kağıtların yıpranmış, yumuşamış görünümü var. {162} Sprot sorguya çekildi ve Gowrie komplosu hakkında önceden bilgi sahibi olduğunu ve elindeki belgelerin Logan tarafından Gowrie'ye ve diğer komploculara yazıldığını itiraf etti. İşkence gördü ve kısmen geri çekildi; Logan'ın suçlu mektupları _yazmadığını_ söyledi: bunları kendisi uydurmuştu. Bunların hepsi 5 Temmuz 1608'den önceydi, Bay Robert Oliphant Londra'da aynı suçlu önbilgi suçuyla hapisteydi. Temmuz 1608'in başlarında, Dunbar Kontu, Kirk'ün işleriyle ilgilenmek için Londra'dan Edinburgh'a geldi. Sprot'u zindanından çıkardı, ona daha sağlıklı bir oda verdi,
eğer ifşaatlarda bulunursa gelip onu tehdit eden (ya da öyle söylediği) beyefendilerden tecrit etti ve Dunbar ona tıbbi yardım sağladı.
'Çizmede' açılan yaralar iyileşti.

Sprot, altı hafta boyunca, Özel Konsey üyeleri ve diğerlerinin önünde, işkence yapılmadan sık sık muayene edildi. Söylediklerini kamuoyu bilmiyordu ve tarihçiler de şimdiye kadar daha iyi bilgilendirilmedi. 5 Temmuz 1608'den sonra, Logan'ın Gowrie komplosundaki suç ortaklığını ve kendi ön bilgisini ilan etmekte ısrar etti. Sadece kendi itiraflarında ileri sürülen suçlu önbilgisine dair kanıtlara ve yalnızca hafızasından verdiği Gowrie'den Logan'a yazılmış bir mektubun (uydurma olduğunu iddia ettiği mektuplardan biri değil) ve Logan'dan Gowrie'ye yazılmış bir mektubun 1600 Temmuz tarihli alıntılarına dayanarak yargılandı. 12 Ağustos'ta Sprot, Edinburgh'da asıldı. İtirafını darağacının her köşesinden tekrarladı. Uzun bir pişmanlık dini konuşması yaptı. Bir keresinde neredeyse boğulduğunu söyledi: ama Tanrı onu bu büyük itiraf ve tövbe günü için sakladı. Ama Calderwood, 'Gowrie'nin suçuna inanmayan hiç kimse bundan daha fazla ikna olmamıştı' diyor. Elbette hayır, ayrıca haykırdıkları Henderson'ın ölümü de onları ikna etmemişti. Sahte bir şekilde, Sprot'un aslında bir
sahteci olarak mahkum edildiğini ve ölmek zorunda kaldığında, karısına ve ailesine yardım vaatleri karşılığında Gowrie
komplosundaki suçluluğuna yemin ettiğini söylediler.
{164}

Neredeyse bir yıl sonra, Haziran 1609'da, Logan'ın mezardan çıkarılan kalıntıları mahkemeye çıkarıldı (ölü hainler için düzenli bir uygulama) ve
ihanetten yargılandı. Logan'ın Temmuz 1600 tarihli beş mektubu artık
ortaya çıkarıldı. Üçü Logan'dan isimsiz ve bilinmeyen komplocularaydı.
Biri, Ocak 1606'da ölen hizmetkarı ve elçisi Laird Bower'aydı. Bu mektuplar, birkaç onurlu tanık tarafından, Logan'ın çok sıra dışı el yazısı ve yazımıyla yazıldığı ilan edildi:
onun birçok gerçek mektubuyla karşılaştırıldı ve hiçbir fark
bulunamadı. Parlamento Komitesi, 'Maddelerin Lordları', daha önce şüpheciydi, beş mektup, el yazısıyla ilgili kanıtlar, Dunbar Kontu'nun enerjisi ve Kral Avukatı'nın belagati tarafından ikna edildi. Logan'ın çocuklarının hepsi kaybedildi ve Dunbar, Logan'ın mirasına borçlu olduğu parayı kurtardı. Bu davaya, Calderwood veya Başpiskopos Spottiswoode, tarihlerinde değinmiyor. Logan'ın davasında sunulan beş mektup var ve Bay Tytler ve Bay Hill Burton tarafından gerçek olarak kabul edildi, ancak Ruthven'leri destekleyen yazarlar tarafından kabul edilmedi. Beş mektubun tamamını Ek C'de yayınlıyoruz.

Bu arada Sprot, 5 Temmuz ile 12 Ağustos 1608 arasında, idam edildiği sırada, özel incelemede gerçekten ne söylemişti?

Bu soru, şu ana kadar yayınlanmamış kayıtlardan, sonraki bölümlerde cevaplanacaktır. Ancak, genel bir hayırseverlik içinde, okuyucunun açıklamanın kaçınılmaz olarak kafa karıştırıcı ve karmaşık olduğu konusunda uyarılması gerekir. Sprot,
inceleme altında, sık sık yalan söyledi, çeşitli şekillerde yalan söyledi ve belki de sonuna kadar yalan söyledi. Dahası, çok şey, hatta her şey burada kesin tarihlere bağlıdır ve Sprot'unkiler, bahsettiği olayların zaman açısından çok uzak olması nedeniyle, koşullar gereği gevşektir.

Sonuç olarak, itirafının eleştirisinin sonuçları burada kısaca belirtilebilir. Azimli öğrenci, ev hayatının garip resimleriyle ve garip insan karakterleriyle ilgilenen okuyucu, kendi tehlikesine göre okumaya devam edebilir. Ancak tonlarca yalandan çıkarılan gerçek gerçek taneleri çok az kelimeyle ifade edilebilir.

Sprot'un gerçek ve şu ana kadar bilinmeyen itirafları, bir Gowrie komplosu olduğuna dair kesin bir
kesinlik katmaz. Sözleri, doğrulanmadığında, jüri nezdinde hiçbir ağırlık taşıyamaz. Ölümünden iki gün öncesine kadar Privy Council'in elinde bulunan iddia edilen tüm Logan belgelerinin kendisinin sahte olduğunu itiraf etti. Ancak, 10 Ağustos'ta Logan'ın Gowrie'ye yazdığı _gerçek_ bir mektuba sahip olduğunu duyurdu (29 Temmuz 1600 tarihli). O mektup (bizim IV. Mektubumuz) veya
sahte bir kopyası daha sonra onun depolarında bulundu. Ancak bilirkişi raporu, bu belgenin, diğerleri gibi, Logan'ın el yazısının
yanlış bir taklidi olduğunu, ancak Sprot'un kendi el yazısının diğer özelliklerine sahip olduğunu ve Sprot'un kendisi tarafından yazıldığını kararlaştırdı. Neden bu kadar uzun süre sakladığını, neden sadece bunun gerçek olduğunu ilan ettiğini bilmiyoruz. Bunun _özde_ gerçek olduğu ve Sprot tarafından Logan'ın gerçek bir mektubundan Logan'ın el yazısının taklidi olarak kopyalandığı ve eğer öyleyse Logan'ın komploya katıldığını kanıtladığı benim kişisel görüşümdür.
Ancak bu görüş yalnızca edebi değerlendirmelere, 'içsel kanıt' olarak adlandırılan şeye dayanmaktadır ve bu nedenle tamamen öznel bir izlenim meselesidir, tıpkı Shakespeare'in esas olarak Fletcher veya başkası tarafından yazılmış bir oyunda olası payı hakkındaki fikri gibi. Bu tür kanıtlar tarihsel kanıt değildir. Bundan, Sprot'un ve iddia edilen Logan mektuplarının tüm olayının, bir Gowrie komplosu olduğuna inanmak için kesin hiçbir şey eklemediği sonucu çıkar. Sprot ve belgeleri söz konusu olduğunda, hepsinin, oldukları gibi, o talihsiz adamın
tamamen hayali sahtekarlıkları olduğunu biliyoruz, oysa, bir mektubun (IV) ve belki de bir diğerinin (I) _özde_ gerçek olup olmadığı konusunda, her okuyucu edebi gerekçelerle kendi fikrini oluşturmalıdır
ve hiçbir fikrin çok fazla değeri yoktur. Gerçeklerin kısa bir özeti budur.
Ancak, Sprot'un özel itiraflarının karmaşık labirentlerinde bizi takip edebilen inatçı bir araştırmacı, bunların ayırt edilebilir gerçek parçacıkları içerdiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır ve Logan'ın Gowrie ile gerçekten bir komploda yer aldığına dair güçlü bir varsayım ortaya koyacaktır. Yine de bu, her okuyucuya göre değişebilen öznel bir izlenimdir.

XIII. SPROT'UN SIRLARI

Gizemli Gowrie olayının son ve en derin gizemi, Sprot ile ilgili bu gerçeklerden, bataklıktan yükselen bir sis gibi yükselir. 12 Ağustos 1608'de mahkum edilip asıldığında, itiraflarında ısrar ederek,
Gowrie'nin veya başka herhangi bir komplocunun hiçbir mektubu mahkemeye sunulmadı.
Ancak, Gowrie'nin Logan'a yazdığı bir mektubun ve Logan'ın Gowrie'ye yazdığı bir mektubun özetleri, Sprot'un resmi İddianamesinde alıntılandı.
Ayrıca, Baş Yargıç Sir William Hart tarafından hazırlanan ve 1608'de yayınlanan Sprot'un davasının bir açıklaması olan resmi bir yayında da alıntılandı.
Bu iki belge (geri döndüğümüz) Bay Pitcairn tarafından 'Ceza Davaları'nın
ikinci cildinde verilmiştir. Ancak daha sonra, ölen Logan 1609'da yargılandığında, iddia edilen komplo mektuplarından beşi (Sprot'un davasında asla _kamuya açık_ olarak belirtilmemiştir) savcılık tarafından ibraz edildi ve bunlardan hiçbiri Sprot İddianamesinde ve davasının resmi açıklamasında alıntılanan Logan'ın mektubuyla aynı değildi. 1608'de alıntılanan ancak ibraz edilmeyen Logan'ın mektubuyla 1609'da ibraz edilen ve onun el yazısıyla olduğu doğrulanan Logan'ın mektubu arasında güçlü benzerlikler vardı. Ancak dikkate değer farklılıklar da vardı. 

Ruthven'lerin suçluluğuna ikna olmuş modern tarihçilerin çoğu bu inkar edilemez gerçeklere hiç dikkat etmiyor; ancak 1608'de _alıntılanan_ Logan mektupları ile 1609'da _olarak_ ibraz edilen mektuplar arasındaki açıklanamayan tutarsızlıklar her zaman yorum ve eleştiri konusu olmuştu. 

1609 tarihli mektuplara gelince, Bay Tytler şöyle yazmıştır: 'Bunların önemi
yanlış anlaşılamaz; _gerçeklikleri hiçbir zaman sorgulanmadı_; hala
varlar...' Şimdi kesinlikle mektuplar var. İddia edilen beş
orijinal, Bay Pitcairn tarafından, Parlamento Emirleri arasında, Edinburgh'daki Genel Kayıt Evi'nde bulundu ve kendisi tarafından,
ancak onayları olmadan, İskoçya'daki 'Ceza Davaları'nda yayınlandı. (1832). {169} Mektupların kopyaları ayrıca Parlamento Kayıtları'nda 'bookit' veya 'gömülü'dür. Bu 'bookit' transkriptleri dikkatsizce yapılmıştı ve yaşlı kopyacı, önündeki iddia edilen orijinallerin el yazısı ve imlası karşısında şaşkına dönmüştü. Beş mektubun gerçekliği hakkındaki tartışma, Bay Pitcairn bunları görünüşte Logan'ın el yazısıyla keşfettikten ve 1832'de bastıktan sonra yeni bir şekil aldı. Bay Hill Burton bunları hiçbir şüphe belirtisi olmadan kabul ediyor ve Bay Tytler en bilgili ve tarafsız kişiyse, Bay Hill Burton tarihçilerimizin en şüpheci olanıydı. Yine de bu gerçeklik noktasında bu tarihçiler çok aceleciydi. Mektupların gerçekliği (bir tanesi hariç, No. IV) çoğunun orijinal olarak bulunduğu kişi olan Sprot tarafından reddedildi. {170} İnkarının kanıtı, Calderwood'un bize açıkça daha eski ve anonim bir MS Tarihi'nin (şu anda Avukatlar Kütüphanesi'nde) yetkisine dayanarak, Sprot'un ilk tutuklandığında (13-19 Nisan 1608), Logan'ı mektupları yazmakla suçladığını, ancak işkence altında suçlamayı geri çektiğini ve sonunda Lord Dunbar tarafından nazik bir şekilde tedavi edildiğinde ve yaraları iyileştiğinde, Logan'ın tüm mektuplarını (biri hariç) kendisinin uydurduğunu beyan ettiğini yazdığından beri mevcuttur. Yine de Logan, Sprot'un kesin bilgisine göre (Sprot bunu ısrarla ilan etti), Gowrie komplosuna karışmıştı.

Şimdi kesinlikle bu, Calderwood'un veya MS kaynağının inanılmaz bir iddiası gibi görünüyordu. O katı bir Presbiteryendi, Kral'ın düşmanıydı
(onu sürgüne gönderen) ve 1600 yılında kendi adlarındaki komplocularla yakın bağlantıları olan Cranstoun ailesinin yakın dostuydu. Bu nedenle önyargılı olan Calderwood, Bay Pitcairn tarafından
yanlış veya karışık bir ifadede bulunduğuna inanılıyordu. Logan bir komplonun içinde; Sprot bunu biliyor ve
ancak Sprot, Logan'ın suçluluğunu kanıtlamak için mektuplar uyduruyor ve Sprot'un elinde bulunan bu mektuplar, onun kendi suçlu bilgisini kanıtlıyor. Böyle bir davranışın hiçbir mantığı yok gibi görünüyor. Sprot'un Logan'ın suçluluğunu bildiğini ancak bununla ilgili hiçbir belgeye sahip olmadığını ve bu nedenle Logan'dan şantaj koparmak amacıyla
kanıt uydurduğunu tahmin edebilirdi. Ancak,
1608'de Sprot cebinde bazı belgelerle tutuklandığında, Logan neredeyse iki yıldır ölmüştü.

Sprot'un Logan'ın ihanetini bildiği, ancak onu şantaj amacıyla bunun kanıtını uydurduğu tahmini tarihçiler tarafından yapılmadı. Çocukların oyunlarında söylediği gibi, tahmin 'ısınıyordu', gerçeğe çok yakındı, ancak eleştiri tarafından öne sürülmedi. Aslında tarihçiler, Logan'ın bir gasp girişimine dayanamayacağını biliyorlardı. O, o tür bir adam değildi. 1594'te, Logaritmaların mucidi Merchistoun'lu Napier ile bir sözleşme yaptı. Gelenek, 'Fastcastle' yerinde bir altın hazinesi olduğunu ilan etti. Napier bunu keşfedecekti (muhtemelen Kehanet Çubuğu ile) ve Logan ona kârın üçte birini verecekti. Ancak Napier, adamını tanıdığı için, tapuya bir madde ekledi,
altını bulduktan sonra, _Fastcastle'dan serbestçe çıkmasına izin verilecekti_. Hazineyi bulup bulmadığını bilmiyoruz. Ancak, iki yıl sonra, Napier mülkünün bir kısmını kiralarken,
kiracısının onu Logan adındaki herhangi birine asla alt kiraya vermemesi koşulunu koydu! Altını bulsa bile, muhtemelen üçüncü hissesini
taşımasına izin verilmeyecekti. Logan bu türde kararlı bir karakter olduğundan, korkak bir yaratık olan Sprot, ona şantaj yapmak için mektuplar
düzenlemezdi. Fastcastle'da akşam yemeğine davet edilirdi.
Uçurumlar dik, deniz derin ve hiçbir hikaye anlatmaz. Öyleyse Sprot'un Logan'ın elinde mektuplar sahteciliği yapmasının ve Restalrig Laird'ini suçlamasının ve 1608'de bunları cebinde taşımasının sebebi neydi? Fakat itirafı doğru değilse, yakalanıp incelendiğinde mektupları sahtecilikle suçladığını itiraf etmesinin sebebi neydi? Gowrie komplosu hakkında kesin bir önbilgiye sahip olduğuna yemin ederken, kesin yıkımına sebep olacak şekilde, Hükümeti uzlaştırabilir ve Kral'ın delili olarak affedilebilirdi; gerçek Logan mektupları olarak adlandırdığı şeyleri üreterek ve böylece komployu kanıtlayarak ve Kral'ın karakterini temize çıkararak; fakat bunu yapmadı. Sonuna kadar Logan ve kendisinin suçlu olduğuna yemin etti (Calderwood'un otoritesi bunu doğru bir şekilde bildirdi), fakat komplo mektuplarının kendisi tarafından sahtecilikle suçlandığını söyledi, Calderwood bunun için söylemedi. Bütün bunlar yaz ortası deliliği gibi görünüyordu. Calderwood'un yanılmış olması gerektiği ileri sürüldü.

Sprot'un Gowrie gizemi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediği; içki içmişken bilgisiyle ilgili olarak yalan yere övündüğü; Hükümetin ona saldırdığı, Kral'ın karakterini bir komployu kanıtlayarak temize çıkarmak için Logan'ın mektuplarını taklit ettirdiği ve sonra onu astığı,
suçunu itiraf ettiği yönünde bir teori öne sürüldü. Ancak bilgili bir antikacı olan Bay Mark Napier, (çağdaş Spottiswoode'un Tarih'inin üçüncü cildine uzun bir Ek'te) bu pek de olası olmayan varsayıma, Sprot'u yargıladıklarında Hükümetin hiç mektup üretmediğini, yalnızca Sprot'un üretilmemiş iki mektuba dair iddia edilen bir açıklaması olduğunu göstererek yanıt verdi.
Bu nedenle, Ağustos 1608'de Bay Napier, Hükümetin mektupları olmadığını;
eğer bunlara sahip olsalardı, şüphesiz üretirlerdi.
Bu mantıklı bir mantık gibi görünüyordu. 1608'de Hükümetin hiçbir komplo mektubu yoktu;
bu nedenle, ölen Logan'ın yargılanmasında sunulan beş mektup, Ağustos 1608 ile Haziran 1609 arasında, birileri tarafından Hükümet için
sahteydi. Bay Napier, Calderwood'un Sprot'un Logan'ın ve kendisinin suçunu itiraf ederken, aynı zamanda Logan'ın mektuplarını
sahtelediğini itiraf ettiği yönündeki çılgın hikayesini kabul etmeyi reddetti.

Ancak Calderwood'un versiyonu (ya da daha doğrusu elyazmasındaki anonim yetkilisinin versiyonu) tam anlamıyla doğruydu. Sprot, _özel_ incelemelerde (5 Temmuz,
11 Ağustos 1608), bir tanesi hariç tüm mektupları, önemli olanı, Logan'dan Gowrie'ye Mektup IV'ü, sahte olduğunu itiraf etti. Hükümet bu itirafı
gizledi.

Gerçek koşullar bilinmiyor ve yalnızca Sprot'un özel incelemelerinin resmi ama _gizli_ raporlarında bulunuyor, şu anda Haddington Kontu'nun arşiv odasında. Bu belgeler, kısmen, onlarsız hiçbir yaratıcılığın çözemeyeceği bir sarmalın çözülmesini sağlıyor. Kralın Avukatı Sir Thomas Hamilton, halk arasında 'Tam o' the Cowgate' olarak anılan, eski 'saraylar sokağı'ndaki evinden, belgelerini miras alan Lord Haddington'ın atasıydı. Sir Thomas, daha sonra Lord Binning ve son olarak Haddington Kontu olan seçkin bir finansçı, avukat, devlet adamı ve tarih koleksiyoncusu ve araştırmacısıydı. Kralın Avukatı olarak, Sprot'un 5 Temmuz 1608'den sonraki özel sorgulamalarında kullanılan ifadeleri, mektupları ve diğer belgeleri elinde tuttu ve sakladı. Sprot'un 19 Nisan ile 5 Temmuz 1600 arasındaki sorgulamalarının kayıtlarının mevcut olduğu bilinmemektedir.

Sir Thomas'ın koleksiyonu, ölen Logan'a karşı vatana ihanetten dolayı celplerden veya celp taslaklarından oluşmaktadır (1609). Ayrıca Sprot'tan Dunbar Kontu'na yazılmış bir hologram itiraf mektubu (5 Temmuz 1608) da bulunmaktadır.
Sprot'un (5 Temmuz-11 Ağustos 1600) ve az çok bulaştırdığı diğer kişilerin _özel_ sorgulamalarının kayıtları da bulunmaktadır. Sprot'un, 'kursunda' yani güncel el yazısıyla, Logan'ın el yazısıyla yazılmış beş mektuptan ikisinin (ya da bir taklidinin) kopyaları var. Bunlar, Logan'ın Haziran 1609'daki ölümünden sonraki yargılanmasında ortaya çıkan I ve IV. mektuplardır. Son olarak, Logan'ın el yazısıyla yazılmış mektuplar var (veya onun taklidi), James Bower'a ve Ninian Chirnside'a hitaben yazılmış, komploya dair imalar ve ayrıca komplo hakkında ipuçları içeren, Logan'ın el yazısıyla yazılmış veya onun taklidiyle yazılmış, John Bell ve James Bower'a hitaben yazılmış uzun bir iş muhtırası var. Bu uzlaşmacı belgelerden biri, Chirnside'a yazılmış bir mektup, Sayın Anderson tarafından (1902'de) on üç parçaya yırtılmış (bir tanesi eksik), dönemin bir kağıt sayfasına sarılmış halde bulundu. Sayın Anderson parçaları bir araya getirip mektubu kopyaladı. Tüm bu belgelerden sadece beşi (Bay Pitcairn tarafından yayınlananlar) 'iftira' edildi veya dayanak olarak kullanıldı ve Logan'ın ölümünden sonra yargılanmasında (1609) Hükümet tarafından üretildi. 12 Ağustos 1608'de Sprot'u yargılayan jüri önüne hiç kimse çıkarılmadı. Sadece kendi itirafı üzerine mahkûm edildiğini söyledik. 'Dittay' veya azil dilekçesinde ve 1608'de yayınlanan olayın resmi açıklamasında, Sprot'un özel inceleme altında hafızasından alıntıladığı iki mektubun parçaları alıntılanmıştır. Hafızadan yapılan bu alıntıların, 1609'daki davada sunulan beş mektuptan birçok yerde farklı olduğunu gördük; bu da doğal şüpheler uyandırmıştır. Bu, Sprot'un azil dilekçesinde alıntılanan komplo mektubu ile davayla ilgili Hükümet broşürü arasındaki tutarsızlıkların gerçek açıklamasıdır; ve 1609'da sunulan benzer, ancak aynı olmayan mektup. İddianame ve Hükümet tarafından yayınlanan risale, yalnızca Sprot'un Logan'dan Gowrie'ye yazdığı mektupla ilgili anılarını içerir. 1609'da üretilen mektup (IV), Logan'ın gerçek mektubudur veya Sprot'un yanlış bir şekilde yemin ettiği gibi görünüyor. _Bu_ belge, Sprot'un mektubu hafızasından alıntıladığı İddianame yazılana kadar Hükümetin eline geçmedi veya geçtiyse,
saklandı.

Tüm bunların şu anda ayrıntılı olarak kanıtlanması gerekiyor.

Hükümet (tarihçilerimiz tarafından bilinmeyen bir gerçek) Sprot asılmadan önce iddia edilen tüm Logan mektuplarına ve kağıtlarına sahip olduğundan ve yargılanması sırasında bu durumu Başpiskopos Spottiswoode'dan (Sprot'un jüri tarafından yapılan kamuya açık yargılanmasında hazır bulunan) bile gizlediğinden, çok fazla kafa karışıklığına neden olundu ve birçok yaratıcı ama hatalı varsayım
üretildi. 12 Ağustos 1608'de Sprot'a karşı açılan İddianame veya 'dittay' kamuya açık bir belgedir, ancak dürüst bir belge değildir. Diğer iddiaların yanı sıra şunları içerir. Sprot'un, Temmuz 1600'de Fastcastle'da Logan'dan Gowrie'ye yazılan bir mektubun (Mektup IV) başlangıcını görüp okuduğu söylenir. Logan, mektupta Gowrie'nin bir mektubunu aldığı için duyduğu memnuniyeti dile getirir: 'en yakın arkadaşlarımızın Makyavelist katliamının' (1584'te başı kesilen Kont) intikamını almak istemektedir. Gowrie'ye dikkatli olmasını ve 'kardeşine karşı ciddi olmasını, Padua'nın amacına ilişkin hiçbir konuşmada aceleci olmamasını' öğütler. 

[Resim: Fastcastle] 

Bu şekilde alıntılanan bu mektup, 1609'da daha sonra yazılan beş mektup arasında değildir; _İkisinin_ parçalarının bulanık bir anımsanmasıdır. Bu tutarsızlıkların nedeni, mektubun İddianamede alıntılanmış olmasıdır,
_belgenin kendisinden değil (görünüşe göre İddianame düzenlendikten sonra savcılığa ulaşmıştır),
Sprot'un özel incelemelerinden birinde hafızasından verdiği bir versiyondan alıntılanmıştır. Daha sonra, Sprot'a İddianamesinde, bir süre sonra Logan'ın Bower'dan bu mektubu bulmasını istediği,
Gowrie'nin gizlilik uğruna, Logan'a teslim edilmek üzere Bower'a geri gönderdiği söylenir. Bunun entrikacıların uygulaması olduğunu biliyoruz.
1596'da Edinburgh'daki Aralık isyanından sonra, Rahip Robert Bruce,
Lord Hamilton'dan Kirk partisine başkanlık etmesini istemek için yazdığı mektupta,
kendi mektubunu taşıyıcısı aracılığıyla geri göndermesini istediği söylenir. Gowrie ve Logan da aynı yöntemi uygulamışlardır. İddianamede, Bower'ın
okuyamadığı için Sprot'tan Logan'ın Gowrie'ye yazdığı mektubu
kendi evrakları arasında aramasını istediği, Sprot'un mektubu 'özetlediği' (çaldığı),
sakladığı ve 'çeşitli kereler okuduğu', el yazmasının _sahte bir alıntısı olduğu söylenmektedir.
İtiraf_. Sprot aslında çalınan mektubu (IV)
'üç sahte mektubu model olarak çerçeveleyene kadar_' sakladığını söylemiştir.
Mektubunda 'öz'ü alıntılanan uzun bir pasaj bulunmaktadır.
Sprot'un İddianamesinde basılan bu pasaj, daha sonra üretilen beş mektubun hiçbirinde metinsel olarak bulunamamaktadır. Tekrar ediyoruz, bu sadece Sprot'un, mektubun kendisi Hükümetin eline geçmeden önce yaptığı son özel incelemelerden birinde hafızasından verdiği versiyondur.
Her iki biçimde de mektup yüksek ihanet anlamına geliyordu.

Sprot'a karşı 12 Ağustos 1608 tarihli İddianamenin kanıtı budur.
Sprot'un şimdiye kadar Haddington arşiv odasında yatan gerçek itirafları ışığında, İddianamenin sahte ve çarpıtılmış bir belge olduğunu biliyoruz. Sonra, Hükümet tarafında, her zaman Kral Adaleti Sir William Hart'ın, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan ve Sprot asıldığında Edinburgh'da bulunan Dr. George Abbot'un bir giriş yazısıyla birlikte yayınlanmış bir beyanı olmuştur. Bu risale 1608'de Londra'daki Bradewood tarafından yayınlanmış ve Pitcairn tarafından yeniden basılmıştır.

Ağızdan ağıza dolaşan, dindar ve bilgiç bir nutuktan sonra Abbot konuya geliyor.
Sprot, Nisan 1608'de ilk önce 'kendisinden dökülen bazı sözler' ve ardından 'üzerinde bulunan bazı kağıtlar' nedeniyle tutuklanmıştı.
Hangi kağıtlar? Sprot İddianamesinde asla bahsedilmiyorlar. Abbot'un broşürünün devamında, Sir William Hart'ın Sprot'un Yargılanması ve İncelemeleri'nin resmi hesabını içeren hiçbir yerde bunlara değinilmiyor. Dr. Abbot, Sprot'un 'üzerinde bulunan bazı kağıtlardan' bahsederken 'kediyi çuvaldan çıkardı', ancak Bay Napier ve onun düşünce tarzına şüpheyle yaklaşan diğer yazarlar, uzlaşmacı mektupların hiçbirinin bulunmadığını reddediyorlar.

Abbot'un risalesinde (1608) Sir William Hart tarafından hiçbir mektuptan bahsedilmediğini söylüyoruz, _sürüldüğü_ şeklinde. Sprot'un kamu davasında (12 Ağustos 1608) hazır bulunan Başpiskopos Spottiswoode, adamın yeterince yaygın olan o deli kendini suçlayanlardan biri olduğunu düşünüyor ve Logan'ın Gowrie'ye yazdığı mektubu (IV) 'göstermediğini' belirtiyor. Başpiskopos, din değiştirmiş bir Presbiteryen, bir saray mensubu ve Kral'ın bir avukatı olan Spottiswoode'un bu sözleri, tüm Ruthven savunucuları için bir sevinç kaynağı olmuştur. 'Spottiswoode bu saçmalığı gördü,' derler; 'hiçbir mektup yoktu ve saray mensubu ve hain olmasına rağmen Spottiswoode, Tarihinde bunu söyleme dürüstlüğüne sahipti.'

Daha önce buna bir cevap yoktu. Ama şimdi gerçek ve itibarsız gerçeği biliyoruz. Hükümet, aslında, Başpiskoposların kabul edilmemesi gereken utanç verici bir planın içindeydi. Bu mektubu (IV) daha sonraki bir vesileyle kullanmayı düşünüyorlardı, ama aynı zamanda Sprot'un (Spottiswoode'un bilmediği) sahte olduğunu itiraf ettiği diğer mektuplardan bazılarını da kullanmayı düşünüyorlardı. Başpiskopos vicdanı böyle bir rezalete isyan edebilirdi, Spottiswoode Kral'a bunu söyleyebilirdi, bu yüzden İskoç Hükümeti Başpiskopos'un veya halkın Logan'a ait herhangi bir
mektupları olduğunu bilmesine izin vermedi. 1608'de hiçbir mektup açık ve kamuya açık Mahkeme'ye gelmedi.
Hart, Gowrie'den Logan'a yazılmış kısa bir mektuptan alıntı yapar. Gowrie, Logan'ı görmeyi
veya en azından güvenilir bir haberci göndermeyi umar, 'bildiğiniz amaç hakkında.
Ama ben sizin sadece o görev için değil,
sizinle görüşmem gereken başka bir şey için gelmenizi isterdim.' Yer veya gün tarihi yoktur. Yeterince zararsız olan bu mektup Mahkeme'ye hiç sunulmadı ve Bay Barbe bunun Hart'ın bir uydurması olduğunu varsayıyor. Bu
talihsiz bir varsayımdır. Haddington El Yazmaları. Sprot'un özel muayenelerinden birinde Gowrie'nin mektubunu gerçekten okuduğunu veya ezbere okuduğunu
kanıtlayın. Savcılık hiçbir zaman Gowrie'nin mektubuna sahip olduğunu veya onu
gösterdiğini iddia etmedi. Hart daha sonra, Logan'ın Gowrie'nin ilk mektubuna cevabı olarak (ki bu değildi) savcılığın Sprot'un İddianamesinde daha önce alıntıladığı, Sprot'un yalnızca hafızasından verdiği Logan'ın mektubundan alıntılar yapar. Hart, sanki Sprot'un ifadesine dayanarak, Laird'in Gowrie'ye verdiği cevaba Gowrie'nin cevabını aldıktan sonra yaptığı bazı hareketleri anlatmaya devam eder. Logan'ın mektubu (1609'da verildiği şekliyle) 29 Temmuz tarihlidir ve Gowrie'nin cevabını aldıktan sonra yaptığı hareketlerin 5 Ağustos'ta başarısız olan komplodaki herhangi bir payla uyuşmadığı ileri sürülür. Öyle olsa bile, gerçek önemsizdir, çünkü Sprot aslında 29 Temmuz'dan çok daha önceki bir tarihteki hareketlerden bahsediyordu; Daha sonra, komplonun patlak verdiği sırada Logan'ın ne yaptığını ayrı bir şekilde anlattı, Hart tarafından alıntılanmayan bir anlatım, Hart tarihleri ​​hileli veya yanlışlıkla karıştırdı. Ve sonra, Hart'ın Logan'ın Gowrie'ye yazdığı bu mektubun
asla açık mahkemeye çıkarılmadığını açıkça belirttiğini görüyoruz. 'Restalrig'in Gowrie Kontu'na yazdığı ve James Bower tarafından tekrar iade edilen bu yukarıda yazılı mektubun şu anda nerede olduğu soruluyor? ... ifade veriyor. (Sprot) yakalanıp götürüldüğünde, yazılarının arasında, sandığında yukarıda yazılı mektubu bıraktığını ve bir kağıt parçasının içine kapatılıp katlandığını,' diye bildiriyor Hart, Abbot'un bildirisinde. Gerçekleri çarpıttı.
Sprot'a ilk sorulduğu şekliyle soruyu veremedi, çünkü bu, bir tanesi hariç tüm mektupların
sahte olduğu gerçeğinin yayınlanmasını gerektiriyordu. Gerçek _özel_ rapordaki soru şu şekildeydi:
'Restalrig'in Gowrie Kontu'na yazdığı mektubun nerede olduğu soruldu, _bunun üzerine söz konusu George Sprot yazıp _üretilen mektupları_ uydurdu?' (10 Ağustos).

Logan'ın Gowrie'ye yazdığı gerçek mektup, tek gerçek mektup (eğer herhangi bir şekilde gerçekse) 10 Ağustos'ta üretilmemişti. Diğerleri Hükümetin elindeydi. Hart, yazısında bu koşulları gizliyor. Hükümet, mektupları daha sonra, ölen Logan'ın yargılanmasında kendi amaçları için kullanmayı planlıyordu.

Bu arada bir gerçeği aklımızda tutmalıyız. Sprot, Logan'ın el yazısıyla ihanet mektupları
uyguladığını itiraf ettiğinde (Calderwood'un doğru bir şekilde itiraf ettiğini bildirdiği gibi), _aralarına Mektup IV'ü_ (Logan'dan Gowrie'ye 29 Temmuz 1600) dahil etmemişti. _Bu_ mektup, Sprot'un sınav görevlileri tarafından 10 Ağustos'a kadar hiç duyulmadı ve 11 Ağustos'un sonlarına veya 12 Ağustos'un başlarına kadar, yani Sprot'un asıldığı güne kadar sınav görevlilerinin eline hiç geçmedi. Spottiswoode, mektubun
gösterildiğinden asla haberdar edilmedi. Sprot'un bu kanıtı neden bu kadar uzun süre sakladığını, neden darağacının gölgesinde sonunda onu ortaya çıkardığını, daha sonra açıklamaya çalışacağız, ancak herhangi bir açıklamaya pek güvenmiyoruz.

Bu arada, Sprot'un 1608'deki kamu davasında, Hükümet komploculardı. Logan'a ait olduğu iddia edilen komplo mektuplarına sahip oldukları gerçeğini gizlediler. Sprot'un bunların hepsini, bir veya belki iki istisna dışında, kendisinin sahte olduğunu itiraf ettiği gerçeğini gizlediler. Logan ve Gowrie'nin mektupları olarak alıntıladıkları şeyler, Sprot'un içeriklerini hatırlayarak verdiği bu tür mektupların sadece açıklamalarıydı.

XIV. LAİR VE NOTER

Şimdi Sprot'u itiraflarının ve kaçamaklarının labirentinde takip etmemiz gerekiyor, 5 Temmuz ile ölüm günü arasındaki özel incelemelerinin gerçek raporlarıyla doğrulandığı gibi. Kendi
suçunda ve Logan'ın suçunda ısrar ederken, hiçbir
belgesel kanıt, Logan'a atfettiği gerçek bir mektup, sadece kendi itiraf ettiği sahtecilikler, ta ki kordon neredeyse boynuna dolanana kadar -eğer o zaman doladıysa.

İtiraflarında, sefahat düşkünü bir lordun hayatını, dehşetle işkence görmüş ve korkularından şarap, seyahat ve zevkle unutkanlığa ve garip, umutsuz
kaçış
rüyalarına koşan hayatını pis ve iğrenç bir gerçekçilikle resmediyor. Bir 'insan belgesi' olarak Sprot'un itirafları o dönem için benzersizdir.

5 Temmuz 1608'de, hapiste olan Sprot, kendi el yazısıyla, Logan'ın suçunu nasıl öğrendiğinin hikayesini yazdı: Mektup, Dunfermline ile birlikte, yok olan Kral'ın yönetiminde İskoçya'yı yöneten Dunbar Kontu'na iletildi. Mahkum, bilgisinin birçok kaynağını verdi, ancak gerçek kaynağı (Mektup IV) ölümden emin olana kadar sakladı (10 Ağustos). Sprot, 5 Temmuz'da, Gowrie'den ve kardeşi Alexander Ruthven'den gelen bir mektubun Logan'a, Fastcastle'a ve Eyemouth'a yakın bir ev olan Gunnisgreen'e ulaştığını 'çok iyi biliyordu' dedi. Sprot, burada noterdi ve kır evi arazisi tutuyordu. {183} Bower, Logan'ın cevaplarını taşıdı ve 'uzun süre sonra' Sprot'a 'Gowrie'nin ilk mektuplarını' (bir görüşme isteğiyle ilgili zararsız olanı) ve ayrıca Logan'ın Bower'a yazdığı, 'ürettiği diğer mektupların arasında' olan bir notu gösterdi. Bu II. numaradır, ancak 5 Temmuz tarihli bu itirafta Sprot, Gowrie'nin Logan'a yazdığı ve bir görüşme talep eden masum mektubun, sahteciliklerinin kaynağı olduğunu söylüyor gibi görünüyor. 'Hepsini Bower'ın bana gösterdiği mektubun gerçek anlamı ve amacına göre çerçeveledim, bu argümanlar ve koşullarla konuyu daha net hale getirmek için, 'zaten' (5 Temmuz'dan önce) 'Lordlara gösterdiğim' sebep için --yani, Logan'ın vasiyetname uygulayıcılarından para koparmak için.

Bu ifade doğru değildi. Gowrie'den Logan'a yazılan kısa mektup Sprot'un sahteciliklerinin modeli değildi; daha sonra itiraf ettiği gibi, Logan'ın Gowrie'ye yazdığı ve hayatının son gününe kadar sakladığı bir mektupta başka bir modeli daha vardı. Fakat 5 Temmuz tarihli bu itirafta Sprot, sadece Gowrie'nin Logan'a yazdığı 6 Temmuz (?) 1600 tarihli mektubunu değil (asla üretilmemiş bir mektup), aynı zamanda Logan'ın hizmetkarı Bower'a yazdığı 'The Canongate, 18 Temmuz 1600' tarihli bir 'yönlendirme' veya mektubu da gördüğünü kabul ediyor. Bu bizim II. Mektubumuz. O zaman, Gowrie'nin Logan'a yazdığı mektupla birlikte gerçek olsaydı, Sprot'un şüphelerini uyandırmış olmalıydı. Fakat Sprot'un hakkında tutarsız hikayeler anlattığı bu II. Mektup kesinlikle gerçek değil. Dediğimiz gibi, 'The Canongate, 18 Temmuz 1600' tarihli. Amacı, Eyemouth yakınlarındaki Brockholes'da bulunan Bower'a, Logan'ın Gowrie'den Ruthven Efendisi tarafından kendisine sözlü olarak yapılmış bazı tekliflerle ilgili _yeni_ bir mektup aldığını bildirmektir. Logan, girişimdeki payı için Dirleton topraklarını almayı umuyordu. 'Her şeyi çok gizli tutun, Lordum, kardeşim' (Lord Home) 'amaçlarımız hakkında hiçbir bilgi edinmesin, çünkü ben'
(ben) 'hızlıca gömülmeyi' tercih ederim, yani diri diri gömülmeyi (s. 205)' diye bitiriyor.

Şimdi, Sprot'un muhtemelen Lord Home'a ​​ilişkin bu ifadeyi ödünç aldığı kaynağı ve _hızlıca_ olduğunu, sahte mektubuna
eklediği kaynağı göstereceğiz. Dahası, tarihler imkansız. Beş mektuptan ilki, Logan'dan isimsiz bir komplocuya yazılmış gibi görünüyor, 'Sayın Beyefendi' olarak hitap ediliyor. Bu mektubun Sprot'un idamından önceki günden önce savcılığın eline geçip geçmediği kesin değildir, ayrıca Sprot'un sorgu sırasında bundan hiç söz edip etmediği de kesin değildir. Ancak 18 Temmuz'da Fastcastle'dan tarihlidir ve bilinmeyen komplocuya Logan'ın Gowrie'den yeni haber aldığını söyler. Logan'ın 18 Temmuz'da Fastcastle'da Gowrie'den haber aldığı, oradan Edinburgh'a gittiği ve Edinburgh'dan Bower'a mektubunu (II) yazdığı, Bower'ın danışmak için Edinburgh'a acele etmesini söylediği anlaşılmaktadır. Bu saçmadır. Logan, Bower'ı Edinburgh'dan çok daha yakın olan Fastcastle'dan çağırmış olurdu. Yine, Mektup I'de Logan, bilinmeyen adama Gowrie'ye 'en fazla on gün içinde' cevap vermesi gerektiğini bildirir. Bu durumda, mektubu Bilinmeyene götürmek dışında Bower'ın bu kadar acele etmesine gerek yoktur. Ama o durumda Bower'ı Fastcastle'dan çağırmış olurdu, Edinburgh'a gidip onu oradan çağırmazdı. Sprot daha sonra, göreceğimiz gibi, Bower'a yazılan bu mektubun Logan tarafından kendisine dikte edildiğini ve görünüşe göre Logan'ın eliyle yazılmış olan kopyanın, kendisine dikte edilen mektuptan kendisinin uydurduğunu itiraf etti. Böylece, II. Mektup'un Bower tarafından kendisine gösterildiği yönündeki önceki ifadesini çürüttü. 18 Temmuz'da Logan ile birlikte Edinburgh'da olduğunu asla söylemedi. Ayrıca, Sprot'a II. Mektup'u dikte ederek Logan'ın gönüllü olarak noterin eline geçmesi düşünülemez. Bu, Sprot'un görünüşte amaçsız yalanlarının adil bir örneğidir. Onun asıl ilgisi, Hükümeti onlara gerçek Logan mektupları verdiğine ikna etmekti. Ancak, bunu doğru bir şekilde reddetti, ancak itiraf ettiği sahteciliklerin doğası hakkında çeşitli yalanlar söyledi. Sprot o kadar sahteydi ki, Hükümet onun mektupları
sahtekarlık yaptığına dair itirafının bile doğru olmadığını düşünebilirdi. O çağın el yazısı becerisi
bunları sahtekarlık olarak tespit edemezdi; Hükümet onun Bower'dan gerçek mektupları çaldığını düşünebilirdi; bu mektuplar meşru olarak
kanıt olarak
gösterilebilirdi. Gerçekten de bu hayırsever görüş belki de daha sonra kanıtlanacak olan şu olağanüstü gerçekle doğrulanıyor: Bay Hall, Bay Hewat ve Bay Galloway, Duddingston papazı Bay Lumisden ile birlikte, Sprot'un mektupları
sahtekarlık yaptığını itiraf ettiği zamanlarda oradaydı. Yine de duyduğumuz kadarıyla bu dört vaiz, itiraf edildiği gibi sahte olan mektuplar 1609'da Logan'ın masum çocuğunu mahvetmek için kanıt olarak sunulduğunda hiçbir şey söylemedi. Vaizler, sahte oldukları itirafına rağmen mektupların gerçek olduğunu mu düşünüyorlardı? Her halükarda, daha sonra, Bilinmeyene yazılan üç mektubun ve yırtık bir mektubun _içeriklerinin_, Mektup IV ile karşılaştırıldığında, Sprot'un bunları IV modeline göre
uydurma
ya dair son itirafının doğru olduğunu göstereceğini göreceğiz; aslında bu gerçek, itiraflarından habersiz eleştirmenler tarafından bile, içsel kanıtlarla
keşfedilmeliydi.

Şimdi Sprot'un 5 Temmuz tarihli yazılı ifadesini takip ediyoruz. Logan'ın suçluluğuna dair bilgisinin gerekçesi olarak, Logan'ın yakınları, yeomen'ler veya 'başlıklı toprak sahipleri' veya hizmetkarları arasındaki bazı konuşmaları gösteriyor ve bunlardan Logan'ın vatana ihanetle
karşılaştığı sonucunu çıkarıyor. Yine, Logan'ın Temmuz 1606'daki ölümünden hemen önce, sayıklıyor ve el koymalardan bahsediyordu. Ancak Logan çeşitli vatana ihanetlerle
karşı karşıya kalmıştı, bu yüzden sayıklamalarının Gowrie
olayına atıfta bulunması gerekmiyordu. Bothwell'in girişimlerinde bulunmuştu ve muhtemelen 1602'de Logan'ın akrabası olan Manderston'lu Hume'u gizlice ziyaret eden Thomas Percy olan 'Percy' ile gizli görüşmeler yapmıştı. Bu entrika kesinlikle James'in İngiliz tacına geçmesiyle ilgiliydi. Ancak Logan'ın hizmetkarlarından biri, Percy olayı aralarında konuşulurken, Sprot'a göre Laird'in 'daha yakın bir yerde' ihanete karıştığını söyledi. Sprot daha sonra 'komplonun olduğu zamanlarda' Logan'ın Matthew Logan ile birlikte Dundee'ye gittiğini, orada üç günlük bir içki partisi yaptıklarını ve Laird'in hiç bu kadar şarap içmediğini yazıyor. Ancak bu gezi Gowrie komplosunun bir parçası olamazdı ve muhtemelen başarısızlığından sonra gerçekleşti. Daha sonra Sprot, Logan'ın davranışının Gowrie'nin ölümünden hemen önce ve sonra farklı bir versiyonunu verdi. Bir kez daha, Logan'ın ölümünden sonra, Wallace'lardan biri Sprot'tan 'Laird'in komplosu' hakkında bir şey duymuşsa sessiz olmasını istedi. Sprot pişmanlıkla, Bower'ın bana görmeme izin verdiği mektubun gerçek anlamı ve amacına yönelik (Mektup IV hariç) tüm mektupları kendisinin uydurduğunu itiraf ederek bitirdi, daha önce alıntılanan bir pasaj ve bir yalan. Sprot'un uydurduğu 'neden' neydi? Logan'ı değil, Logan'ın mirasçılarını veya yöneticilerini şantaj yapmaktı, bunlardan biri de Lord Home'du. Sprot _onlardan_ bir şey elde etmek isteseydi, sahte Logan mektuplarını gerçekmiş gibi Hükümete göstermekle tehdit ederek onları korkutabilirdi, böylece Logan'ın mirasçılarının müsadere yoluyla mahvolmasını güvence altına alabilirdi. Bunu kendisi yapmadı, ancak para karşılığında sahte mektuplar verdi, ölen Logan'ın mirasına borçlu olan ve mektupları borçlarının affedilmesi için kullanabilecek olan adamlara.

15 Temmuz'da Sprot, Dunfermline, Dunbar, Hart, Kral'ın Avukatı (Sir Thomas Hamilton) ve diğer beyefendiler önünde sorguya çekildi. O, Logan'ın yaklaşık 6 Temmuz 1600'de Gowrie'den bir mektup aldığını ve iki gün sonra Bower'ın Fastcastle'da ona gösterdiğini söyledi. Bu, Sprot'un şimdi hafızasından alıntıladığı, Hart'ın resmi hesabında basıldığı şekliyle zararsız
Gowrie mektubudur.

Şimdi Sprot'un tarihlerinin neden olduğu yeni bir bulmaca başlıyor. Bunlardan yalnızca tartışma uğruna varsayımsal bir versiyon verebiliriz. Logan, Gowrie'den 6 Temmuz 1600 civarında bir mektup aldı. Bower aracılığıyla bir cevap gönderdi,
ama Bower cevabı ne zaman yazmaya başladı? Diyelim ki 9 Temmuz'da. Sprot, Bower'ın Gowrie'den 'yeni bir mektupla' 'beş gün içinde' geri döndüğünü söylüyor. Bu bizi 14 Temmuz'a getiriyor, ama 18 Temmuz tarihli Mektuplar I ve II'de Logan, bilinmeyen muhabirine ve Bower'a Gowrie'den 'yeni bir mektup' aldığını bildiriyor. Bower yeni mektubu taşıyan kişiyse neden bunu bildiriyor? Ama Mektuplar I ve II'de bahsedilen 'yeni mektup' Gowrie'nin bir hizmetkarı tarafından getirilmişti. Her durumda,
Bower'ın Gowrie'den 15 Temmuz civarında döndüğünü varsayarak, Sprot'un söylediğine göre, geceyi Logan'la Gunnisgreen'de geçirdi ve ertesi gün (16 Temmuz) Bower, Lochend'li Boig ve Matthew Logan ile Edinburgh'a gitti. Edinburgh'da 'kısa bir süre', diyelim ki dört gün kaldı,
bu da bizi 20 Temmuz'a getirir. Söylemeye gerek yok ki bu,
Logan'dan Bower'a Mektup II, 18 Temmuz ve
Logan'dan Bilinmeyene Mektup I, Fastcastle, 18 Temmuz'a uymuyor.

Logan'ın Edinburgh'dan dönmesinden sonra (Sprot'a göre, yaklaşık 20 Temmuz'da olmuş gibi görünüyor) Sprot, Logan ve Bower'ın, Logan'ın Gowrie'nin Dirleton'daki mülkünü ödeme yapmadan alması için bir plan tartıştıklarını duydu.
Bower, Logan'ın kendisi batıya gidene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. O, tüm bu olayı caydırmakla birlikte, Logan, birkaç kişinin duyabileceği şekilde, hayatını Gowrie ile tehlikeye atacağını söyledi. Leydi Restalrig, Bower'ı, Logan'ın Fastcastle topraklarını satmaya zorlamakla suçladı (1602'ye kadar satılmadılar), Bower ise masumiyetini savundu. Bu, Logan'ın Edinburgh'dan dönüşünden _sonra_ydı (diyelim ki 20 Temmuz; yani, Logan'ın dönüşünden beş gün sonra, diyelim ki 25 Temmuz). Bower ve Logan açık havada uzun bir
konferans yaptılar. Sprot, nehrin kenarında uzanıp etrafı gözetliyordu; bir deniz balıkçısı bir sepet dolusu blenney veya 'yeşil-banes' almıştı. Logan, Sprot'u balıkları getirmesi için çağırdı ve hepsi akşam yemeğini yedi. Ancak, akşam yemeğinden önce Sprot, Bower ile birlikte dolaştı ve ona bundan sonra ne olacağı konusunda 'pompalamaya' çalıştı. Bower, 'Laird'in Dirleton'u altın veya gümüş olmadan alması gerektiğini, ancak bunun kendisi için
de aynı derecede değerli olmasından korktuğunu söyledi. Ellerinde arazi satışından başka bir pasta vardı.'
Bower daha sonra Sprot'tan karışmamasını istedi, çünkü 'birkaç gün içinde Laird'in ya topraksız ya da cansız kalacağından' korkuyordu.

Kesinlikle bu canlı bir betimleme; Bower ve Logan 'ahırın ucundaki' bir bankta oturuyorlardı; Sprot, bir akşam yemeği fırsatı yakalarsa,
gözetliyor ve izliyordu; nehir kıyısında, 'basamak taşlarının yakınında' olta balıkçısı Peter Mason, dürüst sırtında bleney dolu sepetini, elinde olta veya ağı tutuyordu; Laird balık çağırıyordu, bir içki alıyordu ve umarız Mason'a da bir içki ikram ediyordu. Ardından dinlenme salonu
ve akşam yemeğinden önce Bower ile sohbet, hepsi bir Temmuz gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde, kuzey denizinin üzerinde uyuyan sarı ışık. Canlı
bu, ve makul, ama doğru mu?

Yaklaşık 25 Temmuz tarihine ulaştık (tabii ki, sekiz yıllık bir aradan sonra, Sprot'un tarih hafızası belirsiz olmalı). Ertesi gün (26 Temmuz) Logan, Bower ve diğerleriyle birlikte Nine Wells'e (filozof David Hume'un doğduğu yer) gitti, oradan aynı gece Gunnisgreen'e geri döndü, ertesi gece 27 Temmuz'da Fastcastle'a ve oradan Edinburgh'a. Bu bizi (hafıza hatalarına izin vererek) yaklaşık 27 Temmuz'a getiriyor, Sprot'un dediği gibi 'Temmuz'un sonlarına'. Dört veya beş günlük bir belirsizliği hesaba katarsak, bu fena sayılmaz. Sprot'un sonunda sahtecilikleri için bir model olarak kullandığını söylediği Logan'ın Gowrie'ye yazdığı mektup (No. IV) 'Gunnisgreen, 29 Temmuz' tarihlidir. 'Ağustos ayının başında,' diyor Sprot (açıkça hesapta dört veya beş gün
kaybolmuş), Logan ve Bower, Matthew Logan ve Willie Crockett ile Edinburgh'a gittiler, '_ve orada üç gün kaldılar_ ve Laird, Matthew Logan ile birlikte eve geldi ve Bower, Brockholes'daki kendi evine geldi, orada dört gün kaldı,' ve sonra Logan tarafından çağrıldı, 've Laird çok üzgün ve kederliydi,' açıkça 5 Ağustos'taki planın başarısızlığından dolayı.

Bu tarihler anlatıya nasıl uyuyor? Logan, 29 Temmuz'da Gunnisgreen'deydi (mektubu (IV) bunu kanıtlıyor). (Daha sonra Sprot'un bu noktadaki bir başka hatasını gösteriyoruz.) Bower'ı mektubunun taşıyıcısı olarak Gowrie'ye gönderdiğini yazıyor. Bower 30 Temmuz'da Edinburgh'dan ayrılırsa, mektubu 2 Ağustos'ta Perth'deki Gowrie'ye teslim edebilir ve 5 Ağustos'ta Edinburgh'a (Logan'ın şimdi gittiği yere) geri dönebilir ve Logan da suç ortaklarının ölümlerini duyduktan sonra 6 Ağustos'ta Edinburgh'dan ayrılabilir. Sprot'a zaman açısından bu kadar uzak tarihler konusunda fazla baskı yapmamalıyız. Bower'ın Logan'ın 29 Temmuz tarihli mektubunu taşıyarak Logan ve diğerleriyle Edinburgh'a gittiğini; Edinburgh'da Logan'ın bir cevapla dönüşünü beklediğini; oradan 5 Ağustos'un girişim için gün olduğunu öğrendiğini ve 6 Ağustos'un erken saatlerinde başarısızlığını duyduğunu ve üzgün bir şekilde eve döndüğünü kabul edebiliriz: tüm bunlar tartışma uğruna kabul edilmiştir. 6 Ağustos'taki haberde Kral'ın gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu belirtilseydi, Logan'ın Dirleton'a aceleyle gidip orada Ruthven'larla, tutuklularıyla buluşup onlarla birlikte Fastcastle'a yelken açacağını düşünebiliriz. Ya da doğrudan Fastcastle'a gidip onları orada karşılayabilirdi. Restalrig'de veya Canongate'te olmasının sebebi, Perth'ten en erken haberleri almak, Fife üzerinden ve Bruntisland'dan Leith'e getirmekti. Doğru olsun ya da olmasın, tarihler konusunda hafıza kaybı yaşamayı da hesaba katan bu plan uygulanabilir. Herhangi bir belgeden uzakta olan, sekiz yıl uzaktaki bir ay boyunca olayların tarihlerini kim hatırlayabilir? Günlük gazeteler yoktu, bir tarihi belirlemenin hazır bir yolu yoktu. Kraliçe Mary'yi suçlayanlar, Darnley'nin ölümüyle ilgili hareketlerinin kronolojik anlatımlarında, genellikle tarihlerini verirler. Dönemin yasal belgelerinde bir olayın gerçekleştiği ayın günü genellikle boş bırakılır. Bu, Logan'ın kendi vasiyetinin onaylanmasında görülür. 'O öldü --- Temmuz 1606'da.' Soruşturma için bolca boş vakti olan avukatlar, ayın günlerinin tarihlerini bulmakta zorluk çekerken (Reformasyon'dan beri hiçbir Aziz günü geçirmemişken), hapisteki Sprot kronolojisinde kolayca yanılabilirdi.

[Resim: Fastcastle]

Her halükarda, IV. Mektubu geçici olarak gerçek olarak kabul edersek, 29 Temmuz'da Logan'ın Gowrie'nin girişimi için belirlenen tarihi henüz bilmediğini not ediyoruz. 'Hasadın başlangıcı'nı önerdi ve 5 Ağustos'ta hasat başlamıştı. Perth tanıklarından biri 'Morton haugh'da biçerken, kasaba çanının vatandaşları silaha çağırdığını duydu. Fakat
Gowrie büyük bir aceleyle hareket etmiş olmalı, Logan, diyelim ki, 2 veya 3 Ağustos'a kadar, 5 Ağustos'ta patlak veren bir komplonun tarihini bilmiyordu.

Gowrie, Lord Maxwell'in Edinburgh Kalesi'nden kaçışını planlarken söylediği gibi, 'Sic interprysis are nocht effectuat with
deliberationis and advisments, but with ani resolutionis.' diye düşünmüş olabilir. '

James'i Logan'ın zaptedilemez Fastcastle kalesine götürme teorisine karşı bir argüman olarak,
gazetelerimizde yalnızca bir sorunun Fastcastle'ın erzakıyla ilgili olarak sorulmasının çok önemli olduğunu özgürce kabul etmeliyiz, ve bu da yalnızca içecek tedarikiyle ilgilidir! Muhtemelen bu,
Sprot'un daha önceki ve kayıt altına alınmamış incelemelerinde (19 Nisan-5 Temmuz) tespit edilmişti. O yaz, zavallı bir fıçı şarap (Logan için önemsiz bir şey) gönderilmişti; Matthew Logan böyle söyledi. Logan, Fastcastle'ı daha önce ihanet amaçlı sık sık kullandığı için, orayı erzaksız bırakması (varsayılabilir) olası değildi. Dahası, bunlar deniz yoluyla, Carey'nin (11 Ağustos) Gowrie'nin 'tüm erzağını' depoladığını söylediği Dirleton'dan getirilebilirdi. Üstelik Hükümet
Kral'ı _kaçırma_ niyetini kanıtlamak istemiyordu. Bu, yaygın olarak
zararsız bir anayasal uygulama olarak görülüyordu ve Ruthven'lerin katledilmesini haklı çıkarmıyordu. Hükümet, başından itibaren _cinayetin_ amaçlandığını ısrarla savundu. Ölen Logan'ın Latince iddianamesinde buna tekrar değiniliyor; Fastcastle yalnızca katillerin güvenli limanı olacaktı. Bu, Fastcastle'ın yalnızca bir toplantı için ve 'komplomuzun sonuçlandırılması' için kullanılacağından bahsedildiği Mektup IV'ün yanlış okunmasıdır.

Bu nedenle, 29 Temmuz'da (Mektub IV'ün bir temeli olduğunu varsayarak) Logan'ın bildiği kadarıyla komplonun 'havada' olduğu gizlenemez.
Fastcastle komplocular tarafından kullanılacaksa, sağlanmış olması veya Gowrie'nin kendi erzaklarını deniz yoluyla Dirleton'dan getirebilmesi ihtimaline karşı kaba bir şekilde ele alınmış olması gerekir. Bu aşırı belirsizlik, şüphesiz Logan'ın komplodaki rolüne dair büyük şüpheler yaratıyor; Mektup IV, eğer gerçekse,
şaşkınlığımızın kaynağı oluyor. Ancak, eğer gerçek değilse, yani
_özde_, daha sonra tartışılacak olan, Logan'ın Gowrie ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair bir söylenti var.

Komplonun başarısızlığından birkaç gün sonra Bower ve Logan'ı kederli bir şekilde sohbet ederken bıraktık.
Bu noktada belki de aşılması zor bir zorluk ortaya çıkıyor,
neden Edinburgh'dan döner dönmez komplo ile ilgili her bir kağıdı imha etmediler? Sprot'a göre en azından bir mektup
(Logan'ın Gowrie'ye, 29 Temmuz) yakılmamış, fakat
daha sonra kendisi tarafından Bower'dan çalınmış; ancak _bu_ itirafı hayatının son gününe kadar saklamış
olmuştur. Logan'ın Bower'dan gelen mektubu
tanıştıkları anda almasını ve ateş uygun değilse
yakmasını veya yutmasını bekleyebilirdik! Yine de, Sprot'a göre,
son itirafında, Logan Bower'ın lanet olası kağıdı aylarca saklamasına izin verdi. Eğer bu doğruysa, sadece _quos Deus vult perdere prius
dementat_ diyebiliriz. İnsanlar lanet olası mektupları saklar, sürekli deneyim gerçeği
kanıtlar.

Bower, Logan'la melankolik ruh halinde tanıştıktan sonra at sırtında gitti ve
Sprot'un bilmediği bir görev için dört gün boyunca ortalıkta görünmedi ve
İskoçya Gowrie trajedisiyle çınlarken, Sprot sonraki iki hafta boyunca Logan'ı hiç görmedi.

Sonra, Logan bir Pazar günü Coldinghame'deki kiliseye gitti ve Bower'la tanıştı:
ertesi gün Gunnisgreen'de birlikte akşam yemeği yediler. Bower kasvetliydi. Logan, 'Ne olursa olsun, servetimi almalıyım ve sana şunu söyleyeceğim,
Laird Bower, darağacı bir adamın ölebileceği en iyi ölümdür.' dedi. Logan,
eğer bunu söylediyse, sarhoş olmalıydı; çoğu zaman sarhoştu.

Bu noktada, bir soruya cevap olarak, Sprot,
Logan'ın Bower'a yazdığı mektubun (No. II) kendisinin bir sahtekarlığı olduğunu itiraf etti. Sprot, gerçek mektubun Logan tarafından kendisine dikte edildiğini ve kendisinin Logan'ın el yazısını taklit ederek sahte bir kopyasını çıkardığını söyledi. Bu bariz yalanın içerdiği zorlukları belirttik. Sprot, iddia edilen
kaynağını ve modelini, Mektup IV'ü gizlemek için her türlü hileyi deniyordu.

Sprot'a daha sonra Logan'ın 1605'te Bower'a ve John Bell'e gönderdiği belirli bir muhtıra soruldu. Bu belge aslında Sprot'un tutuklandığında cebinde bulunmuştu ve çok uzlaşmacı bazı maddeler içeriyordu. Sprot, diğer mektupları taklit ettiği 1606 sonbaharında muhtırayı kendisinin taklit ettiğini söyledi. Çoğunu Logan'ın ticari konulardaki gerçek ama masum bir notundan kopyaladı ve
kendi icadı olan uzlaşmacı maddeleri ekledi. Bu sahteciliğin üç kopyasını yaptı, biri üretildi; bir diğerini Eylül 1607'de Berwick'te yaşayan Heddilstane veya Heddilshaw adlı bir adama verdi; üçüncüsünü, 'elinde', başka bir müşteriye, 'Rentoun'un iyi adamı' Hume'a verdi. Biri, Heddilstane'in borçlu olduğu Logan'ın yöneticilerini terörize etmek için kullanılacaktı, ancak Rentoun değil. Sprot'un sözleri önemli. 'Orijinalinde bulunan hiçbir şeyi atlamadı' (Logan'ın iş konuları hakkındaki muhtırası), 'ama _eikit_' (kopyasına) 'iki makale ekledi, biri Ninian Chirnside ile ilgili' (Bower'ın kaybettiği tehlikeli bir komplo mektubuyla ilgili), 'diğeri, Laird'in Bower'a mektuplarını yırtmasını emrettiği. _Kendi el yazısıyla başka bir kopya yazdığını, _kopyasından kopyaladığını_ ve bunu Rentoun'un iyi adamına verdiğini kabul ediyor,' Heddilstane'e verilen kopya ise 'kendisinin sahte yazısıydı,' Logan'ın el yazısının taklidiydi. 

[Resim: Logan'ın el yazısı (Ocak 1585-6)]

Belki de Sprot'un iki şantaj yöntemi ve ölçeği vardı. Birincisi, lanetleyici gerçekler uydurdu ve bunları Logan'ın yazısını taklit ederek yazdı. Diğer tür daha ucuzdu: Logan'ın el yazısıyla daha ayrıntılı sahteciliklerinin 'kurs el yazısıyla' bir kopyası. Şimdi, hayatının sonunda, göreceğimiz gibi, Sprot'un imzalı onaylarla onayladığı Mektuplar I ve IV'ün iki kopyası 'kurs el yazısıyla'ydı. Nisan 1608'de tutuklandığında bunları müşteriler için hazırlamıştı ve şüphesiz ölümünden bir gün önce 'kist'inde, Mektup IV'ün iddia edilen orijinaliyle birlikte bulundu. 11 Ağustos'a kadar, belirli bir saatte, Hükümet ne iddia edilen orijinale ne de Sprot'un Mektup IV'ün 'kurs el yazısıyla kopyasına sahipti, aksi takdirde o vesileyle yaptığı gibi IV'ü hafızasından alıntılamasına gerek kalmazdı.

Şantaj operasyonlarında kullanılacak bu küçük sahtecilikler arasında, Logan'ın Ninian veya Ringan Chirnside'a yazdığı nominal bir mektup da vardı. Bu adam
Easter Chirnside'lı Chirnside ailesinin bir üyesiydi; kendi
malikanesi Whitsumlaws'du. Berwickshire'lı tüm bu Chirnside'lılar ve Humes'lar
çatışmacı ve kanunsuz bir çeteydi, gerçek sınır muhafızlarıydı. Logan, Ninian'a 'kardeş' diye hitap ediyordu; onlar en yakın arkadaşlardı. 19 Nisan'da (onayda gösterildiği gibi) V Mektubumuzu üreten Ninian'dı; Sprot'tan, olağan amaçlar için satın almıştı, çünkü Logan'ın vasiyetinin de kanıtladığı gibi, malikanesine büyük bir borçluydu.

Bu adamları tarihin arka planında takip etmek, Kıyamet Günü hakkında bir fikre sahip olmaktır. Eski unutulmuş kötülükler ve maceralar
gün ışığına
çıkar. Chirnside, Logan ve Whittingham'lı Douglas'lar ve John Colville ve Spot'lu Laird gibi, vahşi Frank Stewart'ın, Bothwell Kontu'nun ve Kraliçe Mary'nin Bothwell'inin yeğeninin talihini takip etmişti. Frank Bothwell, Kral'ın hayatına karşı büyücülük yapma suçlamasıyla tehlikeli yollarına sürüklenmişti. Kulağa ne kadar saçma gelse de, Bothwell muhtemelen buna değecek bir şey için denemişti. Kirk'ün çocuğu gibi görünse de, Katolik hizbine
mahvolduğunda, takip edildiğinde, sürüldüğünde, eski suç ortağı Colville ona ciddi bir şekilde veda etti. 'Benim sayemde lordluğunuz iğrenç büyücülük suçlamasından
kurtuldu... ama Tanrı, sizin uğrunuza siyahı beyaz, karanlığı aydınlık yapmak için vicdanımı ne kadar tehlikeye attığımı bilir' (12 Eylül 1594). {198}

Bothwell, Lady Gowrie'nin yardımıyla Kralı tuzağa düşürdükten sonra (Temmuz
1593), bir süre iktidarı ele geçirdikten sonra, kendisini bu
cadılık suçlamasıyla savundu. _Danışmış_ ve büyücü Richard Graham'ı işe almıştı,
ve şimdi onu büyücülükle Kral'ın hayatına kastetmek ile suçluyordu. Fakat Graham'ı sadece Angus Kontu'nu iyileştirmek için işe almıştı, kendisi de
cadılıktan ölmek üzereydi. Bothwell, büyücü Graham ile yirmi birden fazla görüşme ayarlamak için bir hizmetkar, _Ninian_
Chirnside'ı işe almakla suçlandı; sonuç, 'genç bir tayın beynindeki yılan derileri, kurbağa derileri ve hippomanes'ten oluşan bir zehirin tedarik edilmesiydi, bu zehirin özsuyu Kral'a sızacaktı, 'onu hemen kesecek kadar şiddetli bir zehirdi.' 1622'de büyücülükle suçlanan Isobel Gowdie, benzer bir büyü kullandığını itiraf etti. {199a} Colville tarafından talimat verilen Bothwell, tüm bunları reddetti, ancak ölmekte olan Angus Kontu'nun çıkarları için Ninian Chirnside'ı iki kez büyücüye gönderdiğini kabul etti. {199b}

Bu Chirnside, o zaman, umutsuz girişimlere ve karanlık yolculuklara, ve iddia edildiği gibi, yalnız çoban kulübelerinde büyücü Graham ile gece yarısı toplantılarına eğilimli bir sınır muhafızıydı. Ayrıca, 'kardeşi' Restalrig'li Logan'ın yetim çocuğuna şantaj yapmaya da düşebilirdi.

Sprot'un itiraflarına devam etmek gerekirse; Edward veya Ned Heddilstane adlı adama, Heddilstane'in kendisine borçlu olduğu paranın bir kısmı için Logan'dan makbuzlar sahteciliğini yaptığını söyledi. Bu sahtecilikler için müvekkili ona isteyerek olmasa da iyi bir ücret ödedi. Sprot, Ned'e sık sık 'istediği zaman' şantaj yapardı.

Sprot'un o kadar karmaşık bir yalancı ve o kadar yetenekli bir sahtekar olduğu kabul edilmelidir ki (o zaman için), söylediği veya ürettiği hiçbir şey, kanıt olarak kabul edilemez. Öte yandan, gerçek veya kurgusal sahneleri betimleme veya icat etme gücü yüksek bir sanatsal değere sahipti, bu yüzden ara sıra gerçeğe sapıyor veya yüzyıllar önce doğmuş gerçekçi bir romancı gibi görünüyor. Öyleyse, diye sorulabilir, Sprot'un gerçek bir model olmadan Mektup IV'ü uydurmuş olabileceğinden neden şüphe ediyoruz? Cevap zamanı gelince ortaya çıkacaktır. Mektup IV, Sprot'un itiraf ettiği gibi, kesinlikle uydurduğu tüm mektupların, ister üretilmiş ister bastırılmış olsun, modelidir. I (?), III, V Mektuplarında ve on iki yırtık parçada bulduğumuz, imzası eksik olan bir tanesi de dahil olmak üzere, üretilmemiş mektuplarda tekrarladığı modelinden sapmaktan korkuyordu.

XV. NOTERİN SON İTİRAFLARI

16 Temmuz'da Sprot tekrar sorgulandı. Tarihçi olan Glasgow Başpiskoposu Spottiswoode, bu vesileyle yalnızca
Dunfermline, Dunbar, Sir Thomas Hamilton, Hart ve diğer soylular ve
memurlarla birlikteydi. Hiçbiri tutanağı imzalamadı, bu durumda yalnızca Lord Rosebery'nin ailesinden biri olan Meclis Katibi Primrose'un imzasıyla onaylandı. Sprot bu oturumda mektupları
sahtekarlık etmekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Başpiskopos bunu bilmeyecekti.

Başka anıları olup olmadığı sorulduğunda Sprot, Kasım
1602'de Fastcastle'ın satılmasıyla Logan'ın Bower'dan 'Tanrı aşkına' Gowrie olayıyla ilgili saklayabileceği mektuplardan herhangi birini kendisine getirmesini istediğini söyledi. Bower, Alexander Ruthven'den bir mektup ve 'Bay Andro Katibi'nden bir mektup dışında tehlikeli bir
kağıdı olmadığını söyledi. Bu Katip
bir Cizvitti ve esas olarak İspanya ile İskoç Katolikleri arasında iş yapıyordu.
'İspanyol Boşları' (1593) adlı olaya karışmıştı ve
Kuzey'in isyankar Katolik akranları Angus, Errol ve Huntly'yi ziyaret etti.
{202} Logan, Bothwell gibi, Kirk veya Cizvitlerle entrika çevirmeye hazırdı ve Peder Andrew ile kişisel bir tanışıklığı varmış gibi görünüyor.

Bower, bu mektupları Brockholes'daki evinde aramak için Logan'dan ayrıldı ve Logan uykusuz bir gece geçirdi.
Olayın gizemlerinden biri de Logan'ın okuyamayan Bower'a
tüm kağıtlarını emanet etmesiydi. Bunlardan birine ihtiyaç duyulursa, Bower'ın
bulması için okuma bilen birini işe alması gerekiyordu: muhtemelen daha iyi eğitimli oğlu Valentine'in yardımını kullanıyordu. Logan'ın huzursuz gecesinden sonra,
Bower, Logan'ın
ateşte yaktığı Ruthven ve Clerk'in iki mektubuyla geri döndü. '

(Sprot'un ifadelerine henüz Mektup IV'ü dahil etmediğini hatırlayalım, ancak bu açık ara en önemlisiydi.)

[Resim: Sprot tarafından sahtesi yapılan Logan'ın Eli]

Katip ve Ruthven'in mektuplarını yaktıktan sonra Logan, Sprot'a Littlegill'li John Baillie'ye bir mektup yazdırdı ve onu bu durumdan haberdar etti. Bower mektubu alıp gitti ve Logan, Sprot'a tüm bunlar hakkında sessiz kalmasını söyledi, çünkü Bower'dan Sprot'un çok şey bildiğini öğrenmişti.
Burada kurgu sanatının amatörü, Sprot'un neden Littlegill'li Bay John Baillie'yi içeri sürüklediğini soruyor. Logan, Sprot'un yemin ettiği gibi, Baillie'ye yakılan mektuplar hakkında bilgi verdiyse, Baillie'nin komplo hakkında suçlu bir bilgisi vardı. Zavallı Baillie, Dunfermline Kontu'nun sorumluluğu altında hemen 'korumaya alındı'. Ancak, Sprot'un asılmasından sonraki gün, yani 13 Ağustos'ta, Baillie, çağrılırsa Privy Council'a çıkması için 10.000 mark kefaletle serbest bırakıldı. Sprot'un diğer üç kurbanı, Maul, Crockett ve William Galloway, kişisel kefaletleriyle serbest bırakıldılar, ancak Mossman ve Matthew Logan hapiste tutuldu ve Privy Council Register'dan öğrendiğimiz kadarıyla Chirnside birkaç yıl boyunca yasa tehlikesinden uzak kalmadı. Bu adamlardan hiçbirine karşı hiçbir şey kanıtlanamadı. Logan'ın ölümünden sonra yargılanmasından sonra (Haziran 1609) Kral, Konsey'e John Baillie'nin kefaletinden serbest bırakılmasını emretti, 'şimdi tamamen ikna olduk ki söz konusu John'a karşı hiçbir suçlama
yaratan haklı bir sebep yok.' Privy Council Register bize bunu bildiriyor. {203} Dolayısıyla, Sprot tüm bu adamlar hakkında gerçeği söylediyse, hiçbir doğrulayıcı gerçek keşfedilmedi ve Logan'a yönelttiği suçlamaların tek kanıtı, bir istisna dışında, kendisinin gasp amacıyla düzenlediği sahtecilikler olduğunu itiraf ettiği kağıtlardı. İtiraflarına devam etmek gerekirse: 1602 Noel'i geldi ve 'Laird, Gunnisgreen'de harika bir Noel geçirdi.' Şölenin üçüncü gününde, Logan, masada Bower'a açıkça, 'Bu gece, mektupları almaya gittiğim o geceden daha iyi uyuyacağım' (Kasım ayında), 'şimdilik, eğer doğru söylüyorsan, bu konuların hiçbirinin daha fazla gün ışığına çıkmayacağından eminim.' dedi. Bower, 'Tanrı huzurunda, dünyadaki herhangi bir adam biliyorsa, dünyadaki en lanetli hain olarak kabul edileceğimi protesto ediyorum, çünkü onları gömdüm.' diye cevap verdi.

Akşam yemeğinden sonra Bower ve Logan, Sprot'u açık yamaca çağırdılar.
Logan, Bower'ın Sprot'a Gowrie'nin bir mektubunu gösterdiğini itiraf ettiğini söyledi. Sprot'un bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu.
Sprot, sadakat
protestolarıyla Logan'ın Gowrie komplosunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Logan daha sonra gizlilik yemini istedi, 'şimdiye kadar gördüğünüz en iyi manzara olacağına' söz verdi ve 12_l._ (İskoç) çıkarıp Sprot'a çocukları için mısır almasını söyledi. Akşam yemeği sahnesinde kimlerin
bulunduğu sorulduğunda, Sprot sekiz çiftçinin adını verdi. 'Hanımefendi' (Lady Restalrig) 'o gece
masadaydık ve ayağa kalkarken, "Şeytan
böyle bir ziyafetten zevk alır, bundan sonra bütün çocuklar ağlar" dedi ve masanın ucundan geçerken bunu söyledi. Ve, diğer odaya girdikten sonra, bir süre ağladı, 've onu odada aşağı yukarı ağlarken gördük.'

İki hafta sonra, Leydi Restalrig, Fastcastle'ın satışından Bower'ı sorumlu tuttu. Bower, Logan'a başvurdu; bu Logan'ın suçuydu, onun değil.

'İki şeyden biri,' dedi Bower, 'topraklarını satmana sebep olmalı; ya çocuklarının piç olduğunu düşünüyorsun ya da bir ihanet planlamışsın.'
Çocuklar Leydi Restalrig'in çocukları değildi, eski evliliklerindendi.

Logan, 'Doğu ile Batı arasındaki tüm topraklar benim olsaydı, onları satardım ve eğer bunun için para bulamazsam, iyi insanlara verirdim,' diye cevap verdi. Başka bir vesileyle Logan, Bower'a, 'Ben hiçbir topraktan yana değilim, sana daha önce söyledim ve tekrar söyleyeceğim. Hafıza sanatını
öğrenmemişsin.' dedi.

Aslında Logan sadece Fastcastle'ı değil, Flemington ve Restalrig'i de sattı. İskoç'un o zamanlar dönümlerine nasıl tutunduğunu biliyoruz. Logan neden hepsini sattı? Gösterdiğimiz gibi, borçlu olduğu görünmüyor. Eğer olsaydı, alacaklıları onu 'boynuza vururlardı', inatçı bir borçlu ilan ederdi ve bunun kaydı Privy Council Register'da bulunurdu. Ancak böyle bir konu yok. Sprot, Logan'ın gerçek ortaya çıkarsa kaçmaya hazır olmak için mülklerini paraya çevirmek istediğini varsaydı. Tüm arazilerini satma acelesi, Logan'a karşı kesinlikle şüpheli bir nokta. Sprot'a para vermeye devam etti (susma parası ve bazen başkalarını dolandırmak için sahtecilik) ve Sprot'un gizlilik yeminini almaya devam etti.

Dikkat çekici bir anekdot aşağıdadır; bu açıdan dikkat çekicidir. Sprot'un Logan'ın Bower'a yazdığı söylenen mektupta (II) (18 Temmuz 1600) şu ifade yer alır: 'Her şeyi çok gizli tutun ki, efendim, kardeşim amaçlarımızdan haberdar olmasın, _çünkü ben daha
hızlı_ olmayı tercih ederim' - diri diri gömülmeyi tercih ederim (s. 184). Bu 'efendim, kardeşim' ifadesi açıkça, babası beşinci lord olan Alexander, altıncı Lord Home için söylenmiştir; babası Patrick, altıncı Lord Gray'in kız kardeşi ve Restalrig'li Sir Robert Logan'ın dul eşi Agnes ile evlenmiştir. Sir Robert'tan, Lady Restalrig'in bir oğlu olmuştur, bu ilişkinin Logan'ı; ve Sir Robert'ın ölümünden sonra beşinci Lord Home ile evlendiğinde, ondan Alexander, altıncı Lord Home adında bir oğlu olmuştur. Dolayısıyla, bizim Logan'ımız ve altıncı Lord Home, rahimde kardeşti. {206a}

Şimdi, Sprot'un gerçekten Logan tarafından yazıldığını ilan ettiği tek mektubu (No. IV) gerçek (özde) olarak kabul edersek, Gowrie, Sınır Muhafızı olan, büyük öneme sahip bir kişi olan Home'un komploya dahil edilmesi konusunda endişeliydi. Gowrie, Ağustos 1594 (o zamanlar, vahşi kral avcısı, Bothwell'li Francis Stewart ile işbirliği içindeydi) ile Mayıs 1600 arasında İskoçya'da olmadığı için, Gowrie'nin Home hakkında ne bildiğini ve neden onu yararlı bir üye olarak gördüğünü soruyoruz? Cevap şudur: (başka bir bağlantıda gösterdiğimiz gibi, s. 130) Gowrie Şubat-Nisan 1600'de Paris'teydi, Home da aynı zamanda Paris'teydi (İskoçya'ya, Douglas'ın evine, 18 Nisan 1600'de varmıştı) ve Home, dönüşünde, Brüksel'deki 'Bothwell ile buluşması' nedeniyle Kral'ın hoşnutsuzluğu nedeniyle mahkemeye gitmemişti. {206b}

Burada, Mart 1600'de Gowrie ve Home'un Paris'te olduğunu ve Kral yakalayıcı Bothwell'in Brüksel'de Home ile buluştuğunu görüyoruz. Bu nedenle, Mektup IV'te Gowrie'nin, Bothwell'e danışan Home'u planına dahil etmek için istekli olduğu gösterildiğinde, bundan daha doğal bir şey olamaz. Gowrie'nin kendisi muhtemelen eski asi müttefiki Bothwell ile karşılaşmıştır; Paris'te Home ile buluşacağından emindi ve Douglas Kalesi ve Home Kalesi'nin sahibi olan Home, Sınır'a yakın bir yerde, çok faydalı bir yardımcı olurdu. Ayrıca Home'un, özünde, bir Katolik, yeni ve isteksiz bir Protestan dönmüş, Kirk tarafından 'içeri girmeye zorlanmış' olduğu da unutulmamalıdır. Bothwell bir Katolikti; Gowrie'nin de bir Katolik olduğunu ilan etti; Logan, Cizvitlerle bir 'ticaretçi' ve 'büyük Noel'i kutlama' konusunda 'putperest'ti. Ancak, IV. Mektup gerçekse, özünde Logan, Gowrie'nin fikrine 'tamamen karşı çıktığını' yazdı. Kardeşinin, Home'un, bu konuda fikrini sınamayacak veya 'bu konuda danışman olmasına asla izin vermeyecekti, çünkü iyi niyetle, asla arkadaşına yardım etmeyecek veya düşmanına zarar vermeyecekti.'

Gowrie, Home ve Logan arasındaki ilişkiler (eğer IV. Mektubu özde gerçek olarak kabul edersek) böyle olduğundan, Sprot'un Lady Home ile ilgili şimdi verilecek olan anekdotunu takdir edebiliriz. Sprot'a göre Logan, 1602'nin başlarında Edinburgh'da ona şöyle demişti: 'Leydi Home'umun, Fentoun için olan sözleşmemi imzalamasına izin vermediğinde bana ne dediğini hatırlıyor musun? Çünkü iki bin markın teminattan hariç tutulmasına izin
vermeyecektim ve onun sözüne inanmayacaktım. Bana, _kalbim için büyük bir
çalıntı olan_, şehre geldiğinden beri Dirleton hakkında Gowrie Kontu ile bazı görüşmelerde bulunduğumu bildiğini söyledi.'
Şimdi, Sprot'a göre Dirleton, Logan'ın komplodaki yardımı için Gowrie'den aldığı ödeme olacaktı.

Logan daha sonra Sprot'a Leydi Home'a ​​gevezelik edip etmediğini sordu, ancak Sprot 'Leydi'yle aynı günden başka hiç konuşmadığını, ancak sözleşmeyi (Fentun'a gelince) muhtemelen Coldingham'daki manastırda kendisinin ve onun önünde okuduğunu' söyledi. Logan daha sonra Sprot'tan Lady Home'un görüş alanından uzak durmasını istedi, aksi takdirde sorular sorabilirdi, '_çünkü Lordumun veya onun bir şey bilmesindense ben daha hızlı olmayı tercih ederim_.'

Şimdi, Logan'ın Bower'a yazdığı II. Mektupta (18 Temmuz 1600), gördüğümüz gibi Logan'a, 'Bakın Lordum, kardeşim, amaçlarımızdan haberdar olmayacak, _çünkü ben_ (_sic_) _daha hızlı olmayı tercih ederim_' diye yazdırılıyor. Bu ifade, mahkemede sunulmayan sahte mektuplardan bir diğerinde tekrarlanıyor.

Dolayısıyla Logan'ın bu ifadeyi Lady Home hakkındaki konuşmayı anlatırken Sprot'a kullandığı ve Sprot'un bunu sahte II. Mektubuna (Logan'dan Bower'a) eklediği muhtemel bir çıkarımdır. Ancak, Sprot ne kadar
zeki olsa da, Logan'ın Lord Home ile Fentoun hakkında bir şeyler yapma girişiminden kaynaklanan
Logan'ın Lady Home ile konuşmasını onun icat etmiş olması pek olası değildir. Lady Home'un ortaya çıkardığı bir zorluk,
Leydi'nin Dirleton'a atıf yapmasına yol açtı, Logan 'bu kalbime büyük bir
çarpıydı,' dedi. Bu, Sprot'un itiraflarında bir gerçeklik
temeli olduğunu gösteren pasajlardan biridir. Yine, Home ve Gowrie birlikte Paris'teyken, Bothwell Şubat 1600'de Brüksel'deydi ve Home kesinlikle ve Gowrie muhtemelen Bothwell ile
tanıştı, Gowrie'nin Logan'ı her ikisinin de eski müttefiki olan Bothwell'den duymuş olması ve onu
işe yarar bir eleman olarak görmesi çok olasıydı. Dahası, Logan'ın niteliklerini ve 1592-1594'teki sıkıntılarda ve komplolarda kalesi Fastcastle'ı duymuş olması kaçınılmazdı. Bu ifadeleri verdikten sonra, Sprot bunları korkunç bir ciddiyet içeren ifadelerle tasdik etti, 'bir saat içinde ölmek üzereydim.' Özellikle, Logan'ın dikte ettirdiği, Littlegill'den John Baillie'ye Gowrie'nin tüm kağıtlarının yakıldığını bildiren mektubu kendisinin yazdığı konusunda ısrar etti. Gördüğümüz gibi, Kasım 1609'da Kral, Baillie'yi tüm şüphelerden kasten akladı. Hiçbir kanıt
olamazdı. Haberci Bower ölmüştü.

Baillie şimdi çağrıldı. Logan'dan gelen mektubu hiç almadığını yemin ederek reddetti. Gowrie'yi hiç görmemişti, 'ilk eve geldiği ve Edinburgh sokağından yukarı çıktığı gün hariç.' Baillie ile karşı karşıya gelince, 'Sprot ifadesine uyuyor.'

Willie Crockett daha sonra çağrıldı. Logan'ın Gunnisgreen'deki 'büyük Yule'undaydı ve Sprot'a göre Logan burada tedbirsiz konuşmalar yapmıştı. Crockett da Logan ile birlikte Dundee'deydi, ancak 1603 yazındaydı. Logan'ın Yule yemeğinde Bower'a yaptığı tedbirsiz konuşmayı duymamıştı. Leydi Restalrig'in ağlamasıyla ilgili olarak, onu sık sık ağlarken görmüştü ve Logan'ın ailesini mahvedeceğini söylediğini duymuştu. Yule yemeğiyle ilgili olarak yalnızca Logan ve Willie Home arasındaki bir tartışmayı hatırlıyordu.

Başpiskopos Spottiswoode'un katıldığı tek sınav buydu.
Ne o ne de Lordlardan hiçbiri (daha önce söylediğimiz gibi) kaydı imzalamadı ve bu kayıt yalnızca Meclis Katibi James Primrose tarafından onaylandı ve her sayfanın altına imza attı. Lordlar 'diyetten vazgeçmiş' miydi?

Bir sonraki sınav 22 Temmuz'da yapıldı, Dunfermline, Dunbar, Sir Thomas Hamilton, Mahkeme Başkanı ve diğer yetkililer, hepsi laikti. Sprot, tesadüfen, Logan'ın 1603'te, Kral James'in İngiliz tahtına çıkmasından sonra Londra'yı ziyaret ettiğini belirtti. Logan'ın yalnızca eğlence için gittiği anlaşılıyor; Londra'yı daha önce, 1586 kışında görmüştü. Dönüşünde, Kral'ın 5 Ağustos'taki bayramının kutlanması gibi 'böyle kibirlere asla bir kuruş bile vermeyeceğini' söyledi; 'Kral ülkenin tüm soylularını
söndürdüğünde rahat bir hayat yaşayacak' diye ekledi. Ancak birçok vatandaş 5 Ağustos bayramını Logan kadar sevmiyordu.

[Resim: Sprot'un el yazısı]

Logan, 1605 sonbaharında tekrar Londra'yı ziyaret etti. Sprot'un oradaki eğlencelerini ve kötü karşılanmasını anlattığı hikayede, hikaye doğruysa Logan'ın suçluluğuna dair bir kanıt veya Sprot'un kurgusal bir sanatçı olarak güçlerine dair yüksek bir kanıt var. Matthew Logan'ın Eylül 1605'te Laird'e şehre kadar eşlik ettiğini ve Kasım ayında Bower'a mektuplarla geri gönderildiğini söylüyor. Sekiz gün sonra Matthew, Sprot'u Bower'la buluşmak ve mektuplara cevabını almak için Coldingham'a götürdü. Pazar günüydü; bu müritler vaaz dinlediler ve sonra John Corsar'da birlikte yemek yediler. Akşam yemeğinden sonra Bower, Sprot'u parçalara ayırdı ve ona iki mektup gösterdi. Sprot, hangi mektuba cevap vermesi gerektiğini bilmesi için ona ilk birkaç kelimeyi okur muydu? Gösterilen ilk mektup (Sprot'un kayıtlı ifadesinin kenarına yazdığı gibi) Dunbar Kontu'nun Logan'a Gunnisgreen ve Remington toprakları için borçlu olduğu parayla ilgiliydi. Logan, satın alma parasını Londra'daki Dunbar'dan almayı umuyordu; 33.000 marktan 18.000'den fazlasını asla alamadı. Sprot, Bower için bu
iş mektubunun cevabını yazdı ve Logan'a Londra'ya gönderilmesi için Matthew Logan'a verdi. Matthew, sorguya çekilirken, Sprot'un bir mektup yazdığını kabul etmesine rağmen Logan'a geri bir mektup gönderdiğini reddetti; ve Sprot ile Bower'ın bu vesileyle herhangi bir görüşme yaptığını reddetti. Ancak Sprot, Bower ile görüşmenin Matthew Logan'ın onları Corsar'ın evinde bıraktıktan sonra gerçekleştiğini iddia etti; Matthew'un itiraf ettiği gibi, vaazdan sonra orada yemek yediler. Matthew çok fazla şey inkar etti.

İlginç bir görüşmeydi. Bower, Sprot'tan Logan'ın kendisine yönelttiği iki mektubundan diğerini okumasını istedi. Mektupta şöyle yazıyordu: 'Laird Bower,--Bu dünya hakkında ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum! Herhangi bir insana güvenmek çok zordur, çünkü görünüşe göre hiçbir süreklilik veya sadakat yok. Çünkü buraya geldiğimden beri en yakın arkadaşlarım olduğunu düşündüğüm kişiler bana en büyük zararı verdiler ve bana meydan okudular ve yaşamaya layık olmadığımı söylediler, "ve eğer Kral, tüm topraklarını elinden alıp kendini _debosch_ etmeye seni iten şeyi duyarsa, Majestelerinin yanında yaptığın gibi Londra'da böyle bir neşe ve yoldaşlık yapmazsın."'

Logan, Bower'ın aceleci konuşmalarının 'bildiğin eski gizem' şüphelerini uyandırdığı korkusunu dile getirmeye devam etti. 'Tanrı seni affetsin, ama bu konuşmalar bana küstahça geldiğinden beri hiç rahatlayamadım.' Bower bu mektuba çok iyi bakmalıydı, 'çünkü üç mektup içinde' ve güvenilir bir adam olarak (deniz yoluyla seyahat eden) Matthew Logan'a emanet edildi.

Bower bu hüzünlü mektuptan çok etkilendi ve dedikodu yaptığını reddetti. Logan güneye gitmeden önce ona iki kez Gowrie'nin adını bile anmama konusunda çok dikkatli olması gerektiğini söylemişti. Sprot, kendisinin de huzursuz olduğunu, çünkü bir şey çıkarsa kendisinin de kötü durumda olduğunu söyledi. Logan bu sırada Fransa'yı ve Londra'yı ziyaret etti; 1606 baharında evine döndü, ancak Bower İspanya'ya gidip 'Bothwell ve Peder Andrew Clerk ile tanışacağına ve eve dönerse yaşamaktansa kendi ülkesinde ölmenin daha iyi olacağına' inandığını ifade etti. Bothwell ve Peder Andrew, elbette, ikisi de Katolik entrikacılardı ve Bothwell, Logan ve Gowrie'yi de bunlardan biri olarak görüyordu. Şimdi burada Logan'a atfedilen Bower'a yazılan mektup, Londra'da ve Mahkeme'nin yakınında neşeli bir arkadaş rolü oynarken azarlandığında ve hakarete uğradığında kalbine gelen yeni 'çalıntıdan' bahsediyor; dünyanın sahteliğiyle ilgili dokunaklı şikayeti (kendisi kesinlikle en kara hainlerden biri) ve Bower'ın sıkıntısı çok doğal bir
tanımlama oluşturuyor. Suçluluğunun hayaleti Logan'ı rahatsız ediyor, onu bordo bir
denizde boğamaz: hayat tadını kaybetmiş; eğer geri dönerse, kendi ülkesinde ölmek için gerçek bir İskoç arzusuyla dönecek, eski ailesinin topraklarından bir dönüm bile ayırmamış olsa da. Hoş zengin Restalrig, güçlü Fastcastle, 'büyük Yules'ın neşeli Gunnisgreen'i, hepsi gitti. Hiçbir şey kalmadı.

Elbette, eğer tüm bunları Sprot icat ettiyse, zamanı gelmeden doğmuş bir romancıydı. Ya gerçeği söyledi ya da kurguda De Foe ile rekabet etti.

Matthew Logan, çağrıldığı için, daha önce söylediğimiz gibi, Sprot'a karşı çıktı.
Londra'dan Logan'ın mektubunu getirdiğinde Bower'ı kendisi görmüştü,
oğlu Valentine'i parçalara ayırmıştı ve Valentine'in ona bir mektup okuduğunu biliyordu.
"Bu uysal bir mektuptu," demişti Matthew ve eğer Sprot doğruyu söylüyorsa,
üç ek içeriyordu. Bower, oğlunun melankolik ve uzlaşmacı mektubu okumasını engellemiş ve Sprot'un okumasını sağlamış olabilir. Logan'ın yazma konusundaki aptallığı, birçok erkeği ve kadını mahveden delilikti.

Matthew, Sprot'un yaptığı gibi, Gowrie olayından hemen önce, Temmuz 1600'de Logan ile Edinburgh'a gittiğini hatırlayamıyordu.
Bunu hatırlamasını bekleyemezdik. Uzlaşmacı hiçbir şey hatırlayamıyordu, Logan'ın aceleci konuşmalarından hiçbir şey. Gunnisgreen'deki Noel ziyafetine gelince, Lady Restalrig'in sadece, 'Şeytan, anlaşmazlık yaratan ve evi rahatsız eden böyle bir ziyafetten hoşlanır' dediğini, yani sorun çıkardığını ileri sürdü. 1600'de Fastcastle'da şarap ve bira depolanıp depolanmadığı sorulduğunda, daha önce de belirtildiği gibi, orada bir fıçı şarap olduğunu söyledi. Kendisinin, Gowrie trajedisi sırasında 'batıda' olduğunu ve ilk kez Falkirk'te duyduğunu söyledi. 6 Ağustos'ta Sprot tekrar sorguya çekildi. Sadece laik lordlar oradaydı:
din adamı veya avukat yoktu. Kendisine herhangi bir yaşam veya ödül vaadi verildiğini reddetti. Matthew Logan ile yüzleşmek istedi ve Lord Dunbar'ın Gunnisgreen'i ele geçirdiğinde aralarında geçen bir konuşmayı bildirdi. Matthew daha sonra Laird ile Londra'ya gitmeyi umdu (1605), ancak şöyle dedi, 'Ah, Geordie Sprot, şimdi ne yapacağız,
şimdi hiçbir şey kalmadı? Bunun için çok korktum, çünkü Laird'in
kötü bir şey yaptığını biliyorum ve ülkede
kalmayacak ve bunun için vay bana.'

Sprot, 'kötü dönüşün' ne olduğunu sordu. Matthew, 'Yeterince iyi biliyorum,
ama atasözünün dediği gibi, "yoluma çıkmayan şey bacaklarımı kırmaz." diye cevap verdi.

Sprot, Bower'ın ölümünden sonra (Ocak 1606), Logan'ın ona Londra'dan yazdığını, ölüm haberini duymadığını da sözlerine ekledi. Leydi Restalrig
mektubu açtı ve bir dipnot yazdı: 'Bunu Laird Bower'a ver, çünkü sık sık Laird'e yapacağını söylediği gibi
Cehenneme götürülmesini umuyorum.' Mektup IV'te Logan, Gowrie'ye Bower'ın
'onu memnun etmek için Cehennem kapısına gideceğine' inandığını söyler.

Sprot'a şimdi iki mektup soruldu. Bunlardan biri (Logan'dan Chirnside'a)
'Niniane Chirnesyde tarafından üretildi. XIII Nisan 1608' olarak onaylanmıştır.
Bir diğeri ise Mektup V'tir, 'Ninian Chirnside tarafından üretildi' olarak onaylanmıştır, bu gerçek ilk olarak Bay Anderson tarafından
belirtilmiştir. Bir diğeri ise on iki parçaya bölünmüş mektuptur. Logan, bu üç mektubun ilkinde Chirnside'dan
Bower'ın Dunglas'ta kaybettiği bir mektubu bulmasını ister. Mektup Logan'ın hayatını ve topraklarını
tehlikeye atar. Tarih 23 Eylül'dür ve yanlış bir şekilde,
Logan'ın Londra'ya gitmesinden önce (1605) yazılmış gibi görünmektedir. Sprot,
Chirnside'ın Logan'ın yöneticilerini şantajla tehdit etmek ve
Logan'ın vasiyetinin de kanıtladığı gibi, mirasa olan borçlarını affetmelerini sağlamak için mektupları kendisinin uydurduğunu açıkladı. Burada on iki parçanın mektubunu alıntılıyoruz. Elbette, Chirnside'ın alacaklılarını, Logan'ın
yöneticilerini terörize etmesini sağlamak için Sprot tarafından yapılmış bir sahtecilik. Ancak, Chirnside'ın kendisini Gowrie komplosuna doğrudan dahil ettiği için muhtemelen bundan hoşlanmamış ve yırtmıştır. Yine de sanatçı eserinden ayrılamamıştır; eser, şimdi yeniden yapılandırılmış olarak,
eski folyo kağıdında hâlâ durmaktadır. Okuyucu, Mektuplar I (?), III ve V gibi, bu yırtık mektubun da (Sprot'un itiraf ettiği gibi) Mektup IV'teki fikirler ve ifadeler üzerine çerçevelenmiş, yalnızca bir _pastiş_ olduğunu fark edecektir.

_Haddington el yazmaları arasında bulunan mektup. on üç parçaya bölünmüş_ (_biri
kaybolmuş_)--_bunlar sıraya konulmuş_, _ancak eserin en azından bir satırı eksik_.

Kardeşim, kannogate'de buluştuğumuz son gün verdiğim söze göre, bu berairi efendime her şeyin cevabını içeren bir mesajla gönderdim ve rica ediyorum, lordschip'ine kadar onunla birlikte kalın ve lordschip'inin kendisiyle ve lordschip'inin kardeşiyle başka biriyle konuşmasın ve özellikle lordschip'inin pedagoguna [Mr. Rhynd] bu konuda hiçbir şey söylemesin, böylece tekrar gelmesin, çünkü amaç önemlidir, çünkü tehlikeyi biliyorsunuz. Ve kendi payıma, Tanrı adına, onun efendisi olana kadar durumumu koruyacağım ve her ne kadar çok tehlikeli olsa da, efendisinin bu aptal yaşlı adamın [Bower] güvenilirliği hakkında başka bir görüş bildirmesini istemiyorum çünkü
benim hayatımı ve bu dünyada sahip olduğum her şeyi onun hesabına yatırıyorum ve o benim efendi beklentilerimi boşa çıkarmayacak. Yak ya da geri gönder, tıpkı sana yaptığım gibi, buluşana kadar,
ve sonsuza kadar dinleneceğim, Kardeşim, güç yeniden kazan, Restalrige.

Lordschip bavar'a [dikkat edin] efendim kardeşim [Lord Home]
tüm gözlerimizi kaçırdığı için kasabanın istihbaratını al, çünkü Tanrım o bizim en büyük düşmanımız olacak. {217}

(Bir veya daha fazla satır eksik)

* * * * *

Aynı gün (6 Ağustos) Sprot, Mektuplar I, III, V'in kastedildiği Bilinmeyen'in, 1603'te Gowrie kaçaklarından biri olan Patrick Eviot'u vurmaya çalışan Kinfaun'ların Laird'i Sir Harry Lindsay olduğunu (5 Temmuz'dan önce yapılmış) ifadesini geri çekti. Dundee Polis Memuru (Sir James Scrymgeour) Sprot da yalan yere suçlamıştı. Mektuplar (I (?), III, V),
'in 'benim tarafımdan hayal edildiğini' söylüyor.

8 Ağustos'ta üç papaz, Patrick Galloway, John Hall ve Peter Hewatt oradaydı. Bunlardan ilk ikisi artık saray partisinin vaizleriydi, üçüncüsü beş mektubun ortaya çıktığı Logan'ın ölümünden sonraki yargılanmasından sonra (1609) Kral'dan 500 marklık bir emekli maaşı aldı, ancak bu ödül sadece bir tesadüf olabilir.
Papazlar Hall ve Hewatt, Ağustos 1600'de, gördüğümüz gibi, ilk başta
James'in Gowrie House'daki olaya ilişkin versiyonunu kabul etmeyi reddetmişlerdi (s. 99-103).

Sprot şimdi öleceğini bildiğini itiraf ediyor, hiç kimsenin ona hayat vaat etmediğini ve hayat umuduyla hiçbir şey söylemediğini söylüyor. Gözyaşlarıyla, 5 Temmuz'dan önceki ifadelerinin doğruluğuna yemin ederek Tanrı'nın adını boşuna andığı için hayıflanıyor. İncelenen son beş ifadesi 'her noktada ve koşulda doğrudur ve o da bunlarla birlikte ölüme gidecektir.'

'Ayrıca, adı geçen George Sprot, 1601 yazında, Restalrig Laird'inin, o zamanlar Berwick Valisi olan Lord Willoughby ile, Lord'umun o zamanlar inşa edilmiş ve Berwick'te bulunan gemisiyle ilgili olarak anlaştığını ve Laird'in Lord'umla eşit ortak olması gerektiğini ve söz konusu gemiyle, ya Laird'in kendisi ya da kendisinin atamak istediği başka bir kişi aracılığıyla, yolculuk yapması gerektiğini hatırlıyor. Lordum ve kendisi arasındaki sözleşmede belirtilen koşullara uygun olarak Hindistan'a, Kanarya Adaları'na ve Boğazlar'a geçmek için, bu sözleşme Willoughby'nin kuzeni ve 1599'da Ashfield'ı kaçıran Sir John Guevara tarafından hazırlanmıştı. Lord Willoughby'nin bu gemisi, her durumda, gerçek bir gemiydi; ve
Sprot'un anlatısında bir gerçek payı var. Gemi, Lord Willoughby tarafından İngiliz ticaretini Dunkirk korsanlarından korumak için inşa edildi. 28 Mart 1601'de Berwick'ten Cecil'e şöyle yazıyor: 'Ülkeme duyduğum saygı ve bu tür
zarar görenlerin acıması' (Dunkirk korsanları) 'beni bir gemi inşa etmeye ikna etti ve şimdi Majestelerine 140 tonluk, on altı top ve 100 adamla
bakılabilecek makul bir ücret karşılığında hizmet etmeyi teklif etmemi sağlıyor. . . .
Eğer bu teklif size ve Konsey'e uygun görünüyorsa, gemim hemen
uygun hale getirilecek, aksi takdirde onu başka şekilde elden çıkarmayı düşünüyorum' (Logan'a), 'bakımını yapamadığım için.' ('Sınır Takvimi', ii. 738). 19 Nisan'da Willoughby, gemisiyle birlikte, Forth'a bir İngiliz ganimetini taşıyan
bir korsanı takip ettiğini yazdı. Ancak, tek başına,
bir yaz boyunca bile gemiyi idare edemez. 14 Haziran'da Willoughby,
gemisinde, liman ağzında yatarken, bir
rüzgâr beklerken 'çok soğuk aldı' ve aniden öldü. 20 Temmuz'da Carey, cesedinin
tüm onurlu törenlerle gemisine yerleştirildiğini söylüyor.

Görünüşe göre, gemisini idare edemeyen ve Hükümet tarafından desteklenmeyen Willoughby, 1601 yazında Logan'ı girişimin yarısına kabul etti ve büyük masraflar yaptı. Logan, işi
Sprot, Bower ve Matthew Logan'ın eşliğinde, Berwick'teki Bridge Caddesi'ndeki Robert Jackson'ın evinde halletti. Matthew, Sprot'a özel olarak şöyle dedi: 'Vay canına, bu günü gördüğümde, Laird'in bir denizci yetiştirdiğini göreceğim! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, çünkü bu hiçbir işe yaramıyor ve korkarım ki bu, Laird'in
yaptığı en üzücü engellerden biri olacak. Laird'in öleceğini sık sık düşündüğüm doğrudur, çünkü sahip olduğu her şeyi satmaya niyetli ve Tanrı'ya hiç doğmamış olmayı dileyerek, bu koşullarla ne yapmalı, denize mi gitmeli yoksa denize mi göndermeli? Evde yeterince iyi yaşayabilirdi. Her zaman _taşındığını_
(heyecanlı) görüyorum, 've aklı geçen yıl, yani Gowrie olayından beri, ülkeden ayrılmaya odaklanmıştı.

Şimdi, tüm bu hikayenin çok _gerçekçi_ yanı var. Logan'ın Willoughby ile macerası hakkında, Willoughby'nin ölümüyle durdurulan gerçekler kolayca doğrulanabilirdi. Logan öldüğünde 500 mark değerinde bir gemiye sahipti (envanterinde bunu okuyoruz) ancak bu Willoughby'nin gemisi olamazdı. Huzursuzdu, heyecanlıydı, bir denizcilik işletmesine kaynak sağlamak için arazi satıyordu.

Bu sırada Leydi Restalrig çok üzgündü, Logan'a Hint Adaları'nda, eğer önce Flemington'ı kendine yerleştirirse diye dua ediyordu. 'Tanrı isterse, ondan asla bir çocuğum olmasını istemiyorum,' dedi. 'Bu gizemin ne anlama geldiğini tahmin ediyorum, annesiz çocuklarına yazıklar olsun,' yani eski evliliklerinden olan çocuklarına. Daha sonra Leydi Restalrig'in Logan'dan Anna adında bir kızı oldu.

Matthew Logan her zamanki gibi Sprot'un kendisine atfettiği her kelimeyi reddetti,
sadece kendi durumu için pişmanlık duyuyordu. Matthew kendi hayatını kurtarmak için daha azını yapamazdı.

9 Ağustos'ta, diğer tanıkların ve Rev. Messrs. Galloway, Hall ve Hewatt'ın önünde, Sprot mektupları Logan'ın el yazısıyla (o zamanlar müfettişlerinin elindeydi)
sahtekârlık ettiğini ciddi bir şekilde itiraf etti. 10 Ağustos'ta, aynı din adamları ve birçok Lord ve Hart orada hazır bulununca, Sprot sonunda konuya geldi. Bay Galloway'in isteği üzerine yapılan bir duadan sonra, _Logan'ın Gowrie'ye yazdığı mektup_ neredeydi, _örnek olarak_, _geri kalanlar_ neredeydi_ diye soruldu. Şimdi, raporlara göre, daha önce sahteciliklerinin örneği olarak Logan'ın Gowrie'ye yazdığı mektuptan bahsetmemişti. Örnek olarak, Gowrie'nin Logan'a yazdığı kısa ve zararsız mektuptan bahsetmişti. 9 Ağustos'ta kendisine çok ciddi bir şekilde 
öleceği ve Konsey Lordlarının yüzlerini bir daha
görmeyeceği söylenmişti. Muhtemelen, onu bıraktıktan sonra, hapishanedeki bir papaza veya hizmetçiye, Logan'dan Gowrie'ye yazılmış bir mektubu model olarak kullandığını söyledi. Sonuç olarak, 10 Ağustos'ta, Konsey Lordları'nı tekrar gördü ve ona 'mektubun şimdi nerede olduğunu' sordular. Bu, Logan'ın Gowrie'ye yazdığı 29 Temmuz 1600 tarihli mektup olan IV. Mektup'tur. Sprot, doğrudan cevap vermek yerine, hafızasından ve yanlışlıkla mektubun girişini alıntıladı. Temmuz 1600'de, Fastcastle'da, henüz bitmemişken okumuştu. Mektupları yazan Logan, Bower tarafından çağrıldı, dışarı çıktı ve mektubu bir sıra ile duvar arasına
soktu: Sprot orada bitmemiş mektubu buldu, okudu ve yerine koydu. Ancak mektubun sonunda 'Gunnisgreen'den' tarihi var. Logan, Sprot'a göre, Temmuz 1600'ün sonunda veya Ağustos'un başında bir gün Gunnisgreen'den ayrıldı, oradan Fastcastle'a ve
sonraki gün Edinburgh'a gitti (s. 190).

Logan, mektupta (IV), bunu yazmak için iki gün harcadığını söylüyor.
Bir gün Fastcastle'da olacaktı, kesintiye uğradığında; diğer gün, tarih
gününde, Gunnisgreen'de olacaktı. Ancak bu, Sprot'un Logan'ın hareketlerine ilişkin (Nine Wells, Gunnisgreen,
Fastcastle, Edinburgh) anlatımıyla uyuşmuyor, eğer bunlar Mektup IV'ü yazdığı günlerse. Yine de,
Sprot Mektup IV'ü uydurduysa, nereden tarihlediğini biliyordu; {221} Hükümet uydurduysa, Sprot'un itirafından, bunun Fastcastle'dan
tarihlendirilmesi gerektiğini biliyorlardı. Belki de bu noktada fazla
kalmamalıyız. Bir adam yanlışlıkla yanlış ismi söyleyebilir
veya katip yanlışlıkla yanlış ismi yazabilir. Bay Mark Napier
bu konudaki makalesinde iki veya üç kez 'Sprot' yerine 'Logan' veya 'Logan' yerine 'Sprot' yazmıştır. {222} Sprot'un itirafında 'Fastcastle', 'Gunnisgreen' için bir dil veya kalem sürçmesi olabilir veya Gunnisgreen ve Fastcastle'a gidip gelen hareketler arasında kafası karışmış olabilir.
Bu
eserin yazarı bu eserin el yazmasında da benzer hatalar bulmuştur.

Sprot daha sonra, Gowrie olayından üç ay sonra Logan'ın Bower'a bu mektubun kendisi için
kağıtları arasında aramasını emrettiğini iddia etti. Lord Willoughby ile
Berwick'teydi ve Bower, Sprot'a Gowrie komplosundaki rolünü bilen herkesle 'düzen aldığını' söyledi. İşte eski
zorluk. Bower mektubu geri getirdikten sonra neden bir anlığına saklandı? Neden Bower'da üç ay kaldı? Her durumda, Bower okuyamadığı için, Sprot mektubu aramasına yardım etti, buldu
ve 'üzerine üç yeni mektup çerçeveleyene kadar' sakladı, ardından ne yaptığını söylemedi.

Sprot burada, hafızasından, ancak doğru olmayan bir şekilde, IV. Mektup'tan daha fazla alıntı yaptı.
Bu tür hataların varlığı dikkat çekici değil. Sprot, 5 Temmuz'dan bu yana verdiği tüm ifadelerin doğruluğuna tekrar yemin etti. Ancak _bu_ hikaye doğruysa, Logan'ın Alexander Ruthven'den gelen mektubu ve Sprot'un daha önce yemin ettiği gibi, Cizvit Peder Andrew Clerk'ten gelen bir mektubu yaktıktan sonra zihninin rahat olması nasıl doğru olabilir? Hala IV. Mektup vardı, kaybolmuş,
yakılmamış, rahatsız edici bir korku. Sprot'un bu mektubu yalnızca sahtelerini modeline göre yapana kadar sakladığı ve daha sonra daha sonraki bir aramada bulduğunu iddia edip geri verdiği, önce Logan'ın el yazısıyla kopyaladığı öne sürülebilir; bu kopya bizim Mektubumuz IV. Sprot önce mektubun normal el yazısıyla bir kopyasını çıkarır, sonra orijinalini geri verir ve Logan'ın ölümünden sonra kopyasını Logan'ın el yazısını taklit ederek kopyalar ve I, III, V ve yırtık mektubu IV. kopyasına çerçeveler. Son olarak Sprot, 'Bu mektubun yazılarının arasında sandığında olduğuna inandığını, çünkü Watty Doig tarafından götürüldüğünde orada bıraktığını ve bir kağıt parçasının içinde kapalı ve katlanmış olduğunu ifade ettiğini' söyledi. Sprot bunu 10 Ağustos'ta söyledi. 12 Ağustos'ta asıldı. Peki, bu mektup, üç tane daha sahtesini yaptığı halde, ölümünden önce 'kısmında' mı bulundu? Bunun böyle bulunduğuna dair, en iyi kaynaklardan olmasa da, doğrudan kanıtımız var. 1713 yılında, yaşlı bir asilzade olan Lord Cromarty, Kral'ın Gowrie olayındaki davranışını savunan bir yazı yayınladı. Lord Cromarty, 1713 yılında, seksen üç yaşındaydı. 1630 civarında doğan Cromarty, İç Savaş'ın başlangıcını hatırlıyor ve 1640-1645 civarında Covenanters'ın, Kral James'in Ruthven'lerin katledilmesindeki iddia edilen suçluluğundan büyük bir siyasi sermaye çıkardığını söylüyor. Daha sonra, Lord Cromarty, Restorasyon döneminde, en yüksek yargı makamlarını işgal etti ve Katip Kayıt Memuru olarak kamu belgelerine erişebildi. Yaşlı bir saray mensubuydu, unutkan olabilirdi, vicdansız olabilirdi, ancak Sprot'un çantasındaki mektuba gelince, şöyle yazıyor:
'mektup, İskoçya Lord Adaleti Sir William Hart tarafından söz konusu sandığı ele geçirmesi ve bu mektubu araması ve Kral'ın Avukatı Sir Thomas Hamilton'a teslim etmesi emredilen Şerif Yardımcısı tarafından orada bulundu.' {224}

Şimdi bu Sir Thomas Hamilton, birçok belgesini miras alan
Haddington Kontu'nun atasıydı. Bunların arasında, Sprot'un 'seri el yazısıyla' veya hızlı geçerli el yazısıyla yazılmış IV. Mektup'un bir kopyasını ve I. Mektup'un bir kopyasını buluyoruz, ancak II, III'ün böyle kopyaları yok. ve V. Bunların her biri
James Primrose, Meclis Katibi tarafından onaylanmıştır, Sprot tarafından soluk mürekkeple onaylanmıştır ve
ayrıca_ Sprot'un günlük el yazısıyla çok sağlam ve net bir şekilde onaylanmıştır, şöyle ki:

'Bu, asıldan (orijinalden) kopyalanmıştır,' 'tıpkı arkadaki notun
benim, George Sprott tarafından yazılmış olması gibi.'

Aslında, kağıdın kirli ve ovalanmış bir yerinde daha soluk mürekkeple yazılmış başka bir 'not' daha vardır.

Şimdi, son onay kesinlikle Sprot tarafından 11 veya 12 Ağustos 1600'de yazılmıştır. 10 Ağustos'ta veya incelendiğinde 11 Ağustos'ta orijinali veya bu kopyası yoktu, çünkü 10 Ağustos'ta yalnızca IV. Mektup'un hafızasından bir versiyonunu ve hatalı olarak iddianamesinde belirtilen versiyonu verebildi. 11 Ağustos'ta hala orijinali veya kopyası yoktu, çünkü hafızasından alıntı yaptı, orijinal Mektup IV'e ait bir _ek_ olduğuna inandığı bir pasaj, aslında Mektup IV'ün _metninde_ olan bir pasaj. 11 Ağustos saatinde, Mektup IV'ün orijinali veya tam kopyası önünde olsaydı bu hatayı yapmış olamazdı, ayrıca Hükümet belgelere sahip olsaydı hafızasından alıntı yapması için hiçbir neden olmazdı. Yine de ölümünden önce Mektup I ve IV'ün kopyalarını yeniden onayladı. Bu onay kesin ve açıktır, iki kopyanın metni daha soluktur ve kağıdın çoğu daha fazla
ovuşturulmuştur, sanki cepte tutulmuş gibi. Kopyalar, kopyalardaki son onaydan daha eskidir. Bundan, Şerif Yardımcısının
bu iki kopyayı (I, IV) ve orijinalleri Sprot'un çantasında bulduğu ve
11 Ağustos'ta yalnızca hafızasından alıntı yapabildiği saatten sonra bunları Sprot'un denetçilerine getirdiği sonucu çıkar. Daha sonra bunları resmen onayladı, hayatının
son eylemlerinden biri.

Orijinaller de bulundu, çünkü Hükümetin bunları Sprot'un 'el yazısıyla' kopyalarından taklit etmesi için başka bir sahteciyi işe aldığı iddia edilemez.
Sprot'un ikinci bir şantaj
belgesi türü olduğunu biliyoruz, bunlar güncel el yazısıyla; bunlardan birini Rentoun'lu Goodman'a verdi. Bunun için veya başka bir amaçla, ölümünden hemen önce onayladığı Mektuplar I ve IV'ün 'el yazısıyla' kopyalarını yapmıştı veya
belki de bunları orijinalden yapmış, sonra da imha etmiş veya
gizlice iade etmişti. 11 Ağustos'ta sorguya çekildiğinde, üç vaiz, Galloway, Hall ve Hewatt ve Duddingston rahibi, Bay Lumisden oradaydı. Kendisinden, masum insanların, ölü veya diri, zararına, 'yalanlar uydurup düzerek' yalan yere yemin etmemesi rica edildi. Gerçeğe dair itirazlarını yeniledi, Bay Galloway'den kendisi için dua etmesini istedi, ağladı ve iddialarını tekrarladı.

12 Ağustos'ta Sprot yargılandı ve Edinburgh'da asıldı. İtirazlarını, en güçlü dille, iskelenin her köşesinden yeniledi. Orada bulunan Abbot, son sözlerine ölümde de bağlı kaldığının kanıtı olarak sallanırken ellerini üç kez yüksek sesle çırptığını beyan ediyor. Benzer bir hikaye Grange'li Kirkcaldy ve sanırım başka vakalar için de anlatılıyor. Ölüm anındaki davranışının resmi açıklamasının ilk taslağında (açıkça o noktaya yakın bir yerde hazırlanmış bir taslak) veya resmi açıklamanın kendisinde böyle bir şey yok.

Ölüm anındaki itiraflara çok değer veriliyordu. Vaiz Robert Bruce, Kral'ın Gowrie trajedisi hakkındaki açıklamasına inanmayı reddettiğinde, bir kanıtın kendisini tatmin edeceğini söyledi. Taretteki adam Andrew Henderson asılsın. İtirafında ısrar ederse Bay Bruce inanırdı. Kral bu iğrenç deneyi yapmayı reddetti. Sprot'un durumunda ölüm anındaki itirafı Kirk tarafını harekete geçirmedi. Calderwood, Bay Galloway'in 'darağasında Sprot'a en çok konuşan' kişi olduğunu ve bu yüzden onu ölmekte olan bir yalana sadık tuttuğunu ima ediyor. {227a}
Spottiswoode'un Galloway'e 'Korkarım bu adam hepimizi utandıracak' dediğini, yani itiraflarını geri çektiğini ekliyor. Bay Patrick, 'Bırakın efendim, onu garanti altına alacağım' diye cevap verdi. {227b} Andrew Henderson itirafına sadık kalarak sallansaydı, Presbiteryen şüpheciler inanmamak için benzer nedenler bulurlardı.

_Biz_ neye inanacağız? Sprot gittiği her yere ağzında küfür dolu bir yalanla mı gitti? Bu kadar şiddetli bir dinsel ikiyüzlülüğün nedenini bulmak zor. Muhtemelen ailesine faydalar vaat ediyordu. Muhtemelen ateistti ve 'Tanrı'yı ​​kendi eline aldı.' Muhtemelen sanatsal mizacı onu yalanını iyi oynamaya yöneltti, çünkü oynayacak bir yalanı vardı.

Ancak tüm bunlar tatmin edici değil.

Sağduyunun romantik olmayan görüşünü ele alalım. Şöyle: Logan huzursuz, hayal kırıklığına uğramış bir entrikacı ve sefahat düşkünüydü. Topraklarını sattı, bazılarını Amerika'ya ticaret yapan bir gemide Lord Willoughby ile ortaklık kurmak için.
Bu gemi veya bir diğeri envanterinde kayıtlı varlıkları arasındadır. Tüm topraklarını sattı--borçlu olduğu için değil, büyük bir borç verici olduğu için--savurganlık amacıyla. Bu işlemler dedikoduya yol açtı. Laird, müsadereden kaçınmak için topraklarını satıyor olmalı.
_Gowrie gizemine karışmış olmalı. Sonra Logan ölür (Temmuz
1606). Bower da ölür (Ocak 1606). Sprot'un aklına tüm bunların
içinde para olduğu gelir ve Logan'ın işini kaybetmiş olan aç Sprot'un
paraya ihtiyacı vardır. Bu nedenle Logan'ın bazı borçlularıyla bir anlaşma yapar.
O, ödeme karşılığında onları Logan'ın icra memurlarına olan borçlarından kurtarır ve
onlara şantaj yapma olanağı sağlar. Logan'ın iki evlilikten gelen torunları
sonunda onun mirasçıları oldular ve son karısının kızı olan ve ondan çocuk sahibi olmayı
uman, özgür konuşan Leydi Restalrig, _nee_
Ker (Marion) olan Anna adında küçük bir kız çocuğu vardı. Elbette Logan'ın müsaderesiyle, Dunbar ve Balmerino'nun Logan'a borçlu olduğu
33.000 marktan soyuldular. Bu arada, Logan'ın ölümünden hemen sonra, 1606 sonbaharında, Sprot, Bower'a iki uzlaşmacı mektup, Ninian Chirnside'a iki mektup ve bir iş muhtırasına uzlaşmacı maddelerden oluşan bir 'eik' veya eki ile birlikte I, II, III, IV, V Mektuplarını ve yırtık mektubu uydurur; Logan, Eylül 1605'te Londra ve Paris'e gitmeden önce Bower ve John Bell'e bu mektubu vermiştir. Tüm bu belgeler, komplo mektupları, I, II, III, IV, V ve geri kalanlar (önümde duranlar) Logan'ların koruyucularını terörize etmek için tasarlanmış, sadece şantaj araçlarıdır. Şimdiye kadar her şey açık. Ancak, Nisan 1608'de Sprot gevezelik eder ve tutuklanır. Sahte belgeler onun kağıtları arasında bulunur veya Chirnside tarafından teslim edilir. Sprot komployu, Logan'ın payını ve mektupların ve belgelerin gerçekliğini itiraf eder. Daha sonra işkence görür, itirafını geri alır ve belgelerin sahte olduğunu kabul eder. Hükümet hayal kırıklığına uğrar. Temmuz ayında Dunbar kasabadan gelir, Sprot'a hoşgörülü davranır ve ona tıbbi bakım sağlar. Sprot şimdi olay örgüsüyle ilgili gerçek bilgisine sahip olduğunu itiraf ediyor, ancak şimdiye kadar üretilen tüm
evrakların gerçeklere dayalı sahtecilikler olduğunu kararlılıkla savunuyor.

Bunu neden yapıyor? Gerçek oldukları ifadesine geri dönerse affedilme şansı daha yüksek. Eğer gerçeklerse, yatıştırması gereken Hükümetin çok daha güçlü bir eli var, çünkü sahtecilikler o zamanlar
teşhir edilmeye meydan okuyordu. Ancak, akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan, vicdan veya sanatçının kibri dışında, Sprot şimdi mektupları kendi eseri olarak iddia etmekte ısrar ediyor. Bu noktada, eğer günaha girilirse, günaha giremezdi. Eğer Mektup II'nin Logan tarafından dikte edildiği konusunda yalan söylerse, bir ömür boyu sürecek
alışkanlığa geri dönerek yalan söylemiş olur ve diğer noktalarda da böyle devam eder. Hayat umudunun son kıvılcımı sönene kadar Mektup IV'ten hiç bahsetmez.

Şimdiye kadar Sprot'un IV. Mektubu neredeyse ölmek üzere olana kadar sakladığı veya en sonunda ifşa ettiği bilinmiyordu. Lord Cromarty'nin Sprot'un çantasında bulunduğu iddiasına inanılmadı. Ancak bu doğru ve şimdi soruyoruz, Sprot IV. Mektubu neden sona sakladı ve neden bu kadar uzun süre sakladıktan sonra, yaşam umudu tükendikten sonra nerede olduğunu söyledi? Cevap sadece varsayımsal olabilir. Bazıları şöyle tahmin edebilir: IV. Mektubun itiraf edilip bulunmasına kadar, Hükümet Sprot'tan Logan'ın mirasçılarına karşı kullanılabilecek tek bir belge parçası bile almamıştı. Her ne kadar alçak olsa da, Sprot, Privy Council'in Dunbar ve Balmerino'yu Logan'ın yöneticilerine yaklaşık 33.000 mark ödemekten kurtarmak için sahte olduğu itiraf edilen belgeleri kullanacağını tahmin edemezdi. Zavallı Sprot
yetimleri küçük çapta soymuştu, ama gerçek Logan mektubunu
göstererek Lordların onları tamamen mahvetmesini sağlayamayacaktı. Kötü olmasına
rağmen, Laird Sprot'a karşı nazik davranmıştı. Bu yüzden, gerçek kanıtlarını, Mektup IV'ü ve eğer gerçekse ben'i, geri tuttu ve birçok yalanı gizledi. Şimdiye kadar doğal vicdanının bir kalıntısı üzerinde hareket etti.

Ama ne yazık ki Sprot'un dini bir vicdanı vardı. Kurtarılması gereken bir ruhu vardı.
Vaizler onunla dua etmişti. Ölüm sadece kırk sekiz saat
uzaktayken, ağzında bir yalanla ölmekten korkuyordu. Bu yüzden _şimdi_, sonunda, Mektup IV'ten gerçek modeli olarak bahsetti. Belki de bulunmamasını umuyordu ve muhtemelen gizli bir çekmecede veya çantasının
yanlış dibindeydi. Bulunmuş ve itiraf edilen sahteciliklerle birlikte kullanılmıştır
(Sprot'un bile tahmin edemediği)
1609'da Logan'ın ölümünden sonraki yargılanmasında çocukların mirasını yok etmek için.

Ancak bu hipoteze karşı bariz cevap, modern uzmanların kanıtlarına göre (oybirliğiyle kabul edilen ve karşı konulamaz kanıtlar) IV. Mektup'un geri kalanlar kadar
sahte olduğudur, Sprot'un Logan'ın el yazısını
taklit etmesi de aynı derecede kesindir. Öyleyse, Sprot neden onu bu kadar uzun süre sakladı ve sakladıktan sonra, neredeyse son saatinde neden onu üretti ve (eğer yaptıysa) bunun gerçek olduğunu ve modelinin kesinlikle öyle olduğunu söyledi? Bu, Sprot'un son bilmecesidir. Onun güdüleri, onları çözmeye yönelik
zayıf çabalarıma meydan okuyor. IV.'ün özü gerçek olsa bile,
Sprot'un güdüleri neydi? Sprot'un gerçekten Mektup IV'ün _el yazısının_ gerçekliğini koruduğundan emin değilim. Logan'ın mektubunu yalnızca başkalarını taklit edene kadar sakladığı yönündeki açıklaması, kesinlikle sahteciliklerini yaptıktan sonra onu saklamadığını ve dolayısıyla itiraf ediyorum ki Mektup IV'ümüzün Logan'ın orijinali _olmadığını_ ima ediyor. Kesinlikle değil.

XVI. MEKTUP IV NEDİR?

Şimdi kritik soru ortaya çıkıyor, _Mektup IV nedir_? Eğer gerçekse (özde), o zaman Gowrie Komplosu'nun ayrıntıları ne olursa olsun, bir komplo vardı. Bu ancak cehaletle inkar edilebilir. Mektup IV'ün yazarı, girişim başarısız olursa komplocuların hayatlarını kaybedeceklerini, topraklarının ve evlerinin 'yıkılacağını', isimlerinin bile yok edileceğini söylüyor; ve aslında James, Ruthven'in ismini yok etmekle tehdit etti. Mektup kasıtlı olarak Yüksek İhanet anlamına geliyor. Calderwood'un ve tüm Ruthven savunucularının, Sprot'un _tüm_ mektupları
sahtekarlık yaptığını itiraf ettiği yönündeki itirazının, bilgi eksikliğine dayandığını gösterdik. Sonunda, birçok evrakı
sahtekarlık ettiğini (bazıları 1609'da mahkemeye çıkmadı) ve Mektup IV'ü örnek alarak _üç_ mektup
sahtekarlık yaptığını söyledi. Bu üç mektup I, III ve V olabilir; veya III, V ve yırtık mektup. Mektup I'in durumu
tuhaftır. Mektup IV'te bulunan ve ondan alınmış olabilecek çok şey içermesine rağmen, tekrarlar Mektup IV'ten kopyalandığı anlamına gelmez. Byron ve diğerleri aynı şeyleri aynı gün iki veya üç muhabire söylerdi. Mektup IV, tarih olarak Mektup I'den sonra gelir ve Logan, 18 Temmuz'da Bilinmeyen'e, ilan edilen on günlük aradan sonra Gowrie'ye ne söylediğini söyleyebilirdi. Mektup I, komplonun doğası hakkında şu yorumu içerir: 'Bu, Cap. h'de benzer bir stratejiyle, 'konferans yaptığımız o formdan çok uzakta değil' (benzersiz değil), ki bu belki de Sınır'ın İngiliz tarafında Capheaton olabilir. Muhtemelen Logan, Kralı yakalamanın yaratıcı yollarını sık sık tartışırdı: Cecil'in ve dönemin diğer yazışmalarının bolca kanıtladığı gibi, ayda bir yeni komplolar kurulurdu. Konu (mektubun söylediğine göre) bir asilzadenin Padua'daki hikayesine benziyor. Mektubun geri kalanı III, IV ve V'in konusuyla aynı. I. Mektubun IV'te
uydurulan üç mektuptan biri olup olmadığından emin olamayız.

Kesin olan bir şey var, III ve V. Mektuplar, Bilinmeyene

modellenmiştir, tıpkı yırtık mektup gibi. Sprot bunun böyle olduğunu söyledi ve III, V ve yırtık mektubun (yukarıda verilen) her okuyucusu onun gerçeği
söylediğini görmelidir. Bu mektuplar hiçbir uydurma içermez, sadece IV. Mektubu tekrarlar. IV'ü icat edebilen herhangi biri, III, V. ve yırtık mektuptaki melodilerini
değiştirecek kadar dehaya sahipti. Ancak Sprot asla modelini
terk etmez. Bu, IV. Mektubun özünde
gerçekliği için bir argümandır. Diğer üçü, Mektup IV'te olmayan hiçbir şey içermez ve Gowrie'ye özel olan ve Bilinmeyene (I, III, V) veya Chirnside'a (yırtık mektup) hitap edildiğinde uygunsuz olacak olan hariç, içindeki her şeyi içerir.

(1) Konunun temeli olan bir Padua macerasından bahsedilir, Sprot'un icat etmiş olma ihtimali çok düşük olan bir şey. Sprot'a olan tüm hayranlığıma rağmen, Padua dokunuşunun onun ötesinde olduğunu düşünüyorum.
Bu, Mektup IV'te geçer, 'Lordunuzun kardeşi M.A.'nın bana Padua'daki bir asilzadeden bahsettiği iyi spor. Bu bir parasteur' (? _propos_) 'bu amaçla elimizde var.' Bu, Mektup I'de geçer, 'Padua'nın pervasız oyuncakları' ve Mektup V'te, 'M.A.'ya Padua'dan bahsettiği sporu hatırlamasını söyle.'

2. Bower'ın sürekli alkışları. Bu IV. Mektupta ve I, III, V'de ve yırtık mektupta yer almaktadır.

3. Alexander Ruthven ile görüşme. Bu IV. Mektupta ve I ve V'de yer almaktadır.

4. Sessiz ve iyi donanımlı olması gereken Fastcastle'daki görüşme.
Bu IV. Mektupta ve I, III, V'de yer almaktadır.

5. Lord Home ve Bay Rhynd hiçbir şey bilmeyecek. Bu IV. Mektupta ve I, V ve yırtık mektupta yer almaktadır, tamamen gereksiz tekrar.

6. Kralın avlanması, komplo için fırsat. Bu IV. Mektupta ve I'de yer almaktadır, ancak bu doğaldır.

7. Mektupların iade edilmesine ilişkin talimatlar. Bunlar IV. Mektupta, I, III, V ve yırtık mektupta yer almaktadır.

8. Gizlilik emirleri. Bunlar IV. Mektupta ve I, III, V ve yırtık mektupta yer almaktadır.

9. Logan doğru olacak, 'İskele çoktan kurulmuş olsa bile.'
Bu, Mektup IV'ün bir ifadesidir ve Mektup III'te ve yırtık mektupta tekrarlanır.

10. Logan'ın Gowrie'nin mektubunu aldığında yüreğinin yükselmesi. Bu
IV ve V'te geçer. Mektup IV'ün, sahtekarın kölece takip ettiği yırtık mektup ve I (?), III, V'in kaynağı olduğundan kim şüphe edebilir? Eğer Sprot, IV'ün özünü icat edebildiyse, neden diğer tüm mektuplarda icat konusunda bu kadar temkinliydi?

Ayrıca, Bilinmeyen'in kendisinin Mektup IV'teki bir dizeden türetildiği açıktır: 'Lordship'inizin tanıdığı beyefendiye zaten başka bir mektup gönderdim, taşıyıcısı size cevabını bildirecektir.' Taşıyıcı her zaman Bower'dır, bu nedenle 'beyefendi' Gowrie'nin
yakınında veya oraya giden yolda olarak düşünülmelidir, çünkü bir taşıyıcı hem Gowrie'ye hem de beyefendiye hizmet eder. Bu nedenle, 5 Temmuz'dan önce, Sprot (beyefendinin kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu) 'beyefendiyi', I, III, V'in Bilinmeyen'ini, Perth yakınlarındaki Kinfaun toprak sahibiyle veya Dundee Polis Memuru'yla özdeşleştirdi; ancak bu suçlamaları geri çekti ve sanığın affını istedi.

Bu nedenle, I (?), III, V ve yırtık mektubun IV modeline göre
sahte
olduğunu söylemek mantıklıdır. Sprot, I, III, V'de veya yırtık mektupta hiçbir yenilik getirmez. IV'ün tellerinde sonsuza dek çalar. Tek
değişim, önerilen Fastcastle'a yelken açmada 'sizinle birlikte bir başka adam'dan bahsedilmesidir.

Eleştirinin, I (?), III, V ve yırtık mektubun gerçekten de IV modeline göre
sahte olduğu sonucuna varmaktan kaçınması kolay değildir. Peki IV nedir?

IV. Mektup özünde gerçek midir? Değilse, Sprot neden ipi boynuna ilmiklenene kadar geri tuttu? Geri tutmasının olası nedenlerine dair bir tahminde bulunduk (Logan'ın yetimlerine karşı mevcut tek gerçek belgesel kanıt olarak) ancak Mektup IV bir sahtecilikse bu başarısız olur: el yazısıyla yazılmıştı.

Sonra Mektup IV'ün içerikleri var. Bana ve Bay Anderson'a göre, Sprot'un Mektup IV'ün içeriğini _icat etmiş_ olması olası görünmüyor, neredeyse inandırıcı değil. Eğer icat etmiş olsaydı, karakteri
oluşturma gücü Waverley Romanları'nın yazarı tarafından kıskanılabilirdi. IV'te Logan, 'asıl gevşek adam ama iyi bir adam' olarak, usta bir el ile resmedilir. Şey özgürce, büyük ölçüde ve kendiliğinden
uygulanır. Özellikle beni bir icat olmadığını düşünmeye iten şey, Padua olayına veya romantizmine yapılan atıftır, 'Bay Alexander'ın bana Padua'lı asilzadeden bahsettiği iyi oyun, elimizdeki amaç için _bir konu_.' Bu, bu mektuba göre itiraf edildiği gibi
modellenmiş sahteciliklerde olduğu gibi metinde açıkça belirtilmemiş, son sözlere gelişigüzel eklenmiştir. Mektubun tüm tonu, iddia edilen
yazarın mizacıyla uyumludur. Saygılıdır, ancak kölelikten
uzaktır. Gowrie büyük bir Kont'tur, ancak Logan eski ve iyi bir üne sahiptir.
Şarap ve 'güzel bir hattit kiti' (bir tür hece) vaadiyle adamın neşeli duygusallığı vardır. Kral'ın bu yılki avının zarif neşeyi sağlayacağı Bothwell ile bir yıldönümü yemeğine neşeli bir bakış vardır; '_hoc jocose_!'
Bu akşam yemeğinde Bothwell ve Gowrie, eski müttefikler, Logan'ın
panosunda buluşacaklar, bu da Bothwell ve Gowrie'nin hala birlikte çalıştığını gösterebilir.

Lord Home'a ​​bir komplocu olarak duyulan küçümseme - 'iyi niyetle asla arkadaşına yardım etmeyecek veya düşmanına zarar vermeyecek' - ve Bower'a yönelik övgüler karakteristiktir ve burada yerindedir; başka yerlerde boş tekrarlardır, sadece kopyalardır. Kötü yazı için özür dileme - Logan bu durumda bir sekreter çalıştıramazdı - doğaldır: iki günlük yazı Sprot'un kanıtlarıyla uyuşmaktadır. (s. 221.)

Sprot tüm bunları icat etmiş olabilir miydi: ve itiraf ettiği sahteciliklerinde hiçbir şey icat etmeyi başaramamış olabilir miydi? Dehasının verimliliği onu, hitap ettiği hayali muhabire uygun yeni gelişmelere ve karakteristik ayrıntılara acele ettirmez miydi? Bu düşünceler, yalnızca 'içsel kanıtlara' ve 'edebi içgüdüye', yani kırık kamışlara yaslanmak gibi görünebilir. Ancak dava, Mektup IV'ün uzun ve herhangi bir teoriye göre amaçsız bir şekilde saklanması, bununla ilgili gizlilik ve Mektup IV'ün sahteciliklerin kaynağı ve modeli olduğu itirafı ile desteklenmektedir. Bu gerçekler, tüm yazışmaların Hükümet için yapılmış bir sahtecilik olduğuna inanan yazarlar tarafından bugüne kadar bilinmiyordu. Hem Bay Anderson (eski el yazmalarındaki keskin zekası ve bilgili deneyimiyle bana çok yardımcı oldu) hem de ben, Logan'ın Mektup IV'ü yazdığına inanmıyoruz. Mesele, Mektup IV'ün içeriği, Logan'ın olabilir, ancak mevcut belge 'Logan'dan sonraki bir Sprot' olabilir. Sprot, orijinal Logan IV'ü Bower'ın kağıt koleksiyonuna yeniden yerleştirmiş, bulmuş gibi yapmış ve Logan'ın el yazısıyla kopyaladıktan sonra ona geri vermiş olabilir. Ya da bunu kendi 'kurs el yazısıyla' (Haddington el yazmalarındaki kopya) kopyalamış olabilir ve daha sonra, 1606 sonbaharında, Logan'ın ölümünden sonra,
kopyasını Logan'ın el yazısının taklidiyle yeniden yazmış olabilir.
Bay Anderson, benim gibi,
içeriklerin yine de gerçek Logan olduğuna inanıyor.

Okurlar bu sonuçları kabul ederse, bir Gowrie komplosu vardı ve
Logan da bu komplonun içindeydi. Mektup IV'te, 'Lordluğunuzun benim sadakatimin bir kanıtına sahip olduğunu düşünüyorum,' diyor ve Gowrie'nin 1593-1594'teki erken komplolarında veya Gowrie'nin eski müttefiki Bothwell'in Logan'a verdiği bir tanıklıkta bir kanıtı olabilir.

Ancak, okuyucular sonuçlarımızı kabul etmezlerse, yine de, belki de, bu makalenin önceki bölümlerinde ileri sürülen argümanlara dayanarak,
Ruthven'lerin Katliamına ne kaza ne de Kral'ın entrikalarının değil,
kendi girişimlerinin neden olduğunu gösterebilirler.
1608-1609'daki Özel Konsey'in rezil davranışı,
1600'de Kral'ın kendi başına imkansız bir komplo gerçekleştirdiğini kanıtlamaz.

Kral James'in Sprot'un sahtecilik itiraflarından haberdar olduğunu gösteren hiçbir şey bulamadım. Lord Adalet Sir William Hart'ın, Sprot'un ölümünden sonra Mahkemeye gittiği ve Eylül ayında, İskoç Özel Konseyi'nin James'ten onu tekrar eve göndermesini istediği doğrudur. {239} Ancak
Hart'ın James'e tüm gerçeği söylemesi gerekmezdi.

James'in Gowrie olayına yaptığı tüm göndermelerde bir tür sevinçli _naiflik_ var ki bu bana o olaydaki kendi
yeteneğine olan inançsızlığıyla pek de tutarlı görünmüyor. Tahmin edilebilirse, Privy Council ve dört vaizin, Sprot'un bildiğimiz yalancı olması nedeniyle, Logan belgelerini sahte olarak adlandırdığında yalan söylediğine kendilerini ikna etmeyi başardıklarını varsayabiliriz. Gerçekler Kral'dan
gizlenmiş olabilir. Hatfield'daki Kütüphaneci Bay Gunton, Mektup IV'ü (ki Sprot tarafından _yazıldığından_ emin) görmemiş olsaydı, Cecil el yazmalarındaki Logan'ın şüphesiz mektuplarıyla karşılaştırdıktan sonra Mektup II ve III'ün gerçekliğinden şüphelenmemesi gerektiğini düşünüyor. Hükümet ve dört vaiz, ellerinde bu tür belgelerle, hala yanıltmaya müsait belgelerle, Sprot'un bunların hepsinin sahte olduğu iddiasına kolayca inanmamış olabilirler. Umarız öyle yapmışlardır!

XVII. SANDIĞIN MEKTUPLARIYLA İLGİLİ ÇIKARIMLAR

Sprot olayının, Kraliçe Mary'ye atfedilen Sandık Mektupları'nın gerçekliği olan diğer gizemle açık bir ilgisi vardır. Bildiğimiz gibi,
suçlanmış olmasına rağmen, kendisinin olduğu iddia edilen mektupları asla görmesine izin verilmemiştir. Aralık 1568'de bu belgelerin Hampton Court'ta İngiliz soylularından oluşan bir meclise sunulduğunu biliyoruz. Bunlar, yazım ve el yazısı açısından Kraliçe'nin Elizabeth'e yazdığı gerçek mektuplarla karşılaştırıldı ve Cecil bize 'hiçbir fark bulunmadığını' söylüyor. Kısa bir kış gününde, kısmen başka işlerle meşgul olan birçok kişi tarafından hızlı bir incelemeydi. Uzmanlar varsa,
orada olduklarına dair bir bilgimiz yok. Tabut Mektupları, 1584'te yaşlı Gowrie'nin ölümünden
bu yana ortadan kayboldu. Elizabeth, ondan bunları satın almaya
boşuna çabalamıştı. Bowes, onun elçisi, bunların 'davanın gizliliği' için vazgeçilmez olduğunu söyledi. Gowrie buna kanmazdı ve 1584 Nisan'ında Angus komplosu başarısız olursa deniz yoluyla kaçmak için Dundee'ye çekildiğinde yanında bu kadar değerli bir hazineyi taşıması da olasıdır.

Dundee'de, ikamet ettiği evi savunduktan sonra yakalandı. O ev yakın zamanda yıkıldı; hiçbir şey bulunamadı.
Ancak bir efsaneye göre, Dundee'deki bir başka eski evin, 'Lady Wark's Stairs'in, yıkılışında, bir bacanın içine yapılmış bir saklanma deliğinde _bir paket eski Fransızca mektup_ bulundu. Mektuplar hiçbir yetkili kişi tarafından incelenmedi ve kimse onlara ne olduğunu bilmiyor.
Romance, bunların Gowrie'nin bir arkadaşına emanet ettiği Tabut Mektupları olduğunu söyler. Ruthven Baskını için affını aldığında bunları Kral'a teslim etmiş olması da aynı derecede olasıdır. Her durumda, bunlar
kaybolmuştur.

Sonuç olarak, Tabut Mektupları'nı Mary'nin gerçek mektuplarıyla
karşılaştıramayız. Öte yandan, Logan'ın gerçek mektuplarının Hatfield'da
bulunduğunu fark ettiğimde, Salisbury Markisi ve Sir Stair Agnew'in nezaketi sayesinde, hem Hatfield Logan mektuplarını hem de 1609'da
üretilen iddia edilen Logan mektuplarını Hatfield'da ve Edinburgh'daki Genel Kayıt Evi'nde fotoğraflayıp karşılaştırabildim.
Şans eseri, Haddington Kontu da (Tabut Mektupları'nda
bulmayı bekleyemeyeceğimiz) Logan'a atfedilen komplo mektuplarının
itiraflı sahtekarı George Sprot'un sıradan el yazısıyla yazılmış belgelere sahiptir. Karşılaştırmanın sonucu, Hatfield'daki Bay Gunton'ı, Edinburgh'daki Bay Anderson'ı, Profesör Hume Brown'ı ve diğer deneyimli beyefendileri, Sprot'un tüm olay örgüsü harflerini
uydurmakla ikna etmek oldu. Bu görüşü benimsemelerinin nedenleri beni tamamen tatmin etti ve Bay Anderson tarafından ikna edici bir raporda
hazırlandı. Konuyu
kısaca
söylemek gerekirse, sahte harfler, Logan'ın 1609'da tanıklar tarafından
belirtilen belirgin yazım özelliklerini sunuyor.
Ancak bunlar aynı zamanda Logan'ın değil, Sprot'un olan birçok yazım özelliği de içeriyor. 'i'lerin noktalanması bile Logan'ın değil, Sprot'un. Logan'ın uzun 's'si yoğun ve beceriksizce taklit ediliyor.
Logan'ın tartışmasız
mektuplarında asla bulunmayan belirgin bir dizi özellik var: Sprot'un kendi harflerinde her zaman bulunur. El yazısı Logan'ınkinden daha hızlı ve akıcı. Dönemin İskoç el yazısına aşina olmadığım için, kendi fikrimin hiçbir ağırlığı yok, ancak Logan'ın 1586'daki el yazısının genel etkisinin tam olarak olay örgüsü mektuplarınınkine benzemediğini düşünüyorum.

Ancak, benim görüşüm, 1609'da Sprot'un sahteciliklerinin, Logan'ın gerçek el yazısına çok aşina olan lekesiz onur tanıklarını şaşırtacak kadar akıllıca olduğudur. Logan'ın katılmaya alışkın olduğu Coldinghame Kilisesi'nin rahibi Rahip Alexander Watson, '_her harfin karakterinin_ Robert'ın el yazısına _her şekilde_ mükemmel şekilde benzediğini' iddia etti. Garip olan yazım şekli de kural olarak Logan'ındı.
Bay Watson, Lordlar'ın önünde (çok şüpheci olan) Logan'ın üç gerçek mektubunu sundu ve olay örgüsü mektuplarının toprak sahibine ait olduğuna onları ikna etti. Chirnside rahibi Bay Alexander Smith, Logan'ın küçük çocuklarının öğretmeniydi; aynı
kanıtı verdi. Edinburgh Provost'u, seçkin ve itibarlı bir adam olan Sir John Arnott, Laird'in dört gerçek mektubunu 'yazım ve karakter olarak olay örgüsü mektuplarıyla mükemmel bir şekilde uyuşan' şekilde üretti. Berwick şerifi William Home, Aytoun Mill'de (sanırım Logan'ın 'büyük Noel'inde' bir misafirdi) ve Eyemouth'taki noter John Home aynı fikirdeydi.
Aytoun rahibi Bay William Hogg, Logan'ın Aytoun Laird'ine yazdığı bir mektubu 'üretti, ancak diğer tanıklar kadar kesin değildi. 'Onların' (olay örgüsü mektuplarının) 'kendisinin yazısı gibi olduğunu ve mektupların ve yazımın uygunluğuna göre, bunların kendi yazısına çok benzediğini düşünüyor.' {243a}

Bu nedenle, Logan'ın gerçek ve sahte mektuplarının incelenmesinde, Kraliçe Mary'nin gerçek ve Tabut mektuplarının incelenmesinde olduğu gibi, yazım ve el yazısı açısından 'hiçbir fark bulunamadı.' Yine de olay örgüsü mektuplarının hepsi 'sahteydi ve Bay Anderson, 'hiçbir fark _bulunmasa da_'
birçok farkın var olduğunu gösteriyor. Logan'ın beraat etme şansı Mary'den daha yüksekti. Maddelerin Lordları, Sir Thomas Hamilton'ın Kral'a yazdığına göre 'Restalrig'in süreci hakkında önceden katı görüşlere sahipti.' {243b} Yine de tanıkların ifadeleri ve kendi gözleriyle ikna olmuşlardı.

Lordlar Makalelerinin 1609'daki hatasından, İngiliz Lordlar'ın 1568'de Hampton Court'ta, Casket Mektupları'nda sahtecilik kanıtları tespit edememiş olabileceği açıktır; bu, Casket Mektupları artık Mary'ninkilerle karşılaştırılabilseydi, modern uzmanlar tarafından hemen keşfedilirdi. Kısacası, Mary'nin el yazısıyla ilgili kanıt, Cecil'in beyan ettiği gibi, İngiliz Lordlar tarafından oybirliğiyle kabul edilmiş olsa bile, 'sert kafalı', değersiz bir İskoç bakır parası değerinde değildir. Restalrig'e atfedilen mektuplar durumunda, Lordlar Makalelerinin görüşünden daha fazla bir değere sahip değildir.

EKLER

EK A. ÖN SAYFA

_Gowrie'nin Silahları ve Hırsları_

Bu cildin ön sayfası, Lyon'un Edinburgh'daki ofisinde bulunan 'Workman's MS.' adlı
Kont Gowrie'nin armalarının tasarımından kopyalanmıştır. Kalkan, kraliyet hazinesinin içinde, birinci ve dördüncü sırada Ruthven'in, ikinci ve üçüncü sırada Cameron ve Halyburton'un armalarını sergiler. Destekçiler, dexter, bir Keçi; sinister, bir Koç; arma ise bir Koç başıdır. Slogan verilmemiştir; DEID
SCHAW'dır. Kalkan, kalemin enine darbeleriyle lekelenmiştir, tüm
kaba tasarım, Gowrie'nin 1600'deki ölümünden sonra, ölümünden sonra yargılanması ve müsadere edilmesi amacıyla
yapılmıştır.

Uğursuz destekçinin solunda, Gowrie üniforması giymiş silahlı bir adam vardır. Sol eli kılıç kabzasını kavramıştır, sağ eli havada asılı duran
imparatorluk tacına kaldırılmıştır; dudaklarından TIBI SOLI, 'sadece senin için' kelimeleri çıkmaktadır. Sir James Balfour Paul, Lyon,
bana böyle ek bir destekçinin başka bir örneğini bilmediğini veya
bu rakamın ne olarak adlandırılması gerektiğini söyledi.

Bu rakam bilinen hiçbir Ruthven mühründe geçmez.
1583-1584 Şubat tarihli bir tapuya iliştirilmiş olan ilk Gowrie Kontu'nun mühründe geçmez. 1597'de John, üçüncü Earl tarafından kullanılan ve Henry
Laing'in 'İskoç Mühürleri Kataloğu'nda (cilt i. 'Ruthven' altında) verilen bir mühürde yer almamaktadır. Ancak, Crawford'un 'İskoçya Soyluları' (1716) adlı eserinde, s. 166'da yazar, üçüncü Earl'ün (5 Ağustos 1600'deki kurban John) armalarını verir. Geleneksel İskoç sloganı _Deid Schaw_ yerine, Latince çeviri, _Facta Probant_ kullanılmıştır. Yazar (Not C), 'Bu, 1597 yılında _zengin bir şekilde aydınlatılmış_ armalarının gerçek bir kopyasından, adı ve ünvanları, _viz._ "Joannes Ruthven, Comes de Gowry, Dominus de Ruthven,"
&c., elimdedir.' der.

1597'de, Padua Üniversitesi Hukuk Fakültesi arşivlerinin gösterdiği gibi, Gowrie Padua öğrencisiydi. Ayrıca, 1597'de reşit olmuş olması da muhtemeldir. Armaları kesinlikle zengin bir şekilde aydınlatılmıştı ve atalarından kalma duruşlarına Crawfurd'un şu şekilde tanımladığı şeyi ekledi: 'Sağ tarafta, Earl'ün arması ile süslenmiş, _bir kılıçla yukarı doğru imparatorluk tacını_ işaret eden, bu armayla, TIBI SOLI'yi işaret eden bir şövalye.'

Workman'ın el yazmasında, figür açık sağ eliyle tacı işaret ediyor ve sol el kılıç kabzasında. Bir zamanlar Crawfurd'un elinde olan 1597 tarihli aydınlatılmış kopya daha otantik olmalı; Buradaki
şekil kılıcı bir taca doğrultuyor, bu da _Tibi Soli_, 'Sadece
senin için' (Gowrie?) '. '

Şimdi gördüğümüz gibi, bilinen hiçbir Ruthven mühründe bu figür görünmüyor, hatta 1597'de kullanılan Gowrie'nin kendi mühründe bile. Dolayısıyla, 1597'de İtalya'dayken Gowrie'nin bu sembolik figürü atalarının
yanlarına eklediğini varsaymak belki de çok cüretkarca olmaz. Bu figür neyi sembolize ediyor?

Bu noktada çok ilginç bir kanıtımız var. 22 Haziran 1609'da Ottavio Baldi, Venedik'ten, şu anda İngiltere Kralı olan James'e yazdı.
Mektubu Sir Henry Wotton tarafından iletildi. Baldi, Sir Robert Douglas'tan 'bu ülkeden garip bir kalıntı' aldığını ve yeğeni aracılığıyla Kral'a gönderdiğini söylüyor.
Bunu şöyle elde etti: Sir Robert Douglas, İskoçya'daki evindeyken, Gowrie'nin Padua'da bıraktığı 'belirli bir amblem veya impresa'dan 'bahsedildiğini' duymuştu. Padua'da bir İskoçla karşılaşan Douglas, bu amblemin şimdi nerede olduğunu sordu ve bir dans öğretmeninin okuluna yönlendirildi. Orada amblem, 'öğrencilerinin diğer araçları ve anılarının arasında' asılıydı. Douglas, amblemin bir kopyasını yaptırdı ve hemen 'beni şeyin niteliğiyle tanıştırdı,' diyor Baldi. 'Birlikte, mümkünse orijinalini elde etmenin ve daha önce aldığı kopyayı odada bırakmanın uygun olacağı konusunda anlaştık, ki bu da konuyu iyi ele alarak gerçekleşti. 

'Böylece Majesteleri, söz konusu Kont'un kendi _mot_'una göre, daha sonra _fiilen_ ortaya çıkan o iğrenç düşüncelerin _gölgede_ bir görünümüne sahip oldu. Başka hangi anlam veya ima, gerilmiş bir duruşta bir kılıçla taça uzanmanın ve onun
cihazını siyah bir amore ile canlandırmanın akıllı ve dürüst bir gözlemciye sunabileceği bir şey olabilir?'
{247}

Baldi'nin mektubundan, Gowrie'nin Padua'da bıraktığı
cihazda, taça kılıç doğrultan figürün bir zenci olduğunu, dolayısıyla Workman'ın el yazmalarındaki figürden ve 1597'de basılan ve 1716'da Crawfurd'un sahip olduğu
aydınlatılmış kopyadaki figürden farklı olduğunu öğreniyoruz. Sonra, Sir
Robert Douglas'ın İtalya'ya gitmeden önce İskoçya'da bu amblemden bahsedildiğini
öğreniyoruz. Son olarak, Earl'ün kendisi tarafından bu konu hakkında bir _mot_ bildirildi, buna göre cihaz 'bir gölgede', 'gerçekten' uygulanması amaçlanan şeyi ortaya koyuyordu.

Peki, İskoçya'daki Sir Robert Douglas, Gowrie'nin yıllar önce Padua'da yaptığı ve söylediği şeylerden nasıl söz edebilirdi? Sir Robert Douglas, Angus'un Katolik Kontu'nun (1596'da öldü) atası olan Glenbervie'li Archibald Douglas'ın (1570'li) soyundan geliyordu. Glenbervie'li bu Archibald'ın, babasının vasiyetinde adı geçen ancak başka türlü bilinmeyen Archibald adında bir oğlu vardı. {248} Padua Üniversitesi'nde ve aynı hukuk fakültesinde Gowrie'den oldukça kıdemli olan Archibald Douglas'tı. Kendisi Glenbervie ailesinden olan Sir Robert Douglas'ın akrabası olabilirdi ve Sir Robert, İskoçya'dayken ondan Gowrie'nin Padua'da bıraktığı cihazını ve _gölgede_ ve _fiilen_ _mot_'unu duymuş olabilir. Fakat, bu iki Douglas akraba olmasa veya tanışmasa bile, yine de Padua'daki Gowrie'nin çağdaşları olan Keith, Lindsay ve Newbattle'lı Ker, Gowrie'nin gizemli
cihazının ve oradaki _mot_unun raporunu eve getirebilirlerdi. Amblem
Ruthven'in düzenli armalarının bir parçası olsaydı, Sir Robert Douglas ve her kaliteli İskoç, her şeyi bilir ve onda hiçbir gizem görmezdi.

Gowrie'nin üniforması içindeki, tacına bir kılıç doğrultan ve 'Sadece Senin İçin' diye haykıran figürü varsaymasının, genç adamın aklında çılgınca hırslı fikirler olduğunu düşündürdüğü neredeyse inkar edilemez. Amblem başka hangi anlamı taşıyabilir? Bu tür fikirler nasıl açıklanabilir?

Anonim ve tarihsiz bir el yazmasında Perth'li Rahip John Scott'ın 'John Earl of
Gowrie' adlı eserinde (1818) alıntılanan iddiaya göre,
Elizabeth, Nisan 1600'de, o zamanlar Londra'da olan Gowrie'ye, bir Galler Prensi'ne uygun muhafızlık ve onur bahşetmiştir. Aynı Bay Scott,
Gowrie için bir Kraliyet soyağacı olduğunu öne sürmektedir. Annesi, William'ın karısı, ilk Earl, İskoç soylularının bir listesinde (1592) 'çok değerli Lord Methven'in kız kardeşi' olarak tanımlanan Dorothea Stewart'tı. Şimdi Henry Stewart, Lord Methven
('Lord Muffin', VIII. Henry'nin ona seslendiği gibi), VIII. Henry'nin kız kardeşi Margaret Tudor'un üçüncü kocasıydı, önce IV. James'in, sonra
Angus Kontu'nun (ondan Margaret, Lennox Kontesi ve VI. James'in büyükannesi) karısıydı, sonra da Lord Methven'in karısıydı. Şimdi eğer Margaret Tudor'un Henry Stewart, Lord Methven'den çocuğu varsa ve bu çocuk Dorothea, John'un annesi, üçüncü Gowrie Kontu veya Dorothea'nın babası veya annesiyse, o Earl Elizabeth'in kuzeniydi. Şimdi Burnet, Gowrie gizemine değinerek, kendi babasının 'bu konuyu soruşturmak için büyük çaba sarf ettiğini ve bunun gerçek bir komplo olduğuna her zaman inandığını' söylüyor. . . . Kral'ın ölümünden sonra Gowrie, İngiltere tacının ardılının yanında duruyordu, yani Margaret Tudor'dan Henry (Burnet 'Francis' diyor!) Lord Methven tarafından geliyordu. Burnet, Margaret ve Methven'in bir oğlu olduğunu, 'James V tarafından Lord Methven yapıldığını' söylüyor. Patentte _frater noster uterinus_--'Rahim kardeşimiz' olarak adlandırılıyor. _Onun_ sadece bir kızı vardı, o da Gowrie Kontu'nun annesi veya büyükannesiydi, böylece Kral'ı ortadan kaldırmaktan mutluluk duyabilirdi, böylece İngiltere tacının ardılının yanında durabilirdi. {249} Eğer bu doğru olsaydı, Gowrie'nin
anlamı apaçık ortada olurdu. Ama James V'in
bu patenti nerede? Burnet muhtemelen bundan babasının bilgisine dayanarak bahsediyor, babası 'bu konunun ayrıntılarını araştırmak için büyük çaba sarf etti', böylece oğluna 'hiçbir tarihçinin farkına varmadığı bir şeyi', yani bizim
Gowrie'nin Tudor soyundan geldiğini ve (James _ve onun soyundan_ gelmediği sürece) İngiltere tacına olan iddialarını söyleyebildi. Şimdi Burnet'in babası neredeyse Gowrie olayının
çağdaşıydı. O dönemin vaizlerinden, Kral'ın düşmanlarından
Burnet'in babası Bay Davidson'ı (_ob._ 1603) ve Bay Robert Bruce'u tanıyordu ve
onların kehanetlerini dinlemişti. 'Bana,' diyor Burnet, 'kendisinin de duyduğu ve hiçbir etkisi olmayan birçok kehanetten bahsetti.' Davidson 1600'de yaşlı bir adamdı; Bruce, James'in komplo hakkındaki açıklamasına inanmadığı için o yıl askıya alındı, ancak 1631'e kadar yaşadı ve şüphesiz seçkin çevrelerde kehanetlerde bulundu. Bay Bruce, uzun süre, Restalrig'li Logan'ın davasında tanık olan Sir John Arnot'un kızı olan Burnet'in büyük büyükannesinin evinde saklı kaldı. Bu nedenle, Burnet'in babası, Gowrie'nin çağdaşlarının inançlarını bilmenin her yoluna sahipti ve muhtemelen Burnet'in Gowrie'nin Tudor soyundan geldiği ve Kraliyet iddiaları hakkındaki hikayesinin kaynağı oydu. Bunlar neredeyse veya daha ziyade tamamen temelsizdi, ancak günceldi.

Aslında, Gowrie'nin annesi Dorothea Stewart, kesinlikle
Henry Stewart, Lord Methven ve Atholl Hanedanı'ndan Janet Stewart'ın kızıydı. Margaret Tudor'un üçüncü kocası Lord Methven'den doğduğuna dair hiçbir iz bulamıyoruz. Yine de Gowrie'nin 1597'de Padua'da benimsediği amblemi ve Padua dans okulunda bıraktığı cihaz, onun bir tacın 'sadece kendisine ait' olduğu yönündeki çılgın fikrine açıkça işaret ediyor. Gowrie'nin babasının 1584'teki yargılanmasında, 'onurunu Hignes blud'una meydan okuduğundan' bahsedildiğini görüyoruz, ancak _bu_ Ruthven'ler ile Kral'ın Douglas'ların Angus kolu aracılığıyla olan ilişkisine atıfta bulunuyor olmalı. {250a}

Gowrie'nin ambleminin anlamı hakkındaki bu soru, tartışmanın oldukça erken bir aşamasında ortaya çıktı. William Sanderson, 1656'da Lives of Mary and
of James VI adlı eserini yayınladı; şöyle diyor: 'Padua'da,
Gowrie Kontu'nun, bir eskrim okulundaki diğer impressa'ların (_sic_) arasında,
tacı hedef alan bir el ve kılıcın resmini yaptırdığını anlatan bir el yazması var elimde.' {250b} Bay Scott, 1818'de Ruthven armalarının bulunduğu cihazın 'Perth'deki Gowrie Evi'nden alınan bir taşa kazındığını ve Freeland evinde (bir Ruthven evi) saklandığını' söyledi. 'Ayrıca, bana söylendiğine göre, üzerinde aynı gravürün olduğu bir mühür daha var ve bu mühür muhtemelen Gowrie Kontları ve onların selefleri Ruthven Lordları tarafından kullanılmıştı.' {251a} Ancak Gowrie veya Ruthven mühürleri arasında böyle bir mühürden haberimiz yok ve Bay Scott'ın bahsettiği taş üzerindeki gravürün tarihini de bilmiyoruz. Ona göre silahlı adam ve taç, James III tarafından 1487-88'de William, ilk Lord Ruthven'e verilen bir ek olabilir. Ruthven, Bannockburn yakınlarında gizemli bir şekilde öldürülen talihsiz Kral'ın tarafını tuttu. Bay Scott daha sonra 1488'deki bu eklemenin silahlı adamın kılıcını taca doğrultup _Tibi Soli_ diye haykırdığını, yani 'Senin için, ey James III, sadece senin asi oğlun James IV için değil' dediğini ima ettiğini tahmin ediyor. Öyle olabilir, ancak amblemin 1597'den önce
kullanıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Dahası, Gowrie'nin armalarında, Workman'ın
elyazmasında kılıç kınındadır. Yine, Padua'daki amblem bir 'black-a-more' veya zenci gösteriyordu ve Sir Robert Douglas, eğer durum buysa,
armanın yalnızca atalardan kalma Ruthven armalarının bir parçası olduğunu fark etmemiş olamazdı. 'Black-a-more' Ottavio Baldi için karanlık bir niyet ima ettiği için dehşet vericiydi.

Burada, Gowrie'nin iddialarının ek ve kesinlikle merak uyandırıcı gizemini, seçtiği amblemde 'gölgelenmiş' olarak bırakıyoruz. Bothwell'in 1593'te James'i, Gowrie'mizin annesi ve kız kardeşinin yardımıyla ele geçirmesinden sonra Durham Dekanı Toby Matthew'a tuhaf bir imada bulunduğunu eklemenin konuyla alakası olup olmadığını bilmiyorum. Dehşete düşmüş Dekan'ın yanına girdi, başarılı baskınından yeni çıkmıştı, serbest bırakılan hükümdarın kaçırılmasını çokça espriyle anlattı ve Elizabeth'in koruması altında olduğunu, James'in tacı için gizli bir aday olduğunu ve kendisinin İskoçya krallığının teğmeni olmayı beklediğini anlattı. Bothwell, Leydi Gowrie (Dorothea Stewart) ile yakın bir ilişki içindeydi ve Gowrie, Elizabeth'e hizmet etmek ve James'i alt etmek için hemen ona katıldı. {251b}

EK B: ÇAĞDAŞ RUTHVEN AKLANMASI

(Devlet Belgeleri, İskoçya (Elizabeth), cilt lxvi. No. 52)

Gowrie'li Erll'in ve kardeşinin ölümlerinin, Ağustos 5'inde Perth'de kralın hizmetkarı tarafından öldürülmesiyle ilgili gerçek

öğrencinin orada bulunması.

Temmuz ayının son perşembesi . . . . Perth'den Strebrane'e . . . .
avlanmaya başladı ve . . . . annesine . . . .
gitmeyi planlıyordu. Ancak daha . ... . Amangis
geri kalan Doktor Herries . . . Cumartesi 1 Ağustos
kendini . . . . ve lordumun evine . . . . niyetiyle . ... Zamanlar önce, Andro Ruthen ve Andro Hendirson'a eşlik etmek için baskın düzenledim,
ve geri dönmemek için... ama ertesi sabah deniz kıyısında kardeşiyle buluşmak için. Ve Andro Hendirson'ın itirafı
bu gece için yüzünü buruşturdu.

Yüzüne geldiğinde eşinin bir avcı olduğunu öğrendi,
kahvaltıda kendisine seslendi. Ve eşiyle görüştükten sonra,
Andro Hendirson'a daha önce gelmesini ve efendime kralın bilmediği bir sebepten dolayı Perth'e geleceğini söylemesini ve gelmesini istemesini söyledi. Kralın eşi bu kararla Perth'e baskın düzenledi ve üç atlı askerle birlikte geldi. Biraz önüne geldi. ... Perth'den eşini tüm şirketin huzurunda karşılamaya
başladı eşi lordumla toplantıda.

Eşi lordumun evine girdiğinde eşi kapıda
yürüyüşün anahtarlarını tekrarladı . . . cinayet
sonlanmıştı.

Eşi, avlanmaktan
çok acıktığı için tüm sefer boyunca dennare'yi kaldırmasını emretti . . . kısa uyarı ve
aniden dağılma. Eşi, Bay Alexander'ı Sir Thomas Erskyne ve Jon Ramsay'ı çağırmaya gönderdi, onu takip etmeleri için, eşi, Sir Thomas Erskyne, Jon Ramsay, Doktor Hereis ve Bay Wilsone
uygun olduğu için öldürüldü [Bay Alexr] ve onu merdivenlerden aşağı fırlattı, nasıl ve
neden
için . . . bu bencil ve şüphesiz wald, savaş
da da başıboş bir şekilde oynanırsa
reveill, . . . adamlar . . . kralın hizmetkarı
salondaki . . . . . . . . . . . . dedi ki . . . . . atı çağırın . . . . . ansızın ayrılışında . . . . . ve
atını çağırın ve orada kalmayın . . . . sokağa doğru atının yanından geçerken . ... Lordum, yis makis'i
yatın (?) quhair'in kendisi . . . içindeydi ve ondan önce içeri
itilen Bay Thomas Cranstoun, geri kalanı kralın hizmetkarlarının ve arkadaşlarının şiddetiyle dışarıda bırakıldı quha . . . ev ve yett. Lordum, yett'teyken ve Matie'sine geçmek için dönüş yoluna girerken, kardeşinin merdivenlerden aşağı düşerek öldüğünü gördü. Ve chalmer'a
geldiğinde, Bay Thomas Cranstoun önündeydi ve cesedi
iki kez savurdu ve geri çekti, efendim, quha chalmer'a girip kralın hayatta olup olmadığını sordu, ama . . . , quhylk chalmer'daydı . . . ona kılıç darbesi, ama onu diriltemedikleri için ve bazıları onu yaraladıkları için, ona istediği gibi kralı canlı olarak görmesine izin vereceğine söz verdiler ve bu arada o iki kılıcını Jon Ramsay'e
vurdu ve darbeyle yere düştü ve ruhunu Tanrı'ya
bağladı, ağır Matie'nin önünde ona ve krala yalvardı. Ve bu noktaya kadar kesinlikle bilinen ve toplu olarak kabul edilen şey, krallar ve halk tarafından verilen bir savaşın üç onayıdır ve en son olarak Bay Thomas Cranstoun, George Craigingelt ve J. (?) Barroun'un ifadeleridir, bu da korkunç ve dayanılmaz işkencelerin, krala karşı herhangi bir kötülük yapmak istemediğini ve ona karşı ihanet etmek istediğini asla bilmedikleri için, Earle of Gowrie'nin kardeşi ve diğerlerinin masum olduğu gerçeğiyle ölmeleri gerektiği gerçeğiyle sonuçlanmıştır: . . . Hendersone, eğer böyle bir yargıya tabi tutulursa . . . ama Lord'a hizmet ettiğini itiraf edecektir . . . salonda, Bay cinayeti işlediğinde ve
Kralın [hizmetçisi?] eşinin uzakta olduğu haberini getirdiğinde ve
duyduğuma göre... kral onu geri çağırana kadar orada kalacakmış ve
hayatının ve topraklarının güvende olması gerektiğine dair söz vermiş, çünkü bu yüzden... etkisi olacak. Efendim tarafından
öğrenildiği iddia edilen Nekromansi kitabına gelince, bu konu kont pedagogu Bay'a
önerildi. Wr Rind (?), efendimin bir
anıtının olduğunu bildiğini, yokluğunda öğrendiği tüm önemli şeyleri, ister görsün ister duysun, ancak
Nekromansi veya onun nekromansi ile olan ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Belki de Lord Valim, Gowrie Kontu ve kardeşinin yazılmadan önceki ölümünün, zihninizdeki onurundan o kadar uzak olması
ki, şüpheleri daha da artırmasına neden olabilir. Bunun nedeninin, son raporun önceki rapordan farkının, Eşlerinin Gowrie Bey'ini çağırmasının nedeni veya . . . . konuşmaları ve . . . ve chalmer'daki . . . çünkü . . . galip geliyor . ... İkinci olarak, muhalefet, Lordumun kendisi ve Barronnis'in, onun kışkırtması olduğu düşünülen, onun Eşine karşı koydu.

Üçüncüsü, özellikle saraylıların büyük öfkesi ve kıskançlığı,
ki bu, onu mallarının büyük bir koruyucusu olmaya zorladı ve
yanlış haberler ve iftiralar, Eşinin öfkesini ayrıcalıklı bir şekilde ona karşı kışkırtmak ve tüttürmek için etrafta dolandı.

Ve dördüncüsü, Kilise ve ülkenin ondan önceki yıl boyunca tek bir düşük seviyeden daha fazla beklentisi vardı ve diğer nedenler
ifade edilmeye değer değil. Tüm bu nedenler, kralın çiftinin, gerçek olduğunu bildikleri kişilerden ölümcül bir şekilde şüphelenilmesini sağlıyor.

Lordumun eşine gelince, eğer Lordunuz onun ne kadar iyi eğitildiğini bilseydi, Bay Robert Rollok İskoçya'daki okullarda en dindar adamlardan biriydi ve onun hakkında ne kadar iyi bir eğilim ve davranışa sahip olduğunu bilseydi, sayın bakanım, onu bir hain olarak görmeniz pek mümkün olmazdı.

İkincisi, eğer Lordunuz tüm insanların ne kadar iyi bir görüşe ve anlayışa sahip olduğunu bilseydi, kendi... her ülkede ne kadar akıllı ve dindar davrandığını, Roma'da dininin doğruluğu için ne kadar acı çektiğini... çünkü eminim ki... hain olduğundan şüphelenilirdi.

Üçüncüsü, efendim Gourie'nin bir hizmetçisi var, arkadaşını bırakıyor, evinin mobilyalarını ve süs eşyalarını getiriyor ve tüm . ... EK C.
SPROT TARAFINDAN DÜZENLENEN BEŞ MEKTUP, LOGAN'DAN GELİYOR

[_Genel Kayıt Evi'nde_, _Edinburgh_]

(1) _Robert Logan of Restalrig to_ . . .

Rycht Sayın Beyefendi,--Hizmetimle birlikte anıldım. Lütfen anlayın, sevgilim Gowry'den ve sevgilisinin bazı arkadaşları ve vell
villeris, sevgilisinin daha iyi tercihi, bildiğiniz karar üzerine, o cinayetin intikamı için; ve sevgilisi bana bu amaç için, eğer siz de katılır ve katılırsanız, uymak istiyorum: ve karar vermeden önce, benimle ve M.A.R. ile buluşun. Cannogat'ta
Tysday gece yarısı, ve olabildiği kadar var. Gerçekten M.A.R. benimle
dört veya beş gün içinde konuştu ve ben ona on gün içinde bir cevap
vereceğime söz verdim. M.A.R.'ın amacına gelince ve ben
ineği yere koydum, bu çok kolay olacak, ve o
formda, benzer bir stratejiyle, Kaptan h.'de bir toplantı yaptık.
Siz ve M.A.R. unutursanız, çünkü o biraz kutsaldır, çünkü Tanrı
söyledi ki, Padoa'nın raklese oyuncaklarıyla çok değerlidir: Çünkü bana
Padoa'nın soylu bir adamının hayatımda
çok zorlandığım en garip hikayelerinden birini anlattı, bu amaca benzer. Lütfen sizden rica ediyorum, efendim, bunu
anlamasanız bile hiçbir şey düşünmeyin, çünkü o benim hayatımın özel sırrıdır;
Adı Lard Bower ve Vas Ald Manderston ölüm ve yaşam adamıdır,
ve şimdi benim için de öyledir. Ve benim açımdan, bu dünyada yaptığım her şeyi, onu her zaman yaptığım kadar iyi biliyor, çünkü onu kendi iş adamım yapıyorum: O çok değerlidir ve onu size tavsiye ediyorum. Bu amaçla, Fastcastell'deki evimde buluştuğumuz yerin bizim için en iyisi olduğunu düşünüyorum; çünkü M.A.R. ile bir yerde sessizce konvoy yapmanın en uygun olacağını düşünüyorum, öyle değil mi; hemen ilan verdiğimde, yeri çok sessiz ve yeterince iyi göreceğim; ve cevabınızı aldığımda bu mesajı sevgilime göndereceğim. ve bundan sonra, dua ediyorum, eğer siz de kendinizi seviyorsanız, çünkü bu
şimdilik önemli bir konu, her şeyde dikkatli olun ve her şeyden emin olun. Kardeşimin veya sevgili öğretmenimizin konuyla ilgili tek bir şey bilmesini istiyorum, böylece yaptığım her şey yapılmış olur; ve bugün, bu mektubumu, bu mektubun konusuyla birlikte geri gönderin ki, kendim de okuyabileyim, çünkü bu, bu tür errandislerde bir sorun değildir; ve eğer isterseniz, cevabımızı arka kahramana yazın, eğer sözümle
sevgililerin itibarı için: ve tüm aciliyeti, çünkü iki gece daha uzun süre
geciktirecek. Kralın kısa sürede cevap vereceğini biliyorsunuz ve o zaman en iyi zaman olacak, çünkü M.A.R. bana bu konuyu yorumlamaya karar verdi. Cevabınızı beklerken, sizi
Christ'in korumasına emanet edin. Frome Fastcastell, 16 Temmuz'un ilk günü.

(Böylece abone oluyorsunuz) Daha fazla güç

yeniden
BAŞLATILACAK.

Arkada 'Sprott', 'bookit' (2).

* * * * *

(2) _Restalrig'li Robert Logan'dan Laird Bower'a_.

Lard Bower,--Umarım bana bu konuda yardımcı olursunuz ve sizinle konuştum,
ve her şeyi enine boyuna konuşacağız. Go(wrie)'li Efendim'den, M.A.'nın sevgili kardeşinin daha önce benimle konuştuğu amaçla ilgili yeni bir mektup aldım ve umarım diğer meselesi işe yararsa,
Dirleton'dan faydalanabilirim.
Herhangi bir şekilde sabahleyin yanımda olmanızı rica ediyorum, çünkü sevgili hizmetkarınıza, sizi bu gün, tüm mülküm ve tüm amaçlarım hakkında tam bir kararla,
göndermemi söyledi; Gerçekten de size ve
sizin güveninize olan bağlılığınızı tavsiye ediyorum, ta ki sonunda
camlarınız için dürüst bir karşılık bulana kadar. Bu krallıkta
kazandığım tüm toprakları, eğer Dirleton'u ele geçirirsem, çünkü onu İskoçya'daki en hoş
mesken sayıyorum. Tanrım, her şeyi çok gizli tut,
benim sevgilim, benim amaçlarımın bilgisini edinsin, çünkü ben (wald?)
hızlı olmayı tercih ederim. Ve sizin için çalkalanarak, buluşana kadar dinlenirim.
Kannogait'ten, 17 Temmuz günü.

(Böylece) Güç yeniden

GERİ DÖNÜŞÜM.

Buraya gelip gitme konusunda çok hastayım.

Arkasında 'Sprott,' 'Secund,' 'bookit.'

* * * * *

(3) _Restalrig'li Robert Logan'a_ . . . .

Saygıdeğer efendim,--Tüm zorlu görevimi alçakgönüllülükle hatırladım. Ben, efendim Go(r) ile görüşmek için elimden geleni yapacağım, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, sizden çok dikkatli olmanızı ve bir adama avantaj sağlamanızı rica edeceğim. Eğer konu önemli değilse, toprak, şeref ve onur sahibi olmayı bilip bilmediğinizi bilmiyorum. Ve kendi adıma, sevgili kardeşinin sevgilisi ve eşi olana kadar hizmetçi olarak kalacağım sözünü özel olarak yerine getireceğim, ancak bu durum başkan yardımcısı için geçerli değil. Eğer ilk gece Fakland'a gidemezsem, sabah St. John'da olacağım. Gerçekten, efendimin kendisi veya sevgili kardeşi Ellis M.A. için, onlara bayth yaptığım gibi,
Hızlı(castell) evime gidiyorum. Her zaman, o günün ilanında dinleniyorum, berar'a olan saygımla: çünkü o
hem aptal bir Ald Gleyd Carle olsa da, ona çok
zor olacağını söyleyeceğim. Lütfen, efendim, reid ve diğerlerini geri gönderin veya berar'la tekrar gönderin; çünkü hayatımı ve dünyadaki tüm ellise'lerimi onun mesajına verdim, onun sürekli
zorluğunun pruif'ini gördüm. Sizi
Christ'in kutsal korumasına adadım. Kannogait'ten 26 Temmuz 1600 günü.

(Böyle abone olun)

Yowris tüm güçle hizmete devam EDİLECEK.

Bu görevle ilgili tek bir mektubumun arkasında geceyi geçirmek istiyorum.

Arkasında 'Sprott', 'bookit' (3).

* * * * *

(4) _Restalrig'li Robert Logan'dan Earl of Gowrie'ye_.

Sevgilim.--En alçakgönüllü çiy, en sert şekilde hizmete
devam etti. Mektubunuzun yeniden düzenlenmesinde, özellikle de bana iletilen Sevgili amacınız sayesinde, sevincimi daha da azaltamıyorum ve sevgilinize
çiy teşekkürlerini nasıl ileteceğimi bilmiyorum. Gerçekten de kasabada son kaldığım için sevgilim, sevgili kardeşin bana bu konuda bir şeyler ima etti; ve eğer hiç ailemin bir kısmıyla meşgul olmasaydım, S. Jo'ya gidip sevgilinle konuşmayı düşündüm. Evet sevgilim. Senin şerefin, itibarın ve erdemin için sevgiline yalvarıyorum, senin sevgilin, benim sevgilim ve diğerlerinin sevgilileri, belki de masumca o sevgili için acı çekebilirler, eğer sadece ortaya çıkarsa; ve eğer, topraklarımızın ve topraklarımızın daha da kötüleşmesi ve isimlerimizin yok edilmesi, sanki hepsi senin sevgilin kadar eminmiş gibi. ve ben kendim kendi payıma düşeni yapacağım,
ve sonra bilmiyorum, Tanrı'nın g(ırkıyla) meselemizi getireceğiz
ta ki iyi olana kadar, hiç kimse memnuniyet getirmeyecek
en değerli dostlarımızın Mascheval katliamının intikamı için.
Ben bilmiyorum ki M.A. seni orada. kardeşim sana haber verdi.
Yattım, tüm lo(rdschipis) ortaklarınızı evime getirmek için
Hızlı(castell) olsun, ben bütün malzemeleri kırmızıya
yonttum çünkü onlar bir araziyi geri alıyor ve evime giriyor; bunu bir şekilde zaman geçirmek için, bir yerde, bu güzel gün batımında; ve evime başka hiç kimse el koymayacak, platımızı döşemeye karar vermiştik, zaten M.A. ve ben çoktan planlanmıştık. Ve ben, lütfen bana M.A.'yı gönder veya gel de beni Leith'e gönder, ya da sessizce Restal'a göndereyim; ve orada bir şeyler hazırlayıp, bir şeyler, ikramlar, comfeitis ve vyn ekelim; ve sonra bu konuda görüşelim. Ve son olarak, bunu daha iyi hale getirmek için, sabahtan önce, amacımızı ortaya koyduk. M.W.R.'nin senin gelişini bilmesine izin verme, ama eğer bu kadar kel olmaya cesaret edebilirsem, seni
içermeye hakkım var. Kral ve danışmanı, "Anis gelip benim evimi görsün, efendimi en büyük
zorluğunda koruyacağım," dediler. Ve eğer Tanrı bu görevde bana mutlu bir
başarı
verirse , umarım senin ve onun sevgilisinin iyiliğini isterim. , sevgililerinin ve onun diğerlerinin bir çoğuyla, bir gün, ölmeden önce. Umarım
Kral(lar) Falkland'da bu yıl avlanır,
biraz neşe
hazırlar, yine o akşam yemeği için. _O şakacı_, ta ki
bu saatte seni canlandırana kadar; ama yine de, daha iyi bir
fırsat bulacağım, mutlu olmak için. Tanrı huzurunda, daha iyi bir kalple
hiçbir şey istemiyorum, ne de seni o değerli şeye
bağlamak istiyorum; ve sürekli duam bu yönde olacak; ve
topraklarımın büyük harcamalarıyla, evet hayatımın haserdiyle,
beni bundan
korkutma, her ne kadar iskele çoktan kurulmuş olsa da,
sana olan sözümü
bozmak ve seni
bundan
ikna etmek için
sana olan sözümü
bozmak istiyorum. Seninle tanıştığımı sanıyorum. O, benim sadakatimin zaten veya şimdi bir kanıtı.
Ama sevgilim, senin sevgilini mektubunda dile getiriyor, sevgilimi özlüyorum. Kardeşim bu konuda aklımda, onun
her zaman bir danışman olmasını kesinlikle reddediyorum; çünkü iyi niyetle,
dostuna asla yardım etmeyecek veya arkadaşına zarar vermeyecektir. Seninle tanıştığımı sanıyorum. Bu yaşlı adama, adamım La(ird) Bowr'un en büyük varisine, kardeşime daha fazla güvenebilirim; çünkü hayatımı ve sahip olduğum her şeyi onun elinde tutuyorum; ve bana hala zevk vermek için Hellis'e gitmek için umutlu olduğunu düşünüyorum; ve o benim eşimden
fazlasını istemiyor. Alvyse, sevgilim, mektubumu aldığında, onu tekrar
taşıyıcıya teslim et ki, onu kendi ellerimle gönderebileyim; tıpkı mektubunu tekrar sana gönderdiğim gibi; çünkü verdiğim şekil budur. Ve sana dua ediyorum, benden ve vaat ettiğim her şeyden tamamen emin ol; çünkü kararlıyım, yine de yarın ölmeye. Bowr'ı göndermek ve ona hayatının karşılığını vermek için, beni tekrar gördüğünde bir daha asla uyumaması için doğru yolu göstermek; ya da daha sonra kesinlikle bunu yapacak. Zaten nazik adama başka bir mektup gönderdim, çünkü berare size cevabını ve size olan bağlılığını bildirmek istiyor; ve ben de size daha sonra, toplantıda, beni düşündüğünüzde, size geri döneceğim. Zamanı beklemek
ve sizi sonsuza dek Yüce Tanrı'nın korumasına teslim etmek.
Gwnisgrene'den, 20 Temmuz 1600.

(Bu şekilde abone olun) Sizinle. yeminli ve itaat etmeye ve hizmet etmeye yeminli ve itaatsiz ve hayatının sonuna kadar gücüne hizmet etmeye her zaman hazır.

RESTALRIGE.

Lütfen bana yazdığım kısa mektup için beni mazur görün, bu
şimdi bayım gibi
görülüyor: Çünkü hiçbir yakınımın bunu bilmesine
cesaret edemiyorum, ama iki gün sonra kendim de aynı şeyi yaptım.

M.A.'nın bana anlattığı o iyi haberi asla unutamam,
Padoa'lı soylu bir adam, sık sık aklıma geliyor. Ve gerçekten de bu amaç için bir el yazısı.

Arkasında 'Sprott', 'bookit' (4).

* * * * *

(5) _Robert Logan of Restalrig to_ . . .

Rycht honorabill Beyefendi,--Yüreğimdeki çiğ hatırladı. Cannogat'taki son toplantımızda size bahsettiğimi biliyorsunuz, sevgilim M.A.R. Gowries'in kardeşi benimle, vardığımız sonuç hakkında konuşmuştu; ve kendi adıma, bugün geri
kalacağım; ve sonra sevgilisinden aynı amaçla bir mektup aldım; ve sonra, sevgilisinin açık sözlülüğünü ve kararlılığını anlayarak, Tanrı kalbimin on kat daha fazla yükseldiğini
biliyor! Bunu sevgilisinin evine kadar saklıyorum, böylece tüm kalbinizi benim gibi
itibarlı kılabilirsiniz; ve bu benim ruhumdu, onu onunla dalga geçmeye cesaret ettim, onun gerçekliğinin deneyimini başka bir şeyde gördüm: O aptal bir ald gleyd carle, ama von
dürüst: Ve bana sevgilisini bildirirken, sanırım tüm meseleler Fa(stcastell)'in evinde çözülecek; çünkü ben ve M.A.R., onunla ve sevgilisiyle gelmeniz gerektiği sonucuna vardık. ve sadece başka bir adam
seninle, sadece dört kişiyle birlikte, en büyük balıkçı
botlarından biri, Leyth
okulundaki gibi rahatça araziye inene kadar evime gitti; ve ev tekrar sessizliğe büründü: Ve okuldan yarım mil kadar uzaklaştığınızda, evin yanından geçerken, bir vaf
çıkartmak için. Ama Tanrı için, sadece bilgim evime gelmesin.
kardeşim orada, ne de eski pedagoguma; çünkü kardeşim
okulda kalmaya çalışıyor ve gece boyunca, korkudan dolayı araya giriyor; ve diğeri, dinin neden olduğu amaçtan vazgeçecek, sanırım daha yeniyim. Bence bu bir asil kalp veya bir pini için bir stomak değil, ancak Gray Steillis'in söylediğinin mutlu bir intikamını almaktan memnun olabilirler: Ve ne kadar iyi olursa o kadar iyi, yoksa
kötüleşebilir ve hayal kırıklığına uğrayabiliriz; ve bu nedenle, dua edin ki efendisi hızlı olsun ve teklif etsin
M.A. bana Padoa'dan bahsettiği sporu hatırlasın; çünkü kendi kendime
düşünmem onun efendisini
canlandırabilir. Ve çünkü
Tanrı tüm korkularınızı _cum discrecione_ ile karşılaştırabilir. Bu mektubu tekrar göndermek için gece vakti geldi, efendim; çünkü M.A. bana o şekilde söyledi, böylece kendimi mahvettiğimi
görebilirim. Siz gelene kadar ve sonsuza dek, sizi
Christis'in kutsal korumasına sıkıca bağlı tutun. Gwnisgrene'den, Temmuz 1600'ün sonu.

Arka tarafta 'xiij Aprilis 1608 producit be Ninian Chirnesyde (8).'

Ayrıca 'Sprott,' 'Fyft. bookit.'

DİZİN

ABBOT, Dr. George, Sprot asıldığında oradaydı, 177, 226; Sprot'un yargılanması ve muayenelerinin resmi hesabını içeren broşürü, 178

Abercromby, Robert (Kralın eyercisi), James'i 'borcunu ödemek için' Perth'e getirdiği söyleniyor, 83, 84, 159

Agnew, Sir Stair, alıntı, 241

Mektubun IV Analizi, 232-239

Anderson, Rahip Bay, Logan'dan Chirnside'a yırtılmış mektubu bulur, 174;
Mektup IV., 236, 237, 238; Logan komplo mektupları, 241, 242, 243

Angus, Kontu, Gowrie'nin babasını onunla bir komploya dahil eder, 121,
122; büyücülük büyüleri altında, 198, 199

Danimarka Kraliçesi Anne (VI. James'in karısı),
Earl Moray ile atfedilen ilişkileri, 2; ve Gowrie ve Ruthven Efendisi ile, 3, 133,
134, 138; Efendinin boynundaki kurdelesinin romantik hikayesi, 132; davet eder
Gowrie'yi Saraya, 133, 134; Ruthven'lerin öldürülmesinin acısı, 5,
133, 138; Mar Kontu'na karşı komplolar, 138, 139

Arms, Gowrie's, 245 _ve devamı._

Arnott, Sir John (Edinburgh provost), Logan komplo mektupları hakkında, 243;
Logan'ın yargılanmasında, 250

Arran (Yüzbaşı James Stewart), James üzerindeki etkisi, 119;
Gowrie'nin babasına ihaneti, 120-123; o asilzadenin elinden alınan mülkünü alır,
123; emekliliğe zorlanır, 123

Arran, Earl of, Bothwell'in (James Hepburn) Mary'yi ele geçirme teklifi,
alıntı, 71

Ashfield, Lord Willoughby tarafından kaçırılır, alıntı, 139

Atholl, Earl of (Gowrie'nin kız kardeşi Mary ile evli), 123; James'e karşı
Bothwell ve Gowrie ile ittifak halinde, 125; Kirk'e manifesto, 125;
James'ten mektuplar, 134, 135

Auchmuty, John, James'e katılırken, 12

* * * * *

BAILLIE, John, Littlegill'den, Sprot tarafından Logan ile suçlandı, 202, 203;
Logan'dan mektup aldığını reddediyor, 209

Baldi, Ottavio, Padua'daki Gowrie amblemi hakkında James'e yazdığı mektup, 246,
247, 251

Balgonie. _Bkz._ Balgonie'den Graham.

Barbe, Bay Louis, Henderson ve Usta'nın Falkland'a yolculuğu hakkında, 45;
noter Robertson'ın Henderson ile ilgili kanıtlarına ilişkin görüşü, 61
not; kazara kavga teorisine gelince, 94; James ve altın
çömlek hikayesi üzerine, 95; Bruce'un Kral'ı sorgulaması üzerine, 109; Kral'ın Gowrie, Atholl ve diğerlerine Falkland'da kendisine katılmaları için yaptığı davet üzerine, 135

Baron (Gowrie'nin hizmetkarı), oda kavgasında, 87; asıldı, 87

Bell, John, Logan'ın ona yazdığı muhtıra, 174, 195

Beza, Gowrie ile birlikte, Cenevre'de, 180

Bisset, Bay , alıntı, noter Robertson'ın Henderson'a ilişkin ifadesinde, 61 not

Bothwell, Francis Stewart Earl of, Gowrie'nin annesi ve kız kardeşinin yardımıyla
James'i Holyrood'da yakalar, 124, 125; Kirk'e manifesto, 125;
İskoç Katolik soylularının İskoçya'yı işgal etmeye hazır listesi, 128;
diğer işgal önerileri, 129; hanedanı değiştirme amacına dair belirsiz ipuçları, 140; 1600'deki yeri, 147 not; Logan of Restalrig ile şartlarda, 154, 155, 156; Kral'ın hayatına karşı büyücülük yapmakla
suçlandı, 198; James'in tacı için gizli bir adayla ilgili rapor, 251

Bothwell, James Hepburn Earl of, Arran'a Mary'yi ele geçirme teklifi,
alıntı, 71

Bower, James (Logan'ın hizmetkarı), Logan ve Gowrie arasındaki uzlaşmacı
mektupların koruyucusu, 164, 174, 176, 177, 195; Gowrie'nin
Logan'a yazdığı mektubun taşıyıcısı, 183, 188, 191; Logan'dan gelen mektup, 183, 184; Sprot'un
Logan ve Bower'ın Dirleton'ı ele geçirme planının hesabı, 189;
trajediden sonra Logan'la Coldinghame'de, 195; Ruthven'in
ve Clerk'in Logan'a yazdığı mektupların koruyucusu, 202; Fastcastle'ın satışından sorumlu tutuluyor,
204; Logan'ın konuşmasındaki uygunsuzluklar nedeniyle onu kınayan mektubu, 211,
212

Bower, Valentine, babası James tarafından Logan'ın mektuplarını okumak için işe alındı,
213

Bowes, Sir William (İngiliz Büyükelçisi), James'in dostu değil, 96; onun
Gowrie trajedisiyle ilgili hipotezi, 96; Sir John Stanhope'a aynı konu hakkında mektup, 97 not

Brown, Profesör Hume, Logan komplo mektupları hakkında, 241

Brown, Robert (James'in hizmetkarı), Gowrie gizeminde rol aldı, 31

Bruce, Rahip Robert (Presbiteryen rahip), James'in Gowrie trajedisiyle ilgili çapraz sorgusu, 38; James'in bir komplocu olmadığını kabul ediyor,
95; vaizlerin Tanrı'ya bir 'komplodan' kurtuluşu için
teşekkür etmeyi reddetmelerinin nedenlerini James'e açıklıyor, 101; James'in
anlatımının doğruluğuna şüpheyle yaklaşmak, 102, 103; Henderson asılırsa buna inanacak, 103, 104,
106, 226; sürgüne gitmek, 105; Londra'daki Mar'a Gowrie davasındaki karara uymaktan memnun olduğunu ancak Gowrie'nin
suçluluğuna ikna olmadığını söyler, 105; İskoçya'da Kral'la buluşur ve ona, Mar'ın yemini üzerine, masum olduğuna ikna olduğunu söyler, 106; Kralı sorguya çeker, 107; kürsüde
aleni bir özür dilemeyi reddeder ve Inverness'e sürgün edilir, 108,
250; 'Meditations'ı, 110 not; Lord Hamilton'dan Kirk'ün
partisine başkanlık etmesini ister, 177; kehanetler, 249

Burnet (Burnet'in babası), Gowrie gizemi hakkında, 249, 250

Burnet, Piskopos, alıntı, Gowrie'nin Kraliyet soyuna ait olduğu iddiaları hakkında, 249, 250

Burton, Dr. Hill, James VI hakkında, 5; Logan'ın komplo mektupları hakkında, 169

* * * * *

CALDERWOOD, Rev. David (Presbiteryen rahip), James'in Gowrie olayı hakkındaki
anlatısı hakkında, 36, 37; kuledeki adam hakkında, 62; Craigengelt'in ölüm
itirafı hikayesini reddeder, 104; şüphecilerin Kral'ın anlatısına
karşı itirazlara ilişkin görüşü, 111; Gowrie'nin Edinburgh'a
girişi hakkında, 130; Sprot'un iskeledeki itirafı üzerine, 163, 164
not, 227; Sprot'un itirafının yorumu, 164; Logan üzerine
konu mektupları, 170, 172, 173

Cant, Bay (antika), Gowrie Evi'nde, 18

Carey, Sir John (Berwick Valisi), Ruthven'lerin
hakkında bir inceleme hakkında, 81; Cecil'e James'in
Gowrie'ye olan kıskançlığından, 130; ve Kraliçe ve Gowrie ile ilgili Mahkeme dedikodusundan bahseder, 133

Tabut Mektupları, alıntılanan, 5, 7, 8; Gowrie'nin babasının elinde,
240; kaybolması, 241; sahtecilik olasılığı, 244

Hatfield'daki Cecil Belgeleri, 158

Cecil, Sir Robert, Kraliçe Elizabeth'in bakanı, 11; Cranstoun ve Henderson ile ilgili
Nicholson'dan gelen iletişim, 75 not; Carey'den
Ruthven'lerin
hakkında bir inceleme hakkında mektup, 81; Bothwell ile entrika, 147 not; Sınır İskoçları James'e karşı entrika çeviriyor, 159, 160;
Lord Willoughby'nin sübvansiyon verilirse bir gemi teklifi, 218

Chirnside, Ninian, Whitsumlaws'tan, 154; Logan'ın ona yazdığı mektup, 174;
Logan ile ilişkiler, 197, 199; Bothwell tarafından büyücü Graham ile toplantılar ayarlamak için işe alındı, 198, 199; Gowrie komplosunun başarısızlığından sonra tehlikede, 203; Sprot'un Logan'ın sahte mektubu, Logan'ın yöneticilerini şantaj yapmak için kullanılacak, 215

Christie, ölümcül günde Gowrie Evi'ndeki kapıcı, 21

Memur, Peder Andrew (Cizvit), James'e karşı entrika çeviriyor, 201, 212

Arma, Gowrie'nin, 245 _ve devamı_

Colville, John, Cecil'e Gowrie'nin Kirk'ün lideri olması için çağrıldığını söyler,
129; James'e karşı entrikalar, 140, 146, 155; Frank Bothwell'den feragat eder, 198

Corsar, John, alıntılanmıştır, 211

Cowper, Sayın Bay (Perth rahibi), Gowrie'nin komplolardaki gizlilik hakkındaki görüşleri hakkında, 144

Craigengelt (Gowrie'nin kâhyası), Efendi'nin Falkland'a yolculuğu hakkındaki ifadesi, 44; Efendi'nin Kral yemek yerken gözlemlenmesi, 49; akşam yemeğinde, 65, 83, 84; idamdan önceki itirafı, 103, 104; James'in Gowrie'ye yazdığı mektupların reddedilmesi, 134, 135 not; Gowrie'lerin trajediden önceki hareketleri hakkında, 136; asıldı, 87

Cranstoun of Cranstoun, Sir John, 154

Cranstoun Riddell, Laird of, (Logan'ın kayınpederi), 153

Cranstoun, Thomas (Gowrie'nin seyisi), Ruthven'lerin katledilmesine yol açan
Gowrie House'daki işlemlerdeki payı, 20, 21,
23, 27, 28, 29, 30, 31; Ramsay tarafından yaralandı, 74, 85; Perth'de muayene edildi, işkence gördü,
yargılandı ve asıldı, 74, 87, 155; kanun dışı bir isyancı ve Bothwell'in taraftarı, 74 not, 155

Cranstoun, Wm. (Bothwellian), 155

Crockett, Willie, Sprot'un kurbanlarından biri, 203; Logan'ın Yule at Gunnisgreen'i hakkındaki açıklaması, 209

Cromarty, Lord, James'i Gowrie olayında savunması, 223; Sprot'un IV. Mektubunun bulgusuna tanıklık ediyor, 224, 229

* * * * *

DAVIDSON, Rev. M. , alıntılandı, 249

Dirleton, Gowrie'nin Kuzey Berwick yakınlarındaki kalesi, 42, 43, 145

Doig, Watty, Sprot'u tutukladı, 162

Douglas, Archibald, kötü şöhretli hain, 140; Logan ile yakınlığı,
154, 155, 157

Douglas, Archibald, Glenbervie'den, 248

Douglas, Archibald (Douglas'ın oğlu Glenbervie'den), Padua'da öğrenci, 126,
248

Douglas of Spot, 140, 156

Douglas, Sir Robert ve Padua'daki Gowrie amblemi, 127, 246, 247, 248,
251

Ruthven'ler öldürüldüğünde Gowrie Evi'nde bulunan Inchaffray'li Drummond,
19, 24, 43; James'ten gelen mektup, 134, 135

Dunbar, Earl of, Sprot'a karşı insani muamelesi, 163, 170; Sprot'un
itirafı kendisine iletildi, 182; Logan'a borçlu, 211

Dunfermline, Earl of ve vaizler, 102; James'in para
taleplerine karşı çıkıyor, 131; Sprot'un sınavlarında hazır bulunuyor, 201, 210

* * * * *

EASTER WEMYSS, Laird of, James'in para taleplerine karşı çıkıyor, 131

Elizabeth, Kraliçe, 11; Preston aracılığıyla James'in Gowrie olayıyla ilgili
anlatımını alıyor, 96; Gowrie'nin babasından Tabut Mektuplarını satın almaya çalışıyor, 240; Gowrie'ye bir
Galler Prensi'nin muhafızlığını ve onurunu verdiği söyleniyor, 248

Elphinstone (Lord Balmerino), Privy Council Sekreteri, James'in Gowrie komplosu
anlatımının alınması, 38; Vaizlerin trajedi raporunda iddia ettikleri tutarsızlıkları reddediyor, 102

Erskine, Sir Thomas, Gowrie katliamındaki payı, 19, 26, 27, 28,
29, 30, 31, 51, 59, 74, 85, 139

Erskine (Sir Thomas'ın kardeşi), trajedideki rolü, 26, 27, 28, 29

Essex, Earl of, 11, 105

Eviot, Patrick, ölüm odasındaki kavgada hazır bulundu, 29, 30, 60;
ilan edildi, 63

* * * * *

FALKLAND Kalesi, 5, 12

Fastcastle, Berwickshire, Logan'ın kalesi, James'in
burada barındırıldığı söyleniyor, 153, 154, 193, 194

Privy Council Başkanı Fyvie. _Bkz._ Dunfermline.

* * * * *

GALLOWAY, Rahip Patrick (Kralın papazı), Usta'nın kuleye giderken
geçtiği ve kilitlediği kapıların anlatımı, 53;
Henderson'ı kuledeki adam olarak ilan ediyor, 63; Gowrie'nin
James'i Papa ile müzakerelere dahil etmeye çalıştığını iddia ediyor, 104, 128;
Henderson'ı kuledeki adammış gibi davranmaya
teşvik ettiği bildiriliyor, 114; Sprot'un incelemesinde, 186, 217, 220, 226

Galloway, William, Sprot'un kurbanlarından biri, 203

Gardiner, Bay S. R. (tarihçi), Gowrie gizemi hakkında, 5

Gibson (İskoç yargıç), kaçırılması, 145

Goodman, the, of Pitmillie, Kral'ın Henderson'ı bilmesi hakkında, 114

Gowdie, Isobel, büyücülükle suçlandı, 198

Gowrie, Earl of (John Earl of'un babası ve Ruthven'in Efendisi), Riccio katillerinden biri, 118; Lochleven'de Mary'nin sorumlusu, 118;
Ruthven Baskını'ndaki payı nedeniyle affedildi, 119; tutuklandı ve yargılandı, 120; mahkumiyetinin sağlandığı çirkin araçlar, 120-123;
Angus komplosu hakkında önceden bilgi sahibi olması, 121, 122; onun tarafından ihanetle
suçlanan soylular, 122; infaz, 11, 55, 56, 121; Kral'ın ona olan borcu,
84; James tarafından hain olarak suçlandıktan sonra, 96; elinde bulunan
Tabut Mektupları, 240

Gowrie Evi, konumu ve topografyası, 14-18; Lennox'un katliam günü,
işlemler hakkındaki açıklaması, 20 _ve devamı_

Gowrie Hanı, 18

Gowrie, John Earl of, Kraliçe ile atfedilen ilişkileri, 3;
amaçları ve karakteri hakkındaki spekülasyonlar, 5, 7; ve ölümüne yol açan
nedenler, 5, 7; James'i ele geçirmek için iddia edilen komplo, 7; hizmetkarlarının bununla ilgili kanıtları, 9; _Lennox Dükü'nün olaylara ilişkin anlatımı_, 13 _vb._; James'in hazineyi görmek için Gowrie Evi'ne daveti, 14;
evinin konumu ve topografyası, 15-18; gözlemcilerin komplonun
Kral'ı hedef aldığına dair anlatımları, 20-34; ölüm şekli, 31; _Kral'ın Gowrie komplosuyla ilgili kendi anlatımı_, 35 _vb. _; o anlatı ışığındaki davranışı, 42; kuledeki adamın durumu ve ondan gizlenen altın arsası, 41, 42, 49, 50;
Kral'ın gelişi hakkında onu uyarmak için Üstat tarafından gönderilen Henderson, 43;
Falkland'a yapılacak yolculukla ilgili olarak Henderson'a verdiği gizlilik emri, 44;
Kral'ın yaklaştığını bildiği konusunda sessiz kalması, 45;
Kral'ın
akşam yemeği için hiçbir
hazırlık yapmaması 46, 49;
Scone Manastırı ile ilgili olarak kendisi ve Üstat arasında yaşanan bir anlaşmazlığın etkisi, 48, 49;
Kral'la
karşılaşması ve onu Gowrie Evi'ne götürmesi, 49; Kral yemek yerken
rahatsız edici davranışı, 49, 50; _arsadaki payının hesabı
Henderson'ın ifadesinden alınmıştır_, 64; Henderson'a Kral hakkında sorular sorar, 65; teklifler
Henderson bir Highlander'ı tutuklamak için gizli zırhını giyer, 65;
çağdaş _Ruthven Vindication_, 80-93; kazara kavga teorisi,
94-98; çağdaş din adamı ve halk eleştirisi, 99 _ve devamı_; iddia edilen
James'i Papa ile müzakerelere
sokmaya yönelik girişimler, 104;
kendisi ile James arasında kalıtsal bir kan davasının gerekçeleri, 118; Perth'in seçilmiş rektör yardımcısı, 124; Edinburgh Üniversitesi'nde, 124; James'e karşı Bothwell ve
Atholl ile ittifak halinde, 125; Kirk'e bildirileri, 125; öğretmeni Rhynd ile
Padua'ya gider, 126; amblemi ve bununla ilgili sözleri, 127;
Roma'da bir İngiliz fanatiğin davranışlarını över, 127:
Katolikliğe geçtiği bildirilir, 128; Bothwell'in
İskoçya'nın işgali için olgunlaşmış
İskoç Katolik soyluları listesinde adı, 129;
Elizabeth tarafından Londra'da bir tabak dolabıyla sunulur, 130; James
Edinburgh'a dönüşünde onu kıskanır, 131; Kral'ın
para taleplerine karşı çıkar, 131, 141; Kraliçe'den
Saray'a davet mektubu, 133; James'den Falkland'a davet mektubu, 134, 135; Strabran'ı Perth'e bırakır, 136; trajedinin sabahı hareketler, 137;
alacaklılar tarafından takip edilmekten bir yıl muafiyet verilir, 141; İngiliz tahtına
aday olduğu söylentisi, 141; James'e karşı komplo
kurması için onu zorlayan
intikam güdüleri, 143; komplolardaki gizlilik hakkındaki görüşleri, 144;
James'i yakalayıp Dirleton'a götürme niyetinin kanıtları,
145, 146; Logan'a mektup, 183, 184; Lord Home'un komploya dahil edilmesi konusunda endişeli, 206, 207; silahları ve hırsları, 245-251;
Padua'daki amblem, 247, 248, 256; Tudor kökeni, 249; soyağacı, 248, 249,
250; Bothwell'in James'in tacı için gizli bir aday olduğunu ima eden ifadesi, 251

Gowrie, Lady (Gowrie'nin annesi), Bothwell'in James'i Holyrood'da yakalamasına yardım ediyor, 124, 125; trajediden hemen önceki hareketleri, 136;
6 Ağustos'ta Dirleton'da, 136; alacaklılarından kurtulma davası, 141

Balgonie'li Graham, Efendi'nin hazineyi incelerken Kral'la yalnız kalmak istediğini bildirir, 50; James'in ellerini taret odasında bağlamak için
kullanıldığı varsayılan jartiyeri alır, 58; Kral'ın Privy Council'a kaçışının sözlü
anlatımı, 101

Graham, Richard (büyücü), Bothwell'i James'in hayatına büyücülükle
girmekle suçlar, 198, 199

Taretteki adam olduğundan şüphelenilen Gray, 62

Efendi Gray, Lennox'un Gowrie'nin mi yoksa Kral'ın mı
suçlu olduğundan şüphelendiğini bildirir, 116; Restalrig'li Logan'la ilişkileri, 156, 157

Guevara, Sir John (Lord Willoughby'nin kuzeni), kaçırma olayındaki payı
Ashfield, 139; alıntı, 146, 218

Gunnisgreen, Logan of Restalrig'in ikametgahı, 162

Gunton, Bay (Hatfield'daki Kütüphaneci), Logan'ın mektupları hakkında, 239, 241

* * * * *

HADDINGTON, Earl of, Sprot'un özel
incelemelerinin kayıtlarına sahip olarak, 173, 174; yırtık mektup, 216, 217; Logan'ın mektuplarının kopyaları (I, IV), 224; Sprot tarafından yazılan belgeler, 241

Hailes, Lord, alıntı, 62 not; Ruthven'lerin
hakkında çağdaş bir tez, 81; Ruthven Efendisi ile ilgili romantik hikayesi,
132

Hall, Rev. John, James'in anlatısının kabulüne itirazı, 103;
kürsüsüne geri döndü, 105; Sprot'un Logan mektuplarının
tahrifatını itiraf ettiği sırada hazır bulundu, 186; Sprot'un sorgusunda, 217, 220, 226

Lord Hamilton, Kirk partisinin başına geçmesi istendi, 177

Grange'li Hamilton, Ruthven'lerin katledilişinde, 19

Hamilton, Sir Thomas (Kralın Avukatı), 64;
Sprot'un özel sorgularının kayıtlarını saklıyor, 173, 174; Sprot'un sorgularında, 201,
210; Sprot'un kendisine teslim ettiği örnek mektup, 224

Hamilton, Thomas, Usta ve James'in kuleye ulaşmak için
geçtiği kapılar hakkında, 52

Hart, Sir William (Baş Yargıç), Sprot'un incelemeleri
ve yargılanması hakkındaki anlatımı, 168, 177, 178, 179, 180, 181, 220

Hay, George (Perth'deki Chartreux'un Baş Rahibi), Henderson ve
Falkland yolculuğu hakkında, 45; Henderson'ın Usta'dan Gowrie'ye mesajı hakkında, 65;
Perth'de 5 Ağustos'ta, 137

Hay, Peter, Henderson ve Falkland yolculuğu hakkında, 45

Heddilstane, 196; Logan'dan kendisine Sprot tarafından sahte makbuzlar, 199;
Sprot tarafından şantaj yapıldı, 199

Henderson, Andrew, Ruthven'in Efendisi ile Gowrie Evi'nde, 43;
Efendi'ye Falkland'daki James'e bir görevde eşlik etti ve
Gowrie'ye bir mesajla gönderildi, 44; Gowrie tarafından bu yolculuğu gizli tutması emredildi, 44,
45; Robertson'un ölüm odasındaki varlığına ilişkin kanıtı,
60, 61; aynı konudaki diğer teoriler, 61 not; kavgadan sonra kaçışı,
60, 62; Galloway tarafından taretteki adam olarak ilan edildi, 63: kaçışının nedenleri, 64; Lordlar önünde incelendi, 64; trajediye yol açan
olayların anlatımı, 64; Falkland'daki olaylar, 65; Efendi'nin Gowrie'ye mesajı, 65; zırh giymesi emredildi,
Gowrie tarafından, 66; Kral'a akşam yemeğinde hizmet eder, 65;
galerideki
Üstat'a gönderilir, 66;
Üstat tarafından kuleye kilitlenir, 66;
trajedideki son sahnelerin anlatımının Kral'ın anlatımıyla uyumlu olması, 66;
Üstat'ın elinden hançeri fırlattığını belirtir, 66;
sonraki ifadesindeki tutarsızlıklar, 67; ikinci ifadesinde
Üstat'ı hançerinden mahrum ettiğine dair ifadeyi atlar, 67;
Üstat ile James arasında kule odasında
geçen
sözlerin kendi versiyonu, 68;
Üstat'ı silahsızlandırma sorusu, 69;
itirafının neye dayandığı, 70;
jartiyer olayına tutunur, 70;
anlatının en inanılmaz kısmı, 70;
Rutven'lerden gelen ihanet tekliflerini dinlerken
kendisi için tehlikeler, 72; Robert Oliphant'ın ifadesi, 75, 77; Herries ile kavgaları, 77, 78;
Rahip Bay Bruce'un ifadesine karşı tutumu, 103, 104;
Rahip Bay Galloway tarafından
taretteki adammış gibi davranmaya
yönlendirildiği söyleniyor, 114; Gowrie olayında payı, 145; Moncrieff tarafından sorguya çekildi,
145

Prens Henry (VI. James'in oğlu ve varisi), Mar'ın sorumluluğunda, 138

Heron, Yüzbaşı Patrick, kariyeri, 76 not; komisyonla,
Oliphant'ın taşınabilir mallarına el koydu ve onu Westminster'daki Kapı Evi'nde hapse attı, 76; Oliphant'ın mallarını iade etmeye zorlandı, 77

Herries, Dr., Falkland'daki Kral avında, 12; Gowrie House'da
Ruthven'ler öldürüldüğünde, 20, 27, 28, 29, 30, 31; kavgadaki payı, 59, 85; Cranstoun tarafından yaralanması, 74; Henderson'la kavgaları, 77;
şövalye ilan edilmesi ve ödüllendirilmesi, 78; Beatrix Ruthven'e kehanetinin masalı, 131

Hewat, Rev. Peter, James'in anlatısını kabul ediyor, 102, 103; Sprot'un incelemesinde, 186, 217, 220, 226

İskoçya Kilisesi'nin Tarihi (Elyazması), alıntı, 164

Hogg, Rev. William (Aytoun rahibi), Logan komplo mektupları hakkında, 243

Ev, Leydi, Logan'ın Dirleton'ı elde etme arzusunun farkında, 207, 208

Ev, (altıncı) Lord, Bothwell ile iletişim halinde, 129, 130, 152, 205,
206, 207

Ev, Lord (Logan'ın rahim kardeşi), 184, 187, 205; Logan'ın ona karşı bir komplocu olarak
aşağılaması, 237

Home, William (Berwick şerif katibi), Logan komplo mektupları hakkında, 243

Horne, John (Eyemouth'ta noter), Logan komplo mektupları hakkında, 243

Horse, Kral James'in, Gowrie gizemindeki rolü, 22

Hudson, Bay (James'in İngiltere Mahkemesi'ndeki ikametgahı), taret odasındaki işlemler hakkında
Kral ve Henderson'la röportajlar, 67, 69
not; Kral'ın
anlatısı ile Henderson'ın kanıtları arasındaki farklılıkların kökenine ilişkin açıklaması, 69

Cowdenknowes'lu Hume (Gowrie'nin kız kardeşi Beatrix ile evli), 124

Godscroft'lu Hume, Angus Kontu'ndan Gowrie'nin babasına bir mesaj hakkında
komplo, 121, 122

Manderston'lu Hume, 187

Rentoun'lu Hume, 196

Spot'lu Sir George Hume, 64

* * * * *

İskoçyalı VI. JAMES, Danimarka'lı Anne ile evli, 2; erken yaşamı ve
karakteri, 4; Gowrie gizeminin versiyonu, 6; suçluluğundan şüphe etme nedenleri, 7; sözünün güvenilmezliği, 8; öyküsünün önemli karakteri, 9; avlanma sevgisi, 11; siyasi sıkıntılar, 11; av
kıyafeti, 12; onunla ilgili, _Lennox'tan alınan gerçekler_, 13 _ve devamı_;
Falkland Park'ta avlanmaya başlar, 13; Ruthven Efendisi
avdan önce onunla görüşür, 13; Gowrie'nin evine gider, 14;
_gözlemcilerin onu ilgilendiren işlemlere ilişkin anlatımları_, 20-34; Gowrie Evi'ndeki
akşam yemeği, 20; sessiz bir iş için yukarı çıkar, 20;
Cranstoun'un Kral'ın uzaklaştığı yönündeki ifadesi, 20; onu
evde arar, 21; Gowrie onun ayrılışını teyit eder, 22; fakat--Kral'ın
atı hala ahırda, 22; pencereden seslendiğini duyar, 23;
Ruthven Efendisi ile mücadele, 24, 25, 26; Kralın arkasındaki kuledeki adam, 25; Ramsay tarafından
Ruthven Efendisinin bıçaklanmasını onaylar, 26; kulede kapatılır, 29, 30; Gowrie'nin cesediyle
kanlı odada dua etmek için diz çöker, 32; _olayla ilgili
kendi anlatımı_, 35 _ve devamı_; Ruthvenlerin amacının teorisi, 37;
Ruthven Efendisinin ona pelerinli adam ve
altın paralarla dolu
çömlek hakkındaki ifadesi, 39; Cizvitlerin kışkırtıcı amaçlarla
yabancı altın ithal ettiğinden şüphelenmesi, 40; 'uygulayıcı Papistlerden' duyduğu dehşet, 40;
kasıtlı kaçırılma hipotezi, 37, 42; Usta ve Henderson'ın Falkland'a yaptığı yolculuğun önemi ve bunun anlatısının
teyidi için
gizlenmesi, 44, 45, 46; Henderson'ın Falkland'da
bulunduğunu iddia eder, 46; Mar ve Lennox'un ardından Perth'e doğru yolculuk, 47; Ruthven ile ilgili varsayımlar, 47; Usta'nın
Scone Manastırı ile ilgili olarak onun gözüne girmesinin nedenleri, 48; Lennox'a Usta'nın
aklının başına gelip gelmediğini düşünüp düşünmediğini sorar, 48; Usta'nın
gelip adamı ve hazineyi görmesi için baskı yapması, 48; Gowrie'nin altmış adamıyla
karşılaşması, 49; Usta'ya hazineyi görmesi için baskı yapması, 49; Usta'nın hazineyi
Gowrie'den gizli tutmasını istemesi, 49; Kral yemek yerken Gowrie'nin
tedirgin
davranışı, 49, 50; Gowrie'yi lütuf kupasıyla birlikte Salon'a gönderir ve tek başına Efendi'yi tarete kadar takip eder
hazineyi görmek için, 50, 51; taret odasına ulaşmak için geçtiği kapılar ve Efendi tarafından kilitlenmeleri sorusu, 51, 52, 53, 54;
Efendi'nin taret odasındaki yabancı bir adamın hançeriyle tehdit etmesi, 55; Efendi'nin babasının idamından dolayı suçlanması, 56; Efendi'ye eylemini mazur göstererek ve serbest bırakılırsa affedeceğine söz vererek yaptığı
söylev, 56; Ruthven, Gowrie'ye danışmaya gider ve onu adamın gözetiminde bırakır, 56; adama komplo hakkında sorular sorar, 57; adama pencereyi açmasını emreder, 58; Efendi geri döner ve ellerini bir jartiyerle bağlamaya çalışır, 58; Efendi ile boğuşur ve pencereden
İhanet diye bağırır, 58; Ramsay tarafından kurtarılır, Usta'yı yaralar, 59;
Falkland'a döner, 59; _Henderson'ın olayların anlatımı_, 60 _ve devamı. _;
Usta ile görüşmesi ve Gowrie Evi'ne yaptığı yolculuk, 65; akşam yemeğinde,
65; Henderson'ın taret odasındaki mücadeleye dair anlatımı esas olarak
Kral'ın anlatımıyla uyumludur, 66; Ruthven'in silahsızlandırılmasına dair onun ve
Henderson'ın anlatımları arasındaki tutarsızlık, 69, 104; Oliphant'ın Westminster'daki Gate Evi'ne yerleştirilmesine neden olur, 76; daha sonra onu serbest bırakır ve mallarını iade eder, 76, 77; kendisinin Gowrie olayının gerçek anlatımı olduğunu savunur ve
kanıtlardaki tutarsızlıkları göz ardı eder, 78; Gowrie Evi'ne giderken Lennox'a Ruthven'in
altın dolu kazan hikayesini bildirmiştir, 94; hikayenin kendi uydurması teorisi, 95;
Preston'ı Elizabeth'e Gowrie olayının kendi versiyonuyla gönderir,
96; Edinburgh vaizlerini, 'Gowrie komplosundan' kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkür etmeyi reddettikleri için derecelendirir, 101; inatçı vaizlere karşı vahşetinin nedenleri, 102; Gowrie'nin ölümü için iddia edilen 'nedenler', 104; Bruce, esas olarak Mar'ın yeminine dayanarak, 106; Bruce tarafından sorgulanması, 107, 108; Bruce'un daha sonra zulüm görmesi, 109; _çağdaş şüphecilerin onun anlatısına karşı itirazları_, 111-117; kendisi ve Gowrie arasındaki kalıtsal bir kan davasının gerekçeleri, 118; saltanatının ilk yılları, 119; Ruthven Baskını, 119; Gowrie'nin babasının idamına göz yumması, 123; Arran'ın
onun üzerindeki etkisi, 119, 123; Kuzey'in Katolik kontlarını kayırdığı şüphesi, 124; Gowrie, Atholl ve Bothwell'in ona karşı ittifakı, 125;
Kirk'e sundukları bildiri, 125; Gowrie'nin Padua'daki kutsal emaneti, Sir Robert Douglas tarafından kendisine iletildi, 127; Gowrie ile erken yazışmalar, 127;
Gowrie'ye karşı iddia edilen kıskançlığı, 130; Gowrie'ye alacaklılarını takip etmekten bir yıl
erteleme hakkı veriyor, 131; Gowrie'nin para taleplerinde
engellenmesi, 131; Kraliçe'nin kurdelesini Efendi'nin boynunda keşfetmesinin romantik hikayesi, 132; Atholl, Efendi ve Gowrie'yi Falkland'a davet eden mektupları, 134, 135, not; Ruthven'leri öldürme nedenleri, 139,
140; düşmanları tarafından kendisine atfedilen ve Ruthven'lere karşı bir komplo
kurmuş olabileceği yöntem, 142; İngiliz Hükümeti tarafından kendisine karşı
teşvik edilen komplolar, 161; hayatı
cadılık tarafından hedef alındı, 198. Bkz. 'Gowrie'li Erll'in Verie Tarzı', &c.

James tarafından kışkırtıcı amaçlarla yabancı para ithal etmekle şüphelenilen Cizvitler, 40

* * * * *

KEITH, Andrew, Padua'da, 126, 248

Ker, George (İspanya'daki Katolik entrikacı), 154

Ker of Newbattle, Padua'da Gowrie ile, 248

Ker, Robert, Newbattle, Padua'da, 126

Kirk, the, Kral'ın Gowrie komplosu hakkındaki versiyonunun itibarsızlaştırıldığı, 36

Kirkcaldy of Grange, Edinburgh Kalesi'ni savunurken, 152; kalenin
düşüşünde asıldı, 153

* * * * *

LENNOX, Dük, Falkland Park'taki Kral avında, 12, 47; ardından
gelenlerle ilgili açıklaması, 13 _ve devamı. _; James'e Gowrie Evi'ne eşlik eder, 14;
Ruthven Efendisi ve altın
para sürahisi hikayesi hakkındaki görüşü, 14; Kral ile Gowrie Evi'nde, 19; onun ve
diğerlerinin Gowrie ve Efendi'nin ölümlerine yol açan işlemler hakkındaki
versiyonları, 20-34; James tarafından Efendi'nin akıl sağlığı konusunda sorgulanması,
48; James tarafından Efendi'nin altın paralar hikayesi hakkında bilgilendirilmesi, 94, 95;
Ruthven'lerin katledilmesi sırasında, 86, 88, 119, 124; Gowrie'nin kız kardeşi Sophia ile evli, 124

Taretteki adam olduğundan şüphelenilen Lesley, 62

Mektup I (Logan'dan--), 167, 174, 185, 188, 189, 196, 200, 216, 217, 223,
224, 225, 226, 228, 230, 232, 233, 234, 235, 257, 258

Mektup II (Logan'dan Bower'a), 183, 184, 185, 188, 189, 195, 205, 208, 224,
228, 229, 239, 258, 259

Mektup III (Logan'dan--), 200, 216, 217, 223, 224, 228, 232, 233, 234,
235, 239, 259, 260

Mektup IV (Logan'dan Gowrie'ye), alıntılandı, 166, 167, 170, 173, 174, 175, 176,
177, 178, 179, 181, 182, 186, 187, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 197,
199, 202, 206, 207, 215, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 228, 229, 230,
231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 260-263

Mektup V (Logan'dan--), 200, 215, 216, 217, 223, 224, 228, 232, 233, 234,
235, 263, 264

Lindores, Ruthvens'in katledilişinde, 19, 20, 21

Lindsay, James, Padua'da Gowrie ile birlikte, 126, 248

Lindsay, Lord, Lord Robert Stewart'ın kefili, 153

Lindsay, Rahip David, James'in Cross'taki Gowrie komplosundan kaçış hikayesini anlatmak için gönderildi, Edinburgh, 101

Lindsay, Sir Harry, Kinfauns'un Laird'i, Sprot aleyhindeki suçlamayı geri çekiyor, 217

Locke, Henry (Cecil'in James'e karşı komploda aracı ve ajanı),
160

Logan, Matthew, 187, 189, 193, 203; Logan'dan Bower'a mektupları taşıyan kişi, 211, 212, 213; Bower'ın onları kabul ettiğine dair açıklama, 213; Sprot tarafından kendisine atfedilen
her kelimeyi reddediyor, 213, 220

Logan, Sir Robert (Logan of Restalrig'in babası), 150, 205, 206

Logan of Restalrig, Bothwell'in Katolik soylular listesindeki ismi, 129;
Lord Robert Stewart için kefil, 153; Elizabeth Macgill ile evlenir ve ondan boşanır, 153; hem Protestan hem de Katolik komplocularla anlaşmalar yapar, 154, 155, 156; diplomatik hırslar, 156; Archibald Douglas'ı beraat ettiren dolu jüride, 157; Gray'in Efendisi ile ilişkileri, 157; Bothwell'den Gowrie'nin babasıyla bir partizan, 157; Newton'dan Nesbit'in tabak sandığına yardım eder, 158; Fastcastle'ı Kral'ın düşmanlarının eline vermemek için bağlı, 158; karakteri Lord Willoughby'den, 159; Mowbray'lerle yakınlığı, 160; Gowrie komplosu sırasında tüm topraklarını satar, 161, 205; düzensiz
ölümünden önceki davranışları, 161; ölüm, 161, 162; uzlaşmacı
noter Sprot'ta bulunan kendisinden gelen belgeler, 162; işkence altında Sprot
bu belgelerin kendi sahtekarlıkları olduğunu itiraf ediyor, 162; Privy Council önündeki incelemede Sprot, Logan'ın Gowrie komplosundaki suç ortaklığında ısrar ediyor, 163, 170; mezardan çıkarılan kalıntıları mahkemeye getiriliyor ve vatana ihanetten yargılanıyor, 164; uzlaşmacı mektuplar, 164, 165; ailesine el konuldu, 165; ölümünden sonraki yargılanmasında iddia edilen komplo mektuplarının üretimi, 168,
175; Gowrie'ye Mektup IV'ün içeriği, 176; mektupların Hükümet tarafından kullanımı, 179, 181; Gowrie'den ve Gowrie'ye yazılan mektuplar, 183; Bower'a mektup,
183, 184, 185; Gowrie'nin ölümünden hemen önce ve sonraki davranışı, 187;
Dirleton'u ele geçirme planı, 189;
James'in
taşındığı söylenen Fastcastle kalesi, 193; James'in ölümünden sonraki yargılanmasında İddianamede cinayet
komplosu suçlaması, 193;
Gowrie komplosuyla bağlantılı olduğuna dair zayıf
kanıt, 194;
Coldinghame'de Bower ile komplonun başarısızlığı üzerine, 195; Bower ve
Bell'e muhtıra, 195; Bower'a yazdığı mektuplara güvenerek sıra dışı bir davranış sergilemesi, 202;
Ruthven'in ve Clerk'in mektuplarını yakması, 202;
Littlegill'den Baillie'ye mektup, 202; Gunnisgreen'deki Yule'daki olaylar, 203; Sprot'u güvenine
alır, 204; Lord Home'u komploya dahil etme fikrini caydırır, 207, 208; Lady Home ile Dirleton hakkında konuşma, 208; Londra'ya
ziyaret, 210; Bower'a mektup ve Sprot'un cevabı, 211; Bower'ın aceleci
konuşmalarının etkisinden korkar, 212; kendisine atfedilen sahte mektuplar, 215, 216, 217; Lord Willoughby ile bir gemide ortak, 218; Sprot'un sahteciliklerinin modeli olan Gowrie'ye yazdığı mektup, 177, 221; arazilerini satmasının nedenleri, 228

Logan, Robert (Logan of Restalrig ve Elizabeth Macgill'in oğlu), 153

Lords of the Articles, the, the Gowrie case before, 8; Logan davası
öncesinde, 165

Lumisden, Sayın Bay, Sprot'un mektup sahteciliğini itiraf ettiği sırada hazır bulunan,
186; Sprot'un sorgusunda, 226

Lyn, terzi, Bay Robert Oliphant'ın ona Gowrie
komplosu hakkında verdiği sırlar, 73, 75

* * * * *

MACBRECK, Gowrie'ye yapılan saldırıya tanıklık etti, 29

Macgill, Elizabeth, Restalrig'li Logan ile evlendi ve ondan boşandı,
153

Maitland of Lethington, 152

Man, the, kulede, 35, 55, 56, 57, 62, 72

Mar, Earl of, Falkland'daki Kral avında, 12, 47; James ile
Gowrie Evi'nde, 23, 24, 26, 32; Gowrie katliamında, 86, 88; vaiz Bruce'a Kral'ın
anlattığı hikayenin doğruluğuna dair güvence verdi, 104, 105; Bruce tarafından Gowrie davasındaki kararı kabul edeceği ancak Gowrie'nin suçluluğunu vaaz etmeyeceği söylenir, 105; James tarafından Prens Henry'nin bakımıyla görevlendirilmiştir, 138; Kraliçe'nin ona karşı komploları, 138

Guise'li Mary (James'in büyükannesi), 118

İskoçya Kraliçesi Mary ve Tabut Mektupları, 5, 7, 8; Ruthven'in (Gowrie'nin büyükbabası) şehvetiyle onu zulmettiğini beyan eder, 119

Mason, Peter, 190

Masson, Dr., Gowrie gizemi hakkında, 5

Matthew, Toby (Durham Dekanı), Bothwell'in ona yaptığı açıklama, 251

Maul, Sprot'un kurbanlarından biri, 203

Maxwell, Lord, alıntılandı, 193

Melville, Sir Robert, Gowrie'nin babasının mahkumiyetini sağlamadaki ihaneti, 120-122

Moncrieff, Hew, Ruthven'lerin katledilişinde hazır bulundu, 29, 32; ölüm
odasındaki kavgada, 60; ilan edildi, 63;
Usta'nın Perth'den Falkland'a erken yolculuğu hakkında kafası karışık, 137

Moncrieff, John, Henderson'a Falkland'a yolculuk hakkında sorular soruyor, 44, 145;
Gowrie'nin Kral'ın yaklaştığını bildiğine dair sessizliği hakkında, 45;
Gowrie'nin ölümcül 5'inin sabahındaki eylemleri hakkında, 137

Montrose (Şansölye), 64; vaizlerin kiliselerinde Tanrı'ya şükretmelerini ister
Kral'ın 'mucizevi kurtuluşu' için, 100

Montrose, Efendisi, James'e karşı komplo kurmak, 125

Moray, Earl, Kraliçe Anne ile iddia edilen ilişkileri, 2

Morton, Naip, Lord Robert Stewart'ı Linlithgow Kalesi'ne hapseder, 153

Mossman, Gowrie komplosunda payı olduğu için hapsedilir, 203

Mowbray, Francis, Cecil ile James'e karşı entrika çevirmek, 159;
Edinburgh Kalesi'nde hapsedilir ve oradan kaçmaya çalışırken öldürülür, 160

Mowbray, Barnbogle'dan Philip, Lord Robert Stewart'ın kefili, 153;
Cecil ile James'e karşı entrika çevirmek, 159

Moysie, David, Falkland mektubunun muhtemel yazarı, Ruthven'lerin katledilmesinden sonra, 38 not; 100

Murray, George, James'e katılırken, 12

Murray, John of Arbany, James'e katılırken, 12; Ruthven'lerin katledilmesinde James ile birlikte, 24, 25, 26, 32, 61; bir Ruthven
partizanı tarafından yaralandı, 88

Murray, Sir David, Gowrie'nin James'in para taleplerine karşı yaptığı konuşmada,
131

Murray of Tullibardine, Gowrie trajedisi sırasında Perth'te, 28

* * * * *

NAISMITH (cerrah), Falkland avında James ile birlikte, 47

Napier, Bay Mark, Sprot'un iddia edilen Logan mektuplarını sahteciliği hakkında, 172,
173, 222; herhangi bir uzlaşmaya varıcı mektup bulunduğunu reddediyor, 178

Napier of Merchistoun, Logan of Restalrig ile altın bulma konusundaki sözleşmesi, 171

Nesbit, William, of Newton, Logan tarafından soyuldu, 158

Neville, Gowrie'yi Cecil'e yararlı bir adam olarak öneriyor, 130

Nicholson, George (Holyrood Mahkemesi'nde İngiliz ikametgahı), James'in
Gowrie davasıyla ilgili Falkland mektubuna ilişkin açıklaması, 38; Robert
Oliphant'ın konuşmasındaki uygunsuzluklar hakkında, 74; Cecil'e Oliphant'ın Cranstoun ve Henderson'a ilişkin
ifadesini iletiyor 75 not; İngiltere'de
yayınlanan Ruthven tarafıyla ilgili bir kitaba atıfta bulunuyor, 82; Kral'ın
Privy Council'a Gowrie komplosuyla ilgili mektubunu alıntılar, 100, 102; Cecil'e
Gowrie'nin Katolikliğe geçişini bildirir, 128

* * * * *

OLIPHANT of Bauchiltoun, Robert'ın kardeşi, 77

Oliphant, Robert, ilk bildiride kuledeki adam olarak tanımlanır, 62; bir mazeretini kanıtlar, 62, 72; Lyn'i Gowrie komplosuyla ilgili
önceden bilgi sahibi olmasıyla ilgili olarak sırlarını verir, 73; Cranstoun'un asılmasını kınar ve Henderson'ın suçluluğunu teyit eder, 75; Gowrie'nin Paris'te Henderson'a teklif edilen rolü ona teklif ettiğini iddia eder, 75; Gowrie'yi projesinden
uzaklaştırmaya çalışır, 75; taşınabilir mallarına
Kaptan Heron tarafından el konulur ve kendisi hapsedilir, 76; James tarafından serbest bırakıldı ve
yurt dışına çıktı, 76; mülk daha sonra iade edildi, 77; ifadesi
Henderson'ınkiyle karşılaştırıldı, 77; alıntılandı, 144

* * * * *

PADUA Üniversitesi, 126

Panton, Bay , Falkland'daki Henderson hakkında, 64 not; Ruthvens'in
savunması, 80; çağdaş bir haklı çıkarmaya atıfta bulunur, 80

'Gray Efendisi ile ilgili belgeler', alıntılanmıştır, 158

Paul, Sir James Balfour, Gowrie armaları hakkında, 245

Perth, kasabalıların, Ruthvens'in katledildiği gün Gowrie Evi önünde toplanması, 30, 32

Pitcairn, Bruce'un Kral'ı sorgulaması hakkında, 109; Logan of Restalrig'in iddia edilen komplo mektuplarının keşfi ve
yayınlanması, 169

Pittencrieff, Laird of, Ruthven'lerin öldürüldüğü gün Gowrie House'da, 23

Kralın anlatısına dair popüler çağdaş eleştiri, 111-117

Edinburgh'un vaizleri, Privy Council'a çağrılarak Kral'ın Gowrie komplosuyla ilgili mektubunu dinlediler, 99, 100; Montrose'un
Tanrı'ya Kral'ın 'mucizevi kurtuluşu' için teşekkür etmesi istendi, 100; bu talebe
cevapları, 100, 101; James'in Tanrı'ya bir Gowrie 'komplosundan' kurtuluşu için
teşekkür etmeyi reddettiği için görevlendirilmesi, 101; savunmaları, 101,
102; James'in inatçıları cezalandırması, 102; Kralın önünde
Stirling, 103-106; Gowrie'yi Kirk'ün lideri olması için eve çağırın, 140

Preston, James tarafından Elizabeth'e Gowrie olayının kendi versiyonuyla
gönderildi, 96; Sir William Bowes'a anlattığı hikaye, 97 not

Primrose (Konsey Katibi), Sprot'un incelemesinin kaydını doğruluyor,
201, 210

Özel Konsey, İskoç, James'ten Gowrie komplosu hakkında bir hikaye içeren
bir mektup aldı, 99; vaizler okunduğunu duymak için çağrıldı,
ve Şansölye tarafından kiliselerinde Tanrı'ya Kral'ın kaçışı için
teşekkür etmeleri istendi, 99, 100; vaizlerin kurtuluşu için
Tanrı'ya şükretmeyeceklerini James'e bildirin, 101

* * * * *

RAID of Ruthven, the, 119

Ramsay, John, James'in yanında, 12; Gowrie'lerin ölümüne yol açan
Gowrie Evi'ndeki işlemlerdeki payı, 23, 24, 25, 26, 27,
29, 31, 33, 53, 97; Ruthven Efendisi'nin katledilmesine katılır,
26, 85; Gowrie Kontu'nu öldürür, 31

Ray, Andrew (Perth'in bir bailie'si), Ruthven'lerin katledildiği gün
Gowrie Evi'nde, 21, 24

Restalrig Evi, 149, 150

Restalrig, Leydi (Logan'ın karısı), 189; Logan komplosu hakkındaki
bilgisinden duyduğu rahatsızlık, 204; Fastcastle'ın satılmasından Bower'ı sorumlu tutar,
204; Logan'ın ölümünden sonra Bower'a yazdığı mektubun eki, 215;
Logan'ın davranışlarından dolayı sıkıntılı, 220; Logan'dan olan kızı, 220

Restalrig Gölü, 149, 150

Restalrig köyü, 148, 149, 150, 151

'Parnassus'tan dönüş,' alıntılanan, 126

Rhynd, Bay (Gowrie'nin öğretmeni), Gowrie ile birlikte Padua'da, 126; Gowrie Evi'nde
Ruthven'ler öldürüldüğünde, 32; Falkland'a gidişi anlatır, 45, 46;
galerinin anahtarını Üstada verir, 66; Gowrie'nin komplolardaki gizlilik hakkındaki görüşleri üzerine, 144

Robertson, Rahip Bay (Edinburgh vaizi), James'in anlatısını kabul eder, 102

Robertson, William (Perth noteri), ölüm odasının yakınında gördüklerine dair kanıtı, 60, 61, 97

Padua'daki İskoç bilginler listesi, 126

Rollock, Bay (Gowrie ve Üstad'ın öğretmeni), 56, 124

Ruthven, Alexander, (Gowrie'nin kardeşinin Üstadı), Kraliçe ile olan
ilişkileri atfeder, 3; Kralı ele geçirme komplosu, 7; _Lennox'un
olayların
versiyonu_, 13 _ve devamı_; Falkland Park'taki avdan önce James ile
görüşür, 13; Kralı Perth'i ziyaret etmeye, altın sikke dolu
çömleği görmeye ikna eder, 14; Kral'ın gelişinden sonra Gowrie Evi'ndeki eylemleri, 19;
_gözlemcilerin ölümüne yol açan işlemlere ilişkin anlatımları_, 24-34;
Ramsay tarafından bıçaklanması, 26; _James'in olaya ilişkin kendi anlatımı_, 35 _vb
seq. _; Kral'ın Üstat ile görüşmesi, 39; pelerinli adam ve
altın paralarla dolu
kazan cazibesi, 39-42; James'i kaçırma
önerdiği projesi, 42; Henderson'ın Falkland'daki
James görevine eşlik etmesi, 43, 44; kardeşiyle
Scone Manastırı konusunda iddia edilen anlaşmazlıklar, 48, 49; James'e hazineyi
Gowrie'den gizli tutmasını emreder, 49; Kralı tek başına görmeye götürür, 50; bu gizliliği
sağlamada ikiyüzlülük, 51; geçilen
odaların kapılarını kilitlemede şüpheli davranış, 51, 52, 53; Kralı bir hançerle tehdit eder, 55; James
onu azarlar ve affedeceğine söz verir, 56; Gowrie'ye danışmaya gider,
James'i kuledeki adamın gözetiminde bırakır, 56; geri döner ve
Kral'ın ellerini bir jartiyerle bağlama denemeleri, 58; Kral ile mücadele eder, 58; Ramsay içeri girer ve onu bıçaklar, 59; merdivenlerden aşağı sürülür ve
Erskine ve Herries tarafından öldürülür, 59; Henderson tarafından verilen diğer _ayrıntılar_, 62 _ve devamı_; Henderson'ın Falkland'dan Gowrie'ye mesajı, 65; Henderson'ı kuleye kilitler, 66; Henderson'ın Kral ile mücadelesinin
anlatısı, 66; James ile kule odasında yapılan
sözleşmeler, 68; 'söz', 68; silahsızlandırılması sorusu, 69; Kral'ın Kraliçe'nin
boynundaki kurdelesini keşfetmesinin romantik hikayesi, 132; Kraliçe ile
ilişkileri hakkında dedikodu, 133

Ruthven, Alexander (Gowrie Kontu'nun kuzeni), Ruthven'lerin
katliamında, 29, 32; Logan'a mektup, 183, 184

Ruthven, Andrew, Efendiyle birlikte, Gowrie Evi'nde, katliam günü, 43, 157; Efendi ve Henderson ile Falkland'a yolculuk, 45,
64, 65; Falkland'dan Usta'nın Henderson'ı Gowrie'ye Kral'ın gelişini bildirmek için gönderdiğini ileri sürer, 45, 46, 145

Ruthven, Beatrice (Gowrie'nin kız kardeşi), Kraliçe Anne'nin en sevdiği nedimesi, 13, 124, 131

Ruthven, Harry, Ruthven'lerin katledilişinde hazır bulundu, 29

Ruthven, Lord (Gowrie'nin büyükbabası), Riccio'nun öldürülmesindeki rolü,
118

Ruthven, Mary (Gowrie'nin kız kardeşi), Atholl Kontu ile evli, 123

Ruthven, Patrick (Gowrie'nin erkek kardeşi), 124

Ruthven, Sophia (Gowrie'nin kız kardeşi), Lennox ile evli, 124

Ruthven Vindication, çağdaş, 80-93, 252-256

Ruthven, William (Gowrie'nin kardeşi), 124, 129

* * * * *

ST. TRIDUANA'S Chapel, 150, 151

Salisbury, Marquis of, Logan'ın gerçek mektuplarına sahip, viii,
241

Sanderson, William, Gowrie armaları hakkında, 250

Scone, Abbey of, Gowrie mirası hakkında, 48, 54

Scott, Rahip John, John'un Hayatı, Gowrie Kontu, alıntı, 80 not, 248;
Gowrie armaları ve mührü hakkında, 250, 251

Scott, Sir Walter, alıntı, 5

Scrymgeour, Sir James (Dundee Polis Memuru), Sprot tarafından yalan yere suçlandı,
217

Smith, Rahip Alexander, Logan komplo mektupları hakkında, 242

Spottiswoode, Glasgow Başpiskoposu, Sprot hakkındaki görüşü, 178; Logan mektupları konusunda karanlıkta bırakıldı, 179; Sprot'un sorgusunda hazır bulundu,
176, 201, 210

Sprot (Logan of Restalrig'in hukuk temsilcisi), Watty Doig tarafından tutuklandı, 162;
Gowrie komplosu hakkında önceden bilgi sahibi olduğunu itiraf etti, 162;
işkence gördü ve kısmen geri adım attı, 162; Logan of Restalrig'in Gowrie komplosu ile suç ortaklığı iddiasını sürdürmeye devam etti, 163, 170; Logan'ın suçluluğunu kanıtlamak için mektupları
sahtelediği sorusu, 170, 171; mektupları
sahteleme nedeni, 172; özel
sınavlarda sahteciliği itiraf ediyor, 173; bu sınavların kayıtları
Haddington Kontu'nun elinde, 173; kendisinin hafızasından alıntıladığı mektuplar, 175; kendisine karşı
iddianame, 176, 177; Sir William Hart'ın
yargılanmasıyla ilgili resmi beyanı, 177, 178; savcılığın Logan mektuplarını kullanması,
179; Logan'ın suçluluğuna dair hikayesi, 182; bilgi kaynakları, 183, 184;
ifadelerindeki tutarsızlıklar, 184, 185; sahtecilik
itirafında bulunan vaizler, 186; yazılı ifadesi, 186;
uydurma yaptığı sebep, 187; çelişkili tarihleri, 188; Logan'ın anlatımı
ve Bower'ın Dirleton'ı ele geçirme planı, 189; Tarihlerindeki tutarsızlıklar için mazeretler, 192; Logan'ın Bower'ın Gowrie'ye yazdığı mektubu aylarca saklamasına izin verdiğini iddia ediyor, 195; o mektubu çalıyor, 194; Logan'ın Bower'a yazdığı
mektubun sahteciliğini itiraf ediyor, 195; ve Logan'ın Bower'a
ve Bell'e yazdığı muhtıranın sahteciliğini itiraf ediyor, 196; şantaj operasyonları, 196, 197; şantaj amacıyla
Logan'dan Heddilstane'e makbuzları taklit ediyor, 199; doğrulanmamış
suçlamaları, 202, 203; Logan'ın gizliliğinde, 204; Logan'ın Londra'daki
eğlencelerinin anlatımı, 210; Matthew Logan ile birlikte Bower'a giderek Logan'ın mektuplarına
cevap veriyor, 211; kendisine hayat veya ödül vaadi
verildiğini reddediyor, 214; Matthew
Logan ile suçlayıcı bir konuşmayı bildirir, 214; şantaj amacıyla Logan'ın Chirnside'a yazdığı mektupları ve yırtık mektubu
sahtekârlık amacıyla itiraf eder, 215; son beş
ifadesinin doğruluğuna yemin eder, 217; Logan'ın Lord Willoughby ile yaptığı gemi macerası hakkında, 219;
Logan'ın el yazısıyla yazılmış mektupların sahteciliğini ciddiyetle itiraf eder, 220;
Logan'ın sahteciliklerini modellediği Gowrie'ye yazdığı mektupla ilgili ayrıntılar, 220, 221, 222, 223; çantasında bulunan mektup, 224; Haddington el yazmaları arasında kendisinin
onayladığı kopyalar, 224, 225; sözlü
tutarsızlıklar, 225; Edinburgh'da yargılanıp asılır, 226;
darağacındaki itirazlar, 226; ölmeden önceki itirafının Kirk
partisi üzerindeki küçük etkisi, 227; sahteciliklerini teşvik eden sebepler, 227-231

Stewart, Albay, Gowrie'nin babasının tutuklanması ve mahkum edilmesindeki rolü, 11, 120, 122; Gowrie'nin intikamından korkuyor, 140

* * * * *

'Gowrie'li Erll'in ve kardeşinin Gerçek Tarzı, ölümleri,
&c.,' Ruthven'leri savunmak için yazılmış, Carey tarafından alınan ve Cecil'e iletilen bir el yazması, 81; argümanlarının özeti: Dr. Herries, trajediden bir veya iki gün önce Gowrie Evi'nin gizli kısımlarını gösterdi, 82; Gowrie'nin hizmetkarlarının Dirleton'a eşlik etmek için ölümcül günde yaptığı hazırlıklar, 82; Usta'nın
Ruthven ve Henderson eşliğinde Falkland'ı ziyareti, 83; Usta, Henderson'ı
Kral'ın onu 'bilmediği bir vesileyle' ziyaret edeceğine dair bir mesajla Gowrie'ye gönderdi, 83; Usta, Craigengelt'e Abercromby'nin
Kral'ı borcunu ödemek için Gowrie Evi'ne getirdiğini söyledi, 83, 84; James, Perth'e altmış atlı eşliğinde, 84; Gowrie, Henderson tarafından Kral'ın
yaklaştığını duyurdu, 84; James, Perth'in İnç'inde Gowrie ile buluştu
ve onu öptü, 85; aceleyle bir akşam yemeği, 85; evin anahtarları
Gowrie'nin hizmetkarlarına teslim edildi, 85; James'in dört takipçisinin huzurunda
Üstat'ın katledilmesi, 85; James'in bir hizmetkarı onun
atla gittiği haberini getiriyor, 85; Gowrie Majestelerinin pencereden
Üstat'ın hainler tarafından öldürüldüğünü ve James'in kendisinin tehlikede olduğunu söylediğini duyuyor, 86; Gowrie
ve Cranstoun'un James'in hizmetkarları tarafından Eve girmesine izin verilen tek kişiler, 86;
Sir Thomas Erskine'in ikili _rolü_, 86; Gowrie'nin ölümünün gerçek anlatımı,
87; Henderson'ın Falkland'da bulunması sorusu, 83, 87, 92;
anlatının türetilmesi, 87; Gowrie'nin babasının borçlarını ödemesi, 87; anlatının yanlış olduğu noktalar, 86-88; göz ardı edilen noktalar,
88, 89; Kral'ın planının tutarlı bir teorisini sunar, 89; çelişkili ifadeler, 89, 90, 91, 92; kilitli kapının ayrıntısı, 92

'Gerçek Söylem,' kuleye giden kapılarda alıntılanmıştır, 52

'Geç İhanetin Gerçek Keşfi,' (yayımlanmamış el yazması), Gowrie ailesi hakkında, 48

Tullibardine, Young, Gowrie Kontu'nun katledilmesinde, 28, 33;
Kralı rahatlatma çabası, 60; trajediden sonra halkı yatıştırmaya yardımcı olur, 88

Tytler, Bay, alıntılanmıştır, James VI, 5; Kral'ın Gowrie trajedisi hakkındaki anlatımı hakkında, 41, 42; Logan'ın komplo mektupları hakkında, 169

* * * * *

URCHILL, Gowrie'lerin katledilişinde hazır bulundu, 19

* * * * *

Ruthven'lerin AKLANMASI, çağdaş, 80 _vd._, 252 _vd._

* * * * *

WALLACE, Sprot'tan Logan'ın komplosu hakkında sessiz kalmasını istedi, 187

Watson, Rahip Alexander, Logan komplo mektupları hakkında, 242

Wilky, Alexander, John Wilky'nin terzi Lyn'e zarar vermemesi için kefil, 73, 74

Wilky, John, Robert Oliphant'ın Gowrie komplosuyla ilgili sırlarını ifşa ettiği için terzi Lyn'i takip etmesi, 73, 74

Willoughby, Lord, Ashfield'ı kaçırır, 139; Logan'ın Restalrig hakkındaki görüşü, 159; İngiliz ticaretini korumak için bir gemi inşa eder, 218;
Hükümet tarafından desteklenirse girişimi Cecil'e teklif eder, 218, 219; Logan'ı girişime kabul eder, 218, 219; gemisinde aniden ölür, 219

Wilson (Erskine'in hizmetkarı), Ruthven'lerin katledilmesinde, 27, 30, 31,
85

* * * * *

TURRETTE ADAMIN OLARAK YAKLAŞILAN GENÇ, 62

* * * * *

_Spottiswoode & Co. Ltd. Matbaacılar_, _New-street Meydanı_, _Londra_.

Dipnotlar:

{0a} Longmans, Green, & Co., 1871.

{7} _Mary Stuart'ın Sırrı_'na bakın. Longmans, 1901.

{12a} Hazine Hesaplarından alınmıştır, Temmuz, Ağustos, 1600. Elyazması.

{12b} Kralın Anlatımı, Pitcairn'in _Criminal Trials of Scotland_,
ii. 210.

{13} Kralın Anlatımı, _ut supra_. Hazine Hesapları, Elyazması.

{14} Lennox in Pitcairn, ii. 171-174.

{18} Açıklama, yerel bir Antiquarian Proceedings cildinden türetilen Pitcairn'deki diyagramlardan alınmıştır. Ayrıca bkz. _The Muses'
Threnodie_, H. Adamson tarafından, 1638, James Cant'ın notlarıyla (Perth, 1774),
s. 163, 164.

{19} Pitcairn, ii. 199.

{23} Bu tanıkların kanıtları Pitcairn, ii. 171-191'dedir.

{28} Cranstoun'un Pitcairn'deki ifadesi, ii. 156, 157. Falkland'da
6 Ağustos.

{30} Kralın muhalifleri bu adamların koşarak geldiklerini ve
daha sonra başka bir çatışmada yaralandıklarını söylüyorlar. Buna dair bir kanıtımız yok,
ama Cranstoun oradan kaçtığı anda
yarada, karanlık merdivenlerden çıktıklarına dair kanıtımız var.

{38} Pitcairn tarafından alıntılanmıştır, ii. 209. Daha sonra göstereceğimiz gibi, Falkland mektubu muhtemelen David Moysie tarafından yazılmıştır, ancak az çok 'resmi' olmalıdır. Bkz. s. 100, _infra_.

{40} Bunların birçoğu Peder Forbes-Leith, S.J. tarafından yazılan _Narratives of Scottish Catholics_ kitabında okunabilir.

{42} Carey'den Cecil'e. Berwick, _Border Calendar_, cilt ii. s. 677,
11 Ağustos 1600.

{44a} Gowrie'nin bir kâhyası olan Craigengelt'in ifadesi, Falkland, 16 Ağustos 1600. Pitcairn, ii. 157.

{44b} Pitcairn, ii. s. 185.

{44c} Pitcairn, ii. s. 179.

{45} Barbe, s. 91.

{48a} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 50.

{48b} Bay S. R. Gardiner, büyük Tarihinin ilk baskısına yazdığı bir notta bu noktada tek başına yorumda bulunuyor. Bkz. s. 54'teki not, _infra_.

{52a} Görünüşe göre Kral'ın Avukatı Sir Thomas Hamilton değil.

{52b} Devlet Belgeleri, İskoçya (Elizabeth), cilt lxvi. No. 51.

{53} Pitcairn, cilt ii. s. 249.

{58} Bay Scott, Balgonie'nin bir parça ip bulduğunu ileri sürdü.
Balgonie'nin kelimeleri 'ane gartane'--bir jartiyer. İpten hiç bahsetmez.

{59} Calderwood'un anlattığı bir hikayeye göre, Ruthven'in kılıcı daha sonra kınında paslanmış halde bulundu, ancak hikaye için hiçbir kaynak belirtilmemiştir.

{60} Pitcairn, ii. 197.

{61a} _Gowrie Evi'nin Trajedisi_, Louis Barbe, 1887, s. 91.

{61b} Bay Barbe, gördüğümüz gibi, Robertson'ın, Henderson'ın karanlık merdivenlerden gizlice çıkıp Ruthven'in cesedinin üzerinden geçtiğini
gördüğüne yemin ettiğinde yalan yere yemin ettiğini düşünüyor. Öte yandan, Bay Bisset, Robertson'ın bu durumda gerçeği söylediğini, ancak daha sonra yaptığı sorgulamada gerçeği gizlediğini
düşündü, çünkü onun ifadesi, Henderson'ın karanlık merdiveni Ramsay Ruthven'e saldırdığında değil, daha sonra Ruthven öldürüldüğünde terk ettiğini ima ediyordu. Bay Bisset'in teorisi, Henderson'ın kriz sırasında kulede hiç bulunmadığı, ancak karanlık merdivene birinci kattaki yemek salonunun bir kapısından girdiğiydi. Lord Hailes'e göre böyle bir kapı vardı, ancak (1757) yazdığında bu düzenlemeye dair hiçbir iz yoktu. Eğer böyle bir kapı olsaydı, Henderson
karanlık merdivenlerden gizlice salona girmiş ve Robertson'ın ilk ifadesinde onu gördüğüne yemin ettiği anda
tekrar dışarı çıkmış olabilirdi. Ancak Arbany'li Murray o anda orada olamazdı, çünkü Lennox ve Mar'ın grubuyla birlikteydi ve galeri odasının kapısını çalıyordu.--Bisset, _Tarihsel Gerçek Üzerine Denemeler_, s. 228-237. Hailes, _Annals_. Üçüncü Baskı, cilt iii. s. 369. Not
(1819).

{63a} _Privy Council Register_, vi. 149, 150.

{63b} Pitcairn, ii. 250.

{64} 1812'de Perth'de ve Longmans'la birlikte Ruthven'lerin savunmasını yayınlayan Bay Panton,
Henderson'ın Falkland'da olma ihtimalinin çok düşük olduğu konusunda çok güçlüdür.
Falkland'daki evine gittiği kişiler neden tanık olarak çağrılmadı? Gerçekten de bilmiyoruz. Fakat
Bay Panton, Kral'ın tanıklarına bir katil yalancı
şahıs çetesi olarak baktığından, kendilerine ve Kral'a bu noktada neden yalancı
şahıs yemini etmediklerini sormaması tuhaftır. (_Gowry Komplosu Üzerine Bir Tez_, s. 127-131.)

{67a} Pitcairn, ii. 222, 223.

{67b} Hudson'dan Cecil'e, 19 Ekim 1600, Edinburgh. Devlet Belgeleri, İskoçya
(Elizabeth), cilt. lxvi. No. 78.

{69a} _James Hudson'dan Sir Robert Cecil'e_.

'. . . Bu son eylemin konferansını, önce Kral ile uzun uzun, sonra da Henderson ile yaptım, ancak konuşmam önce Kral sulara gelmeden önce Henderson ileydi, aralarında Alexander Ruthven'den hançeri alırken gördüğüm tek şey, bir yandan onuru artırmaya çalışırken, diğer yandan daha fazla liyakatle daha iyi hareket etmeye çalışmasıydı: Kral'ın sadece Tanrı'nın yardımıyla kendi davasını uzun süre iyi savunduğu veya onu kaybettiği açıktır: Bay Alex'in dışarı çıktığında kardeşiyle konuşması veya Henderson'ın kapıyı kilitlemesi değil, Bay Alex'i ihmal etmesi ve ihmal etmesi, Bay John Ramsay'ın içeri girdiğini ve ondan sonra Bay Tho. Ereskyn Sr Hew Haris & Wilsone. Yt it
genellikle madencilerin ilk baştaki güvensizliğinden dolayı insanların zihinlerinin kötü niyet ve meşguliyetine güvenilmez, çünkü bu insanlar en kötüsüne inanmaya ve inançlarından ayrılmaya isteksizdir.

. . . .

'Edinborow bu 19 Ekim 1600.'

{69b} Pitcairn, ii. 218.

{73} _Privy Council Register_, vi. 671.

{74a} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 107.

{74b} Cranstoun, kendisinin bir başka Bay Thomas Cranstoun, akrabası, o sırada kanunsuz bir isyancı, Bothwell taraftarı olmadığını kanıtlamak için Fransa'daki uzun süreli yokluğundan bahsetti (s. 155, _infra_).

{75} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 107.

'_George Nicolson'dan Sir Robert Cecil'e_.

. . . . . .

'Cannagate'li bir adam, evinde yatan Bay Ro: Oliphant'ın şikayet edip "İskoçya'da adalet yoktu, çünkü masumlar serbest bırakıldı ve masumlar cezalandırıldı. Bay Thomas Cranston masum olduğu için idam edildi ve Henderson da idam edildi. Gowry'nin bu konuyu Paris'te kendisine (Oliphant'a) getirdiğini ve burada haklı sebeplerle onu geri çevirdiğini, bunun üzerine onu bırakıp Henderson'la bu konuyu görüştüğünü, Henderson'ın bunu kabul ettiğini ve yine de bayıldığını ve Bay Thomas Cranston'ın bundan hiçbir şey bilmediğini ve yine de idam edildiğini" söyledi. Bunu duydum ve Gowrie'nin hizmetkarı olan bu Oliphant, bu adamın konuşması üzerine tekrar kaçtı. Gowry ve kardeşinin liderleri bugün burada tolebuthe'a yerleştirildi. . . . .

'Edenb. 5 Aralık 1600.'

{76} Kaptan 'topraksız bir beyefendiydi.' Karısı Ranfurdie'nin sahibiydi ve
Kers'li Menteith ile kavga eden Kaptan,
cadılıkla suçlanmıştı! Kaptanın hukuki işleri
_Privy Council Register_'da izlenebilir.

{77} Bu noktada İngiliz Privy Council'in işlemleri
kayıptır, şanssızlık. İskoç kayıtları _Privy Council Register_,
1608-1611, s.v. Oliphant, Robert, Dizin'de.

{80} Sayın Scott'ın _Life of John_, _Earl of Gowrie_ adlı eserine bakın. Bay Scott, çok ileri bir yaşta, bu eseri 1818'de yayınladı. Geleneklere ve
isimsiz el yazmalarına çok güvendi. on sekizinci yüzyıla ait.

{81} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 52. Belge için Ek B'ye bakın.

{83} James'in kendisi, büyük ölçüde Abercromby'ye borçlu olduğundan, 1594'te ona Cupar Rahipliği'nin 'on iki keşişlik bölümünü' verdi.--_Parl. Scot. Yasası_ iv.
83, 84.

{93} Bay Henderson, William, Earl of Gowrie'nin anlatımında, _Dictionary of National Biography_'de, otoriteler listesinde 'The Vindication of the
Ruthvens'ten' bahseder. Kaynağı, el yazmalarında veya basılı metinlerde olduğu gibi belirtmez; ayrıca 'The Verie Manner
&c.,' State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi'ye atıfta bulunup bulunmadığını bilmiyorum. No. 52. Bay Scott'un (1818) teorisi, kendisinin hiç görmediği 'Verie Manner'a çok benziyor.

{94} Barbe, s. 124.

{96} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 64.

{97} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 64.

_Sir William Bowes'dan Sir John Stanhope'a_, _Eylül_ 2, 1600. Sr. Newcastle'a doğru Mties elçisine eşlik ederken, o sırada kralından Mtie'ye gitmek üzere yola çıkan Bay Preston ile karşılaştım. Eski bir tanışıklığımızı yenilerken, Gowrie ve kardeşinin ölümüyle ilgili raporunu bana iletmeye çok istekli olduğunu gördüm, bu
durumda çeşitli şeyler
oluşması pek olası değildi, ona o adamların tökezleyen fareyi
görmesini sağlamak konusunda meraklı değildim. Ve bu yüzden kralın onurunu dünyaya ve özellikle de Mtie'sine teslim etmesinin akıllıca olduğunu düşündüm. Ve bunda ve diğerlerinde, prenslerin eylemlerinin En Adil yorumu sorgulaması gerektiğinin farkındayım. Ancak gerçekte gerçek, hiçbir yanlış yapamaz. Ve bu konuda en değerli ve en yakın gerçekleri veya özleri borçluyuz. Kendi adıma, inandığım şeyi size anlatayım. Kral, at binmeye hazırken, Bay Gowrie ile konuşmaya çekildi. Bilgili, tatlı ve atlı genç bir beyefendi ve diğer bir beyefendi. Şimdi bir resim vesilesiyle (söylendiği gibi) veya başka bir şekilde, babasının idam edildiği Earle Gowrie'nin konuşması sırasında, kral onun bir hain olduğunu söyledi, bunun üzerine genç, 
acı ve kınayıcı bir yüz ifadesi ve mutlu bir İskoç Woordis göstererek, Kral,
kendisini yalnız ve silahsız görünce, İhanet, İhanet diye bağırdı. Bay
kralın onu böyle yakaladığını görünce çok utandı, kral
ata binerken
sarayda bulunan Lordları, Dük'ü, Marre'yi ve diğerlerini çağırırken, elini kralı tutmak için ciddi bir şekilde aşağılayıcı sözlerle koydu, onlara o ruh halinde olmadan yüzünü gösterdi ve hemen dizlerinin üzerine çöküp Kral'a yalvardı. İhanetin K. sesi duyulunca, Alt Oda'dan aceleyle koşan
Harris, hekim Ramsey, uşağı ve Sr. Thomas Erskyn, kralın olduğu yere geldiler.
Ramsey, zavallı beyefendiyi
dizlerinin üstünde oturarak koşturdu.

Bu hareketlenmede, kont, Bay Stablere ve diğerleriyle birlikte, yolları ve yolları en iyi bilen
birileriyle birlikte, önce katliama geldiler.
Kardeşini ölü bulan ve kral geri çekildi (Çünkü onu bir muhasebe
evine ikna etmişlerdi) kont ve diğerleri arasında bir kavga başladı. Bay Preston, kralın öldürüldüğü haberi üzerine kont'un takipten
kaçtığını ve adı geçenlerden birinin kont'a doğru koştuğunu ve kont'un yere düşüp öldüğünü söyledi. Bu mesele tesadüfi bir başlangıç ​​gibi görünüyor, ona şerefli bir örtü vermek için iğrenç ihanetler, aldatmacalar vb. ile takip ediliyor. Ölü konta atfediliyor, Bay Stabler'ın ölümüyle, şövalyelerin aktörler haline getirilmesiyle ve tanıdığım diğer birçok kişi size bundan çok daha önce bildiriliyor. Duyduğum kadarıyla bakanlardan Tanrı'ya şükranlarını sunmaları isteniyor, Çuval ve Küller İçinde Oruç tutmanın daha çok gerekli olduğunu düşünüyorlar, kral çok hoşnutsuz. Bunun (alimlerin söylediği gibi) kesinlikle doğru olduğunu söylememeliyim, ama ben bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Buradan şu sonuç çıkarılabilir ki, ikisinin ölümü ilk olarak Kral'a gerçek tehlike gösterisinde bulunularak mazur görülebilir, aynı şekilde kazara ihmalleri örtmek için din ve adalet pelerinleri yapmak da hem cennetin hem de dünyanın yargılayacağı bir konudur. . . .

Bradley'den bu 2 Eylül'de.

Zavallı Arkadaşınız emredecek.

WILLM. BOWES.

{98} Varsayımsal olarak mı?

{103} Calderwood, vi. 84.

{104} Pitcairn, ii. 248 _ve devamı_

{105a} Calderwood, vi. 98.

{105b} _Aynı eser._ vi. 130.

{107a} Calderwood, vi. 147.

{107b} _Aynı eser._ vi. 156.

{110} Bay Bruce, 1599-1600 yıllarında Fransa'ya gitmiş gibi görünüyor, Gowrie'yi evi olarak adlandırmak için. Yetmiş yaşlarındayken (1624) kendisinin dikte ettiği kendi hayatının kısa bir anlatımında, 'Fransa'daydım, _Usta_'nın (açıkça _Kont_ demek istiyor) 'Gowrie'nin' çağrısı için (Wodrow'un 'Rahip Robert Bruce'un Hayatı', s. 10, 1843). Calderwood, Bay Bruce'un 3, 4 Ağustos 1600 tarihli iki 'Meditasyon'unu elinde bulunduruyordu ve Wodrow (_circ._ 1715) bunları edinmişti. Wodrow bunları basmayı vaat ediyor ancak yapmıyor ve kitabı 1843'te düzenlendiğinde bunlar bulunamadı. 'Bay Bruce'un Providence'da Gowrie sorunlarına hazırlandığı anlaşılıyor' diyor, (görünüşe göre) bu 'Meditasyonlar'a bakarak. Ancak Bay Henry
Paton, el yazmalarında kaybolan 'Meditasyonlar'ı aramış ve bulmuştur, bunlar sadece ruhsal dışavurumlardır. Bu nedenle Wodrow'un anlamı belirsizdir. Bay
Bruce bir peygamber olarak büyük bir üne sahipti, ancak Wodrow'un 3, 4 Ağustos 1600 tarihli 'Meditasyonlar'da
kehanetleri nerede bulduğu belli değil (Wodrow'un
'Bruce', s. 83, 84. Wodrow El Yazmaları, Advocates' Library, cilt xliv. No.
35).

{111} Calderwood, vi. 49, 66-76.

{114} Pitcairn, ii. 196.

{118} Bain, _Calendar_, ii. 350; Nau, s. 59.

{121a} _Belirli Aygıtların Biçimi_, &c. Bkz. _William_ ile ilgili Belgeler_,
_Earl of Gowrie_, Londra, 1867, s. 25-29.

{121b} Gowrie Kontu William'ın muayene ve ölüm formu.
British Museum, Caligula, yak. viii. fol. 23.

{126} Thorpe, _Takvim_, ii. 650

{127a} _De Natione Anglica ve Scota Juristarum Universitatis Patavinae_
Io. Aloys. Andrich.  Patavii, 1892, s. 172, 173.

{127b} Ottavio Baldi'den Kral'a, 22 Haziran 1609. Kayıt Bürosu.
Venedik, No. 14, 1608-1610.  Bkz. _infra_, Ek A, 'Gowrie'nin Kolları ve
Hırslar."

{128a} Gowrie'nin 1595 tarihli mektupları Pitcairn'dedir.

{128b} Devlet Belgeleri, İskoçya (Elizabeth), cilt lxiii. No. 85.

G. Nicolson'dan Sir Robert Cecil'e.

Edinborough, 25 Aralık 1598.

. . . . .

'Gowry'nin papist olduğunu duydum. Ama K. buna pek dikkat etmiyor, Yine de buna uyması onu en çok ilgilendiriyor, aksi takdirde bunun nedeninin
olması dışında başka bir şey kabul edebilir, ancak benim tahmin ettiğimden başka bir
siyaseti varsa.' Galloway'in vaazını karşılaştırın, Pitcairn, ii. 249 ve _Kısa Bir Söylev_, ii. 231, 232.

{129a} Simancas, iv. s. 653, 654, 677, 680, 715.

{129b} Notu karşılaştırın, s. 110, _yukarıdaki_.

{130a} _Winwood Anıtları_, s. 1, 156. Hudson'dan Cecil'e. Devlet Belgeleri,
Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 19.

{130b} _Sınır Takvimi_, cilt ii. 29 Mayıs 1600. Carey'den Cecil'e.

{131a} Tüm davalar Arnot'un _Criminal Trials_ kitabında basılmıştır.

{131b} Nicholson'dan Cecil'e, 22 Haziran, 29 Haziran 1600. Tytler, cilt ix. s.
325, 326, 1843.

{131c} Bu tarihi Cranstoun'un ifadesinden çıkarıyorum. 5 Ağustos'ta Ruthven'leri neredeyse hiç görmemişti, konuşmak için, iki hafta boyunca.

{133} _Border Calendar_, cilt ii. s. 698, 21 Ekim 1600. Carey'den Cecil'e.

{134a} Calderwood, vi. 71.

{134b} Gowrie'nin savunucularından Bay Barbe, bu noktada şu 'gözlemleri' yapıyor. Calderwood, 'Earl Strathbraan'dayken, olaydan on beş gün önce' (mesela 20 Temmuz) 'Kral'ın Earl'e çeşitli mektuplar yazarak, onunla birlikte Falkland ormanında avlanmasını istediğini, lordumun cebinde bulunan mektupların imha edildiğini' ileri sürmüştür. Bay Barbe daha sonra temmuzun son günlerinde Gowrie ve Atholl'a mektuplar gönderildiğini kanıtlamıştır. 20 Temmuz civarında Gowrie'ye bir mektup gönderildiği kesindir, muhtemelen bir spor davetiydi, bir av partisine katılma davetinde herhangi bir sakınca olmadığı anlamına gelmez. James daha sonra bu 'mektup' hakkındaki 'söylentiyi bastırmaya çalışmakla' suçlanır, doğrudan reddederek. Bu, Craigengelt'in, Gowrie'nin yemek tedarikçisinin, Mahkeme'den Gowrie'ye gelen herhangi bir erkek veya çocuk tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, bilmediğini söylediği ve Craigengelt'in kesinlikle maruz kaldığı işkenceden dolayı olumsuz bir yanıt aldığı anlamına gelir. Sadece Temmuz ayının sonunda Gowrie'ye, Inchaffray'e, Atholl'a ve Ruthven'e mektuplar gönderildiğini biliyoruz. Gowrie'ye ulaşıp ulaşmadığını ve ne içerdiğini bilemiyoruz.

{137} _Privy Council Register_, vi. 194.

{140a} Bkz. s. 110, not.

{140b} _Border Calendar_, i. 491. {142} _Gowrie Evi Trajedisi_, s. 29, 31.

{147} Bothwell'in nerede olduğuna gelince, 1600'de, Mart ayında Brüksel'den ayrıldı,
nominal olarak İspanya'ya gitmek için, ancak Haziran ayında, Aşağı Ülkeler'deki İngiliz Hükümeti'nin temsilcisi hala İspanya'ya
vardığını duymak için endişeliydi. Gerçekten ne zaman vardığı belirsizdir.
Simancas, iv. s. 667, State Papers, Domestic (Elizabeth)
(1598-1600), s. 245, No. 88, s. 413 (24 Mart, 3 Nisan 1600), s. 434,
30 Mayıs, 9 Haziran, s. 509. Cecil, Bothwell'in eski temsilcisi Henry Locke, Atholl ve Gowrie aracılığıyla Bothwell'i etkilemeyi amaçladı
Ekim 1593). _infra_, s. 160 ile karşılaştırın.

{152} _Privy Council Register_, ii. 217, 218.

{153} _Privy Council Register_, ii. 622, 699.

{155a} _Privy Council Register_, vi. 73, 74.

{155b} State Papers, Scotland (Elizabeth), cilt lxvi. No. 13, No. 21.

{156} _Hatfield Calendar_, viii. 147, 399.

{157} Logan'ın bu mektupları için bkz. _Hatfield Calendar_, cilt iii. iv. Dizin'de 'Restalrig' altında.

{158} _Privy Council Register_, cilt v., s. v. 'Logan' Dizin'de.

{159} _Border Calendar_, cilt ii. Willoughby'den Cecil'e, 1 Ocak 1599.

{160a} Pitcairn, ii. 405-407.

{160b} Thorpe'un _Calendar_'ına bakın, cilt ii., s. v. 'Mowbray, Francis' Dizin'de.

{161} Nether Gogar'ı 1596'da satmıştı.

{162} Bazı belgeler Edinburgh'daki Genel Kayıt Evi'ndedir.

{164} Sprot'un başına Nisan ve Temmuz 1608 arasında gelen her şeyin kanıtı, şu anda Avukatlar Kütüphanesi'nde bulunan _İskoçya Kilisesi Tarihi_ adlı bir el yazmasıdır. On yedinci yüzyılın başlarında yazılmış bir el yazmasıdır. Calderwood, el yazmasının yazarının, Sprot'un darağacında ailesine hiçbir fayda sağlama vaadinde bulunmadığını söylediği noktaya kadar neredeyse metinsel olarak takip eder. Ancak Calderwood, Sprot'un aslında bir sahteci olarak mahkum edildiğini (ki bu doğru değildir) ancak karısına ve çocuklarına iyilikler karşılığında Gowrie komplosu itiraf ettiğini beyan eder veya başkalarının beyan ettiğini söyler.

Elbette, Bayan Sprot ve çocuklar için Hükümet veya herhangi biri tarafından bir şey yapıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Calderwood'un istediği gibi kullandığı el yazmasının yazarı, Sprot'un darağacında herhangi bir vaadi olduğunu reddettiğini iddia eder. Ne taslak ne de resmi
anlatım, MS. tarihini hiçbir vaatte bulunmadığı noktasında doğrulamıyor. Son anlarının resmi _taslağı_ (her biri Meclis Katibi tarafından imzalanmış satır aralarından) Sprot öldükten hemen sonra veya aceleyle hazırlanmış gibi görünüyor. Bu, hesabın _taslağının_ yönüdür; resmi _baskılı_ hesap, 'basın ve insan kalabalığı açısından iskelede yazma yeri olmadığını' söyler (Pitcairn, ii. 261).

{169} Cilt ii. ss. 282-7.

{170} Mektup I tuhaf bir durumdur ve belki de Sprot tarafından hiç söz edilmemiştir.

{183} Laing, _Tüzükler_, No. 1452, 1474-76, 2029.

{198} _Hatfield Takvimi_, iv. 659.

{199a} Pitcairn, iii. Ek vii.

{199b} _Sınır Takvimi_, i. 486, 487.

{202} Thorpe, ii. 614, 616, 617. _Sınır Takvimi_, i. 457.

{203} _Özel Konsey Kaydı_, viii. 150-2, 605.

{206a} Pitcairn, ii. 287, _n_ 2.

{206b} Neville'den Cecil'e, Paris, 27 Şubat 1600. Willoughby'den Cecil'e,
Berwick, 22 Nisan 1600. _Winwood Anıtları_, s. 166. _Border
Calendar_, ii. 645.

{217} Yazımdaki tuhaflıklar Logan'ınkiler olarak tanınır ve
sahteci tarafından kolayca taklit edilebilir.

{221} O anda mektubun önünde yoktu ve
unutmuş olabilir.

{222} Spottiswoode, cilt iii. s. 274, 282.

{224} Cromarty, _An Historical Account_, _&c._, 92 (1713).

{227a} Calderwood, vi. 780.

{227b} Auchendrane davasında (1615), katillerin taraftarı olan halk, itirafında ısrar edip etmeyeceğini görmek için tek tanığın asılmasını istedi.

{239} _Melrose Belgeleri_, cilt i. s. 72, 73.

{243a} Pitcairn, ii. 289-290.

{243b} _Aynı eser_ ii. 292.

{247} _Devlet Belgeleri_, Venedik, R.O., No. 14, 1608-10. Hill Burton,
_History of Scotland_, cilt vi. s. 135, 136. Not. 1870 Baskısı.

{248} Bu bilgileri Bay Anderson'a borçluyum, Crawfurd'a atıf ve diğer ayrıntılarla birlikte.

{249} Burnet'in _History of his Own Time_, cilt i. s. 24, 25, mdccxxv.

{250a} _William_, _First Earl of Gowrie_ ile ilgili belgeler, s. 30.
(Özel olarak basılmıştır, 1867.)

{250b} Sanderson, s. 226.

{251a} Scott, s. 282, 284.

{251b} _Border Calendar_, cilt i. s. 491.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES VI AND THE GOWRIE MYSTERY***


******* This file should be named 31033.txt or 31033.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/3/31033



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

