*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Hard Sell (Gerçek Sert Satış)
Yazar: William W Stuart
Yayın Tarihi: January 21, 2010 [EBook #31038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Real Hard Sell, by William W Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Hard Sell

Author: William W Stuart

Illustrator: Anonymous

Release Date: January 21, 2010 [EBook #31038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL HARD SELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu hikaye _If: Worlds of Science Fiction_, |
| Temmuz 1961'de yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

Doğal olarak insan işi, robotların angaryasından daha yaratıcı, daha ilham verici ve daha önemliydi. Doğal olarak tüm dünyadaki en önemli görevdi... yoksa öyle miydi?

GERÇEKTEN ZOR SATIŞ

William W. Stuart

Ben Tilman en kolay rahat sandalyelerden birine oturdu. Bir
dergi aldı, sayfalarını çevirdi; ayağa kalktı, parmaklarını şıklattı; manzara
duvarına yürüdü, geri yürüdü; oturdu, dergiyi aldı.

Günün sonuna doğru, mesai saatleri dışında, yemyeşil, lüks
bekleme odasında--"Müşterinin rahatlığı Satış Müdürünün isteğidir"--Yaşlı Adam'ı görmek için bekliyordu. Huzursuzdu, ama bir şey için değil. Hiçbir şey için. Kimseye, dünyaya; kendine sinirliydi.

Kendine sinirliydi çünkü herhangi bir şeye sinirlenmesi için net bir sebep yoktu.

Orada oturuyordu, Ben Tilman, normalde neşeli, hoş bir genç adamdı. O, herhangi bir modern adam gibi bir satıcıydı ve çoğundan çok daha iyi bir satıcıydı.
Sarışın ve güzel, tatlı bir karısı vardı. İki yaşında, zeki, güçlü kuvvetli bir oğlu vardı, gerçek bir geleceğin Ulusal Satış Müdürü. İkisini de seviyordu. Çok
arzulanan, rahat kaderinden memnun olmak için her türlü sebebi vardı.

Ve yine de bebek Merkez'den eve geldikten ve karısı ve çocuğu için sorumluluk alma yeniliği geçtikten sonra yaklaşık altı ay sonra giderek daha asabi ve sinirli oluyordu. Şimdi bir yıl içinde iyi iş çıkardığı üç işi, yeterince iyi satış işlerini bırakmıştı. Hiçbir sebep yokken mi? Önemsiz, anlamsız sebeplerle.

Ancestral Insurance, "Generations of Protection" ile Milyar Dolar Kulübü'ne girmişti ve hemen bundan memnuniyetsiz hissetmeye başlamıştı. Tam da sevimli, seksi, sarışın Betty hayatına birdenbire
girmeden ve onunla evlenmeden önce. Bu kesinlikle yardımcı olmuştu. Ama bundan
sonra tekrar işine ciddi şekilde dikkat etmeye başladığında,
bıkmıştı. "Çok fazla kağıt işi. Tüm o formlar. Bu bir
robot işi, bir adam için değil," demişti Betty'ye istifa ettiğinde. Yalan. Geriye dönüp baktığında, kağıt işleri hiç de fena değildi; hatta bir şekilde hoştu. Sadece--hiçbir şeydi. Herhangi bir şeydi.

İç-Dış Klimalar--sürüntüler, dedi, sicili yeterince iyi olmasına rağmen satış
sunumunu mahvediyordu. O zaman, ultrasonik diş fırçaları iyi bir üründü. Sadece altın kaplamasıyla birlikte titreşim, her gösteriden sonra ona baş ağrısı veriyordu. Altın kakması yoktu. Ama baş ağrıları yeterince gerçekti. Bu yüzden istifa etti.

Şimdi harika bir organizasyonla harika bir işi vardı, Amalgamated
Production for Living--ALPRODLIV. İlk büyük
görevini üstlenmek üzereydi.

Bunun için eski coşkunun bir kıvılcımını hissetmişti ve bu onu
bu geceki anlaşma için parlak yeni bir satış yaklaşımı geliştirmeye yöneltmişti.
Yaşlı Adam'ın kendisi kişisel bir ilgi göstermişti, bu da harika bir
ayrılmaydı. Ve Ben Tilman hala o huzursuz memnuniyetsizliği hissediyordu. Kahretsin.

"Bay Robb şimdi sizi görecek, Bay Tilman," dedi Elec-Sec Masası'ndan gelen havalı robot sesi. Müşteri saatleri dışındaydı ve büyüleyici insan
resepsiyonist gitmişti. Robot sekreter, çalışan robotların çoğu gibi, işlevsel bir yapıya sahipti: devreler ve kablolar, mikrofon, hoparlör, odadaki herhangi bir dosyaya ulaşmak ve yazmak için uzatma kolları, ofis içi hareket kabiliyeti için tekerlekler.

"Teşekkürler, canım," dedi Ben. Bununla birlikte, robot sekreterlerin hepsi programlanmış ve kadın olarak derecelendirilmişti ve onlara karşı nazik olmak akıllıcaydı. Sonuçta, düşünebiliyorlardı ve duyguları vardı. Bir satış elemanı için yapabilecekleri veya bazen yapamayacakları birçok önemli şey vardı. Bu, yardımsever olarak, Ben için iç ofise açılan kapıyı açmak üzere uzun metal bir kolu uzattı. Minnettarlığını dile getirerek gülümsedi ve içeri girdi.

* * * * *

Yaşlı Adam, Amalgamated'ın büyük yaşlı satış elemanı, bilardo kel, yaşlanmış, biraz şişman ve şimdi biraz daha yavaştı. Ama yine de iyi bir satış müdürüydü. Ben ofiste yürürken, büyük, eski moda meşe masasında oturuyordu.

"İyi akşamlar, efendim." Cevap gelmedi. Daha yüksek sesle, "İyi akşamlar, Bay Robb. Bay Robb,
ben Ben, efendim. Ben Tilman. Gelmemi not etmiştiniz--" Hala bir işaret yoktu. Büyük, titrek kaşların altındaki gözler kapalı görünüyordu.

Ben sırıttı ve geniş masanın üzerinden Yaşlı Adam'ın göğsünde asılı duran küçük,
plastik kutuya doğru uzandı. Yaşlı Adam, Ben tırnağıyla
plastiğe hafifçe vururken başını kaldırdı.

"Ah, Ben. Senmişsin." Yaşlı Adam, Ben bir sandalyeye
çökerken, kullandığı eski tarz işitme cihazını ayarlamak için elini kaldırdı. "Üzgünüm Ben.
Burada eski Brannic Z-IX vardı. Evet, iyi bir eski robot, ama o modelin çoğu gibi, uzun soluklu. Bu yüzden--" İşitme cihazını işaret etti.

Ben gülümsedi. Herkes Yaşlı Adam'ın o kaba eski teçhizatı kullandığını biliyordu, böylece duymak istemediği konuşmaları özellikle duymazdan gelebiliyordu.

Onunla konuştuğunuzda ve o uzak bakış yarı kapalı gözlerine geldiğinde,
kesildiğinizden emin olabilirdiniz.

"Üzgünüm, Ben. Şimdi. Sadece seninle görüşmek istedim, oğlum.
Bu gece için her şey hazır mı?"

"Evet, efendim. Her şey hazır ve programlı. Betty ve ben
tüm akşam gerilim için çalacağız, merak etmelerini sağlayacağız, onu geliştireceğiz ve sonra,
aradıkları büyük saha yerine, kolayca geçeceğiz."

"Eski değişikliğe yeni bir bakış. Ben, oğlum, gidecek. Hissediyorum. Havada, her şey yeni, süper yumuşak bir satış
satışı için olgunlaştı. Satışı hisle yapmak zorundasın, değil mi Ben? Satış dehasıyla ve eski
pantolon oturuşuyla. İyi. Bu geceden sonra her şeyimi ortaya koyacağım, yarım küre çapında, otuz günlük bir kampanya. Her bölge ofisinin en iyi satış
sanatçısını buna koyacağım. Senin test desen bantlarında eğitim alabilirler. Herkes sinyali alıp bunamadan önce milyarlarca dolar çevirebileceğimize inanıyorum. Yaşlı bir adama satışlara yeni bir inanç veriyorsun, Ben! Sen bir _satışçı_sın."

"Şey, efendim--" Ama Yaşlı Adam'ın gençlik coşkusu yaklaşımındaki yeteneği bulaşıcıydı. O an için Ben bunu yakaladı ve yaklaşan gecenin işi hakkında oldukça iyi hissetti. O ve Betty birlikte anlaşmayı tamamlayacaklardı. Bu bir şey olurdu.

Elbette olurdu...

"Sen ve karın burayı nasıl buldunuz, Ben?" Kesinlikle bir yerdi,
Amalgamated'ın Ben, Betty ve
Bennie'ye kaydolduktan sonraki gün yerleştirdiği yepyeni ev.

"Bu--şey--çok güzel, efendim. Betty gerçekten çok beğendi. İkimiz de beğendik." Ses tonunun doğru olmasını umuyordu.

"İyi, Ben. Sabah mutlaka uğra.
Kasetleri alacağım, tabii ki, ama senin analizlerini de isteyeceğim. Belki sana küçük bir
tatil bonusu da olabilir."

"Efendim, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Yaşlı Adam elini salladı. "Kazanmadığın hiçbir şey, oğlum. Robotlar
satış yapamaz." Bu, setin çıkış cümlesiydi.

"Evet, efendim. Robotlar satışları yönetemez, ya da--" Göz kırptı. Yaşlı Adam
kıkırdadı. Eski bir şaka Yaşlı Adam için asla çok eski değildi. Her seferinde aynı eski
söylemler; ve aynı içten kıkırdama. Ben
sonunda bıraktı.

* * * * *

Yeni, Şirkete ait, dönüştürülebilir uçan-kartıyla eve dönerken,
çok da kötü hissetmediğini hissetti. Kart pilotu
pilotları talimatları sindirip, bir rota seçip kuzey-kuzey-batı trafik düzenine
girerken eski neşenin bir kısmı geldi. Yaşlı Adam harika bir satış
yöneticisi ve patronuydu. O ve Betty'nin bu gece deneyecekleri yeni eve taşınma konuşması akıllıcaydı. Bir şeyler başardığını hissedebiliyordu.

Satış yeteneğini oldukça başarılı bir şekilde kullanarak, şehirden eve iki yüz mil, yirmi dakikalık mesafedeki tüm
satış
konusunu kendine yedirdi. Zaman ve mesafe onu rahatsız etmedi. "Bana düşünmek için zaman veriyor,"
demişti Betty'ye. Bunun ona bir avantaj gibi görünüp görünmediğini
söylemedi. En azından orayı beğenmişti, "Amalgamated's Country
Gentleman Estate--Geniş, Yine de Tamamen Otomatik."

"Biz," dedi Yaşlı Adam, Ben'e Şirket'in tahsis ettiği
konutlar verildiğinde, "yeni bir trend başlatıyoruz. Doğum oranındaki
son 90 ila 100 yıldaki müthiş düşüşle, orada ne kadar çok yer olduğuna şaşıracaksınız. Artık herkesin banliyö merkezlerinde yaşaması için bir sebep yok. İçlerinde milyonlarca boş daire varken, başka bir şey inşa etmemizin zamanı geldi, değil mi? Günümüzde insanlarla sorun yaşıyoruz, eskitme konusunda hiçbir girişimimiz yok. Ama onları taşıyacağız."

Ben, eve vardığında kartı dışarıda bıraktı ve yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Ön kapı
açıldı. Betty onu bekliyordu. Aile
görme odasına yürüdü, her zamanki gibi eve girmeyi reddetti.
Görme
g ... Evde insanlar konuşurken makinelerin hala otomatik ve manuel ana kontrole alınması gerekiyordu. Daha az gelişmiş robotlardan bazıları, sesli olarak bırakılırsa rastgele bir konuşma cümlesi algılayabilir ve bunu bir emir olarak yorumlayabilirdi.

"Ben," dedi Betty, onunla tanışmak için ayağa kalkarak, "geç kaldın."

Ben, buna itiraz edemeyecek kadar iyi bir satıcıydı. Bunun yerine, onu kollarına aldı ve öptü. Tam altmış saniye sonra, bir kızarma ve kıkırdamayla yok edilen bir ciddiyetle onu itti ve "Geç kaldın ama kaybedilen zamanı telafi ediyorsun, ha? Ve ayık da. Değişiklik olsun diye kendini iyi hissediyor olmalısın." dedi.

"Elbette--ve daha da iyi hissediyorsun, şekerim." Tekrar ona doğru uzandı. Gülerek ondan uzaklaştı ama bileğindeki tel-zamanlayıcı, her zaman taktığı, eski ay-küre kazası felaketinde ölen anne ve babasından kalan tek hatıra olan madalyonda takıldı. O, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde kıpırdamadan durdu, o
bağlantısını keserken ve ruh hali bozulmamış, biraz geri çekilmişti. "Bu gece sana ne oldu, Ben?"

"Ah, bilmiyorum. Sana söyledim mi, O.M. bize tatil verebilir?
Geçen yaz o yeni 'Kendin Yap' Kampı'ndaki o gecelerden bazılarını hatırlıyor musun?"

"Ben!" Kızardı, gülümsedi. "Bu gece ev ısıtma
konumuzda başarısız olursak tatilimiz olmayacak, biliyorsun. Ve yarım saatten az bir süre sonra buraya gelecek üç çift var. Ayrıca, seninle
Nana hakkında konuşmam gerek."

* * * * *

"Şu lanet olası yeni CD-IX modeli. Şimdi ne olacak?"

"Bennie konusunda çok üzgün. Onu suçlayamam. Bu öğleden sonra
sadece telkinini reddetti. Tüm bu zaman boyunca
Playmate ile mağaza oynaması gerekirken
kendisi,
aklınıza gelsin, Playmate değil,
çizimler yapmakta ısrar etti. Duvarlara, senin eşyalarının arasında bir yerde bulduğu eski bir kalemle. Nana onunla hiçbir şey yapamadı.
Ona bir şaplak atman gerektiğini söylüyor."

"Neden ben? Neden sen atmıyorsun?"

"Şimdi Ben, bunu tekrar tekrar konuştuk. Disiplin babanın işidir."

"Ben yapmayacağım. Bennie daha bebek. Birkaç şeyi
kendisi yapsın. Ona zarar vermem."

"Ben!"

"O Nana resmi bir meraklı, hayatlarımızı yönetmeye çalışıyor."

"Ah, Ben! Nana'nın küçük Bennie'yi sevdiğini biliyorsun. O sadece ona
yardım etmek istiyor."

"Ama neye?"

"Ne yaparsa yapsın Bennie'ye karşı parmağını bile kıpırdatmayı aklından bile geçirmezdi. Ve bir öfke nöbeti sırasında kolunu keseceğinden korkarak yaşıyordu."

"Hıh! Pekala, hemen yukarı çıkıp ona Bennie'yi şaplaklamakla ilgili bir kelime daha duyarsam kolunu kendim keseceğimi söyleyeceğim. Sonra yeniden
programlama için Merkez'e geri dönebilir ve beğenip beğenmediğine bakabilir."

"Ben! Sen yapmazdın."

"Neden olmasın? Belki de yeni bir kişiliğe ihtiyacı vardır?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin. Çok yumuşak kalplisin."

"Bu sefer olmayacağım. "

Bu sefer değildi. Nana CD-IX ile Bennie'nin odasının dışındaki koridorda karşılaştı. Tüm hemşire, öğretmen ve çocuk kişisel hizmet robotları gibi,
kontrol kadranı bebeğin erişemeyeceği, üstte, ortada olmak üzere insan formundaydı.

İnsan formu çocuklara güven veriyordu, ebeveynlerinin yanındayken garip hissetmelerini engelliyordu. Nana, ebeveynleri rahatlatmak için iri, gri saçlı, tıknaz, dolgun,
anaçtı.

"Şimdi, Bay Tilman," dedi yorgun bir sabırsızlıkla, "çok geç kaldınız.
Kesinlikle içeri dalıp oğlunuzu rahatsız etmeyi düşünmüyorsunuz."

"Kesinlikle istiyorum."

"Ama akşam yemeğini yiyor. Onu üzeceksin.
Çocuğu röportaj yapmak istiyorsan
saat 5:30 ile 6 arasında burada olman gerektiğini anlamıyor musun?"

"Beni özledi mi? Üzgünüm, daha erken gelemedim. Ama şimdi
bir dakika onu görmeye gideceğim."

"Bay Tilman!"

"Nana! Ve Bennie'nin birkaç resim çizdiği için tokatlanmasını istemen ne?"

"Bunların çocuğun gelişim yılları olduğunu kesinlikle anlamışsınızdır, Bay Tilman.
Artık satış yapmayı öğrenmeli, bir şeyler _yapmayı_ değil. Bu robot işi, Bay Tilman. Robotlar satış yapamaz, biliyorsunuz, ve
eğer oğlunuz büyürse insanlar, hele ki robotlar ne düşünür--"

* * * * *

"İyi büyüyor; ve ben onu görmeye gidiyorum."

"Bay Tilman!"

"_Ve_ iki kredi için, Nana, şalterini keserdim. Duydun mu?"

"Bay Tilman--hayır! Hayır, lütfen. Üzgünüm. Çocuğun biraz karalamasına izin verin;
belki de ona zarar vermez. İçeri girip onu görmen gerekiyorsa, ama onu
üzmemeye çalış yoksa-- Tamam, tamam. Ama lütfen Bay Tilman,
anahtarım--"

"Tamam Nana. Bırakacağım. Bu seferlik."

"Teşekkür ederim, Bay Tilman."

"Birbirimizi anlıyoruz, Nana. Ama, aslında,
sizin gibi üst düzey robotların kimlikleriniz hakkında
bu kadar telaşlanmanızın nedenini tam olarak anlamışsam, asılırım."

"Siz de anlamaz mıydınız, Bay Tilman?"

"Elbette. Ama--evet, sanırım bir bakıma anlıyorum. Hadi gidip
Bennie-boy'u görelim."

Böylece Ben Tilman kreşe girdi ve yuvarlak yüzlü, gülen, tombul oğlu ve
varisiyle hızlı bir on beş dakikalık kabadayılığın her saniyesinin tadını çıkardı. Şüphesiz çok kötüydü, akşam yemeğinden hemen sonra. Fakat Nana, oldukça insanca bir şekilde endişeli bir kısıtlamayla, göze çarpmayan bir
onaylama bakışıyla yetindi.

Bennie'yi kıkırdayarak ve şüphesiz üzgün bir şekilde bıraktı, en azından Brooklyn Köprüsü'nü satan eski zaman gazete satıcısı Billie hakkında Nana'nın yatmadan önce anlattığı hikayeye karşı isteksizlik noktasına kadar.

Sonra vale tarafından hızlı bir on dakikalık duş, tıraş ve kıyafet değişikliğinden geçirildi. Betty kokteyl salonundan çıkıp "Yaklaşma göstergesinde 462112 kodu var. Stoddards olmalı." dediğinde aşağı indi. Her zaman her yeri ilk onlar alır, ekstra bir içki için zamanında."

"Fred ve Alice, evet. Ama cin zevklerine lanet olsun, Barboy'un
tüm akşam vermutun mantarını içinde tutmasına izin vermeyin. Ben biraz vermut severim. Acaba yapmamalı mıyım diye merak ediyorum--"

"Hayır, kokteylleri kendin karıştırıp herkesi rezil etmemelisin.
Barboy'un zaten daha iyi iş çıkardığını gayet iyi biliyorsun."

"Eh, belki. Her şey hazır, tatlım? Geç kaldığım için özür dilerim."

"Burada sorun yok. Bu sabah Robutler'a temel programı verdim ve
günün geri kalanını Satışımızın benim tarafımı planlayarak geçirdim. Kızları nasıl tahrik edeceğimi, meraklarını
açıklamadan nasıl uyandıracağımı. Ama biliyorsun--"
biraz pişmanlıkla güldü--"Alışveriş yapmama
gerekmesini özlüyorum. Bazen bir eşe ihtiyacın varmış gibi görünmüyor."

Ben bir kolunu onun beline doladı. "Satış yapmak robotların yapamayacağı tek şey değil, şekerim." Onu kendine doğru çekti.

"Ben! Kapıdalar."

Kapıdaydı ve sonra kapıda, şuna buna oh-ing ve ah-ing yapıyorlardı.
Ve Barboy'a martinileri için iltifat ediyorlardı. Sonra Wilson'lar ve
Bartlett'lar geldi ve hepsi bu kadardı.

"Üç çift haklı olacak," diye analiz etmişti Ben. "Bir araya gelmelerine ve birbirlerinin merakını artırmalarına izin verecek kadar ama kolayca kontrol edilemeyecek kadar çok değil. Bizi çok iyi tanımayan kişiler hileyi tahmin edebilir. Akşam boyunca pişmelerine izin vereceğiz, onlar da
Country Gentleman House-Warming misafirperverliğinin tadını çıkaracaklar. Sonra, çok
rahat bir şekilde, onu dışarı atıp önlerinde bırakacağız. Onlar
koklayacaklar, kemirmeye hazır olacaklar. Son darbe onları hemen içeri
sokacak. Satış itibarımı buna yatırırım." Eğer zerre kadar önemliyse, diye ekledi. Ama sessizce.

Üç çifti evlerine taşınma partisinde ağırladılar. Çok keyifli bir partiydi, Ben, Betty ve Amalgamated'ın aklının tasarlayabileceği en iyi yerleşik ev
robotlarına bir övgüydü.

Saat ona doğru bir düzine veya daha fazla rastgele ipucu verdiler, ama asla bir
satış konuşması yapmadılar. Betty boş bir bardağı masaya koyup Nana'yı çağırmak için göze çarpmadan düğmeye bastığında gerilim güzelce artıyordu. Mükemmel zamanlama.
Misafirlerden özür dilediler, "Bu kadar eski kafalı olmaktan utanıyoruz ama
gece uyandığında çocuğu kontrol edersek kendimizi daha iyi hissederiz. Bu, onu
bizi unutmaktan alıkoyuyor."

Sonra birlikte yukarı kata doğru süzüldüler, görünüşte Nana ve
küçük Bennie'yi görmek için.

Fred Stoddard: "Burada bir yerleri var, ha? Sıra dışı. Benim zevkime göre biraz fazla
gelişmiş, bu tek konut fikri, ama belki de--Ben, bunu karşılayabilmek için Amalgamated ile sulu bir şey bulmuş olmalı. Neyi
zorluyor zaten?"

Scoville Wilson (omuz silkme): "Beni aşar. Biliyor musun, akşam yemeğinden önce onu
barda köşeye sıkıştırdım, bir iki kelimeyle satış yapıp yapamayacağımı görmek için. Kahretsin,
C-sell Junior Tape Library'm için bir siparişi C seviyesinde bir dirençle bile olsa
imzalamamış. Sonra içkilerden biraz bahsetti ve kesinlikle o yeni model Barboy'u zorladığını düşündüm. Samimi bir 'düşün'le geri dönmeye hazırdım--ve sonra Barboy'dan bir şişe aldı, içkisine bir damla vermut ekledi ve tek bir satış
kelimesi bile söylemeden gitti. O her zaman tuhaf biriydi."

Lucy Wilson (diğer iki eşle kadın sohbetinden döner): "Aman Tanrım! Barboy takımı olmadığını biliyordum. Onu bu kadar yavaş bir şekilde ayarlayamazlardı.
Ayrıca, kreş ve o sevimli Nana hakkında nasıl konuştuğunu duymadın mı? Bu bir hazırlık olmalı, ama Ben Sco ve bana yaklaşmak için
işaretini kaçırdı. Amalgamated bu kreşlerle ilgilenmiyor mu?"

Tom Bartlett: "Amalgamated neredeyse her şeyi yapıyor. Bulmaca bu. Bilmiyorum--ama büyük bir şey olmalı. Bize bir şeyle vurması gerekiyor,
değil mi?"

Belle Bartlett: "Kim satış yapılmayan bir partiden haberdar olmuştur?"

Nancy Stoddard: "Kim en azından bir ısınma
sohbeti yapılmadan ondan fazla süren bir partiden haberdar olmuştur? Ve Betty, Fred'e Ben ve Bennie'yi Medcheck'leri için Kliniğe göndereceğine söz verdi. En yeni, en iyi teşhisçilerin bizde olduğunu biliyorsun--"

Fred Stoddard: "Nancy!"

Nancy Stoddard: "Ah, özür dilerim. Sizi onların partisinde satmamalıyım, değil mi? Düşünüyorum da, hepiniz Fred ile anlaştınız
zaten, değil mi? Ben konusunda, _sanırım_-"

Lucy Wilson: "Şşşşş! İşte geliyorlar."

* * * * *

Gülümseyen, çekici ve hala ortada bir sipariş formu yokken Ben ve Betty
misafirlerinin yanına döndüler. Yarım saat daha. Barboy gece
başlıklarıyla etrafta dolaşıyordu. Lucy Wilson gergin bir şekilde
inceltilmiş bir
şekerlemeyi onun sofistike, nane çizgili dudaklarına koydu.

Ben Tilman hemen ayağa kalktı. Cebinden küçük, metal bir silindir çıkardı
ve açık avucunda Lucy'ye doğru uzattı. Küçük bir robot Özgürlük Heykeli silindirden tırmandı,
Ben'in elinin üzerinden yürüdü, gülümsedi, reverans yaptı ve meşalesiyle
inceltilmişi yakmak için uzandı, yüksek, ince bir sesle, "Amalgamated
inceltilmişler daha soğuk, daha açık, daha incedir." dedi.

"Ben! Ne kadar da basit canım!"

"Beğendin mi? Amalgamated NovelDiv'den yeni bir şey. Yüze kadar seçmeli satış ifadesi, ses veya görsel
anahtar için programlayabilirsiniz. Her satış elemanının bir tane olması gerekir. Harika bir hediye olur ve
şaşırtıcı derecede makul."

"İşte bu, Ben. Bayılıyorum!"

"Güzel! Senin, Amalgamated'ın iltifatları. "

"Ama--o zaman onları satmıyorsun? Peki, ne oluyor--?"

"Kahretsin, Ben," Fred Stoddard araya girdi, "hadi ama, dostum, söyle bakalım. Ne satıyorsun? Bizi titrettin. Ne? Barboy
takımı mı? Harika. Peşinatı bir araya getirebilirsem--"

"_Kreş odasını düzgün bir Nana ile döşedikten sonra, Fred Stoddard," diye çıkıştı Nancy, "ve ikinci bir uçan kart alırız. Ben zaten Barboys satmıyor,
değil mi? Ben? O tatlı, tatlı Nana, değil mi? Ve ben istiyorum
bir tane, tüm kreş, Oyun Arkadaşı ve her şey, tabii ki kız programlı,
Polly'miz için."

"_Kreş mi, Betty?" Lucy kredisinin değerini söyledi. "Bize
söylemesini sağla, canım. Her şeyin tadını çok çıkardık, akşam yemeği,
Tri-deo, senin bu güzel, güzel yerin. Kesinlikle
evin
ısıtma partisi mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi."

"Ve hepsi bu," dedi Ben gülümseyerek, elinde aniden bir kağıt destesi belirdi.

"Ne? Değil--?"

"Ev, evet. Amalgamated'ın Country Gentleman Malikanesi, tamamlandı,
içindeki her şey, Bennie, Betty ve ben hariç. Merkez
kooperatifindeki hissen peşinat olarak kullanılabilir, kolay üç nesil şartları, ihraç
sigortası. Aslında, eğlencenizi, tatilinizi, yan masraflarınızı ve yaşam masraflarınızı da hesaba katarak, Country Gentleman'ın size
dürüstçe daha az maliyet çıkaracağını gösterebilirim."

"Ben!"

"Ne kadar da zekice!"

Ben bunu orada bıraktı. Bu yeterliydi. Fred Stoddard, Scoville Wilson ile kalem için kısa bir
kavgadan sonra, sözleşmeyi gösterişli bir şekilde imzaladı. Sco da onu takip etti.

"İşte!"

"İşte, Ben," dedi Betty, Bennie'yi havadaki arabada kollarında biraz garip bir şekilde tutarak. Stoddard'ların hemen içeri girebilmesi için taşınmışlardı. Şimdi Amalgamated's Guest-ville'deki ayrılmış süitlerine doğru gidiyorlardı. "Kesinlikle harikaydın. Üçünü de
satmayı hayal et!"

"Aslında hiçbir şey yoktu."

"Ben, bunu nasıl söyleyebilirsin? Başka kimse yapamazdı. Bir
satış şaheseriydi. Ve bir düşün. Şimdi yarımkürenin dört bir yanındaki satıcılar
satış planınızı takip edecek. Bu sizi gururlandırmıyor mu? Mutlu?
Ben, bir daha _böyle_ olmayacak mısın?"

Hayır, elbette öyle olmayacaktı. Memnun ve gururluydu. Neyse, Yaşlı Adam
olacaktı ve bu kesinlikle bir şeydi. Bir adam Amalgamated'ın büyük Yaşlı Adamının onayını
kazandığı için kendini iyi hissetmeliydi. Ve bu
Betty'yi mutlu etmiş gibi görünüyordu.

Ama aptal evin ve hatta tepenin diğer tarafındaki diğer iki, aynı evin gerçek satışı--bu konuda pek de bir
parıltı yakalayamamış gibiydi. Bunu başarmıştı; peki ne yapmıştı?
Sigorta ve diş fırçaları ve içindeki o eski gergin, ekşi his.

"En azından bundan bir tatil gezisi çıkar, tatlım. O.M.
dün neredeyse söz vermişti, eğer satışımız satılırsa. "--"

"--geçtiğimiz yaz tatilimizin son haftasına beni
sürüklemekte ısrar ettiğin göl kenarındaki o tuhaf yeni 'Kendin Yap' kampına geri dönebiliriz.
Ben, gerçekten!" O _böyle_ olacaktı. Bunu biliyordu.

"Eh, sen bile bunun eğlenceli olduğunu kabul ettin."

"Ah, bir nevi, sanırım. Bir süreliğine. Tek bir makine olmadan tüm bu yere alıştığında, tek başına düşünebilen veya en basit şeyi bile yapabilen
bir makine. Yani, şey, neredeyse vahşi olmak gibi. Bennie için güvenli olacağını düşünüyor musun? Onu her zaman izleyemeyiz, bilirsin."

"Eskiden insanlar idare ederdi. Ve orada kalan o insanları, Burley'leri hatırlıyor musun?"

"Kamp ilk açıldığında tatile giden ve sonra sadece orada kalan o tuhaf, çılgın grup? Dürüst ol, Ben! Elbette ki
düşünmüyorsun--"

"Ah, öyle bir şey yok. Sadece bir tatil. Sadece--"

Sadece o tuhaf, garip insanlar, Burley'ler bu kadar rahat ve
neşeli görünüyorlardı. Büyükanne ve Ma Burley temizlik yapıyor, çamaşır yıkıyor, eski elektrikli
ocağında yemek pişiriyor; küçük Donnie, bir rahatsızlık olarak, babasının müzelik
bir parçası olan kaba, manuel daktilosunun
tuşlarını kurcalıyor; Donnie
ve kardeşleri çocukluklarını sahilde kum kazıp yığarak, bir tekne kürek çekerek ve gerçekten bir oyun evi inşa ederek harcıyorlardı. Çılgıncaydı.
İnsanlar robot oynuyordu. Ve yine de, bunu yaparken
harika vakit geçiriyor gibiydiler.

"Ama burada kalmaya nasıl devam ediyorsun?" diye sormuştu Buck Burley'e, "Neden seni
kovmuyorlar?"

"Kim?" diye sordu Buck. "Nasıl? Kimse beni gitmeye ikna edemez. Burayı seviyoruz.
Hiçbir robot bizi zorla dışarı atamaz. İşte buradayız. Burada kalıyoruz."

* * * * *

Guest-ville rampasına girdiler. Bennie huysuzdu; kreş
Nana ona yabancıydı. Betty, dürtüsel olarak onu odalarına aldı ve hem Nana'nın hem de Roboy'un eşyalarıyla onaylamayan bakışlarını görmezden geldi.

Yorgun ve bitkinlerdi. Sessizce yatağa girdiler.

Sabah, Ben yataktan sendeleyerek çıktığında Betty çoktan kalkmıştı. "Merhaba," dedi, gergin ve neşeli bir şekilde. "Bu sabah Nana'ların evinde aşırı yük vardı ve Bennie'nin hiçbir yardımcı bileşenine tahammül edemem. Bu yüzden onunla kendim ilgileniyorum."

Bennie kıkırdadı ve yüksek sandalyesine vita-meal azarlanmadan salyalarını akıttı.
Ben hafifçe gülümsedi ve Robather'da tıraş olmak, serin bir duş almak ve giyinmek için döndü.

Bunu yaptıktan sonra bir parça kahvaltı yaptı. Kendini en iyi satıştan daha az, ama daha iyi hissediyordu. Dün gece _iyi_ geçmişti. Yaşlı Adam onlara dünyadaki veya dışarıdaki herhangi bir tesise önceden ödenmiş bir tatil izni verecekti. Neden
kasvet?

Bennie'nin asi saçlarını okşadı, Betty'yi öptü ve
Misafir-kentinden ofise doğru ilerledi.

Mesaj-sekreter, saygı-hayranlık A tonuyla, Yaşlı Adam'ın
onu beklediğini söyledi. Dış ofisteki insan resepsiyonist Susan,
ona göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle iltifat etti. Satış yapabilen bir kız vardı; ve
kendisinin de bir ürünü vardı.

Yaşlı Adam büyük, meşe masasındaydı ama, büyük bir onur olarak ayağa kalktı ve
Ben'in elini tutmak ve sıkmak için odanın yarısını geçti. "Tam
raporu aldım, oğlum. Kasetleri çoktan kontrol ettim. Satılıyor, oğlum! Seninle
gurur duyuyorum. Sana ne diyeceğim, Ben. Satışlarda bir düşüş beklemek yerine, seni ve o tatlı küçük eşini
kendim için
aklımda olan yepyeni, özel bir Country Gentleman ünitesine taşıyacağım.
Ve kredi notunda güzel, büyük bir artış muhasebeye
gitti bile. İyi mi? İyi. Şimdi, Ben, yeteneğiniz için ağlayan gerçek, sanatsal bir satış
zorluğum var."

"Efendim? Teşekkür ederim. Ama efendim, tatil meselesi var--"

[İllüstrasyon]

"Tatil mi? Elbette, Ben. Her zaman tatile gidebilirsin. Ama şu anda Yaşlı Adam'a göre
çok satış yapan bir çizgidesin. Senin raydan
çıkmanı istemiyorum, evlat; senin ilgi alanların benim. Ve dişlerini buna
geçirene kadar bekle. Kitaplar, Ben oğlum. Kitaplar! İnsanlar tüm
zamanlarını Tri-deo'da oturarak geçiriyor, okuyarak değil. İnsanlar daha fazla okumalı,
Ben. Onlara sağlıklı bir yorgunluk hissi veriyor. Şimdi ürünümüz var. Her zamankinden daha fazla devreye sahip kıdemli Robo-yazarlarımız var. Tüm
olası bilgiler, düşünülebilecek her olay örgüsü. Belki de başlatılacak bir doygunluk suçluluğu
tipi kampanya--ama bu sana kalmış, Ben. Nasıl yaptığın umurumda değil ama kitapları
taşı."

"Kitaplar, ha? Eh, şimdi." Ben ilgilenmişti. "Komik bir şey, efendim, ama bu
dün gece düşündüğüm bir şeyle bağlantılı."

"Bir açınız mı var? İyi çocuk!"

"Evet, efendim. Şey, belki çılgınca bir düşünce, ama geçen yaz tatildeyken o yeni kampta bir adamla tanıştım ve--yani, kulağa aptalca geldiğini biliyorum, ama bir kitap yazıyordu."

"Saçmalık!"

"Tam da düşündüğüm şey, efendim. Ama bir kısmını okudum ve, bilmiyorum,
bir tür hissiyatı vardı. Yeni bir şey, efendim, ilgi çekebilir."

"Tamam, tamam. Bu kadar yeter. Sen bir satıcısın. Beni ikna ettin."

"Kitap hakkında mı?" Ben şaşırmıştı.

"Yaşlı bir adamın bacağını çekmeyi bırak, Ben. Tatile ihtiyacın olduğuna ikna oldum. Tatil kartınızı hemen dolduracağım." Yaşlı Adam,
hâlâ dinç ve canlı bir figür olarak döndü ve Masa-sekreterine geri yürüdü.
"Evet efendim," dedi sekreter sesi, "anladım.
Tilman, Ben, herhangi bir tatil köyü için tatil izni."

"Ve aile," dedi Ben.

"Ve aile. Çok iyi, efendim."

Yaşlı Adam kartına imzasını attı ve sertçe, "Tamam o zaman,
Ben. İşte bu. Belki birkaç günlüğüne oraya geri dönersen ve
bir kitap yazan o psikopatı tekrar görürsen, belki de ne kadar
pratik olmadığını anlarsın."

"Ama efendim! O kitap konusunda ciddiyim. Gerçekten de--" diye
susup
durdu.

Yaşlı Adam orada oturuyordu, yüzü ifadesiz, içine kapanıktı. Ben onun
dinlemediğini bile hissedebiliyordu. O lanet olası işitme cihazı. Yaşlı Adam
kesmişti. Aniden, mantıksız bir şekilde, Ben öfkelendi.
Büyük masanın yanında durdu ve Yaşlı Adam'ın
göğsündeki işitme cihazına doğru uzanıp sesi açtı. Yaşlı Adam başını kaldırdı ve Ben'in elinin
uzadığını gördü.

Çin mavisi, berrak gözlerine aniden bir korku ifadesi geldi ama
hiçbir hareket yapmadı. Sandalyesinde donup kaldı.

Ben bir saniye tereddüt etti. "Ne--?" Ama sormak zorunda değildi. Biliyordu.

Ve ne yapacağını da biliyordu.

"Hayır!" dedi Yaşlı Adam. "Hayır, Ben. Ben sadece yardım etmeye çalışıyorum; bildiğim
en iyi şekilde senin çıkarlarına hizmet etmeye çalışıyorum. Ben, yapmamalısın--"

Ama Ben ilerledi.

* * * * *

Yaşlı Adam'ın göğsündeki plastik kutuyu aldı ve
anahtarı sıkıca kesti.

Yaşlı Adam, Robot Yaşlı Adam cansızlaştı ve Ben Masa-sec'i kesmek için
gerilirken sandalyesine yığıldı. Sonra
tatil iznini aldı.

"Robotlar satamaz, ha?" dedi masanın arkasındaki ölü makineye.
"O zaman bana satamazdın, değil mi Yaşlı Adam?"

Ben beceriksizce, paslı bir şekilde kendi kendine neşeli, küçük, akortsuz bir melodi ıslıkladı. Kahretsin, her şeyi yapabilirlerdi--satmak hariç.

"Bazı insanları her zaman kandıramazsın," dedi, ofisten
çıkarken Yaşlı Adam'ın hareketsiz, sessiz figürüne omzunun üzerinden, "bunu söyleyen bir adamdı." Kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Betty bekliyor.

Betty bekliyordu. Bennie'yi, Ben'in, kendisinin ve isimsiz bir yumurtalıktan gelen bilinmeyen bir yumurta hücresinin
çocuğu olan Bennie'yi dizlerinin üzerine
atarken başı ağrıyordu. Betty 3-RC-VIII, gizli, eş tarzı model, Robotik sanatının en yüksek
gelişimi, Ben'in Yaşlı Adam'ın
anahtarını kestiğinde anında anlamıştı. Bunu yarı yarıya bekliyordu. Ama bu onun baş ağrısını
daha da kötüleştirdi.

"Ama lanet olsun programlamama!" dedi aniden, yüksek sesle, gergin bir şekilde boynundaki madalyonu parmaklayarak. "Kahretsin ve devreyi değiştir. O
haklı! O benim kocam ve haklı ve ben mutluyum. Kampa gideceğimiz için
mutluyum ve onun kalmasına yardım edeceğim."

Sonuçta, bir erkek neden bir robot kadar bir şeyler yapmak istemesin ki? Onun da enerjisi, devreleri, duyguları vardı. Bunu biliyordu.

Kendisi için, Ben'i ve Bennie'yi seviyordu. Ama yine de sadece bu yeterli bir meşguliyet değildi. Psikotik olmayan ama dengesiz, hiperaktif, sosyal olarak
tehlikeli bireyler için yeni bir izolasyon
binasına gidecekleri için mutluydu. Kampta yapılacak şeyler olacaktı.

Kampta mutlu olacaklardı.

Son aylardır onu rahatsız eden baş ağrısı bir anda
geçmişti. Kendini iyi hissetti ve küçük Bennie'ye gülümsedi.
"Bennie-boy," dedi, pürüzsüz, sorunsuz bebek alnını öperek.
"Baba geliyor." Bennie güldü ve annesinin boynundaki
madalyonu almaya başladı. Ama tam o sırada kapı açıldı ve aşağı atlayıp
koşup babasıyla buluşmaya gitti.

SON

William W Stuart'ın The Real Hard Sell adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL HARD SELL ***

***** This file should be named 31038.txt or 31038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/3/31038/

Produced by Robert Cicconetti, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
