*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lovers Assistant, or, New Art of Love (Aşıkların Yardımcısı veya Aşkın Yeni Sanatı)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: January 21, 2010  [eBook #31036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lovers Assistant, or, New Art of Love, by
Henry Fielding, Edited by Claude E. Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lovers Assistant, or, New Art of Love


Author: Henry Fielding

Editor: Claude E. Jones

Release Date: January 21, 2010  [eBook #31036]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVERS ASSISTANT, OR, NEW ART

*** START OF TURKISH PART ***
OF LOVE***

Sankar Viswanathan, Delphine Lettau, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Augustan Reprint Society

_HENRY FIELDING_

THE LOVERS ASSISTANT, OR, NEW ART OF LOVE

(1760)

Editör, Claude E. Jones

Girişiyle

Yayın Numarası 89

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

California Üniversitesi

Los Angeles

1961

* * * * *

GENEL EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
Ralph Cohen, _University of California, Los Angeles_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _Clark Memorial Kütüphane_

YARDIMCI EDITÖR

W. Earl Britton, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Emmett L. Avery, _Washington Eyalet Koleji_
Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
Louis Bredvold, _Michigan Üniversitesi_
John Butt, _Edinburgh Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Ernest C. Mossner, _Teksas Üniversitesi_
James Sutherland, _Londra Üniversitesi Koleji_
H.T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _Clark Memorial Kütüphanesi_

* * * * *

GİRİŞ

Bu çevirinin yayın geçmişi Cross tarafından
_History of Henry Fielding_ adlı eserinde taslak olarak çizilmiştir ve burada özetlenebilir.
_Ovid's Art of Love Paraphrased and
Adapted to the Present Time_ (veya _Times_) başlıklı ilk baskı ilk olarak Şubat 1747'de yayınlanmış ve o ay _Gentleman's_ ve _Scots_
Dergilerinde reklamı yapılmıştır. Mart ayında _London Magazine_ ve _St. James Evening Post_ dergilerinde daha fazla reklam yayınlanmıştır. Ancak en kapsamlı bildiri, Fielding'in kendi _Jacobite Journal_
(No. 15) adlı eserinde yayınlanmış olup, burada aşk sanatı ile Jakobitlik sanatı arasında detaylı bir karşılaştırmanın temeli olarak kullanılmıştır. 1747 tarihli bu anonim,
orijinal baskının hiçbir kopyası bilinmemektedir.

1759'da eser Londra ve Dublin'de _The Lover's Assistant_ başlığı altında yeniden yayınlandı ve 1760'ta tekrar Londra'da yayınlandı. Bu arada, orijinal baskı için reklamlar, Henry Fielding tarafından yapılmış gibi, yayıncı Andrew Millar tarafından 1754 ve 1758'de yayınlandı. Millar'ın 1758'de hala satılmamış sayfaları olduğu için, 1759 baskısı, Fielding'in 1754'teki ölümü nedeniyle gerekli olan yeni başlık sayfaları ve önsöz metni içeren bu sayfaları içerebilir. Her neyse, 1759 Önsöz'ün yazarının atıfta bulunduğu "modern örnekler" 1747'de yazılmış olmak için fazla modern değil. 1760'tan beri yeniden basılmadı. Mevcut metin, 1760 baskısından basılmış olup 1759 sayısının bir kopyasıyla birleştirilmiştir. Orijinalde İngilizceye bakan Latince metin çıkarılmıştır. Harfler ve yıldızlarla işaretlenmiş notlar orijinalde görünür; Fielding'in notlarının akademik ve esprili ifadeleri birleştirdiği fark edilecektir; özellikle birlikte çalıştığı Aristophanes'in _Plutus_ çevirisinde, komik etki için sık sık dipnot kullanmıştır. Edebiyat, yalnızca ilgili dillerde uzman olmakla kalmayıp, aynı zamanda çevirdikleri yazarlarla aynı ruha sahip olan kişiler tarafından yapılan çeviriler kadar tatmin edici çok az zevk sunar. Bazı örnekler hemen akla gelir: Papa'nın Horace'ı, Dryden'ın Juvenal ve Persius'u, Smollett'in LeSage'i, Lang'ın _Aucassin ve Nicolette_'i ve Pound'un Provencal'dan çevirileri. Böylesine hoş bir kombinasyon, Henry Fielding'in Ovid'in _Ars Amoris_'inin 1. Kitabının çevirisinde görülür. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca, Marlowe, Jonson, Chapman ve Sandys; Roscommon, Waller, Denham, Cowley ve Dryden dahil olmak üzere klasiklerin İngiliz çevirmenleri bol miktardaydı. 1700'e gelindiğinde, başlıca çeviri türleri farklılaştırılmış, tanımlanmış, değerlendirilmiş ve uygulanmıştı. Özetlemek gerekirse, Dryden _Ovid'in Mektupları_'nın 1680 baskısının Önsözünde, Birkaç El Tarafından Tercüme Edildi'nde şöyle yazmıştır:

Sanırım tüm çeviriler şu üç başlığa indirgenebilir:

Birincisi, Metaphrase veya bir Yazarı kelime kelime ve satır satır bir dilden diğerine çevirme... İkinci yol, Paraphrase veya Enlemli Tercüme'dir; burada Yazar, Tercüman tarafından asla kaybolmayacak şekilde göz önünde tutulur, ancak sözcükleri anlamı kadar kesin bir şekilde takip edilmez ve bunun da genişletilmesine izin verilir, ancak değiştirilmez... Üçüncü yol, Taklit'tir; burada Tercüman (eğer şimdi [yani bu tür özgürlükleri alarak] bu ismi kaybetmediyse) yalnızca sözcüklerden ve anlamdan sapma özgürlüğünü değil, aynı zamanda fırsat gördüğünde ikisini de terk etme özgürlüğünü üstlenir: ve Orijinalden yalnızca bazı genel ipuçları alarak, temelde bölmeyi istediği gibi çalıştırabilir....

Şüphesiz, şiirin şiire çevrilmesinden bahsediyor, ancak
aslında şiirden düzyazıya çevirme de Dryden'ın "üçüncü yolu"na giriyor. _The Lover's Assistant_ adlı eserin önsözünün yazarı bundan çeviride bir "girişim" olarak bahsettiğinde, düzyazı taklidi veya
şiirin parafrazi anlamına geliyor.

Daha önce, 1743 tarihli _Miscellanies_ adlı eserinde Fielding, "Juvenal'in Altıncı Hicivinin Burlesk [yani Hudibrastic] Şiirde Modernize Edilmiş
Bir Kısmı"nı yayınlamıştı. _Art of Love_ adlı eserinde olduğu gibi, modernleşme hem yerle (İtalya yerine İngiltere) hem de zamanla ilgiliydi ve yazarın hem çağdaşlarından bazılarını hem de kendi çağının geleneklerini hicvetmesine olanak sağladı.

Dört yıl sonra, Ovid'in _Artis
Amatoriae_ adlı eserinin ilk kitabına döndüğünde, düzyazının "Taklit" veya "Modernizasyon" için daha iyi bir ortam olduğunu gördü. Sonuç, Roma mitolojisi ve on sekizinci yüzyıl toplumsal geleneklerinin, Fielding'in Kırk Beş'teki Jakoben karşıtlığından kalan vatanseverlikle bir araya getirilmiş, çok keyifli bir _potpuri_'si oldu. Klasiklere olan bağlılığı ve onları sürekli kullanması, kendi zamanından bu yana her Fielding biyografi yazarının yorumunu heyecanlandırdı. Eserleri klasik örnekler, referanslar ve taklitlerle doludur; ve yazılarının çoğu Yunan veya Roma yazarlarından çeviriler içerir. Austin Dobson'ın gözlemlediği gibi, kütüphanesi klasiklerin edisyonları açısından zengindi.

İlginçtir ki, satış kataloğunda yalnızca bir tane, tanımlanamayan Ovid
öğesi listeleniyor, bu da Horace'ın 5 baskısı, Lucian'ın 9 baskısı ve Aristoteles'in 13 baskısına kıyasla. Bu muhtemelen, onun
sahip olduğu bilinen diğer listelenmemiş eserlerle birlikte, Ovid'inin ailesi tarafından saklandığı veya bir arkadaşına verildiği anlamına geliyor. Dryden'ın _Ars Amoris_'in Birinci Kitabının çevirisi, Fielding'in kitapları arasında yer alıyor ve Cross, Fielding'in "bir gözünü" üzerinde tuttuğunu öne sürüyor. Taklidinde ne kadar çok görselleştirme olduğunu görmek şaşırtıcı. Olayların çoğu, Fielding'in 1747'de mükemmel ilişkiler içinde olduğu Hogarth'ın ele aldıklarına benziyor. Ayrıca, onun çağdaş materyallerinde veya modernizasyonunda, Fielding'in kendi
sonraki oyunlarındaki ve romanlarındaki sahnelere biraz benzerlik var.

ÖNSÖZ

_Bu Eser, Yazar tarafından ölümünden önce bazı yerlerde değiştirilmiş olsa da, yıllar önce başlatıldı;
bu eserde tanıtılan modern Örneklerden anlaşılacağı gibi. Bunların birçoğu şimdiki zamana uygulanabilir olduğundan,
şimdi yayınlanmasının sebebi budur._

_Bu Eserin Kirliliğine ilişkin herhangi bir İstisnaya gelince,
Bay _Dryden_'ın bu Şiirin Tercümesine eklenen
Önsöz'den, uzun zaman önce Savunmasında yazılanları aktaracağız. _

'Birçok İnsan bu Kitaplarda yanılıyor; ve bunlar Yazarı Augustus'un Sarayından kovmak ve Getae ve Sarmatae Sınırlarında Tomos'a hapsetmek için bir bahane olarak kullanılsa da, onun Hapsedilmesinin gerçek Nedeni bunlar değildi.
Bunlar, hem Yunan hem de Latin olmak üzere diğer birkaç Şairin Yazıları kadar ahlaksız olmaktan çok uzaktır. Ancak, özellikle bazı Yerlerde biraz daha ihtiyatlı olabileceğini kabul etmeliyiz[A].

[Not A: Diğer iki Kitapta kastediyor.]

'Bu Eserde _Romalıları_ en çok rahatsız eden şey, bize dokunamaz.
_İtalya'da_ şerefli kadınlarla sohbet etmek ve evlerine sık sık gitmek, bizimkinden her zaman daha tehlikeli olmuştur; daha fazla
Özgürlük olan ve o Ülkede Sefahatin Bir Fırsatı olabilecek
şeyler bizimkinde hiç de öyle olmazdı.

'Bu Aşk Sanatı Kitapları'na karşı bazı aşırı titiz Kişiler tarafından söylenen her şeye rağmen, Takdir Yetkileri
çok fazla Yapmacıklık içeriyor: bunlar yalnızca _Latince_ Dili ve _Roma_ Tarihi Bilgisi için değil, bunlar hakkında çok özel
birkaç Şey içeriyorlar; aynı zamanda _En Ciddi_ ve _En Bilgili_
Yazarların _Otoriteler_ için alıntılanmaya değer gördükleri asil Duygular için de gereklidir.

'Kısacası, bunların hiçbirinde _Catullus_, _Martial_ ve _Ausonius_'un bazı _Epigramları_, _Horace_ ve _Juvenal_'in bazı _Hicivleri_ ve _Antik_ ve _Modern_ Yazarların birkaç başka Parçasının _Lisansına_ yaklaşan hiçbir şey yoktur; bunlar okunmuş ve yorumlanmıştır; ve
bu konuda, Dindarlıkları kadar Bilgileriyle de ünlü _Cizvitler_ ve diğer dindar Kişiler bile
Çalışmalarını kullanmışlardır. Yine de kim onları kınadı veya şikayet etti? İtiraf etmeliyiz ki,
bu tür Şeyler Adresle yönetilmelidir; ve isimlerini verdiğim Yazarlardan herhangi biriyle karışmış olanlar, bunu böyle mutlu bir şekilde başararak
yapabileceklerini göstermişlerdir.

'Yazarın ayrıca bir _Çare_ de önerdiği bu _Aşk Sanatı_ İncelemesi'ne gelince, Kalemleri dokundukları her şeyi zehirleyenler tarafından kötü yorumlanmaya müsaittir; bu yüzden her şeyi Avantaja çevirmeyi bilenler tarafından iyi bir 
Yapıya sahip olabilir.

'Yine de şunu söyleyeceğim, bu _Sanat_ evlenmeyi düşünenlere uygulanabilir. Bütün bunlarda Terbiyeye karşı kesin bir şey yoktur. Eğer öyle kabul ederseniz, bir Metres elde etmek için 
Yollara yönlendirecek kadar genişlediğini kabul ediyorum. Eğer bu, _İtalyanların_ kıskanç mizah anlayışı nedeniyle daha önce İtalya'da yasal değilse, biz, aynı Nedenle, bunun Ülkemizde, diğer birçok ülkede olduğu gibi, yasaklanması gerektiğini söyleyemeyiz, yeter ki
Kadınların Tesettürünün rencide olmayacağından emin olabilelim, Gençler, onlara karşı saygı sınırlarını aşmamaya her zaman dikkat etmelidir.'

_Buna şunu da ekleyebilirim ki, eğer Kirlilik İtirazı bu Eserin herhangi bir
Bölümüne karşıysa, bu sadece son iki Kitaba karşıdır, çünkü
burada
yorumladığımızda, en hoş Kulağı
rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktur._

_Tamamen yeni bir Girişim olan ve belki de uygun şekilde teşvik edilirse
diğer Latin Şairleriyle birlikte yürütülebilecek olan bu Yorumun Değeri ile ilgili olarak, yalnızca şunu gözlemleyeceğiz ki, Yazarın Ruhunu ve gerçek Duygusunu korumak için azami Dikkat gösterilmiştir ve sapmak zorunda kaldığımız yerlerde, Notlarda
kelimenin tam çevirisini verdik._

_Genel olarak, bu Çağın en bilgili
İnsanlarından birinin, Yorumu takip ederken söylediği şu sözleri gizleyemeyiz: _Ovid'in_ Anlamını bir Öğrenciye
başka herhangi bir Çeviriden veya sayısız Yorumcusundan daha iyi açıklayacağını düşünmüştür. KİTAP I

Eğer bu kadar bilgili bir Çağda, Sanatlar ve Bilimler böylesine Mükemmelliğe
ulaştığında, Sevgi Sanatında beceriksiz herhangi bir Beyefendi varsa, benim Okuluma gelsin; orada, eğer bir Dehası varsa,
yakında bir Usta olacaktır: Çünkü hiçbir genç
Beyefendinin bu durumda Bilginin gereksiz olduğunu düşünmesini istemem.
Sanat Kurallarının bir Geminin Yönetimi için gerekli olduğu iyi bilinir; bu nedenle, yalnızca yetenekli ve deneyimli Denizciler birinin Komutasına tercih edilir. Kurallar, bu yolda mükemmelleşme Hırsına sahip Beyefendilerin çok iyi bildiği gibi, iyi bir Arabacı yapmak için bile gereklidir. Aynı şekilde, Aşk Arabasını iyi sürmek için Sanat gerekir. Şimdi _Venüs_ beni Araba Kutusuna yerleştirmeyi uygun gördü: Bir Kaptanın bir Gemiye veya Sürücünün Arabasına ne ise,
ben de Aşka oyum. Gerçekten de Usta _Cupid_'in biraz vahşi ve
sık sık inatçı olduğunu kabul ediyorum; ama o sadece bir Çocuk ve disiplin altına alınması gereken bir
Çağda: Ve bir Çocuğun Mizacı ne kadar sert olursa olsun, akıllı bir Okul Müdürü onu nasıl düzelteceğini çok iyi bilir: Çünkü sonradan bir Kahraman olan birçok Çocuk, Okulda çok
sabırlı bir şekilde Kırbaç'a boyun eğmiş ve Emir Sözcüğüyle sessizce,
ellerini kırbaçlanmak üzere uzatmıştır [2]. Dük _William_ [3] kendisi, bir Çocukken, çok muhtemelen Düzeltmeye boyun eğmiştir; ve bundan sonra Düşmanlarının Dehşeti olacak olan [4], Gençliğinde Öğretmeninden
korkmuş olabilir. Bay _Pointz_ onun Öğretmeniydi: Ben Sevginin
Öğretmeniyim. Bu iki Genç de sert bir Mizaca sahipti,
ikisi de Doğuşlarında yücelmişlerdi [5]. Ama en güçlü Öküz bile Boyunduruğa, en ateşli At ise Dizginlere boyun eğdiği gibi, Aşk da bana öyle
olacak. Yayını göğsüme doğru eğse ve meşalelerini bana doğru sallasa da; önemli değil: hayır, beni oklarıyla ne kadar çok delerse, beni o kadar çok yakarsa, ondan o kadar şiddetli bir şekilde intikam alacağım.

Ama burada, Efendim _Apollo_, Okuyucularıma yalan söylemeyeceğim. Sizden, Papaz _Whitefield_'dan [6] daha fazla İlham aldığımı iddia etmiyorum: Ve Bayan _Clio_ [7] ve sekiz kız kardeşine gelince, onları asla ziyaret etmiyorum; hatta onlarla bir Baştan Tanıdığım bile yok. Sadece Deneyimden yazıyorum; ve _Experto crede Roberto_ benim sloganım. Okuyucularıma onlara gerçeği söyleyeceğime söz veriyorum; ve eğer biçim uğruna herhangi bir ilham perisini çağırmam gerekirse, _Venüs_ kendisi Kişi olacaktır [8]. Tatlı Tanrıça! o zaman hazır ol ve benim Girişimime gülümse. Ama gülümseyemeyen sana gelince, seni kastediyorum, Prudes, vidalı yüzlerinle, Erdem Kapısı'nın önüne asılmış İşaretler olarak düşünülebilir ve belki de diğer İşaretler gibi, Evde bulunamayacak şeyleri vaat eder; ne senin iyiliğini ne de arkadaşlığını istiyorum. İyi huylu Kızlar[9] yazıyorum; ve onlara Eserlerimi Kızarmadan okuyacaklarına söz veriyorum.

O zaman bil ki, iyi Bilginim, Aşk Sanatında deneyimsiz olan bu Sanat, üç ana Noktadan oluşur: Birincisi, uygun bir Metres seçmek: İkincisi, onun Sevgisini kazanmak: Ve, Üçüncüsü, karşılıklı Sevginizi korumak. Bu nedenle bunların hepsini ele alacağız;
ya da mecazi olarak konuşmak gerekirse, bu üç Yoldan
geçeceğiz, rehberlik etmeyi üstlendiğimiz Arabayı.

Öncelikle, _Seni
sadece
Seni seçtim_ diyebileceğiniz bir Metresin Seçimi. Böyle birinin
Kucağınıza düşeceğine inanmayın. Ona karşı dikkatli olmanız ve
tüm Gözlerinizle, sizi temin ederim. Ve ilk Talimatı
burada, büyük olasılıkla bulunabileceği yerde olacak: Çünkü o, bir Tavşan veya
Tilki için _Kraliyet Borsası_'nda dolaşacak kadar kötü bir Avcıdır; ve _Somerset Bahçeleri_'nde avlanmaya giden veya oradaki muhteşem Havzada olta atmaya çalışan çok daha iyi bir Topçu veya Balıkçı değildir. Bunların hepsi Avlarının uğrak yerlerini bildiği gibi, siz de
bilmelisiniz. İşte, ben size hiçbir şekilde _Perseus_'un yaptığı gibi, _Andromeda_'yı [10] _Hint Adaları'ndan veya _Paris_'ten getiren ve ona _Yunan_ bir _Metres'ten başka hiçbir şeyin hizmet etmeyeceği yabancı bir Metres'in peşinden uzun bir Yolculuk yapmanızı tavsiye etmiyorum. Dostum, senin kendi Ülken, Dünya'nın eşleşemeyeceği Kadınlar üretecek. _Londra_ Şehrinde Güzellikler _Herefordshire_'daki Elmalar[11] veya _Hampshire_'daki Buğday Taneleri[12] kadar bol;
gerçekten de Denizdeki Balıklar veya Havadaki Kuşlar kadar bol;
hatta Gökyüzünde _Londra_'daki Güzelliklerden daha fazla Yıldız yok: çünkü
_İngiltere_[13], _Kıbrıs_ değil, Aşk Kraliçesi'nin en sevdiği Ada'dır. İster sadece tomurcukta olan yeşil meyveleri, ister daha olgunlaşmış Güzellikleri, ister mükemmel olgunluğa erişmiş olanları sevin;
hayır, eğer sadece Bilgelik veya Sağduyu işinize yarayacaksa, bunlardan
çok Eski _İngiltere_ size yeterli Bolluk sağlayacaktır.

Hoş _Mayıs_ ayında, _Vaux-Hall_'a gidin[14]. Burada
Akşam Yürüyüşünüzü yapın, ya da bülbüllerin, bize Şarkılarını karşılıksız veren tek Yabancılar olan
en lezzetli Notalarını şakıdığı yemyeşil Sahnelerin etrafından dolaşın. Uzuvlarınız Dinlenmeyi talep ettiğinde,
Venüs'ün savaşan
Birliklerinin önünüzden geçip gideceği bir
Nişte bunun tadını çıkarabilirsiniz. Yine, _Ranelagh_'ın yüce Kubbesi Adımlarınızı davet ediyor. Ünlü Sanatçı, Modelini, Çalışkanlıklarının Ödülü olarak mı yoksa
Balına karşı biraz olsun azıcık ilgi göstermek için mi, İnsanın hayırsever Doğası, o çalışkan Hayvan Arıya
verdiği o Evden mi aldı: Yoksa daha dindar bir Mizaç, tüm Mahalleyi Kiliseye çağıran müzik aletinden bu Formu mu seçti: Yoksa Dehanın harikulade Gücü,
hiçbir Modelin yardımı olmadan, kendi kendine bu harikulade Mimariyi mi ortaya çıkarmadı; _Kent_ veya _Benson_ sorsun. Buraya, Şehrin her köşesinden, en güzel Perileri onarın. Burada da, ister yürüyerek, ister rahatça Sıralarda dinlenerek onları inceleyebilirsiniz. _Alışveriş Merkezi_ de ihmal edilmemelidir, bir zamanlar _Charles_'ın kaslı Kolu,
Gücünü sergilediği ve Oyunda kurnaz Saraylılarını yendiği
yer, adını buradan alır. Ve, _Kensington_, Bahçelerin yanından geçilmemeli, bir zamanlar kudretli _Caroline_'in Zevki ve gelecek Çağ için onun Zevkinin Anıtı. Burada Büyüleyiciler tatlı Havayı içeri çeker ve onu daha tatlı İç Çekişlerle tekrar dışarı gönderir, o kudretli Kraliçe'nin sevilen Anısına Övgüler olarak. Eskiden Güzelliğin birçok Zaferinin Sahnesi olan Yüzük'e gelince, artık yalnız ve ıssız bir Yer oldu: Parlaklıklar ve parlak Gözler artık orada parlamıyor: Artık dikkatsiz Güzel, rastgele bir Bakış veya iyi sivrilen bir Yelpaze ile düşmüyor. Yüzük artık yok: Yine de _Ruckholt_, _Marybone_ ve _The Wells_ hayatta; Cesur tarafından ihmal edilecek yerler değiller: çünkü Güzellik, Hasır Şapka'nın altında gizlenebilir ve _Venüs_ sık sık güzel Uzuvlarını Kumaşlarla giydirir. Hayır,
Hukuk Mahkemeleri bile hariç tutulmaz; ve Kavga Sahneleri
bazen Aşk Sahneleridir. Thames'in bazen taşarak _Venüs Lucy_ Tapınağı'nı yıkadığı o Salonda, ağır
Çavuş Güzel'in Kurbanı olur; ve başkalarını nasıl savunacağını çok iyi bilen kişi kendini savunamaz. Burada Özel Savcı
tüm İtiraz Gücünü kaybeder ve Davada Beklentisinin ötesinde yeni bir Görev
bulur. Ona _Venüs Lucy_[15] komşu Tapınağı'ndan güler; çünkü Konsey artık Müşteri olmuştur ve
boş bir Eli, dolu bir Eli sıktığından daha sert sıkar. Ama her şeyden önce, Tiyatrolar Spor Yeridir: çünkü bunlar İstekleriniz için en verimli olacaktır. Burada seveceğiniz bir Nesne ve oynayacağınız başka bir Nesne bulacaksınız. Bazıları, tek bir Dokunuş yeterli olacak ve
diğerleri, daha güçlü bir Görev Süresi isteyeceksiniz. Ne Tahıl peşindeki Karıncalar, ne de Çiçek peşindeki Arılar, Tiyatrolara Güzelliklerden daha fazla
sayıda akın etmezler. Buradaki Büyücülerin çeşitliliği
sık sık Seçimimi dağıttı. Buraya görmeye ve görülmeye gelirler; ve burada çok sayıda Aşk Pazarlığı yapılır.

Ve şimdi, Dostum, sana bir Hikaye anlatacağım. _Romulus_, Askerlerine _Sabine_ Hanımlarına karşı gelmelerini emrettiğinde, Tiyatro'yu bu şekilde kullanan ilk kişiydi; onları Emriyle oynanan bir Oyun'a davet etti. Tiyatro'nun _Manastır Bahçesi'ndeki_ Oyun Evi gibi olduğunu, Sahneler, Makineler ve diğer Dekorasyonlarla zenginleştirildiğini düşünmenizi istemem. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir Ahır'dan veya Kabin'den daha iyi değildi. Burada _Sabine_ Kızlarını topladı ve _Romalılarına_ her Adam'ı kendi Hanımı olarak seçmelerini emretti. Öyle yaptılar ve zavallı Kızlar hiçbir Zarar düşünmezken, o Beyler içlerinde garip
Duygular hissettiler. Şimdi, _Ludio_ adlı belli bir Dansçı, o zamanlar çok ilgi gören
bir Tef çalarken,
_Romulus_ aniden üzerine düşme işareti verdi. Bu işarete
anında itaat edildi. Hepsi içeri daldı, Ellerini Kızlara koydu ve
kısa sürede Amaçlarının yeterli İşaretlerini verdiler.

Kuşların en ürkek olanlarının Kartallardan kaçtığı gibi; ya da
genç Kuzu, Kurtlardan onları görür görmez kaçtığı gibi, bu Hanımlar, bu yasadışı şekilde üzerlerine
atan Erkeklerden o kadar korkmuşlardı. Renk, yanaklarını hemen terk etti. Hepsi eşit derecede Korku içindeydi, ancak Korkularını farklı Semptomlarla keşfettiler. Bazıları Saçlarını yoluyor, diğerleri Şaşkınlıkla oturuyor,
Bazıları dehşet içinde kalıyor, diğerleri boşuna
Annelerinin Yardımını istiyor. Biri bağırıyor, diğeri şoktan ölüyor; biri
duruyor, diğeri Evden çıkmaya çalışıyor. Ama tüm
Çabaları boşuna; ve belki de Kızarmaları
Güzelliklerini artırıyordu; hepsi götürüldü ve gitmeyenler
taşındı. Sanırım, onların Galantlarından birinin ağlayan Güzeline şöyle hitap ettiğini duyuyorum. _Neden, Canım, o güzel Gözleri
Gözyaşlarıyla
boşa çıkarıyorsun? Sana söz veriyorum, Annenin daha önce gördüğünden daha kötü bir hizmet
almayacaksın. Sana sadece Babanın ona yaptığını yapacağım._
Ah _Romulus! Romulus!_ hiçbir General askerlerini nasıl ödüllendireceğini ondan daha iyi bilemezdi; sana söz veriyorum, Davulunun Gönüllüler için çaldığını duyduğumda, senin emrine gireceğim.

O zamandan beri Tiyatro Aşk'a adanmıştır ve
Sabineler'den beri birçok güzel Kız,
Kızlık
Başını Kaybetmesini ona borçludur.

Aynı şekilde, At Yarışları[16] ve Benzerleri gibi diğer Halk Buluşma Yerleri de sıklıkla ziyaret edilebilir. Ve özellikle Kadınların asla başarısız olmadığı
halk Gösterileri. Burada kalabalık bir İskeleye çıkın ve sevdiğiniz Kızın yanına oturun. Kendinizi olabildiğince ona yakınlaştırın; çünkü buradaki
Adetler, güzel Yaratıklar istese de istemese de bu tür sıkışmaları kabul eder.
Burada bir Söylem başlatmak için biraz Fırsat bulun;
Parmaklarınızla veya İşaretlerle konuşmaya yönlendirilmeyeceksiniz, ancak
Dilinizi[B] kullanabilirsiniz. Sonra Haberlerle veya Şehrin Sohbetleriyle başlayın. Hayır,
Gösterinin kendisi bir Konuya sahip olacaktır: örneğin, benim
Lord Belediye Başkanımın Gösterisi olduğunu varsayalım, ona o Koçun veya o
Liveries'in hangi Belediye Meclisi Üyesine ait olduğunu sorabilirsiniz; ve aynı şekilde kendisine de hayran olduğunuzdan emin olun: Ayrıca, ona Cesaretinizin ve bir Kadın Adamı olduğunuzun erken bir İmasını vermeyi ihmal etmeyin.
Belediye Meclis Üyelerinden herhangi birinin diğer Kardeşlerinden daha büyük bir
Aldanmış olması durumunda; onun Görünüşüne kıkırdamaya dikkat edin; ve
Gezginler[17] geçerken, bazılarında
Boynuzlara Benzerlik bulmaya çalışın. Tüm bu Şeylerin bu büyük noktaya uzak bir Eğilimi vardır.

[Not B: Bu dizeler, Orijinalde bulundukları Yerden aktarılmıştır ve bunun Bağlantıya Avantaj sağladığını düşünüyorum.]

Eğer bir Enfiye Tanesi Hanımın Göğsüne düşerse, onu
Parmaklarınızla silin; ve eğer hiç düşmezse, o hiç düşmez.
Onun Hizmetinde olabildiğince resmi olmak için her fırsatı değerlendirin. Eğer
yelpazesini veya eldivenlerini düşürürse, hemen onları geri al; çünkü bu
gerçekte kesin bir ödüle sahip olacaksın, çünkü aynı zamanda
onun etekliğini kaldırabilir ve bacaklarını görebilirsin.

Arkasında oturan kişinin diziyle onun hassas sırtına bastırmamasına dikkat et. Küçük şeyler hafif zihinleri büyüler. Birçok
erkek, bir bayanı Koça vermekten[18], onun yelpazesini överek veya hatta takunyasını[19] alarak önemli bir avantaj elde etmiştir.

Ayrıca,[20] Trajik İskele Talaşla
dolduğunda _Kule-tepesi_, Entrikanızı başlatmak için uygunsuz bir Yer olmayacaktır: çünkü _Aşk Tanrıçası_
her zaman hazır bulunur ve bu gibi durumlarda bir Cellat Rolü oynar; birçok zavallı Adam, bir başkasının
başını kaybetmesine katılırken, kalbini kaybetmiştir. Güzel-Kız dikkatsizce elini onun elinin üzerine koyarken, Suçlunun Suçluluğu hakkında tartışır ve
onun iyi öleceğine dair bir Bahse girmeyi teklif ederken; yaralı Aşık
ani bir Felç hisseder ve Acıya bir
İç Çekmeden daha iyi dayanamaz.

[21]Eğer _İngiltere_'nin _Romalıları_ taklit ederek
Fethedilenlere hakaret etmesi
Âdeti olsaydı, daha önce ne Gösteriler
sergilenebilirdi! Kaç _Fransız_ Genç ve Bakire
Hükümdarlarımızın Araba Tekerleklerini
takip edebilirdi! O Kafe'de birçok zavallı _İngiliz_ Kalbi bir _Fransız_ Fethine boyun eğmiş olmalı ve Güzellik
Zincirler içinde muzaffer olmuş olmalı. Hayır, o muzaffer Zamanları tekrar göreceğimizi kehanet ediyorum. Bizim Kudretli GEORGE şimdi yeni
Zaferler düşünüyor ve _Fransa_[22] gerektiği gibi cezalandırılacak. Sevinin, ey
Gölgeler[23], Bedenleri _Fontenoy_ Ovası'nda gömülü yatan,
_İngiliz_ Renklerinin _Galyalı_ Eller tarafından kirletildiği yerde. Sizin
İntikamcınız WILLIAM geliyor. İçindeki General ilk Seferinde parladı,
ve henüz gençken, Yaşının ötesinde bir Savaş yönetti. Bu nedenle Yaşının
onu en büyük Komutanlarımız arasında saymamızı engellemesine izin vermeyin.
Savaşçı Dehası ortaya çıkıyor ve Zamanın
yavaş Temposuna tahammülsüz bir şekilde Yaşlarını aşıyor. _İsveçli Charles_[24] iki güçlü düşmanı aynı anda ezdiğinde daha
bir Çocuktan daha büyüktü; _Charles_[25]
Alman_ Prensi, henüz bir Gençken, _Ren_
Nehri'ni geçip _Fransa_ Ordusunu korkuttuğu zaman neydi? Babanın Dehası, WILLIAM ve
Cesareti, senin genç Silahlarına ilham verecek. O Deha ve
Cesaretle fethedeceksin. Bu Başlangıçları, şanlı
Sire'nin kudretli Adına borçlusun; tüm genç Komutanların
en asili olan sen, bundan sonra yaşlılar arasında ilk olacaksın.
Hanedanına yapılan Yaralanmaların intikamını alma ve
şanlı Babanın Haklarını koruma zamanı. Ülkenin Babası ve seninki, Kılıcını kuşandı ve Senin Davan, Silahlarından daha az görkemli değil. Her ikisinde de _Fransa_ aşağıdır ve her ikisine de teslim olacak. Kehanet ediyorum ki, sen fethedeceksin ve senin Fethine, bundan sonra senin Övgülerini yankılamak için hazırlanmış olan adak dualarımı adıyorum; seni, en güzel Prens, geri dönerken, ihtişamların giydiğin Altından çok daha
parlak bir şekilde parıldarken gördüğümüzde. Sen geçerken kalabalık pencerelerinden bir sürü
Genç ve güzel Bakireler gelecek ve o Kutsanmış Günde her _İngiliz_ Yüzüne evrensel bir Sevinç yayılacak.

Eğer öyleyse, Bilginim, bir Pencereye, genç Fatih'in ihtişamlarıyla
ateşlenen, onun eşsiz Emeklerini[26], _Dettingen_'deki Yarasını; _Fontenoy_'daki Tehlikesini ve Korkusuzluğunu; _Soğuğa ve Yorgunluğa meydan okuyarak evdeki Emeklerini soracak güzel bir Kızın yanına yerleştirilsen; _Carlisle_'a olan Takibi; _Culloden_'daki Zaferi; ve daha sonra
çok iyi bilinecek olan daha birçokları; eğer yapabilirsen hepsini tekrarla ve eğer hafızan başarısız olursa,
yine de devam et: çünkü İcat burada Gerçeği geçemez ve
Kurguların seni onun kulaklarına Gerçekle eşit gösterecektir. Yine, Kadınlar arasında masaya oturduğunda, Şarap'ınkinden başka Zevkler de alabilirsin: Çünkü, mecazi olarak konuşursak, _Aşk Tanrısı_, yanakları parlayarak sık sık _Baküs'ün_ Boynuzlarını şefkatli Kollarıyla sıkar; ve küçük Aşk Tanrısı'nın Kanatları
Şarapla ıslandığından uçup gidemez: Ve eğer
ıslak Kanatlarını sallarsa, muhtemelen Hanımınızın
Koynuna Aşk serpebilir.

Daha anlaşılır bir Dille, Şarap Zihinlerimizi Cesaretle doldurur ve
onları diğer sıcak Tutkulara duyarlı hale getirir. Endişe uçup gider ve
çok İçkide çözülür. Sonra Kahkaha gelir, zavallı Adam
cesaretlenir ve Keder ve Kaygı ve çatık Kaşlar kaybolur. Sonra, Çağımızda nadir bulunan bir Erdem olan Basitlik,
Şarap bizi Kurnazlıktan arındırdıktan sonra Kalplerimizi açar. Bu Mevsimde, birçok uyanık genç
Arkadaş, Metresinin Kalbini kazanmıştır[27]. Ve Aşk,
Şaraptan, Alevin Ateşten
çıkması gibi çıkmıştır.

Ancak, bu zamanda bir Mum Işığına çok fazla güvenmeyin: çünkü Gece ve Şarap, Güzelliğin gerçek bir
Yargısını
oluşturmamızı engeller. _Paris_, Tanrıçaları açık Gün Işığında, _Venüs_'e
Tercihini verdiğinde gördü. Gerçekten de, Mum ışığında ve bir Yan Kutuda,
neredeyse herkes bir Güzelliktir: Mücevherler, Giysiler ve Kadınlar, hepsi en iyi
Güneş Işığıyla ayırt edilir.

Ve burada bir Aşığın Oyun'unu bulabileceği tüm kırsal mekanları anlatsam, _Oldmixon_, _Tunbridge_ ve _Scarborough_ ve _Cheltenham_ ve _Holt_ ve diğer birçok Yer'den daha fazla Cilt yazabilirim; ancak, Bath[28], senin kükürtlü
Suların geçmemeli. Bu nedenle, Usta _Dapperwit_, güzel Gözlerin Göğsünde açtığı
Yaraları eve getirerek, Dönüşünde, _Sular bildirildiği kadar
sağlıklı değil; Ben
Bu Yer'de İyilikten
Çok
Zarar gördüm_ diye haykırır.

Burada, Duvarları Güzellik Portreleriyle
çevrili Tanrı'nın (CNASH) Tapınağı[29] yükselir. Bu Tanrı'nın Tanrılaştırılması
birçok zavallı Adam'ın
Yüreğine mal olmuştur.

Şimdiye kadar, Bilginim, sana Avını hangi
Yerlerde avlayacağını ve Ağını nereye açacağını öğretmeye çalıştım. Şimdi, Puss'ı Otururken bulduğunda, onu hangi Araçlar ile yakalayacağını sana göstermeye devam edeceğim.

Eski Okul Öğretmenimin dediği gibi _Her şeye dikkat et_; çünkü sana talimatlarımın hem Büyük Kaba hem de Küçüklerin Dikkatine layık olacağını garanti ediyorum.

O zaman ilk Dersim şudur: Kendine güven. Her Kadının
yaklaşacağına inan. Sadece Ağını aç, ve sana garanti ederim ki içine düşecektir.

Kuşlar İlkbaharda, Kurbağalar Kışta daha çabuk sessizleşecektir: Tazı Tavşandan daha çabuk kaçacaktır, bir Kadın ona nazikçe saldıran
Genç'e karşı koyacaktır. Yüzünü her ne kadar çekingen bir şekilde buruştursa da, sonunda onun
İknalarına boyun eğecektir.

Karanlık bir Köşe, bir Kız için olduğu kadar bizden biri için de hoştur, her ne kadar
Arzularımızı onun kadar iyi gizleyemesek de; ancak bir kez
Cinsiyete karşı bir Konfederasyona girip onları
kur yapmaktan vazgeçersek,
çok geçmeden Aşıklar Rolü oynamaya başlayacaklar ve bize kur yapmaya geleceklerdir.

Ve bu, genellikle Erkeklerle sevişen
her Türden Kadında ortak olan doğal bir Sevgi değil midir? Ve bana izin verin, Hanımlara, Sevgilerimizi daha iyi kontrol edebildiğimizi ve Arzularımızın onlarınki kadar
öfkeli ve tüm Sınırları
aşmadığını söylememe izin verin.

_Byblis_[30]'in Hikayesi, Kardeşine aşık olan, Suçunu kendi elleriyle cezalandıran ve
kendini jartiyerleriyle asan, anlatılamayacak kadar iyi bilinmektedir.

Bayan _Myrrha_[31], Babasına bir Kız için uygunsuz bir Sevgiyle aşıktı; bunun için bir Ağaca dönüştürüldü. Size Hikayenin
doğru olduğunu temin ederim; ve Ağaç şimdi Suçu için sürekli Gözyaşları döküyor,
ki biz bunu bir Parfüm olarak kullanıyoruz; ve onlar Hanımın Adını koruyorlar.

Gölgeli _Ida_[32] Vadilerinde, ait olduğu Çiftçinin Şanı olan beyaz bir Boğa vardı. Bu Boğanın boynuzlarının arasında güzel bir siyah Benek vardı, vücudunun geri kalanı Süt kadar beyazdı. _Gnossian_ ve _Cydonian_ inekleri ona aşıktı ve Boğaların İneklerin Güzel Cinsiyetini kucakladığı
en şefkatli şekilde onun tarafından kucaklanmayı canı gönülden istiyordu. _Pasiphae_, bunu söylemekten çok
üzgünüm, bu Boğa için
Bayan _Mary Hamilton_'ınkinden daha kötü bir Tutku
ta kapılmıştı. Bayan ---- bu talihsiz Kadın tarafından
Salonda her yakışıklı İnek kadar kıskanılmıyor. Hikaye o kadar iyi biliniyor ki, Çağda onun Kredisini reddedebilecek bir Özgür Düşünür[33]
yok, ancak onlar
görmedikleri ve açıklayamadıkları hiçbir şeye inanmıyorlar. Bu zavallı Kızın
sevgili Boğası için kendi elleriyle en tatlı Çimleri biçtiği
söyleniyor. O da aynı şekilde İnekler arasında dolaştı, Bay Belediye Meclisi Üyesine en ufak bir saygı göstermeden. _Minos_ kocası; çünkü bir Boğa
onun Saygısında onu tamamen geride bırakmıştı. Ah! _Pasiphae_, brokarlı etekler ne işe yarıyor? Senin yiğitliğin senin şıklığının farkında değil. Dağ Sürülerini takip etmek için neden Aynana
bakıyorsun? Ya da neden _Tete_'ni bu kadar Sanatla dikiyorsun? Eğer Aynana
bakacaksan, sana bir İnek olmadığını söylesin. Ah!
Kocanınkine aşılamayı düşündüğün o Boynuzları kendi alnında bulundurmak için ne kadar da isteklisin! Eğer onu sevebiliyorsan, Erdemlerini korumak ve Belediye Meclisi Üyesine sadık kalmak daha iyi olur: Ama
eğer onu bir Aldatman yapmak zorundaysan, bunu en azından genç bir Adamla yap.
Hayır; sadece bir Boğa yeterli olacaktır. Belediye Meclisi Üyesinin Evini terk eder,
ve Korulara ve Dağlara uçar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
duyularını içkiyle yok ettiğine inanıyorum; ve bu onun için en iyi
mazerettir. Ah! ne kadar sıklıkla bir İneğe kıskanç bir Göz atmıştır! ve
bağırmıştır, _Bu dişi tilki neden Sevgilimi memnun etsin? Bakın, der,
Orospu onun önünde Çimenlerin üzerinde nasıl bir Minuet dansı yapıyor: Ölmeme izin verin, ama
Sevgilimin Gözünde Havalarının kendisine yakıştığını düşünecek kadar aptal._
En sonunda Rakiplerini cezalandırmaya karar verdi. Bir İneğin
barbarca Sabana bağlanmasını emretti; Bir diğerini kurban edilmeye mahkûm etti ve zavallı Kurbanın Bağırsaklarını
bir Rakibin
tüm aşağılayıcı Zaferiyle birlikte elinde tuttu: _Şimdi_, dedi, Bağırsakları
Elinde tutarak, _şimdi git ve Sevgilim_'e kendini kabul ettir.
Bir zamanlar _Europa_[34] olmak istiyordu, bir başkasında _Io_: çünkü bunlardan biri kendisi bir Boğanın Karısıydı ve diğeri onu bir
Boğanın Atı yaptı.

Bu Düşüncelerle dolu olarak, Arzularını
tamamlamak için en garip Yöntemi tasarladı. Büyük Yaratıcılığa sahip bir Marangoz çağırdı ve ona
kendisini büyük bir Tahta İneği yapmasını emretti. Kendini buna
aktardı ve böylece Usta Boğayı Kucaklamalarına kandırdı.

Bu korkunç Çiftleşme ile gebe kaldı ve eşit olarak insan ve boğa Formuna katılan bir
Çocuk doğurdu, korkunç Tutkusunu ele verdi.

Eğer _Giritli_ Hanım[35] _Thyestes_'in Aşkından uzak durmuş olsaydı,
(Ah! Kadınlar Kocalarına Sadakatten nasıl da nefret ediyorlar!) Güneş
Kariyerinin ortasında durmamış ve Yüzünü Doğu'ya çevirmemiş olurdu, böylece kanlı Ziyafetten kaçınabilirdi. Tanrıya şükür! Çağımızın
Aldatılanları İntikamlarında bu kadar kanlı değiller.

Babasının Saçını çalan _Nisus_'un[36] Kızı, ilk önce _Minos_'a özlem duymasına neden olan yerlerdeki aç
Köpekleri besler.

_Agamemnon_, çok sayıda kanlı Seferden ve
geçtiği tehlikeli Denizlerden sağ salim döndükten sonra, sonunda
Karısı Fahişenin korkunç
Kurbanı oldu[37].

_Creusa_'nın üzücü Hikayesine kim ağlamamıştır?
Bir Büyücünün Alevleri tarafından
tüketilmesi, daha sonra Ellerini kendi Çocuklarının Kanına
Batırması[38].

_Phoenix_[39], _Amyntor_'un Oğlu, _Hippolytus_'un[40] acı kaderini yaşamamış olsa da,
Amours'ları için sık sık birçok Gözyaşı dökmüştür,
vahşi Atlar tarafından parçalanmak. Ve sen, Ey Phineus_[41]! Neden o Yeşim _Harpalice_'i, Çocuklarının Gözlerini oyarak şımartıyorsun? İnan bana, İlahi İntikam bundan sonra sana aynı Cezayı verecek.

Bunların hepsi, bizimkilerden çok daha şiddetli ve çılgın olan Kadınların azgın Arzularının Etkileriydi.

Hadi o zaman, herhangi bir Kızın Fethinden şüphe etme:
Seni inkar edecek
bin kişide bir kişi bile yoktur.

Ve seni inkar edecek olanlar bile, Sorguya çekilmeyi severler;
bu nedenle hayal kırıklığına uğrarsan, İtişin hiçbir Tehlikeyle karşılaşmaz.

Ama neden her yeni Aşk onları
memnun ettiğinde ve hepsi başka Kadınların
Aşıklarını ve Kocalarını özlediğinde, herhangi bir Hayal Kırıklığından endişe ediyorsun?

Korkarım ki bu her şeyde çok doğal. Komşumuzun Tarlasındaki Mısır her zaman bizimkinden daha fazla büyür ve biz
kendi İneğimizin onunkinden daha az Süt verdiğini düşünürüz.

Ancak, herhangi bir Hanıma saldırmadan önce, önce Hizmetçisinden emin olun; çünkü
o, Adreslerinize Giden Yolu açacaktır.

Hanımefendinin etrafında çok sayıda Kadın varsa, Hanımının
en çok Güvendiği ve
bütün özel Konuşmalarını size sadakatle
söyleyecek olan kişiyi güvence altına almaya dikkat edin.

Bu Sırdaşı bulduğunuzda, onu Vaatler ve
Anlaşmalarla
bozun; çünkü o, eğer isterse, sizi yakında Arzularınızın Sonuna getirebilir.

Hanımının Zihni rahat ve
amacınıza uygun olduğunda, Fırsatı izlemesine izin verin.

Anladığım kadarıyla, bu Mevsim, onun en iyi Mizahta olduğu zamandır; çünkü Aşk
o zaman onun Zihninde bereketlenir, tıpkı zengin bir Toprakta Mısır gibi.

Kalp Sevinçle dolu olduğunda ve hiçbir Sıkıntıyla bağlı olmadığında,
açıktır; ve o zaman bir Aşığın İltifatları kolayca bir
Kabul bulacaktır.

Unutmayın, _Truva_ somurtkan bir Ruh Hali içinde kalırken savunuldu ve
Silahlı Atlara Kapılarını açtı, İyi Mizahla doluyken ve
Neşeyle sarhoşken.

Yine de hiçbir Sıkıntı sizi caydırmamalı; çünkü eğer Hanımınız
Kocasının Yalanından
rahatsız oluyorsa, o zaman ona saldırmak ve Yaralanmanın intikamını almasına yardım etmek için uygun bir zamandır.

Hanımınız bu Mizahtayken, _Abigail_'in Sabah Tuvalette Saçlarını tararken onu İntikam için kışkırtmasına izin verin. Bu,
Seyahatinizi gizlice teşvik edecektir; çünkü sen açıkça yelkenlerini
yönetirken, o kürekleriyle suyun altında çalışır.

Şimdi Abigail yumuşak bir iç çekişle kendi kendine mırıldansın: _Ah! Zavallı Leydi, korkarım ki Kocanın
İhanetinin intikamını almak tek başına senin elinde değil!_

O zaman senin hakkında bir Söylev sunsun; senin
Lehine bir şeyler söylesin ve senin
dikkatinin dağıldığını ve Aşk için
öldüğünü yemin etsin.

Ama zaman kaybedilmemeli; yoksa onun uyandırdığı Tutkular
tekrar yatışabilir; ve Kızgınlık Gecikmeyle araya girip Aşkını
Buzun Suyu dondurması gibi dondurabilir.

Ve burada belki bir Soru soracaksın, Ajanın kendisini öpmek akıllıca mı? Buna cevap vermek kolay değil: çünkü bu sadece bir Boya Atışı, bunun için daha iyi veya daha kötü olup olmadığın.

Bir Kadın Zevkle Daha Çalışkan Bir Avukat Yapılır, Bir Başkası Tam Tersine Dönüşür. Biri, Hanımı için tattığı Zevkleri elde etmeyi düşünür, diğeri ise onları kendisi güvence altına almayı.

Olay şüphelidir; ve elde edilmesi yeterince kolay olsa da,
Tavsiyem, Sırdaştan uzak durun; çünkü
Empyric'i cesur darbelerle vurarak taklit etmeyeceğim; ve Bilginlerimi bir
Uçurumun üzerinden
atmayacağım. Güvenli olandan başka hiçbir Tavsiyede bulunmam ve hiçbir Genç,
Benim Kurallarımı izleyerek _Rosamond'un Göleti_'ne düşmez.

Bu nedenle, sizinle Hanımınız arasında giden Kız, hem Kişiliğiyle hem de Çalışkanlığıyla sizi
memnun ediyorsa; önce Hanımın
keyfini çıkarın ve tabii ki Hizmetçi düşer; ama asla ikincisinden başlamayın. Ancak bir şey konusunda sizi uyarmalıyım (eğer Sanatım herhangi bir Krediyi hak ediyorsa ve Sözlerim Rüzgardan daha iyi bir şey olarak kabul edilecekse) YA SIRDAŞI ASLA DENEMEYİN YA DA ONUNLA İLGİLİ DİKİŞE ​​GİRMEYİN:
çünkü onu _particeps criminis_ yaparak Kanıtını elinden alırsınız.

Bu Doktrini diğer tüm Sporculardan öğrenebilirsiniz: çünkü eğer bir Kuş
kanatlarında Kuşkireci ile kaçarsa, ya da bir Yaban Domuzu
Çalışmaları delerse, ya da bir Balık Oltadan kurtulursa; bunların hepsi Arkadaşlarını
tedirgin edecek ve Kuşçunun, Avcının veya Balıkçının
Sporunu bozacaktır. Bu yüzden bir kez onu denerseniz, onu
tüm Gücünüzle zorlayın ve ondan zevk alana kadar asla ayrılmayın.

Çünkü bir kez sizinle aynı Suça bulaştığında, size
ihanet etmeyeceğinden emin olursunuz. Hayır, daha da emin olabilirsiniz ki,
Metresinin her Sözünü ve Eylemini size ifşa edecektir.

Ama size ifşa ettiği Sırların hiçbirini
ifşa etmemeye özellikle dikkat edin: çünkü Metresi Sırdaşından şüphelenmediği sürece,
onu tamamen Bilginize açabilecektir.

Ve şimdi, bu Konuyu özetlemek gerekirse, bana inanın,
Çiftçi ve Denizciden başka hiç kimsenin Mevsimi dikkate almak zorunda olmadığını düşünen kişi aldatılmıştır:
Çünkü her zaman Tahılı aldatıcı Tarlalara teslim etmek veya Geminizi her zaman yeşil Okyanusa emanet etmek uygun değildir; bu yüzden hassas bir Kıza saldırmak da her zaman güvenli değildir, çünkü bir anda yakalanacak ve başka bir anda direnecektir.
Örneğin, Doğum Günü[42] ise, belki de Büyükannesi ona o gün özellikle dikkatli olmasını söylemiştir; bu nedenle, o Yıl _Çocuk Bayramı_'nın denk geldiği Haftanın Günü ise; veya
Kral _Charles'ın_ Şehitliği: saldırıyı bu tür tüm Mevsimlerde erteleyin. Çünkü
Deniz Dili'nde konuşmak, o zaman kirli Hava[43] demektir, o zaman bir Kasırga estirir; ve o Mevsimde Demir alırsanız, omurganızı
aşağıda tutmakta zorluk çekersiniz.

Her şeyden önce, Hanımınızın Doğum Günü'nden kaçının; ayrıca onu ilk olarak _Sevgililer_ Günü[44] sabahı ziyaret etmeniz daha akıllıca olmayacaktır,
onun Sevgilisi olmak için değerinden daha fazla bedel ödeyeceksiniz. Gerçekten de, onlara Hediye alma ipucu veren tüm Mevsimlerden
dikkatle kaçınılmalıdır: çünkü asla bu kadar dikkatli ve gizli olmayın,
sizden isteyecektir. Hepsi, onları sıkmak isteyen bir Sevgiliyi sıkma Sanatını çok iyi bilirler.

Bay [C] _Deards_ İpek Geceliğiyle Görünecek ve
Senin Huzurunda Paketini açacak. Hanımefendi daha sonra sizden
Bedava Eşyalarına bakmanızı isteyecek (sizin zevkinize uygun olarak daha azını yapamaz:) sonra size bir Öpücük Hediyesi yapacak ve
sonra da onu satın almanızı isteyecek.

[Not C: _Londra_'da seçkin bir Joyner.]

"Sana söz veriyorum, Canım," dedi, "eğer bana bu tek Mücevheri satın alırsan, Tanrı bilir ne kadar süreyle sizden başka birinden istemeyeceğim;
ama bunun için gerçekten bir fırsatım var ve ayrıca gördüğüm
en ucuz Şey."

Eğer yanınızda hiç Paranız yokmuş gibi davranırsanız, Cevap şudur, Canım,
Notunuzu verebilirsiniz: Bay _Deards_ Notunuzu alacaktır. Böylece
Adınızı yazmayı öğrendiğiniz için pişman olabilirsiniz. Sonra ekler, _O la, neredeyse unutuyordum, doğum günüm, eminim doğum günümde bana bir
Hediye vereceksin_: çünkü onlar her yıl amaçlarına hizmet etmek için
doğabilirler. Ya da
Kulağından bir Damla
kaybetmiş gibi yapar; bu Kayıp onu perişan eder ve kesinlikle, der, _eğer beni
sevseydin, o Kaybı onarırdın_.

Hayır, bazıları bir Hediye isteyecek kadar dürüst değildir, sadece ödünç alırlar;
ama asla geri vermeyeceklerinden emindirler. Bu şekilde Şeyi kaybedersin,
onu vermenin Erdemine sahip olmadan.

Kısacası, her birinde on Dil olan on Ağzım olsaydı, hepsi Fahişelerin
Kullanıcılarının Ceplerini
çevirdikleri tüm Sanatları sergilemeye yeterli olmazdı.

O zaman Aşkınıza bir Mektupla başlayın; Bırakın bu sizin için Buzları kırsın
ve Alevinizin ilk Keşfini yapın. Buna tüm küçük iltifatlarınızı ve Sevgi İfadelerinizi ekleyebilirsiniz, ancak Kaliteniz ne kadar yüksek olursa olsun, en güçlü
Yakarışları eklemekten utanmayın.

Birçok İsyankarın Oğlunun Hayatının Babasının
Yakarışıyla bağışlandığını unutmayın; hatta, Cennetin Gazabı bile çoğu zaman Dua ile
önlenir.

Ayrıca, size Tavsiyem, Vaatlerinizde cömert olmanızdır; çünkü
Vaat ederek
hangi Zarar
alabilirsiniz? Bu, herhangi bir Adamın
zengin olabileceği bir Hazinedir.

Eğer onu Vaatlerinize inandırabilirseniz, Hanımınız kesinlikle aldatıldığından şikayet edemez. Canlı bir İnanç, uzun bir süre boyunca birçok Adamı desteklemiştir: Çünkü İnancımız bazen bizi
aldatsa da, yine de büyük ve elverişli bir Erdemdir.

Dikkatli olun vermekten: Çünkü Hanımınız Hediyeyi bir kez pençesine aldığında, sizi ihmal ederek Tedbirine karşılık verebilir. En azından sahip olduğu şeyi kazanmıştır ve Pazarlık
ile hiçbir şey kaybettiği söylenemez.

Tam tersine, onu hala Beklenti içinde tutun. Her zaman vermeye hazır gibi görünün, ancak asla bir Şilinden ayrılmayın: Çünkü bu şekilde çorak bir
Toprak sıklıkla Sahibini aldatır. Böylece, Kaybeden olmasın diye, Kumarbaz kötü şansına
basar ve tek bir pohpohlayıcı
Atış onu Kutuyu tekrar
Ellerine almaya heveslendirir.

Gerçekten de büyük İş, Hanımınızın size dokunmadan önce ondan zevk almasıdır. Eğer size bir kez bedavaya teslim olursa, geçmiş
tüm İyilikleri için sonunda ödüllendirilme
Umuduyla, İyiliklerini hala bedavaya vermeye devam edecektir.

Bu nedenle önce mektup yazın; Onu nazik dizelerle pohpohlayın ve yatıştırın.
Bırakın bunlar onun zihnini araştırsın ve hitaplarınız için Yol açsın.

Bir Elmanın içine konmuş bir Mektup tarafından alt edilen _Cydippe_[45]'nin Hikayesini biliyorsunuz; bu sayede hiç istemediği
Sözcükleri söylemeye zorlandı.

_Tapınak_'ın genç Beyefendilerine, bir Assize'de Koyun Hırsızlarını savunmanın yanı sıra, İkna Sanatlarını başka konularda da öğrenmelerini tavsiye ederim: Çünkü güzel bir Kız, bir Yargıç veya Jüri kadar
kolayca Belagat'a kapılabilir; ve şüphesiz ki o çok daha
asil bir Ödüldür.

Ama burada Sanatınızı gizleyin ve Belagat'ınızı Yüzünüzde taşımayın: Ve her şeyden önce, sert Sözlerden sakının; çünkü boş bir
Coxcomb'dan başka kim Metresine ayrıntılı bir Beyanname yazmıştır ki? Bu tür
Yöntemlerle onun Nefretini, Sevgisinden daha olası bir şekilde artırabilirsiniz.

Tutkunuzun güvenilir görünmesini sağlayın ve onu kolay ve sıradan bir
Dilde ifşa edin; istediğiniz kadar şefkatli ve sıcak olabilir; ancak Konuşma
Stilini koruyun.

Eğer Mektubunuzu almazsa ve açmadan geri gönderirse, bir başka
Zaman daha iyi bir Başarı için umut edin ve Amacınızı koruyun.

Zaman, İnatçı Boğanın Boyunduruğa Boyun eğmesini ve Atın Dizginlere katlanmasını sağlar.

Demir Bağlar ve Saban Demirleri sürekli Kullanımdan dolayı aşınır.
Bir Kayadan
daha sert veya Sudan
daha yumuşak olan nedir? Ve yine de sert Kayalar
yumuşak Su tarafından oyulur.

_Penelope_ bile Zaman'da fethedilebilirdi. Görüyorsunuz _Truva_,
uzun süre kendini savunmuş olsa da sonunda alındı.

Mektuplarınızı okursa ama cevaplamak istemezse, onu zorlamaya çalışmayın. Sadece Sevginizi okursa, bu yeterlidir.

Okuyacaksa, Zamanla okuduklarını cevaplayacaktır. Tüm bu
Meseleler kendi zamanlarında gerçekleşecektir.

Belki de size göndereceği ilk Cevap zalimce olacaktır ve
tüm gelecekteki İstekleri bırakmanızı isteyebilir.

Sözlerine kanmaktan korkuyor ve sizin isteğini yerine getirmeyeceğinizi umuyor.
Onu takip edin ve Zamanla İsteklerinizi elde edeceksiniz.

Eğer onun Sandalyesiyle karşılaşırsanız ve Perdeler çekilirse, sanki Kazara yaklaşmış gibi; ve onu orada bulduğunuzda,
Kulağına yumuşak bir şeyler fısıldayın; ama yumuşak bir şekilde fısıldayın, yoksa Başkan veya
başka bir küstah Kişi sizi duyabilir.

_Alışveriş Merkezine_ girdiğinde, onun peşinden sallan ve onun yürüyüşünü
Sohbetinizle böl. Burada onun Şeklini görme ve bazen arkasından, bazen önünden yürüyerek ona sizinkini gösterme fırsatına sahip olacaksınız.

Ama çoğunlukla onunla aynı hızda gidin, ister hızlı bir şekilde
tökezlesin, ister sadece
yürüsün.

Bazen daha uzun bir Yürüyüş yapacaktır, belki de ikinci veya
Üçüncü Taşa kadar. Buraya kadar onu takip edin ve onun tarafına
yaklaşmak için her Fırsatı değerlendirin.

Onu asla ona katılmadan Oyun'a gitmesine izin vermeyin: Oyun ne olursa olsun, o size yeterli Eğlenceyi
getirecektir.

Burada Gözlerinizi her zaman sadece ona odaklayın ve etrafındaki her Şeye hayran kalın. Gözleriniz ve İşaretlerinizle ona birçok
Şeyden bahsedebilirsiniz.

Herhangi bir şehvetli dansı büyük bir coşkuyla alkışladığınızdan emin olun; ve Aşk İşinin yapıldığı ve Sahnede neredeyse Sonlandırıldığı Sahneler için daha az elverişli olmayın: Birçoğu _Congreve_, _Vanbrugh_ ve _Wycherly_'de geçer.

Eğer Perdeler arasında ayağa kalkarsa, siz de ayağa kalkın; eğer bazen Hanımların Seyirciye olan Aşağılamalarını ifade etmek için
yaptıkları gibi
oturursa, siz de aynı şekilde
yerinizi koruyun. Kısacası, kendinizi tamamen onun
Örneğine ve Zevkine göre
davranın.

Şimdi Kişiliğinize gelince: _Toupet_'inde bazı _Petit
Matre_'yi taklit etmeyin, daha iğrenç Efeminiliklerinde ise hiç yapmayın.

Saçınızı Şapkanızın altına sokun, tıpkı Tepe ve Dale'i
Korno Müziğine doğru geçen kaba Tilki Avcısı gibi.

Giyimdeki dikkatsiz Hava Bir Erkeğe Yakışır. Albay _Theseus_[46], tek bir Buklesi olmayan bir Sefer Perukuyla Bayan _Ariadne_'yi kaçırdı.

Aynı şekilde Kaptan _Hippolytus_ da Bayan _Phaedra_ ile birlikte yürüdü, ancak Şok Saç Başında hiç Pudra yoktu:
Hayır, Leydi _Venüs_ kendisi Jokey Ceketi ve
Buckskin Pantolonu giymiş genç _Jack Adonis_'i seçti.

Ancak temizlik hoştur: Yüzünüz Güneşte yansın;
ama giysileriniz iyi yapılmış ve üzerlerinde leke olmasın.

Ağzınızı yıkayın ve dişlerinizi sık sık temizleyin; sakalınız kısa ve
tırnaklarınız kirden arınmış olsun.

Bu Belgeleri inceleyin ve diğer tüm İncelikleri Kadınlara ve Yerlerini doldurmak isteyen Erkeklere bırakın.

Ama şimdi _Bacchus_ Şairini çağırıyor. Aynı şekilde Aşıklara yardım eder ve
kendini ısıtan Alevi kayırır.

_Giritli_ Kadın, çılgın bir Nöbetle Yataktan atlayıp,
Dia'nın yabancı Kıyısında dolaştı. Üzerinde sadece gevşek bir
cübbe vardı, Çorap veya Şapka olmadan: ve Saçları omuzlarının üzerine
dağınık bir şekilde sarkıyordu. _Theseus_'un derin
Dalgalara karşı zulmünden yakınırken, yanaklarından aşağı değersiz bir Gözyaşı Sağanağı akıyordu.
Ağladı ve yüksek sesle ağıt yaktı ve ikisi de ona yakıştı; Gözyaşları
Güzelliğini
azaltmadı. Bir keresinde, elleriyle lezzetli Göğüslerini
vurdu ve yüksek sesle haykırdı, _Hain Adam beni terk etti; Zavallı _Ariadne_'ye ne olacak? Zavallı
_Ariadne_?_'nin başına ne gelecek? Aniden büyük bir Kalabalık duyuldu, zavallı Masonların
gibi birçok garip Enstrüman
Seslere eşlik ediyordu. Zavallı Kadın Korkudan çöktü; ve son Sözlerini
bastırdı; ve Yüzünde en ufak bir Kan bile kalmadı. Ve
şimdi, Saçları Kulaklarının etrafında olan _Bacchanalian_ Kadınlara bakın,
ve her zaman Tanrı'nın Öncüleri olan hafif Satirlere. İşte
yaşlı Üstat _Silenus_[47] bir Kavalcı kadar sarhoş, bir Eşeğe binmiş,
ne oturabiliyor ne de yönlendirebiliyor. Yaşlı Beyefendi, kendisinden kaçan ve ona doğru
giden _Bacchanalians_'ı takip etmeye çalışırken, vahşi bir Hayvan olan
Eşine Mahmuzlar takar,
tekmeler ve onu kulaklarının üstüne fırlatır: bunun üzerine tüm Satir'ler
yüksek sesle bağırarak, _Kalk, Baba, kalk ve sana
lanet olsun_ diye bağırırlar. Ve şimdi Tanrı'nın kendisi, Dört Tekerlekli Arabasına binmiş,
Üstü Üzümlerle süslenmiş ve
kendisi tarafından sürülen,
Altın Dizginlerini Kaplan Çiftinin Sırtlarına fırlattı. Zavallı
_Ariadne'nin_ Rengi Yanaklarını terk etti ve _Theseus_ ve Sesi
bir anda Dudaklarını terk etti. Üç kez uçmaya çalıştı ve üç kez
tutuldu, Korkudan kaskatı kesildi ve Rüzgar tarafından savrulduğunda Tarladaki Mısır dalgaları veya Nehir Kıyısındaki Sazlar gibi titreyerek durdu. Tanrı'ya; _Bakın, Hanımefendi, Ayaklarınızın dibinde daha sadık bir Aşık:
Hiçbir şeyden korkmayın, Güzel Hanım, _Bacchus_'un Karısı olacaksınız.
Gökyüzü
çeyiziniz olacak, orada parlak bir Takımyıldızı olarak parıldayarak, _Ariadne'nin_ Tacının Adıyla, sık sık şüpheli Denizcinin
Geçişini yönlendireceksiniz._ Dedi; ve _Ariadne_ Kaplanlardan korkmasın diye Arabasından atlayarak, Kum Ayaklarının Ağırlığı altında battı;
ve onu anında Kollarına alarak,
tırmıklamaktan aciz olan onu doğrudan taşıdı; (çünkü her Şey, biliyoruz ki,
bir Tanrının Gücündedir:) Ve şimdi, Treninin Bir Kısmı
_Hymenaeum_'u söylerken ve diğerleri _Evie Evoe_ diye bağırırken, iki çok gizemli Söz ve
Masonlukla dolu, Tanrı ve yeni-çılgına uğramış Gelini,
bir Çift Kutsal Çarşaf arasında birlikte giderler.

Bu nedenle, bir Şişe üzerinde güzel bir Kızla birlikte olduğunuzda,
Bacchus'a içtenlikle dua edin ve onun gece Ayinlerini çağırın,
Şarap Kafanıza girmesin. Şimdi, hayali bir İsimle bir Periye kadeh kaldırma
Fırsatı yakalayabilirsiniz, onun hakkında
yüzlerce aşk dolu Şey söyleyebilirsiniz; bunların hepsini, en ufak bir Yardımla
kendisine kolayca uygulayacaktır. Çift Anlamlı Kelimeler de kullanılabilir. Ayrıca Masaya Şarapta belirli Şekiller çizebilirsiniz; ve
Hanımınızdan üçüncü şahıs olarak bahsettikten sonra,
Adını yazma ve onu kendisinin Tanrıça olduğuna ikna etme Yöntemini
kullanabilirsiniz.

Ama övünen Gözleriniz ona Tutkunuzu bildirsin: çünkü
ifade dolu bir Yüz ifadesi sıklıkla hem Sözleri hem de Söylemi bulur.

İçtiğinde, ondan Kadehi alın; ve onun Dudaklarının bastırdığı Yeri bulmak için
çalışkan olduğunuzu görmesini sağlayın; ve sonra
aynı şekilde hevesle için.

Ve Etin hangi kısmına parmaklarıyla dokunursa dokunsun,
Ona öncelik vermekten çekinmeyin: eğer onu yakalarken,
Elini Pazarlığa sokarsanız, bu daha iyidir.

Ama her şeyden önce, eğer varsa,
Bekçisini memnun etmeye çalışın: Çünkü onunla bir Arkadaş edinmek ikiniz için de çok faydalı olacaktır.

Sofrada olduğunuzda, her zaman önce ona yardım edin ve en zarif Tid-Bit'e; ve birlikte içtiğinizde, ona her zaman
Kahve Yapma Yerini teklif edin; ister sizden aşağı ister eşit olsun, her zaman sizden önce o seçsin ve onu dalkavuklukla
saçmaktan utanmayın.

Dostluk bahanesiyle aldatmanın güvenli ve yaygın bir yoludur;
ne kadar güvenli ve yaygın olursa olsun, tamamen
kusursuz olmadığını
itiraf etmeliyim.

Bu, Dostluk Rengi altında Mahzenlerinizi Şaraplarınızdan boşaltan ve Şişeyi gereğinden fazla iten bir Binbaşı Domo'nunkine çok da benzemeyen bir Sahtekârlıktır.

Şimdi, Kadehlerinize belirli bir Sınır koymak için, Başınız dönene ve Ayaklarınız titremeye başlayana kadar asla içmenize izin vermiyorum.

Şarap yüzünden sıklıkla meydana gelen Kavgalara Dikkat Edin. Elleriniz
Kupalarınıza vurmaya fazla hazır olmasın.

_Pyrothous_'un Düğünü'nün eski Hikayesini[48] ve sarhoş Aptalların içkilerinde kavga ederek
evlerine dönmedikleri
daha birçok hikayeyi hatırlayın. Bir İçki Yarışı Gerçekte Şaka
ve Neşe için, Kavgadan daha uygun bir Sahnedir.

Diğer Derslere geçiyorum[49]. Eğer bir Sesiniz varsa, o zaman şarkı söyleyin;
yakışıklı Bacaklarınız varsa,
Zıplayın veya Minuet Adımına geçin.
Kısacası, Doğanın size üstün gelmeniz için verdiği
Yetenekleri kullanarak Hanımınızı memnun etmeye çalışın.

Şimdi, gerçek Sarhoşluk size zarar verebileceği gibi, bazen kendinizi içkiliymiş gibi göstererek, kekeleyerek veya peltek peltek konuşarak
avantajlar elde edebilirsiniz: Çünkü eğer daha
kaba Türden bazı İfadelere inerseniz, bu sizin bir
Kadeh'i çok fazla içmiş olmanıza atfedilecektir. Hanımınızın ve onunla yatmak zorunda olduğu beyefendinin sağlığına bir kadeh içki için; ama bu vesileyle aşırı derecede samimi olmanız konusunda ısrar etmiyorum: çünkü isterseniz aynı zamanda onun asılmasını da içtenlikle isteyebilirsiniz.

Şirket gitmek için ayağa kalktığında, Odada her zaman bir Karmaşa olur, bundan yararlanabilirsiniz. O zaman Hanımınıza yaklaşabilir, belki onu avuçlayabilir ve nazikçe ayak parmaklarına basabilirsiniz.

Onunla özel olarak konuşma fırsatınız olduğunda, bir Köylü Budala Beyefendi gibi utangaç olmayın. Unutmayın, hem Kader hem de Aşk, Cesurlara 
yardımcı olur.

Bu vesileyle Hitabetiniz için herhangi bir Kural koymayı düşünmüyorum. Sadece cesurca başla ve elbette ki Belagatli olacaksın: Sadece şunu önüne koy, bir Aşığın Rolünü oynayacaksın, Yaralar ve Oklar, Ölüm ve Umutsuzluk ve tüm bunlardan bahsedeceksin, Bay Bayes'in dediği gibi: Çünkü eğer onu bir kez Aşık olduğuna inandırabilirsen,
İşin bitmiştir. Bu yüzden onda bu İnancı yaratmak için,
Usta olduğun her Sanatı kullanmalısın.

Bu gerçekten de o kadar zor bir Görev değil: Çünkü her Kadın
kendisinin Aşkın Nesnesi olduğuna inanır; ne kadar çirkin olursa olsun,
kendi Gözünde hala sevimlidir.

Bazen gerçekten de Kadına Sonunda hiçbir Aldatmaca konmaz, çünkü onun
sahte Sevgilisi sıklıkla gerçek olur ve daha önce canlandırdığı
Tam da o Yaratıktır.

Bu arada, genç hanımlar, size şunu söyleyeyim ki bu, sizin için bu tür
Sahtekarlıkları hoş görmeniz için küçük bir Teşvik değil; çünkü eğer
iyi idare ederseniz, sık sık bir Adam'a Ciddi Aşk ilhamı verebilirsiniz, oysa o size
uydurma bir Tutku empoze etmeye çalışır.

Ama Bilginlerime geri dönecek olursak. Tüm Gücünüzle pohpohlayın: çünkü
Zihin sanki Gizlilikle, Dalkavuklukla ele geçirilir, tıpkı bir Nehrin
üzerine sarkan Kıyı'nın
sıvı Dalgalar tarafından baltalanması gibi.

Bu yüzden onun Yüzünü veya Saçını;
incecik Kolunu veya güzel küçük Ayağını övmekten asla çekinmeyin.

En iffetli Matronlar Güzelliklerinin Övgülerini duymayı severler;
ve en saf Bakireler Kişilerinin Cazibelerini aynı anda hem İşleri hem de Zevkleri haline getirirler.

Yunan Şairlerinin temsil ettiği ve
Venüs'ün elde ettiği Fetihten utanan
Juno ve Pallas'ın o kadim Masalıyla başka ne kastediliyor?

Bu Kibir, birçoğunda bunun izlerini görebileceğimiz Hayvanlara kadar uzanıyor gibi görünüyor.

Eğer ona hayransanız, tavus kuşu Altın Tüylerini
yayar ve bunları asla kayıtsız bir Seyirciye göstermez.

Yarış Atı, bir Tabak için koşarken, iyi taranmış Yelesinin ve zarifçe kıvrılmış Boynunun Güzelliklerinin tadını çıkarır.

İkinci olarak, Dalkavukluğa, Vaatleri ekleyin ve korkak veya sinsi olmayanları. Bir Kız Evlilik Vaadinde ısrar ederse, onu verin ve birçok Yeminle bağlayın[D]; çünkü bu tür Yalancı Yemin için hiçbir Suçlama
ya yer yoktur.

Eskiler bu vesileyle korkunç dinsizlikler savurdular ve
_Jüpiter_'i Aşıkların Yalan Yeminleri karşısında Yanlarını sallayarak tanıttılar ve
Rüzgarlara onları üflemelerini emrettiler: Hayır, kendisinin
_Styx_ adına _Juno_'ya yemin ettiği söylenir: ve bu nedenle, derler ki, İnsanları
Kendi Örneğini izlemeye teşvik ediyor.

[Not D: Bu, tüm Eserdeki en istisnai Bölümdür. Bunu
mümkün olduğunca yumuşatmaya çalıştık; ancak şu anki haliyle bile, bir Pagan Yazarda bile
şok edici görünen bu Duyguya Karşı Nefretimizi ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.]

Ancak bir Hıristiyan bu şekilde konuşmamalı olsa da, bunun
_Roma_ Kilisesi'nin
hafif veya daha doğrusu
sahte olarak kabul ettiği Günahlardan biri olabileceğine inanıyorum.

Burada hiçbir şekilde Sadakatsizlik veya Küfürden şüphelenilmem. Bir Tanrı'nın olması gerekir; ve bu nedenle
var olduğuna inanmalıyız; hayır, ona tapmalıyız: Çünkü o, Epikuros'un Tanrılarının tasvir edildiği
o tembel Durumda kendini sahiplenmez.
Masum Hayatlar yaşarsak, onun İlahi Takdirinin Bakımına güvenebiliriz. Elinize emanet edilen her şeyi sadakatle geri verin: Tüm Sözleşmelerinizde adil olun: Her Türlü Sahtekarlıktan kaçının ve Kanla
kirletmeyin. Akıllı bir Adam sadece Kızlar arasında bir Sahtekâr olacaktır: Çünkü diğer tüm
Maddelerde bir Beyefendi Sözünü bozmaktan utanacaktır.

Ve bu, Aldatıcıları aldatmaktan daha fazlası nedir? Seks
en büyük Kısım Sahtekârlardır; bu nedenle başkaları için
kurdukları Tuzaklara düşmelerine izin verin.

Belki de _Busiris_'in Adaletini hiç okumadınız; Mısır Yağmur eksikliğinden
Dokuz Yıl boyunca yandığında, _Thrasius_ adlı bir
Yabancı Saraya geldi ve _Clementius Cotterelius_ tarafından Kral'a tanıtıldıktan sonra Majestelerine _Jüpiter_'in bir Yabancının Kanıyla yatıştırılacağını bildirdi. Kral ona cevap verdi, _O zaman sen ilk kurban olacaksın ve
yabancı kanınla Mısır'a Yağmur vereceksin_.

Aynı Amaç İçin _Perillus_'un Uzuvlarını kendi boğasında
kızartmış olan _Phalaris_'in Hikayesi: Böylece talihsiz Yaratıcının İşkenceleriyle
İşin İyiliğinin Kanıtı olmuştur.

Şimdi bu iki Örnekte de büyük bir Adalet vardı; çünkü
Zulmün Mucitlerinin kendi Sanatları
ile yok olmalarından daha adil bir şey olamaz.

Bunu şimdiki Amacımıza uygulamak için: Kadınların bize karşı kullanmaya devam edecekleri hiçbir Aldatmaca veya Yalan Yemin
olmadığı için, kendi Örneklerinin
Sonucuna ağıt yaksınlar.

Üçüncüsü, Gözyaşları büyük bir Hizmettir. Atasözü size şunu söyler, _Gözyaşları
Adamant'ı harekete geçirecektir_. Eğer bunu başarabilirsen, Hanımının senin yanaklarının bu vesileyle biraz ağladığını görmesine izin ver.

Eğer gözyaşları gelmeyi reddederse (bazen böyle olur) Mendilinde bir Soğan çok işe yarayacaktır.

Dördüncüsü, Öpücükler. Herhangi bir Duygunun Aşığı, Öpücükleri şefkatli ifadeleriyle karıştırmaz! Belki de onları kolayca vermeyecektir: Önemli değil,
onun izni olmadan al.

Belki de kaşıyacak ve senin kaba olduğunu söyleyecektir: Kaşımalarına rağmen, senin iyileşmenden memnun olacaktır.

Ancak bunu o kadar nazik bir şekilde yap ki, onun şefkatli
Dudaklarını incitmeyesin; ya da Sakalınla ovulmaktan şikayet etmesine izin verme.

Şimdi Öpücüklere geçtiğinde, daha ileri gitmezsen,
şimdiye kadar elde ettiğin şeye layık olmadığın söylenebilir.
Onun
Dudaklarındayken, Yolculuğunun Sonuna ne kadar da yakındın! Eğer
bu nedenle
burada durursanız, mütevazı bir
Erkek olmaktansa utangaç bir
'Soylu'nun Adını hak ediyorsunuz.

Kızlar buna belki Şiddet diyebilirler; ama bu onlara
hoş gelen bir Şiddettir: Çünkü onlar genellikle
İradelerine aykırı olarak memnun edilmek isterler: Çünkü rızası olmadan alınan bir Kadın,
Kaşlarını çatmasına rağmen,
genellikle Kalbinde tatmin olur ve
Sizin küstahlığınız bir Lütuf olarak kabul edilir; oysa ki,
çıldırmaya meyilliyken, dokunulmadan geri çekilen, ne kadar gülümserse gülümsesin, gerçekte Mizah duygusundan yoksundur.

Çağımızda, büyüleyici olmak gerçekten de modası geçmiştir; ve bu nedenle
modern Örnekler için Kayboldum; ama antik Hikaye bunlarla doludur.

Bayan[50] _Phoebe_ ve Kızkardeşi ikisi de büyüleyiciydi ve ikisi de kendilerini
çıldırtan Erkeklerden oldukça memnundu.

_Deidamia_ Hikayesi daha önce tüm _Truva_
Gazetelerinde yer almış olsa da, Okuyucum bunun daha iyi anlatıldığını görmekten memnun olabilir.

_Venüs_ şimdi _Paris_'e verdiği Sözü tutmuş ve ona söz verdiği Güzelliği, bir Rüşvet olarak değil, _Juno_ ve diğerleri arasındaki _Venüs_'e karşı ünlü Davada _Trover_'da Altın Elma karşılığında onun lehine bir Ödül verdiği için bir Tatmin olarak vermişti; bu, _İda_'daki Assizes'te kendisine havale edilmişti.

_Paris_, herkesin bildiği gibi, Bayan _Helen_'i kabul eder etmez, onu hemen
Babasının Sarayına götürdü.

Bunun üzerine _Grekyalılar_ bir Dernek kurdular; ve birkaç
Asilzade, Halkı Gözettikleri İçin, Kendi Masraflarıyla Alaylar Kurdu: Çünkü Aldatılmak, bir kamu Davasıydı ve sıranın kimde
olacağını kimse bilmiyordu. _Yunanlıların_ _Myrmidonlar_ dediği büyük bir Grenadier Birliğine komuta edecek olan Korgeneral _Aşil_ o vesileyle pek de iyi davranmadı, ancak daha sonra bir Askeri Mahkemede, kendi
gücünde çok şey olan Annesinin, onun bu rolü oynaması konusunda ısrar ettiğini söyleyerek kurtuldu; çünkü, utanarak söylüyorum ki, kadın kıyafetleri giydi ve o bölgelerde iyi talihli bir Adam olan _Lycomedes_ adlı birinin evinde saklandı.

_Aman, General, seni kızlar arasında yorgan yaparken görmekten utanıyorum; bir Kılıç, bir İğneden çok daha iyi senin ellerine yakışır._

_Kont _Hector_'un düşeceği bir Eldeki İş Sepeti ile ne demek istiyorsun? O Sepeti başını koymak için mi taşıyorsun?_

_Utançtan, kocanı ve Harry'nin Beşinci Kılıcını kullanabilen bir Yumruğun tüm o kadınsı
Biçimlerini at gitsin._

Şöyle oldu ki, General, 'Squire _Lycomedes_'in evinde bu Başarıyı sergilerken, Nedimelerden biri olan Bayan _Deidamia_ aynı Yeri ziyaret ediyordu. Bu genç Leydi, General'in bir Erkek olduğunu kısa sürede keşfetti; çünkü gerçekten de onun
Kızlık
başını aldı.

Onu tecavüz etti, bu Gerçek; bir Beyefendinin buna inanması gerekir, Hanımın lehine: Ama o, Hanımın aynı zamanda tecavüz edilmeye
ye yeterince istekli olduğuna inanabilir.

General İğnesini attığında ve Zırhı kavradığında (Hikayeyi hatırlamalısın, çünkü _Trojan Alamain_'deydi) genç Leydi Notunu değiştirmeye başladı ve onun kendisini terk etmeyeceğini umdu.

_Ah! Küçük _Mia_! Şikayet ettiğin Şiddet bu mu? Korktuğun
Tecavüzcü bu mu? Neden o nazik Sesle
Şerefsizliğinin Yazarını seninle kalması için yalvarıyorsun?_

Hikayemin Ahlaki Dersine hemen gelmek için; ilk İlerlemeleri yapmaktan
utandıkları gibi, bir zorlayıcı
İnsanın onlara yapabileceği her şeye katlanmaya da hazırlar.

Çağın _Adonis'leri olan o güzel Efendi-Hanımlara gelince,
kendi Cazibelerine güvenen ve Kızlar tarafından kur yapılmasını arzulayan;
inan bana, Soru sorulana kadar yeterince uzun kalacaklardır.

Eğer bir Erkek iseniz, ilk Uvertürleri yapın: Unutmayın, Güzele hitap etmek Erkeğin görevidir; ve onun şefkatle kazanılması gerekecektir.

O zaman cesur olun ve Soruyu sorun; o, Sorunun sorulmasından başka bir şey istemez; ve emin olun ki, kendi İsteklerinizi
reddetmeyeceksiniz.

_Jüpiter_ eski zamanların Kahramanlarına kur yapmaya gitmişti: Çünkü
ona kur yapan hiçbir Kız duymadım.

Ama eğer Madam'ın sizin Teklifinize karşı aşırı Hava attığını
görürseniz, o zaman Girişiminizden biraz geri çekilmeniz ve
kaçmaya çalışmanız iyi olacaktır: Çünkü Şair'e göre,

_Uçanı kovalayın ve kovalayanı uçurun._

Kısa bir Uzaklık onun Aşağılamasını hemen iyileştirecektir.

Aynı şekilde niyetlerinizi ilk başta biraz gizlemeniz ve ilk İlerlemenizi _Platonik_ Dostluk bahanesiyle yapmanız da uygun olabilir.

Bu sahte Renklere bürünmüş birçok Mütevazı tanıdım; ve _Platonik_ Dost kısa sürede mutlu bir Aşık oldu.

Ve şimdi Ten Renginize gelince; çünkü inanın bana, bu biraz Önem
taşıyan bir Mesele: Sizi kadınsı yapmak istemesem de, narin
olmanızı isterim.

Bir Katran'daki açık ten rengi skandaldır ve daha çok bir
Bölge Kaptanı'na veya Donanmamızı çok
kötüye
gösteren o tatlı su Denizcilerinden birine benzer. Bir Denizcinin Cildi pürüzlü ve Rüzgarlar ve Dalgalarla iyice hırpalanmış olmalıdır.

Aynı şekilde bir Tilki Avcısının Yüzü de öyle olmalıdır, Yağmurdan veya Doğu Rüzgarlarından korkmamalıdır: Ve şöhret Askere yakışır.

Ama _Venüs_ Askeri güzel ve narin görünsün; hayır, eğer
Teniniz Solukluğa meyilliyse, daha da iyi; çünkü bu her genç kız tarafından
Aşka atfedilecektir.

Solgun bir Yüzle Genç _Orion_[51] Korularda dolaştı,
Lyrice'in Aşkıyla hastaydı: Ve aynı Etkiyi _Nais_'in Aşkı _Daphnis_'in[52] Yüzünde de yaptı; Antik Çağ'da çok
ünlü iki Aşık. Zayıflık, bir Sevgilinin bir diğer Simgesidir; bunu elde etmek için
Fizik almanıza gerek yoktur; bütün gece oturmanız ve Aşk Mektupları yazmanız
bunu sağlayacaktır.

Mümkün olduğunca perişan görünmeye dikkat edin; böylece
sizi gören herkes, _İşte bir Sevgili gidiyor_ diye bağırabilir.

Ve burada İnsanlığın Kötülüğüne ağıt mı yakacağım, yoksa sadece
size mi söyleyeceğim? Ama Gerçekte tüm Dostluk ve Dürüstlük
İsimlerden başka bir şey değildir.

Ne yazık ki! Metresinizin Övgülerinde, hatta Arkadaşınıza bile çok savurgan olmak tehlikelidir; çünkü size inanırsa, sizin
Rakibiniz olur.

Sadık Dostlar hakkında bazı eski Hikayeler olduğu doğrudur: _Patroclus_
asla _Aşil_'i Aldatmadı; ve _Phaedra'nın_ Bekareti _Pirithous_ tarafından asla denenmedi.

_Pylades_, Arkadaşının Karısı olan _Hermions_'u sevdi; ama bu bir
Kardeşin saf Sevgisiyleydi: Ve _Castor_
İkiz Kardeşi _Pollux_'a karşı aynı Sadakat'i korudu.

Ama bu yozlaşmış Günlerde böyle Örnekler bulmayı bekliyorsanız,
bir Armut Ağacından Ananas bekleyecek kadar İnancınız olabilir,
ya da Şişenizi Nehirden _Burgonya_ ile doldurmayı umabilirsiniz.

Korkarım ki o kadar kötü büyüdük ki, Kötülük bile Hazlarımıza bir Tat veriyor; ve her İnsan sadece kendi Hazlarına bağımlı olmakla kalmıyor,
ama bunlar başkasının Acısıyla tatlandırıldığında daha da tatlı oluyor.

Kısacası, bir Aşığın Düşmanından daha çok Arkadaşından korkması korkunç bir
durumdur. İlkine dikkat edin, güvendesinizdir.

Kuzeninize, Kardeşinize ve sevgili ve yakın
Yoldaşlarınıza dikkat edin. Bunlar, en çok
tehlikeye maruz kalacağınız Soylular
türüdür.

Burada bitirmeyi amaçlamıştım; ancak bir Kural daha kendini gösteriyor.

O zaman, Kadınların Mizaçlarında büyük bir Çeşitlilik olduğunu fark etmelisiniz; çünkü bin farklı Kadın bin farklı
Yoldan elde edilebilir.

Bay _Miller_ size aynı tür Toprağın tüm Meyveler için uygun olmadığını söyleyecektir. Biri iyi Havuç, diğeri Patates ve üçüncüsü de Şalgam üretir. Şimdi, insan zihninde, Dünya'daki Formlar kadar büyük bir Mizaç Çeşitliliği vardır: Bu nedenle bir
Politikacı kendisini sayısız
Mizaç Türüne
uyumlandırabilir: _Proteus_ bile kendisini bundan daha fazla
Yolda çeşitlendiremezdi.

Hayır, bu Dersi her Balıkçıdan öğrenebilirsiniz; çünkü bazı Balıklar bir Yemle, bazıları başka bir Yemle yakalanır; diğerleri ise neredeyse hiç yem yemez, ancak bir Ağ ile Sudan çıkarılırlar.

Bu Başlık altındaki iyi bir Uyarı, Hanımınızın Yaşını düşünmektir: Yaşlı Kuşlar Samanla yakalanmaz; ve yaşlı bir Tavşan kesinlikle iki katına çıkar.

Yine, Koşulları düşünün. Cahil bir Kadını Öğrendiklerinizle, zavallı bir Köylü Kızını da güzel Giysilerinizle korkutmayın; çünkü bu
Yöntemlerle onlarda kendinize karşı çok büyük bir Korku
ya neden olursunuz. Birçok
Kız Efendinin Kucaklamalarından korkup kaçmış ve
sonradan Uşağının Pençesine düşmüştür.

Ve şimdi burada, planladığımız Yolculuğun ilk Bölümünü
tamamlamış olarak, Demirimizi atacağız.

_FINIS_

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Burada _Ovid_, _Aşil_'in Arabacısı olan _Automedon_ ve _Argonauts_'un Pilotu veya Dümencisi olan _Tiphys_ Örneklerini kullanır.]

[Dipnot 2: Bu, tam bir Çeviridir; Bu,
Çocukları Ellerinden Kırbaçlama
Adeti'nin, Kaşıntıları varmış gibi görünene kadar, _Romalı_ Okul Müdürleri tarafından ve bizimkiler tarafından da kullanıldığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 3: Orijinal, _Chiron_'un öğrencisi olan _Aşil_'i tanıtır.]

[Dipnot 4: Orijinalde, -Efendisinin Emriyle, Hektor'un bundan sonra hissedeceği
o Ellerin kırbaçlanması gerektiği_ ileri sürülür. _İngiliz_ Kahramanımıza uygulamaktan kaçındığımız
İnceliksiz Görüntü.]

[Dipnot 5: _İkisi de bir Tanrıçadan doğmuştur._]

[Dipnot 6: Bunun _Romalı_
'dan _İngiliz_ Batıl İnancına uygunsuz bir şekilde aktarılmadığını umuyoruz. _Latince_ kehanetten bahseder ve Kuşların Uçuşuyla Kehanetin Deliliğiyle çok haklı olarak alay eder. ]

[Dipnot 7: _Clio_ veya kız kardeşleri, Ascra Vadileri'nde bir Sürüye bakarken benim tarafımdan görülmedi._ Bu _Ascra_, _Helicon_ yakınlarındaki bir Vadiydi, _Hesiod_'un Ebeveynlerinin İkametgahıydı. Şimdi _Hesiod_'un, Babasının Koyunlarını beslerken, İlham Perisi tarafından _Hippocrene_ Çeşmesi'ne götürüldüğü ve
sanırım, o Suda iyice ıslatılmış olarak, Şair'in başladığı söylenir.]

[Dipnot 8: Bu Pasajın tamamı, Antik Çağ'dakilerin Şiirlerine
Başladıkları Dualarla ilgili açık bir Burlesk'tir. _Dönüşüm_'ün Başlangıcındaki Alaycı Sözler pek de farklı değil,

---- _Dii, caeptis_, (NAM VOS MUTASTIS ET ILLAS)
_Adspirate_ ----

Ancak bu türdeki en güçlü Burlesk Parçası _Lucretius_'un Başlangıcındaki _Venüs_'e Çağrıdır: Çünkü
bir Tanrı'ya, herhangi bir Tanrı'nın İnancını ifşa etmek için ilan edilen Niyeti olan bir Eserde Yardımı için ciddi bir Başvurudan daha önemli ne olabilir; ve özellikle de bu tür üstün Varlıkların İnsanların İşlerinde sahip olduğu varsayılan herhangi bir Kaygı. Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, asil bir Yazarın Antiklerin Çağrısında gözlemlediği _o zarif Coşku Havasını_ algılayamıyorum; birçoğu aslında şaka gibi görünüyor, Okuyucularına
davranmaya çalışmak ve gerçekte modern Şairlerimizden daha az Bağlılıkla
Müzelere başvurmak için, birçoğu belki de bu Tanrılara diğerlerine olduğu kadar inanıyor.]

[Dipnot 9: _Ovid_ burada, yalnızca Fahişelerin sonraki Şiirin Konuları olduğunu ima etmek istiyor; ve _Tristibus_ adlı eserinde bu Dizelerden alıntı yapıyor ve bunları Savunmasında kullanıyor: Ancak Mesleğinde aşırı dürüst değil; çünkü birçok Bölümde Talimatlarının _concessa furtia_'dan çok daha fazlasına göre hesaplandığı görülüyor.]

[Dipnot 10: _Andromeda_, _Etiyopya_ ve _Cassiope_ Kralı _Cepheus_'un Kızıydı. Annesi, Güzellikte Üstünlük için onlarla çekişerek
_Nereidler_'i gücendirdikten sonra,
_Neptün_, onların ricası üzerine,
_Etiyopyalıları_ çok
kızdıran
bir Deniz Canavarı gönderdi. Bunun üzerine
_Jüpiter Ammon_ Kahini'ne danıştılar, o da onlara
_Cepheus_ ve _Cassiope_'nin Çocuklarından birinin Canavar tarafından yutulmasını emretti. _Andromeda_
bu nedenle bir Kayaya bağlandı, orada _Perseus_ tarafından görüldü, o da
Canavar'ı öldürdü ve Leydi'yi kurtardı; bunun için onu
Ödül olarak Ebeveynlerinin Ellerinden aldı. Hikaye _Metamorfoz_'un 4.
Kitabında anlatılır.]

[Dipnot 11: _Methymna__'da _Üzüm Salkımları__; _Lesbia_ Şehri,
Ülkesinin Eski Çağlar arasında Şarabı meşhurdu.]

[Dipnot 12: _Gargara__'da _Mısır Başakları; _Mysia_'daydı, _Hellespont_'un bir Eyaleti.]

[Dipnot 13: Orijinali, _Ve _AEneas_'ın Annesi,
Oğlunun Şehri'nde ikamet eder._ _AEneas_, Romalıların _Aslını_ türettiği kişiydi, _Venüs_'ün _Anchises_'ten olan Oğlu'ydu.]

[Dipnot 14: Orijinali, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevrildiğinde şöyledir: _Güneş _Herkül_ Aslanı'na girdiğinde, _Pompeian_ Gölgesi altında rahatça yürüyün; veya Annenin _İyiliklerini Oğlu'nunkilere
eklediği yerde; Yabancı Mermer açısından zengin bir eser: Ne
Kurucusunun Adından dolayı
_Livia_ olarak adlandırılan eski resimlerle süslenmiş olan Portiko'dan kaçının: ne de talihsiz kuzenlerinin hayatlarını
deneyen _Belides_ Heykelleriyle süslenmiş olan; ve zalim Baba'nın çekilmiş Kılıcıyla
durduğunu gördüğünüz yerden: Ne _Venüs_ Tapınağı'nın ve onun ağıt yakan_ Adonis'inin yanından geçin;
_Yahudilerin Yedinci Gün Şenliklerini; ne de _Keten Giysili_ İneğin _Mısır_ Tapınaklarını ihmal etmeyin: O, birçok Kadını
kendisinin _Jüpiter_ için olduğu şey haline getirir._

Bu birkaç Ayrıntının _İngiliz_ Okuyucuya açıklanması için, _Roma_'daki Portiko'ların halka açık Yürüyüş Yolları olduğunu ve
burada her iki cinsiyetten Kişilerin bir araya geldiğini bilmek gerekir. Bunlardan biri _Pompey_ tarafından inşa edilmişti. Bahsedilen ikinci Portiko, en iyi yorumcular tarafından _Octavian_ olarak anlaşılan, _Augustus_'un kız kardeşi ve _Marcellus_'un annesi olan _Octavia_ tarafından inşa edilen ve aynı _Marcellus_ tarafından inşa edilen bir Tapınağa bitişik olan
Octavian'dır. Üçüncü Portiko, _Augustus_'un karısı _Livia_ tarafından inşa edilmiş ve isminden dolayı adlandırılmıştır. _Belides_ Resminin bulunduğu dördüncüsü, _Danaus_'un elli kızının ve _Belus_'un torunlarının heykellerinin bulunduğu _Apollo Palatinus_'un Portiko'su olarak anlaşılmalıdır. Bunlar, _Amyptus_'un elli oğluyla evlenmiş olduklarından, her biri, babasının emriyle, ilk gece kocasını öldürdü, sadece _Hypermnestra_ hariç. Bunun için Aşağı Dünya'da cezalandırıldılar,
bir Fıçı dolusu deliği suyla doldurmak zorunda bırakıldılar. _Scaliger_
ve diğerleri burada bir hata yaptılar,
_Belides_ Resminin buraya asıldığını varsayarak: Fakat bunun tam tersi birçok otorite tarafından, özellikle de _Qv. Trist. 3_'te görülmektedir.

_Signa peregrinis ubi sunt alterna columnis,
Belides, & stricto barbarus ense pater._

Sütun Sayısının Heykel Sayısına eşit olduğu görülmektedir. 5. _Asur_ tarzında,
_Adonis_ ile birlikte tapınılan _Venüs_ Tapınağı. Bu _Adonis_, _Kıbrıs_ Kralı _Cinyras_'ın
Oğluydu, onun tarafından kendi
Kızı _Myrrha_'dan
doğuruldu. Güzelliğinin Şöhreti ve _Venüs_'ün ona karşı duyduğu Tutku iyi bilinir. 6. _Yahudi_
Sinagogları. _Julius Caesar_ tarafından teşvik edilen _Yahudiler_ o zamanlar _Roma_'da çok sayıdaydı; ve _Romalı_ Hanımların Merakını
çeken
Törenlerinin Garipliği ve Görkemi, _Sinagogları ünlü Entrika Yerleri haline geldi. 7. _İsis_ Tapınağı.
Bu Tanrıça, bir Kadınken, _Io_ olarak adlandırılırdı. _İnachus_'un Kızıydı; ve _Jüpiter_ tarafından sevildiğinden, karısının kıskançlığından
korumak için bir düveye dönüştürüldü, _Juno_ bundan şüphelenerek
bu düveyi kocasından aldı ve Argus'u ona göz kulak olması için görevlendirdi. _Jüpiter_ eski Dostunu ziyaret etmek istediğinde, _Merkür_'ü _Argus_'u öldürmesi için gönderdi; bunun intikamını almak için _Juno_ bir Gad-Arısı'na zavallı İneği sokmasını emretti; bunun üzerine deliren İnek _Mısır_'a kaçtı ve orada _tekrar Kadın Şekline getirildi ve _Osiris_ ile evlendi. _İsis_ Bayramı _Roma_'da Kadınlar tarafından on Gün boyunca kutlandı ve aralarında Karnaval zamanıydı.]

[Dipnot 15: _Appian_ Yolu üzerine inşa edilen _Sezar Forumu_'nda _Venus Genetrix_ Tapınağı vardı.]

[Dipnot 16: _Roma_'da _Nisan_ ayında _Circus Maximus_'ta yarışlar düzenlendi ve bu da birçok başka kamusal Egzersizin ve Gösterinin Sahnesiydi.]

[Dipnot 17: _Ve Alay Fildişi Tanrılarla birlikte geçtiğinde, _Leydi_ Venüs Heykeli'ni en çok alkışlarsınız._ Bu nedenle Orijinal. Açıklama aynı Anlamı korur, ancak başka
Koşullarda. Bu Heykeller birçok vesileyle, özellikle de _Maegalesian_ Oyunları'nda alay halinde taşınırdı.]

[Dipnot 18: _Yastığını düzeltiyor._]

[Dipnot 19: _Altına bir ayak taburesi koyuyor._]

[Dipnot 20: Orijinalde _Gladyatörlerin_ Dövüşlerinden bahsedilmektedir.
Açıklama, geleneklerimizin kabul ettiği kadar yakındır; çünkü _İngiliz_
Hanımları, Erkeklerin şakayla birbirlerini öldürmesini asla izlemezler.]

[Dipnot 21: _Augustus Caesar_, Halkı eğlendirdiği diğer zengin Gösteriler arasında, _Tyber_ kıyılarına özel olarak
kazınmış bir Yerde onlara bir Deniz Savaşı sergiledi. Şair, bu fırsatı bu Prens'in Torununa birçok İltifat sunmak için kullanır. Biz
bu Yerde İsimleri değiştirmekten daha fazlasını yapmadık; ve burada söylenen her şeyin, aktardığımız asil Kişi için de uygun şekilde geçerli olduğundan emin olduğumuz için, bilgili Okuyucu, eski bir Yazarın herhangi bir Bölümünün
şimdiki Zamanlara bu kadar uygun olabilmesine hayran kalacaktır
ve gerçek _İngiliz_ Okuyucusu, _Ovid_'in _İngiliz Kahramanı_'nın Övgülerini söylerken tanıtıldığını görmekten daha az memnun olmayacaktır. ]

[Dipnot 22: _Parthia._]

[Dipnot 23: _Crassi_.]

[Dipnot 24: _Hercules._]

[Dipnot 25: _Bacchus._]

[Dipnot 26: Buradaki Orijinal, Esir alınan birçok Ulusu anlatıyor.]

[Dipnot 27: Burada Orijinali tersine çevirdik; ancak Duygunun bunu yaparken bizi desteklediğinden eminiz.]

[Dipnot 28: _Baiae_, _Napoli_'den çok uzak olmayan, hem sağlıklı hem de keyifli Hamamlarıyla ünlü bir yer. _Diodorus_ tarafından çokça anlatılıyor; ve _Horace_ buradan Dünyanın en keyifli Yeri olarak bahsediyor.]

[Dipnot 29: Orijinalde, Banliyölerdeki _Diana_ Tapınağı. Roma'dan çok uzak olmayan bir Koruda duruyordu. Bir sonraki Satır, _Partaque per
gladios, &c._, bu Tapınağın Rahiplerinin birbirlerinin yerine geçtiği çok özel bir Geleneğe atıfta bulunur, _yani._ tek bir Savaşta Fetih yoluyla, her Köle veya Kaçağın mücadele etmesine izin verilirdi ve
Kazanan Rahiplikle ödüllendirilirdi. Bu Uygulama
her Yıl yenilenirdi ve _Strabo_'nun bize bildirdiğine göre, aslen _İskitlerden_ alınmıştır.]

[Dipnot 30: _Byblis_, Kardeşi _Caunus_'a aşık oldu; ve
Kaunus'un onun Adreslerini reddetmesi üzerine kendini astı. Şairler, onun
daha sonra bir Çeşmeye dönüştüğünü iddia ederler. Bkz. _Metam._ IX.]

[Dipnot 31: _Myrrha_, _Cinyras_'ın Kızıydı. Babasına aşık olan Cinyras, Annesi _Ceres_'e Kurbanlar
verirken, Yerini ona sağlamak için bir Fırsat yakaladı. Babası
Sahtekarlığı keşfederek, onu öldürmek için çekilmiş bir Kılıçla peşinden koştu:
Ama o Gece aracılığıyla kaçtı ve _Sabeaea_'ya kaçtı.
Mür Ağacı'na dönüştürüldü. Hikayesi _Metam._
X'tedir. Ancak Şairler bu Gerçeğe Masal eklemiş olsalar da, _Plinius_ tarafından gerçek bir Tarih olarak anlatılır.]

[Dipnot 32: _Pasiphae_, _Girit_ Kralı _Minos_ ile evlenen Güneş'in Kızıydı. Şairler, bir
Boğa'ya aşık olan kadının, ünlü bir Sanatçı olan _Daedalus_'u, kendisine tahtadan bir
İnek yapması için işe aldığını ve canavarca
Arzularının tadını çıkarmak için kendini ona taşıdığını söylerler. Bu doğal olmayan Çiftleşmeden, yarı İnsan yarı Boğa olan ve bir Labirent'e kapatılan ve daha sonra _Theseus_ tarafından yok edilen bir Canavar olan _Minotaur_ doğmuştur.]

[Dipnot 33: Orijinal, Antik Çağ'da yalan söyleme zaafıyla ünlü olan _Giritlilere_ atıfta bulunur.]

[Dipnot 34: _Europa_, _Cydon_ Kralı _Agenor_'un Kızıydı, _Jüpiter_ tarafından seviliyordu ve onun tarafından bir Boğa Şeklinde
kaçtı.]

[Dipnot 35: _AErope_, _Atreus_'un Karısıydı. Kocasının Kardeşi _Thyestes_ ile zina yaptı, ondan iki
Oğlu oldu, _Atreus_ onları öldürttü ve Kardeşinin
Masasına servis etti. Bu Görüntüden kaçınmak için Güneş'in
geriye doğru gittiği söylenir.]

[Dipnot 36: _Nisus_'un Kızı _Scylla_, _Megarensians_ Kralı, _Minos_'a aşık oldu, o sırada _Minos_ onun Babasının Şehri'ni kuşatıyordu. _Şehrin Kaderinin bağlı olduğu Babasının Saçını çaldı ve _Minos_'a götürdü; bu Gerçek için Sevgilisi tarafından sadece
Küçümsemeyle ödüllendirildi. Bazıları tarafından bir Tarlakuşuna dönüştürüldüğü söylenir: Fakat burada iki Hikayeyi birbirine karıştıran _Ovid_, onun Dönüşümünün _Sicilya_ ve _İtalya_ arasında bulunan bir Kayaya dönüştüğüne inanır; burada Köpek Havlamalarının Sesini temsil eden
Dalgaların Kayaya çarpması,
burada ima edilen Masalın ortaya çıkmasına neden olmuştur.]

[Dipnot 37: _Agamemnon_'un Karısı _Klytemnestra_, Kocasının yokluğunda _AEgysthus_ ile zina etmiş ve
sonrasında onunla birlikte _Agamemnon_'u, _Truva_'dan dönüşünde öldürmüştür.]

[Dipnot 38: _Kreusa_, _Korint_ Kralı _Kreon_'un Kızıydı ve
_Jason_'un ikinci Karısıydı; _Medea_, kendisini terk eden _Jason_'a öfkelenerek, Vahşi Ateş'in bulunduğu bir Tabut gönderdi ve
açılır açılmaz yakıldı. Bu _Medea_
sonradan, _Jason_'a duyduğu aynı Öfke nedeniyle, ona doğurduğu
iki Oğlunu parçaladı. ]

[Dipnot 39: Bu _Anka_, babasını, sevdiği bir kadınla
yatarak öfkelendirdikten sonra, _Aşil_'in babası olan
_Peleus_'un korumasına sığındı ve o genç kahramanın
öğretmeni oldu.]

[Dipnot 40: _Hippolytus_, üvey annesi _Phaedra_ tarafından seviliyordu ve
onun arzularını tatmin etmeyi reddettiği için, onun tarafından
babası _Theseus_'a yalan yere suçlandı; bu nedenle kaçmak zorunda kaldı ve
Deniz Buzağılarından korkan
Araba Atları, Arabayı ve onu da
parçaladılar.]

[Dipnot 41: _Arcadia_ Kralı _Phineus_, karısı _Kleopatra_'yı reddettikten sonra _Harpalice_ ile evlendi; Onun kışkırtmasıyla Oğullarının
Gözlerini söndürdü: bunun için daha sonra İlahi
İntikamla cezalandırıldı ve kendi Gözlerini kaybetti.]

[Dipnot 42: _Romalılar_ Doğum Günlerine Dini Bir Saygı Duydular,
Şairlerinin birçok Bölümünde görüldüğü gibi. Bu dönemde
Akrabalarından ve Tanıdıklarından Hediyeler alırlardı.
Burada, yalnızca
Geleneklerini değiştirerek
(_Kalendae Martii_) Orijinalin Anlamını verdik. _Ovid_, Aşık'a _Mart_ Kalendlerinde Metresini
ziyaret etmekten kaçınmasını öğütler. O dönemde _Matronalia_
Juno Lucina_ için kutlanırdı ve Kocalar
Karılarının İffetini koruması için o Tanrıça'ya dua ederlerdi. _Horace_ da aynı şekilde
Lib. III. Ode 8, bunun Bekarların Eğlencelerine Gevşek bir şekilde katılmaları için uygun Mevsim olmadığını ima eder. (_Sive erit ornatus
Sirk_, vb.) _Ovid_'in verdiği üçüncü bir Uyarı, _Roma_ Fetihlerinin Zenginliğinin _Sirk_'e maruz kaldığı
Günlerde ziyaret etmemektir, _Mycellus_'un gözlemlediği gibi, Kızlar, _Aşıklarının Arzularına dikkat etmek için fazlaca kapılmışlardı. Gerçeği söylemek gerekirse, burada Antik Çağ'ın Harabelerinden yeterince korunmamış bir
Gelenek ima ediliyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 43: _O zaman _Ülker_ yakındır. Sonra Keçi
Denize karışır_, yani Ekim ve Kasım aylarında.]

[Dipnot 44: Orijinal, _Romalıların_
Galyalılar tarafından _Allia_ Nehri kıyısında devrildiği Gün'e işaret eder. Bu
15 Ağustos Kalends'iydi. A. U. C._ 363 ve
Kalendar'larında kara bir Gün olarak işaretlendi. Bu Millet böyle bir Gün üretmekten
çok mutlu olduğu için, Paraphrase'imizde ona farklı bir
Dönüş vermek zorunda kaldık.]

[Dipnot 45: _Cydippe_ _Delos_ adasının güzel bir bakiresiydi. _Diana_ Ayinlerini kutlarken
_Acontius_ tarafından görüldü. Acontius ona aşık oldu ve Tutkusunu açıkça ilan etmeye cesaret edemedi ve ayaklarının dibine bir Elma bırakmayı başardı. Elmanın içinde şu iki dize vardı:

_Size _Diana_'nın mistik Ayinleri üzerine yemin ederim ki,
Size bir Arkadaş olarak katılacağım ve Gelininiz olacağım._

_Cydippe_ Elmayı aldı ve Dizeleri okudu; hangi sözcükleri tekrarlayarak
kendisi oldu; ve cahilce Sevgilisiyle nişanlandı: Çünkü bir Yasa vardı ki, _Diana_'nın Tapınağı'nda herhangi bir kişi ne söylerse onu yapmak zorundaydı.]

[Dipnot 46: _Ariadne_, _Girit_ Kralı _Minos_'un Kızıydı. _Theseus_'a aşık oldu ve bir İplik İpiyle onu Labirent'ten çıkardı ve _Minotaur_'u öldürmek için oraya gitti. O
daha sonra zavallı Leydi'yi alçakça terk etti, Şairimiz bunun Hikayesini
şimdi anlatacak.]

[Dipnot 47: _Silenus_, _Bacchus_'un Pedagogu ve
Üvey Babasıydı: Aynı zamanda her fırsatta onun Arkadaşıydı; ve
Şairimiz tarafından sarhoş
Haliyle sık sık tanıtılır.]

[Dipnot 48: Bu Düğünde _Eurytion_ _Centaur_ sarhoş oldu,
_Pyrithous_'un Gelini _Hippodamia_'yı tecavüz etmeye çalıştı, ancak
_Theseus_ bir Kase ile Beynini dağıttı. Bunun üzerine _Kentaurus_ ile _Lapithalar_ arasında bir Savaş çıktı ve Prensleri _Pyrithous_'un Davasını savunan Lapithalar neredeyse tüm _Kentaurus_'ları yok etti. _Horace_ Lib. I. Ode 18. bu Hikayeden, Erkeklerin
Kupalarında kavgacı olmamaları için bir Uyarı olarak da bahseder. ]

[Dipnot 49: Burada ve diğer birçok yerde, Orijinalde büyük ölçüde eksik olan Bağlantıyı sağlamak zorunda kaldık.]

[Dipnot 50: _Phoebe_ ve _Ilaira_ iki güzel kızdı, _Leucippus_'un kızlarıydı ve babaları tarafından iki
Kardeş _Idas_ ve _Lynceus_ ile nişanlıydılar; ancak Düğünlerinin Kutlanmasından önce _Castor_ ve _Pollux_ tarafından tecavüze uğradılar. Bu, _Castor_'un _Lynceus_'un Elleriyle
Ölümüyle sonuçlandı; ve _Lynceus_'un, _Pollux_ tarafından, _İdas_ intikam almaya çalışırken, _Pollux_'un Ayaklarının dibinde Gök Gürültüsüyle vurularak öldürüldüğü.]

[Dipnot 51: _Theban_ _Orion_, _AEnopian_'ın Kızı _Merope_'ye Âşıktı; ancak bu _Lyrice_'in kim olduğu o kadar açık değil, başka hiçbir yerde ondan
bahsedilmemiştir.]

[Dipnot 52: _Daphnis_, _Merkür_'ün Oğluydu; bu _Nais_'e olan
Aşkı için, burada _Ovid_'in Yetkisi var.]

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ YAYINLARI

Birinci Yıl (1946-47)

1-6 Numaralar basılmıyor.

İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit üzerine bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_ adlı eseri, Creech tarafından çevrilmiştir (1684).

9. T. Hanmer'in (?) _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards of Wit,
vb._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Discourse on the Pastoral_ (1717).

12. Essays on the Stage, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle

Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753) adlı eseri.

15. John Oldmixon'ın _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673) adlı eseri.

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709) adlı eseri.

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);

ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) adlı eserine yazdığı Önsöz.

Dördüncü Yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709) adlı eseri.

20. Lewis Theobold'un _The Works of Shakespeare_ (1734) adlı eserine Önsöz.

21. Baskısı tükendi.

22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve Two
_Rambler_ papers (1750).

23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681) adlı eseri.

24. Baskısı tükendi.

Beşinci Yıl (1950-1951)

25. Thomas Baker'ın _The Fine Lady's Airs_ (1709) adlı eseri.

26. Charles Macklin'in _The Man of the World_ (1792) adlı eseri.

27. Baskısı tükendi.

28. John Evelyn'in _Kraliyet Partisi İçin Bir Özür_ (1659); ve _İkinci Charles'a Bir Övgü_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _Basının Bir Savunması_ (1718).

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters Concerning
Taste_, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770) adlı eserlerinden Essays on Taste.

Altıncı Yıl (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Elegy_ (1751);

ve _Eton College El Yazması_.

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _Ibrahim_'e Önsözü
(1674), vb.

33. Henry Gally'nin _Karakteristik-Yazılar Üzerine Eleştirel Bir Deneme_
(1725).

34. Thomas Tyers'ın _Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Bir Taslağı_
(1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Eleştirel
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Daraltma, Bay David Mallock Tarafından Yazılmıştır_
(1763).

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696).

Yedinci Yıl (1952-1953)

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).

38. John Phillips'in _A Satyr Against Hypocrites_ (1655).

39. Thomas Warton'ın _A History of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Tarihi)

40. Edward Bysshe'nin _The Art of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Sanatı) (1708).

41. Bernard Mandeville'in _A Letter to Dion_ (Dion'a Mektup) (1732).

42. Four Seventh-Century Romances'in Önsözleri.

Eighth Year (Sekizinci Yıl) (1953-1954)

43. John Baillie'nin _An Essay on the Sublime_ (Yüce Üzerine Bir Deneme) (1747).

44. Mathias Casimire Sarbiewski'nin _The Odes of Casimire_ (Casimire'in Övgüleri) adlı eseri, G. Hils tarafından çevrilmiştir (1646).

45. John Robert Scott'ın _Dissertation on the Progress of the Fine Arts_ (Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Tez).

46. ​​On Yedinci Yüzyıl Şarkı Kitaplarından Seçmeler.

47. _Tatler_ ve _Spectator_'ın çağdaşları.

48. Samuel Richardson'ın _Pamela_'ya Girişi.

Dokuzuncu Yıl (1954-1955)

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696-1697).

50. Hervey Aston'ın _Din Adamlarının Oğulları Önünde Bir Vaaz_ (1745).

51. Lewis Maidwell'in _Eğitimin Gerekliliği ve Mükemmelliği Üzerine Bir Deneme_ (1705).

52. Pappity Stampoy'un _İskoç Atasözleri Koleksiyonu_ (1663).

53. Urian Oakes' _The Soveraign Efficacy of Divine Providence_ (1682)

54. Mary Davys' _Familiar Letters Betwixt a Gentleman and a Lady_ (1725).

Onuncu Yıl (1955-1956)

55. Samuel Say' _An Essay on the Harmony, Variety, and Power of Numbers_ (1745).

56. _Theologia Ruris, sive Schola & Scala Naturae_ (1686).

57. Baskısı tükendi.

58. On Sekizinci Yüzyıl Kitap İllüstrasyonları.

59. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt I, Komediler, Bölüm I.

60. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt I, Komediler, Bölüm II.

On Birinci Yıl (1956-1957)

61. Elizabeth Elstob'un _Kuzey Antikalarının İncelenmesi İçin Bir Özür_ (1715).

62. _İki Cenaze Vaazı_ (1635).

63. _Balad Eleştirisinin Parodileri_ (1711-1787).

64. _Üç On Sekizinci Yüzyıl Romanına Önsözler_ (1708, 1751, 1797).

65. Samuel Johnson'ın _Shakespeare'e Notlar_. Cilt II, Tarihler, Bölüm I.

66. Samuel Johnson'ın _Shakespeare'e Notlar_. Cilt II, Tarihler, Bölüm II.

On İkinci Yıl (1957-1958)

67. Henry Fielding'in _The Voyages of Mr. Job Vinegar_ (1740).

68. Elkanah Settle'ın _The Notorious Impostor_ (1692) ve _Diego
Redivivus_ (1692).

69. _An Historical View of the ... Political Writers in Great Britain_ (1740).

70. G.W., _Magazine_ veya _Animedversions on the English Spelling_ (1703).

71. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt III, Trajediler, Bölüm I.

72. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt III, Trajediler, Bölüm II.

On Üçüncü Yıl (1958-1959)

73. Samuel Johnson'ın _Shakespeare'e Notlar_. Cilt III, Trajediler, Bölüm III.

74. _On Yedinci Yüzyıl Doğaüstü Hikayeleri_.

75. John Joyne, _Bir Günlük_ (1679).

76. Andre Dacier, _Aristoteles'in Şiir Sanatı'na Önsöz_ (1705).

77-78. David Hartley, _Algı, Hareket ve Fikirlerin Oluşumu Üzerine Çeşitli Varsayımlar_ (1746).

On Dördüncü Yıl (1959-1960)

79. William Herbert, Üçüncü Pembroke Kontu'nun _Şiirleri_ (1660).

80. [S. Whalley's] _Tarih Yazma Biçimi Üzerine Bir Deneme_ (1746).

81. Lord Chesterfield'ın Mektuplarının İki Burleski _The Graces_ (1774).
_The Fine Gentleman's Etiquette_ (1776).

82. Henry Fuseli'nin _J. J. Rousseau'nun Yazıları ve Davranışları Üzerine Açıklamalar_ (1767).

83. _Sawney ve Colley_ (1742) ve diğer Papa Broşürleri.

84. Richard Savage'ın _An Author To Be Lett_ (1729).

Fifteenth Year (1960-1961)

85-86. _Eighteenth-Century Periodicals'dan Tiyatro Üzerine Denemeler._
John Loftis tarafından bir girişle birlikte seçilmiştir. [çift sayı]

87. Daniel Defoe, _Kaptan Misson ve Mürettebatı_ (1728). Giriş
Maximillian E. Novak.

88. Samuel Butler, _Şiirler_. Seçilmiş, girişle,
Alexander C. Spence.

89. Henry Fielding, _Ovid'in Aşk Sanatı_ (1760). Giriş
Claude E. Jones.

90. Henry Needier, _Eserler_ (1728). Seçilmiş, girişle,
Marcia Allentuck.

* * * * *

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

RALPH COHEN
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

VINTON A. DEARING
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Muhatap Sekreter:_ MRS. EDNA C. DAVIS, Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Derneğin amacı, nadir bulunan on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonlarını) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri, yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, Kaliforniya adresine yapılmalıdır. Editöryal konularla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 4,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler içinse 15/-'dir. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine yazmalıdır.

On beşinci yıl (1960-1961) için yayınlar

Aşağıdaki listeden çoğunluğu olmak üzere altı madde yeniden basılacaktır.

Samuel Butler, _Şiirler_. Alexander C. Spence tarafından bir girişle birlikte seçilmiştir.

Daniel Defoe, _Kaptan Misson ve Mürettebatı_ (1728). Giriş
Maximillian E. Novak tarafından yazılmıştır.

_On Sekizinci Yüzyıldan The Faerie Queene'e İllüstrasyonlar._ Giriş
Ralph Cohen tarafından.

_On Sekizinci Yüzyıl Süreli Yayınlarından Tiyatro Üzerine Denemeler._ Seçilmiş,
girişle birlikte, John Loftis tarafından. [çift sayı]

Henry Fielding, _Ovid's Art of Love_ (1760). Giriş Claude E.
Jones tarafından.

Francis Hutcheson, _Reflections on Laughter_ (1729). Giriş
Scott Elledge tarafından.

Henry Needier, _Works_ (1728). Seçilmiş, girişle birlikte,
Marcia Allentuck tarafından.

* * * * *

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_

2205 WEST ADAMS BOULEVARD, LOS ANGELES 18, CALIFORNIA

Çek veya havale emrini CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'i adına düzenleyin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVERS ASSISTANT, OR, NEW ART OF
LOVE***


******* This file should be named 31036.txt or 31036.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/3/31036



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

