*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from China and Japan (Çin ve Japonya'dan Mektuplar)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: January 22, 2010 [EBook #31043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from China and Japan, by
John Dewey and Alice Chipman Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from China and Japan

Author: John Dewey
        Alice Chipman Dewey

Editor: Evelyn Dewey

Release Date: January 22, 2010 [EBook #31043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM CHINA AND JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇİN VE JAPONYA'DAN MEKTUPLAR

JOHN DEWEY, Ph.D., LL.D.

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE FELSEFE HOCALARI

VE

ALICE CHIPMAN DEWEY

Editör

EVELYN DEWEY

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı, 1920,

E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

ÖN SÖZ

Columbia Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olan John Dewey ve bu kitapta yeniden basılan mektupları
yazmış olan eşi Alice C. Dewey, 1919'un başlarında Japonya'ya bir gezi için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı. Uzun yıllardır Doğu Yarımküre'nin en azından bir kısmını
görmeyi arzuladıkları için bu geziye hevesle başladılar. Yolculuk yalnızca eğlence amaçlıydı, ancak San Francisco'dan ayrılmalarından hemen önce Profesör Dewey, telgrafla Tokyo'daki İmparatorluk Üniversitesi'nde ve daha sonra Japon İmparatorluğu'nun diğer bazı noktalarında ders vermeye davet edildi. Yaklaşık üç dört ay Japonya'da seyahat ettiler ve ziyaretlerde bulundular ve Mayıs ayında, kendilerine gösterilen beklenmedik nezaketlerle iki kat daha mutlu bir deneyimden sonra, en azından birkaç haftalığına Çin'e gitmeye karar verdiler ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüler. Çin'de birleşik ve bağımsız bir demokrasi için verilen mücadelenin büyüsü, 1919 yazında Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme planlarını değiştirmelerine neden oldu. Profesör Dewey, Columbia Üniversitesi'ne bir yıllık izin başvurusunda bulundu ve bu izin kabul edildi. Bayan Dewey ile birlikte hala Çin'de. İkisi de ders veriyor ve konferans veriyor, Batı Demokrasisi'nin hikayesinin bir kısmını Antik bir İmparatorluğa taşımaya çalışıyor ve buna karşılık mektupların da belirttiği gibi kendi hayatlarının büyük bir zenginleştirmesi olarak değer verdikleri bir deneyimin tadını çıkarıyorlar. Mektuplar Amerika'daki çocuklarına, basılı olarak yayınlanmayı düşünmeden yazılmıştı.

EVELYN DEWEY.

NEW YORK,
5 Ocak 1920.

ÇİN VE JAPONYA'DAN MEKTUPLAR

TOKYO, Pazartesi, Şubat.

Eğer devasa, çamurlu bir maskeli balo görmek istiyorsanız, bugün Tokyo'ya bakın. Her zaman o kadar eğleniyorum ki, içimden geldiği gibi yapsaydım, oturup veya ayağa kalkıp, sanki çatılardan dünyadaki herkesi gösteriyi izlemeye
çağrı yapardım. Eğer
kesimleri olmasaydı, tüm atılmış
giysilerin yanlış yönlendirildiğini ve Belçika yerine Japonya'ya gittiğini düşünürdüm. Ama çoğunlukla kumaşları kadar kesimleri de tuhaf.
Tavan aranızı geçmiş günlerin renklerini ve desenlerini karıştırmayı hayal edin
ve sonra tüm farklı renk ve desenlerde kimonolar ve bedenler ve bunların hepsiyle birlikte daha önce hiç görmediğiniz
bir sürü erkek şapkası ve çok çamurlu sokaklar ve işte karşınızda.
Rikşa adamlarının bacaklarına dar pantolonlar ve onları sonlandırmak için tozluklar takıyorlar ve zarifler. Bütün gün çamurda, karda ve ne çorap ne de ayakkabı olan, pamuklu kumaştan yapılmış bu şeylerle ıslak bir şekilde koşuyorlar ve etrafta duruyorlar veya basamaklarda oturup bekliyorlar ve yine de günü canlı bir şekilde geçiriyorlar. Bebek arabasında yolculuk etme arzusu ve dil korkusu arasında dikkatim dağılıyor,
bir de bir yoldaş tarafından çekilmenin verdiği acının korkusuyla karışık. Onlar kıvrak bir grup küçük adam ve
yollarına baktığınızda sanki onları hareket ettirecek çelik yayları varmış gibi görünüyorlar. Yine de
sadece
otomobillerde bulundum, ki burada pek fazla yok. Sürekli eğlencenin heyecanıyla
yoruluyor. Bu sabah
bir adam bir
hediyelik eşya dükkanından çıktı. Bow. "Affedersiniz hanımefendi, bu
Bayan Daway değil mi? Sizi tanıyordum çünkü gazetede resminizi gördüm.
İçeri girip
bir sürü
hediyemize bakmaz mısınız? Onları
otelinize getirmenin zevkini yaşarım. Odanızın numarası kaç hanımefendi?" Bow. "Hayır, lütfen onları odama getirmeyin, çünkü
her zaman dışarıdayım. Bir ara gelip onları göreceğim. " "Teşekkür ederim, hanımefendi,
lütfen öyle yapın, hanımefendi, çok sayıda güzel merakımız var." Eğilerek selamlayın. "Günaydın,
hanımefendi."

Sokakların görünümü geçmiş çağlardan kalma giysilere benziyor. Elbette Tokyo Japonya'nın modern şehri ve sıra onlara geldiğinde
eski olanlara dikkat edeceğiz. Keşke size
fakirlerin görünümleri hakkında bir fikir verebilseydim. Yaklaşık on üç yaşına kadar olan çocuklar burunlarını hiç silmiyor gibi görünüyor. Bu etkiyi (İtalya'dakinden daha fazla etki) üst üste birkaç kimonoyla birleştirin, parlak renklerde pamuk ve yünden yapılmış ve
çiçekli, üstünde tuhaf kahverengi kareli bir kimono var; bu kabarık ve çok
büyük, bu nedenle bele dolanmış. Bu dışarıda
bir bebek sırtta taşınıyor, küçük bebek başı siyah perçemlerle veya hala tüylü kafa derisi dışarı çıkıyor, burnuna henüz bir mendil değmemiş, bebeği taşıyan burnumun durumu aynıysa
--dolaşırken içimden çığlık atıyorum ve bu şimdiye kadarki herhangi bir oyundan daha
heyecan verici. Biz onlar için ne kadar merak konusuysak, onlar da bizim için o kadar merak konusuyuz, en çok yabancının gittiği yerde yaşıyor olmamıza rağmen. Şimdi
üstelik bir de maymun olsak, bir araba sürücüsüne nereye gitmek istediğimizi anlatamayız. Sokaklarda hiçbir isim bulamıyoruz, İngilizce olan birkaç tanesi dışında hiçbir tabelayı okuyamıyoruz; sokaklar her yöne doğru kıvrılıyor; uzun, kısa ve daireseller, şehrin bulunduğumuz kısmından büyük bir kanal geçiyor ve her birkaç dakikada bir oradan geçiyormuşuz gibi görünüyor; her geçtiğimizde, en son geçtiğimiz zamanki yöne gittiğimizi düşünüyoruz. Aramamızın bu aşamasında babanız, üzerinde bir ulster, pelerin ve fötr şapka gibi olan, ancak yüksekliğinden birkaç santim kesilmiş keçe bir şapka takan genç bir adamın yanına gider ve ona Tei-ko-ku Oteli der, eğer doğru telaffuz etseydi bu İmparatorluk Oteli anlamına gelirdi ve çocuk arkasını dönüp "Ze Imperialee Hoter'ı mı istiyorsun?" der. Biz de "Evet" deriz (elbette) ve adam "Eet is ze beeg building down zere" der, böylece tüm kunduracılar ayaklarımıza bakana kadar biraz daha yürürüz, ta ki Beşinci Cadde'deki bir oteldeki kadar para ödediğimiz ve akşam yemeğinde berrak çorba aldığımız bu eski ahır gibi yere gelene kadar. Tıpkı, size verdikleri her şeyi dikkatle ölçtükleri ve başının her zaman size vuran, koridordan her geçtiğinizde eğilen ve her şey ve her şey ve her şey olan en seçkin ve göze çarpan
bir oyuncak bebek olduğu eski moda Fransız yerlerinden herhangi biri gibi. Hepsi çığlık çığlığa komik.
Dükkanlar neredeyse evimizdeki yatak odalarımız kadar büyük ve takenomo'ya binip paspasların üzerinde yürümeden önce içeri girip ayakkabılarınızı çıkarabileceğiniz kadar
yeterli alan var. Yabancı kitapçılar dışında hiçbir dükkana giremedik çünkü çok kirliydik ve ipek çoraplarımızı eskitmek istesek bile ayakkabılarımızı çözmeye vaktimiz yoktu.
Alışverişe başlamadan önce birkaç tane güzel çizgili çorap giyeceğiz.
Tapınakları deneme fikrine kapıldım.

Salı, 11 Şubat (TOKYO).

Bugün tatil, bu yüzden bankaya gidemeyiz, ancak genel oy hakkı ve genel olarak demokratikleşmenin tartışılacağı bir toplantıya gidebiliriz. İmparatorun rahatsız olduğu söyleniyor, bu yüzden kutlamaya
gelmeyecek. Hastalıkları, onunla ilgili her şey gibi, bakanlar ve metresler tarafından ayarlanıyor, anlayabildiğimiz kadarıyla.

O kadar çok ilginç deneyim ve izlenim yaşıyoruz ki, bunları yazarak yakalamak
zor. Dün sabah yürüyüşe çıktık ve öğleden sonra bir arabayla dışarı çıkarıldık, böylece yüzeyin ilk izlenimini atlatmış olduk. Üniversiteyi ve şogunların mezarlarının olduğu parkı gördük,
ve bu mezarlar sadece arabadan bakmak için bile harika. Yarın müzeye gidebiliriz. Taş fener sıraları hayal ettiğimden çok daha etkileyiciydi; yüzlercesi aydınlattıkları gecelere harikulade tuhaf bir hayalet görünümü vermiş olmalı.

Japonların tarihleriyle ilgilenmedikleri tamamen doğru değil. En azından eğitimliler, diğer ülkelerde olduğu gibi. Bir arkadaşım bize çay seremonisine olan ilginin yeniden canlandığını anlattı. Bir yere gitmemizi ayarlayacak, nereye gideceğimizi söylemedi ama muhteşem bir akşam yemeği eşliğinde olacak ve bize verdiği izlenimlerden yola çıkarak hem yeni zenginlerin ihtişamını hem de eski Japonya'nın zevkini yansıtacak. Bize çay seremonisi için eski bir Çin fincanından bahsetti, belli bir milyoner yakın zamanda 160.000 yen ödemiş. Bu 80.000 dolar demek. Koleksiyoncuların çeşitli setleri olduğunu ve her setin genellikle bir milyon doları temsil ettiğini söylüyor. Bu özel kase parlak renkli süslemelere sahip siyah porselenden yapılmış. Ayrıca bize Çin'de limon ağaçlarına çay dalları aşılanarak üretilen bir çaydan da bahsetti. Çin büyükelçisinin verdiği bu çaydan biraz var ve umarım tadına bakabiliriz.

Bu otelle ilgili olarak, evi işleten müdürün Waldorf'tan ve Londra'dan yeni döndüğünü bilmek ilginizi çekecektir.
--insanları nasıl yetiştireceğini öğrendiği yer. Papa'ya teklif ettikleri döviz kurları, gelişim çizgilerinin bir göstergesi gibi görünüyor ve daha fazlasını inşa edecekler. Bu, Japonya'daki _birinci_ sınıf otel.
Şu anda sadece altmış veya biraz daha fazla odaları var.

Genel olarak, işler umut verici şekilde ilerliyor. 1 Nisan'a kadar ders vermeyi bitirmiş olacağım, bu da seyahate başlamak için _tam_ zamanı. Kışın gelmek için iyi bir plan olduğu ortaya çıktı, çünkü hava pek de neşeli olmasa da gerçekten soğuk değil, yine de palmiyelerin karda nasıl büyüdüğünü görmek kolay değil. Japonya, donmaya ve kışa dayanıklı, tuhaf bir yarı tropikal bitki örtüsü geliştirmiş gibi görünüyor. Yeterince meşgul olacağımızı öngörebiliyorum ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca anneniz çeşitli turistik yerlere benden daha fazla zaman ayıracak. Tarif edilemez derecede büyüleyici; özünde, elbette kitaplar ve resimler gibi, ama hiçbir şey sizi bunun sadece kalite olarak gerçek değil, aynı zamanda çok büyük bir ölçekte olduğu gerçeğine hazırlamıyor ---sadece burada ve orada örnekler değil.

TOKYO, Perşembe, 13 Şubat.

Bugün ilk bağımsız alışverişimizi yaptık. Burada konuşulan İngilizce miktarı ve kalitesi karşısında şaşkınlığımı atlatamıyorum; bu büyük mağazada alışveriş yapmak, evdeki kadar kolay --- dikkat ve konfor açısından çok daha kolay. Ayakkabılarımızın üzerine giymemiz için bize küçük ambalajlar veya ayak eldivenleri veriyorlar. Chicago'daki çamurlu havada bunun ne kadar büyük bir gelişme olacağını düşünün.

Bu öğleden sonra, dün geçici olarak zirveye ulaşan sosyallik ve misafirperverlik fırtınasından sonra bir tür durgunluk. Günlüğümü vereyim. Kahvaltımızı bitirmeden önce -ve bugüne kadar her sabah sekizde yemek yedik- insanlar aramaya başladı. Sonra iki beyefendi bizi arabalarıyla Üniversiteye götürdü ve tekrar Başkanı aradık. O eski kafalı bir beyefendi, sanırım Konfüçyüsçü ve anneniz arabada kalmak yerine içeri alınmaktan çok etkilenmişti, ama sanırım benimkinden çok daha fazla memnun ve iltifat almıştı. Sonra daha önce değindiğim mağazaya götürüldük. Birçok insan tüm alışverişlerini oradan yapıyor, çünkü aynı malların daha ucuza satıldığı herhangi bir yerin keşfedilmesi karşılığında bir ödül ve kalite konusunda mutlak dürüstlük var. Ama aynı zamanda bunun Japonya'yı ziyaret etmenin ve kıyafetler, süs eşyaları, oyuncaklar vb. hakkında bilgi edinmenin
ve ayrıca ülkenin her yerinden Japonların manzaraları görmek için geldiği insanları görmenin kolay yolu olduğunu da söylediler. Bir grup kırsal insan vardı;
onlara acemi değil kırmızı battaniyeler deniyor, çünkü
kışın palto yerine
iple sarılmış kırmızı bir yatak örtüsü giyiyorlar. Sonra geceleri işe yarıyor.

Mağazalar kızların festivali için eşyaları şimdiden sergiliyorlar
ama bu Mart ayının başına kadar gelmiyor--bu şeftali şenliği ve
şenlikli bebeklerin sergilenmesi--kral ve kraliçe, hizmetçiler, saray hanımları eski kostümleriyle--çok ilginç ve sanatsal.
Kesinlikle bebeği bizim yaklaşmadığımız şekilde kullandılar.
Sonra
mağazada öğle yemeği yedik, çok lezzetli olan normal bir Japon yemeğiydi ve ben de kendiminkini çubuklarla yedim. Sonra bizi otele geri getirdiler ve saat ikide bir arkadaşım gelip beni Baron Shibusawa'yı ziyarete götürdü - sanırım sizin gibi cahil yabancılar bile onun kim olduğunu bilir, ancak 83 yaşında olduğunu, bir bebeğinki gibi bir cilde sahip olduğunu ve en keskin zihinsel canlılığın tüm belirtilerini gösterdiğini veya son iki veya üç yıldır tüm işlerini bırakıp kendini hayırseverlik ve insani faaliyetlere adadığını bilmiyor olabilirsiniz. Açıkça pek çok Amerikalı milyonerin yapmadığı bir şeyi yapıyor; entelektüel ve ahlaki bir ilgi duyuyor ve sadece para vermiyor. Yaklaşık yarım saat veya daha fazla bir süre hayat teorisini (o tamamen bir Konfüçyüsçü ve herhangi bir dindar değil) ve özellikle de bunun sadece bir rahatlama olmadığını, ne yapmaya çalıştığını açıkladı. Sadece mevcut ekonomik koşullara uyarlanmış eski Konfüçyüsçü standartları korumak istiyor; Bu, esasen feodal ekonomik ilişkilerin bir ahlakıdır, belki de biliyorsunuzdur ve modern fabrika işverenlerinin çalışanlara karşı eski babacan tavrını benimsemeye
ve böylece buradaki sınıf mücadelesini önlemeye
getirilebileceğini düşünüyor. Radikaller, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, buradaki fikre gülüyorlar, ancak
benim açımdan, Marksist toplumsal evrim teorisine
saldırıp başka bir tür toplumsal evrim
getirebiliyorsa, neden parasının karşılığını almasın ki? Tüm raporlara göre, burada henüz çok az emek ve sermaye sorunu var,
ancak savaşla kazanılan büyük servetler ve işçilerin artan refahı
değişime yol açmaya başladığı söyleniyor. Şimdiye kadar işçi sendikalarına izin verilmedi, ancak hükümet teşvik edilmese de artık yasaklanmayacağını duyurdu.

Ama hikayeye geri dönmeliyim. Başka bir arkadaşımız da bizimle birlikte tiyatroya, Avrupa koltukları olan ve herhangi bir başkentteki kadar güzel ve büyük bir bina olan Imperial Theatre'a gitmemizi istemişti. Tiyatro saat dörtte başlıyordu ve akşam yemeği için yaklaşık yarım saatlik bir arayla gece ona kadar devam ediyordu; normal Japon tiyatroları sabah saat on birde başlıyordu ve gece ona kadar devam ediyordu ve yemeğiniz size getiriliyordu; ayrıca koltukları yoktu ve siz de bacaklarınızın üzerinde oturuyordunuz. Oyunların hiçbiri kesinlikle eski tarihi tipte değildi, ancak en ilgi çekici olanı
bir klasikten uyarlanmıştı--bir dereceye kadar sadık bir atı merkez alıyordu ve insanlar birkaç yüzyıl önceki kırsal çiftçilerdi. En az ilgi çekici olanı ise bir tür problem oyunuydu--çoğunlukla modern tipte felsefi söylem--kendini ifade etme hakkı ve sanatsal bir kariyer, özdeyişler Japon izleyicisi için bile
dramatik bir çekiciliğe sahip değildi. Bu insanlar kesinlikle uyanık bir zekaya sahipler - neredeyse Parisliler kadar uzmanlaşmışlar, çünkü seyirciler açıkça halktan oluşuyordu ve hiçbir Amerikalı seyirci, oyunculuk tekniğinde, çok gelişmiş olmalarına rağmen, ahlaki duyguların oyununu yakalamaya bağlı olan performanslara, bu kadar yakın ilgi gösteremezdi. Ancak, eski hikayelere ve geleneklere dayanan klasik drama daha dramatik ve melodramatiktir. Japonlar ayrıca
eski tiyatronun yarı-Avrupalılaşmış olandan çok daha iyi aktörlere sahip olduğunu söylüyorlar
ki bu da sanırım hükümet tarafından destekleniyor. Imperial'de
orkestra koltukları bir buçuk dolar; daha fazla -yerde- tüm gün tiyatrolarda. Bunda bile alkışlamadılar, ancak perde indiğinde bir veya iki kez hafifçe el çırpıldı. Japonlar sahneyi kaydırmak için her zaman dönen tiyatroyu kullanmışlardır; görünüşe göre bir
demiryolu döner tablası gibi çalışıyor. Eh, dün gün bitti.
Ancak iki beyefendiyi yemeğe davet etmiştik ve bunu arkadaşlarımıza söylediğimizde, "Ah, onları başka bir gün gelmeleri için arayın," dediler, bu iyi bir Japon görgü kuralı gibi görünüyor, aynı zamanda günün herhangi bir saatinde telefon etmek de öyle, bu yüzden yaptık. Ancak ne yazık ki
bugün telefon edip bu gece gelemeyeceklerini bildirmek zorunda kaldılar.

Bugün nispeten sakindi; sadece dört Japon ve iki Amerikalı ziyaretçimiz oldu. İki Japon'dan biri Kız Üniversitesi'nin müdürü olan bir kadın, diğeri ise orada öğretmenlik yapan, zengin ve aristokrat bir ailenin genç bir kadını, ailesi için fazla modernleşmiş sanırım. Umarım siz çocuklar, karşılaştığınız her Japon'a eğilip ona hizmet etmek için ne yapabileceğinizi sorarsınız. Hayatımın geri kalanını burada bolca bulunan nezaket ve nezaketin bir kısmını telafi etmeye çalışarak geçirmek zorundayım. Korkarım ki bunların çoğu hakkında yazmak sizin için okumaktan daha ilginç, okumaktan daha ilginç. Ama sonra mektubu bizim için saklayabilirsin
yaşlandığımızda ve Odyssey'den döndüğümüzde tekrar okuyabiliriz ve insanların o kadar nazik olduğu günlerin anılarını geri kazanmak isteyebiliriz ki
içimizde birisi olma yanılsaması yarattılar ve bize
evde olmanın ve garip ve yarı büyülü bir ülkede olmanın birleşik zevklerini verdiler;
bizim için yarı büyülü. Halkın çoğunluğu için, kişi sadece
neşelerine hayret edebilir ve
gerçekten ne kadar eski ve aşırı kalabalık bir ülke olduğunu ve Budizm ile stoacı kaderci neşenin nasıl geliştiğini fark edebilir.
Japonya'yı yeni bir ülke olarak düşünerek kendinizi asla kandırmayın;
antik çağı görmek için
Çin ve Hindistan'a gitmeniz gerektiğini söyleyen insanlara artık inanmıyorum. Yüzeysel olarak öyle olabilir, ama
temel olarak değil. Doğum ve ölümün bir ağaçtaki yaprakların gelişi ve düşüşü gibi olduğu ve bireyin
yaprak kadar önemli olduğu her ülke eskidir. Eski dünya ve Yeni dünya
sadece akraba değildir; bunlar her şey kadar mutlak değerlerdir.

Dışarıda bir düdük sesi duyduk ve annem bunun
banka habercisi olduğunu düşündü, bu yüzden çocuğu içeri getirmesi için zili çaldım--ama
ne yazık ki, çok daha az romantikti; makarna satıcısının çağrısıydı.

TOKYO, Şubat.

İşte buradayız, inişten bir hafta sonra, tomurcukları çoktan
şişmeye başlayan ağaçlardan oluşan güzel bir bahçedeki bir tepede. Erikler yakında
çiçek açacak ve Mart ayında oldukça büyük ağaçlara dönüşen kamelyalar.
Uzakta, bu bölgenin diğer tepelerinin yakınında muhteşem Fuji'yi ve şehrin daha uzak ovalarını görüyoruz. Tepemizin hemen eteğinde, bir zamanlar ünlü olan ancak birkaç yıl önce bir fırtınada büyük ölçüde tahrip olan kiraz ağaçlarıyla dolu bir sokak olan bir kanal var.

Kendimize ait harika bir dairemiz var, çoğunlukla tüm pencereler camdan, bu evdeki
pencereler. Çok büyük bir yatak odası, küçük bir giyinme odası ve şu anda pencerelerden içeri giren güneşle birlikte oturduğum bir çalışma odası. Bu güneşe ihtiyacımız var, ancak hibashi veya kömür kutuları
ayaklarınızı ısıtmak ve saçınızı kurutmak için harikalar yaratıyor, tıpkı şu anda yaptığım gibi.
Modern öğrenimin ürettiği tüm Japonya kitapları ile çevriliyiz, bu yüzden asla bekleme anımız olmuyor. Ev çok büyük,
birbiri ardına tepeyi kaplayan ve her odanın yanlarından kesilen
galerilerle birbirine bağlanan evler var. Bir fotoğraf çekmeye çalışacağım. Evin en uç noktasında Bay X----'nin birkaç odadan oluşan kütüphanesi ve en uçta da çay törenleri için çay odası var. Ev sahibimiz bu töreni gerçekleştirmek için bir milyon dolara set satın alan yeni zenginlerden değil. Buna gülüyor. Ama
birbirine geçmiş güneş ışığı gibi duran altın lake bir masa var ve
şimdi paha biçilemez olan ve ailesinde
kalmış eski mobilyalar var. Bizi kahvaltıda görmek sizi eğlendirebilir, hizmetçimiz O-Tei, bizim güneş salonumuzda kahvaltı servis ediyor. Önce meyvemiz var. Oturmak istediğimiz yere
taşıyabileceğimiz iki küçük lake masa. Yemekler ve servis bu evdeki tarzımıza göre.
Güzel eski mavi Kanton tabakları ve diğer Japon yemekleri. Meyveden sonra
hibashi'de kömürün üzerinde tost yapıyor, ekmeği tutmak için
ekmeğe saplanmış iki küçük demir çubuk. Bu çatal uçlarında bize tostu uzatıyor.
Bu arada bize Japonca öğretiyor ve biz de ona zaten bildiği İngilizceyi öğretiyoruz ve her konuştuğumuzda kıkırdıyor. Eh, tostumuzu tabağa koyuyoruz ve o kayboluyor. Kahve makinesi bir sehpanın üzerinde ve kendimize bardak arıyoruz, ancak görgü kurallarını bozma korkusuyla. Bardak yok, unutmuş. Bir süre sonra bardaklarla tekrar yukarı çıkıyor ve kahve alıyoruz, sonra tekrar aşağı iniyor ve güzel eski mavi tabaklarda çırpılmış yumurta getiriyor. Sonra biraz daha kıkırdıyor ve daha önce hiç duymadığımız o yumuşak sesle konuşuyor, bize demir bir çivi üzerinde güzel, sıcak bir tost parçası uzatıyor; çok memnun oluyor ve kıkırdıyor çünkü ona tostun temiz zemine düşürülmesinin zarar vermeyeceğini söylüyorum ve gazlı ısıtıcıdan kahveyi getirmek için büyük yatak odasına yürüyor. Hepsi
verimlilik, zaman ve emek tasarrufu sağlayan cihazlar hakkında uzaktan gelen fikirlerle bozulmamış güzel bir oyun gibi. Sonra iki hizmetçi yataklarımızı yapıyor; sonra
yerleri toz alıyorlar, biri kanepeyi kenardan tutarken diğeri
altını süpürüyor ve gülümsüyor, eğiliyor ve yaptığımız her hareketle ilgileniyorlar
sanki onların en yakın arkadaşlarıymışız gibi.

Şimdi, çokça eğilerek, çok
yavaşça
şehirde dolaşmak ve bana bir şeyler açıklamak istediğini, böylece ona İngilizce öğreteceğimi söyleyen hizmetçi giriyor. Kiliseye
gidip gitmeyeceğini sordum ve Hristiyan olmadığını söyledi. Ne kadar
komik bir ses çıkardığını düşünün. Bay X----'nin sekreteri ve
Başkanı olduğu yeni Hristiyan kolejinde bir öğrenci. Şimdi kahvaltıda bize hizmet etmek için geliyor ve kalıyor ve bizden sonra İngilizceyi tekrarlıyor. Çok fazla İngilizce biliyor, ama o kadar edebi ki onu sıradan konuşma biçimlerine dönüştürmek oldukça eğlenceli. Ağzını açmasını ve Japon kadınlarının konuştuğu nazik Japonca fısıltıyı
kırmasını sağlamak en çok üzerinde çalıştığım şey. Dün bu eve yürüme mesafesinde olan Kadınlar Üniversitesi'ni ziyaret ettik.
Başkan Bay Naruse kanserden ölüyor. Yatakta ama oldukça doğal bir şekilde
konuşabiliyor. Öğrencilerine veda konuşması yaptı,
bir konuşmada öğretim üyelerine veda etti ve
şimdi onun yerine geçen dekanı halefi olarak atadı. Bu Üniversitede
çiçek düzenlemesi, uzun kılıç ve Japon görgü kuralları öğretiyorlar ve
baş müdür iyi bir kadın. Farklı şeyleri görmek istediğim kadar içeri gelebileceğimi söylüyor.

Öğleden sonra yine ziyaretçilerimiz oldu, aralarında iki kadın da vardı. Kadınlar
nadirdir. Biri, Dr. R----, burada on beş yıldır çalışan bir osteopat ve ev sahibimizin eski bir arkadaşı. İkincisi, Bayan
T----, ülkemizde geçirdiği yedi yılın ardından yeni döndü. Stanford'da onun hakkında çok şey duydum ve ona mektuplar getirdim. Kadın Üniversitesi'nde bir kürsüye
sahip. Sosyoloji kürsüsünde ama yetkililerin sosyolojiye başlaması için henüz zamanın gelmediğinden korktuklarını söylüyor, bu yüzden İngilizce öğretmekle başlayıp
sosyolojiyi derslerine dahil ederek çalışacak. İlginç bir kişiliğe sahip. Bana, babanız uzakta olduğu için yalnız olabileceğimi söylemek için gönderildi, bu yüzden beni, istediğim diğer
arkadaşlarımla birlikte tiyatroya götürecekti. Zaten İmparatorluk Tiyatrosu'na gittiğimiz ve Baron'un locasında oturduğumuz için sonunda Kabuki'ye gitmek
için anlaştık, orada yerde oturup gerçek eski Japon oyunculuğunu izliyoruz, ki bunu yapmak için çok hevesliyim. Sabah 11'de başlayıp akşam ona kadar sürdüğünü
anladığım kadarıyla.
22 Şubat.

Dün tiyatroya gittik, saat birde başlayıp dokuzda bitiyordu; locada sürekli çay ve perdeler arasında küçük öğünler--ve büyük bir öğün--oluyordu. Eski Japon tiyatrosunu, az çok modern olanından daha çok sevdik. Baron Shibusawa bize bir kutu -ya da daha doğrusu iki kutu- hediye etti ve yeğeni, başka bir akrabası ve evden iki genç gitti. Dramaları tarif etmeye çalışmayacağım, ancak Japon tarihini ve geleneğini incelemenin yolunun yorumlayacak biriyle tiyatroya gitmek olduğunu ve tiyatronun ortaçağ Avrupa tiyatrosu kadar sade olmasına rağmen, elbiselerin daha da ayrıntılı ve pahalı olduğunu söyleyeceğim. Sahne, üzerinde kırk yaşlı Samuray olduğunda güzel bir gösteriye dönüşüyor, çünkü giysiler gerçek, simli değil. Annem benden daha fazla gitti, çünkü Concordia Derneği'ne gitmek için saat dört buçukta ayrılmam gerekiyordu -aslında, ilk başta gitmeyi hiç beklemiyordum, çünkü Baron, annemin benim yokluğumda yalnız kalabileceğinden korktuğu için kutu teklifini gönderdiğini söyledi! Toplantıda yaklaşık yirmi beş Japon ve Amerikalı vardı ve ben yarım saat konuştuktan sonra
yandaki bir restoranda akşam yemeği yedik ve sonra oturup bir saat kadar sohbet ettik.

Dünkü tiyatronun dışında haftanın en büyük olayı
Kadınlar Üniversitesi'ni ziyaret etmekti--bunu harika bir şey olarak düşünmeyebilirsiniz,
ama ne gördüğümüzü bilmiyorsunuz. Çok uzak olmadığı ve bir kez bize yol gösterildiği için erkenden yürümeye başladık,
ama dükkanlarda o kadar yoğun bir şekilde
dolaşıyorduk ki, her şeyin sonuna gelene kadar nerede olduğumuzu fark edemedik ve sonra geri dönüp yürümek zorunda kaldık, bu yüzden oraya
geç vardık. Sabahın önünü ilkokul sınıflarında ve anaokulunda geçirdik,
ki bunlar onların uygulama okulları. Çocuklar için olan o çok parlak kimonolar
gördüğünüz gibi gerçek--tüm çocuklar onları giyiyor, olabildiğince parlak,
genellikle kırmızı ve daha fazlası. Yani küçük çocukların olduğu odalar, içlerinde parlak kuşlar olan çiçek bahçeleri gibiydi - olabildiğince neşeliydi. Tüm işler ilginçti, ancak renkli kalem çizimleri özellikle. Orada çok fazla özgürlükleri vardı ve çocukların taklit edip bireysellik göstermemesi yerine -ki bu söylenmesi gereken doğru şey gibi görünüyor- çizimlerde ve diğer el işlerinde bu kadar çok çeşitlilik ve bu kadar az benzerlik görmedim, kalitesinin ortalamamızdan çok daha iyi olmasından bahsetmiyorum bile. Çocuklar görünür bir disiplin altında değildi, ancak iyi ve mutluydular; ziyaretçilere hiç dikkat etmiyorlardı, bence bu ultra modern bir şeydi, çünkü hepsinin ayağa kalkıp eğilmesini bekliyordum. Tüm normal okul işlerini yapmayı düşünürseniz--bu okulda epeyce el işi, çizim,
vb. dahil--ve altıncı sınıfın sonunda bin veya daha fazla
Çin karakterini yapmayı ve okumayı öğrenirseniz, çocukların ne kadar çalışkan olması gerektiği ve tabii ki Japon karakterlerini de öğrenmeleri gerektiği hakkında bir fikriniz olur. Sonra, toplam on kişi olduğumuz bir öğle yemeği yedik,
Ev Hizmetleri Departmanındaki kızlar tarafından pişirildi ve servis edildi; biraz
öğle yemeği!--ve Ritz'i alt edecek şekilde süslendi--Avrupa yemekleri ve
hizmeti. Sonra gerçek gösteri başladı. Önce çiçek düzenlemeleri,
antik ve modern stiller, sonra misafirlere çay ve kek servisi yaparken
antik görgü kuralları örnekleri, sonra astların üstleri çağırması; sonra Koto çalıyordu - yerde yatan on üç telli bir arp - önce iki kız ve öğretmen, sonra öğretmenin solosu.
Kördür ve Japonya'nın en iyi çalgıcısı olduğu söylenir; "Cotton Bleaching in the Brook"u verdi ve nadiren çaldığını, yılda sadece bir kez çaldığını söyledi.
Eh, suyun dalgalandığını ve düştüğünü, taşlara çarptığını ve
kadınların şarkı söyleyip pamuğu dövdüğünü duyabiliyordunuz. Bunu müziğimizdeki baharı duyabildiğimden daha iyi duyabiliyordum, bu yüzden belki de kulaklarım Japon gamına uymak için yaratılmıştır, ya da uyumsuzluk. Sonra çay evine götürüldük
ve çay töreni gösterildi, çay servis edildi. Annem tatamiye oturdu, topuklarının üzerinde, ama ben temelde bir sandalye aldım. Sonra spor salonuna gittik ve
eski Samuray kadınlarının kılıç ve mızrak egzersizlerini vs. izledik. Öğretmen
yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadındı ve bir kedi kadar kıvrak ve çevikti--kızların hepsinden daha
zarifti. Artık fiziksel kültür olarak kabul edilen eski görgü kurallarına ve törenlere karşı muazzam bir saygım var. Her
hareket mükemmel bir şekilde yapılmalı ve bilinçli kontrol olmadan yapılamaz. Çocukların modernize edilmiş spor salonu egzersizleri, tüm bu törenlerle karşılaştırıldığında
basitçe acınasıydı. Sonra bizi yatakhanelere götürdüler, bahçede bulunan, basit ahşap Japon binaları, kızlarımızın ahırlar gibi düşüneceği türden, ama her şey o kadar temizdi ki
her yerde yerde yemek yiyebilirdiniz, güney tarafı tamamen cam ve güneşle
ve kızlar yerde oturup yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindeki bir masada ders çalışıyorlardı; odaları kirletecek yatak veya sandalye yoktu. Sonra diğer odaların bazılarını ele geçirdikten sonra yemek odasına geri döndük ve enfes bir Japon vejetaryen Budist öğle yemeği servis edildi - sadece bir örnek, hepsi küçük bir tabakta, ancak tatlılar dahil, beş veya altı şey, hepsi oldukça farklı ve zarif bir şekilde pişirilmiş. Ayrıca üç çeşit çay.

Burada nezaket o kadar evrensel ki, geri döndüğümüzde ya o kadar medeni olacağız ki
bizi tanımayacaksınız ya da o kadar sinirleneceğiz ki
kimse yeterince medeni olmayacak ki siz de bizi tanımayacaksınız. Bay X----
beni arabasına aldı ve geri getirdi. Salona vardığımızda
beş hizmetçi eğilip gülümsüyordu, terliklerimizi almak ve
paltolarımızı ve şapkalarımızı asmak için. İçeri girmek veya çıkmak pikniğe gitmek gibi; bence
hizmetçiler normal işlerindeki bu değişikliğin tadını çıkarıyorlar, çünkü gerçekten
gülümsüyorlar, sanki hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlarmış gibi. Eğer yüzeysel ve yapmacıksa, beni kandırıyorlar.

Peki, bu seyahatte size felsefi düşüncelerden bahsedeceğim.
Ayrıca, iyi vakit geçirmekle çok meşguldüm ve herhangi birini düşünemedim. Muhtemelen
Çin'de kendiliğinden büyüyecekler. Son mektubumda İçişleri Bakanı'nın bana Japon demiryollarında aylık ve yenilenebilir bir birinci sınıf geçiş kartı verdiğini söyleyip söylemediğimi unuttum.
Burada bir arkadaşım da annem için bir tane istedi ama çok üzgün olduğunu, bu ayrıcalığın bir kadına
verilemeyeceğini söyledi. Yani ailedeki tek yevmiyeli benim. Henüz kullanma fırsatım olmadı ama
ilk fırsatta bir tane yapıp o hissi yaşayacağım.

TOKYO, Cuma, 28 Şubat.

Sokak manzaralarını görmek dışında pek fazla turistik yer gezemiyorum. Egzersiz yapmak için yürüyüşe çıktığımda genelde bana eşlik eden oluyor ve
her zaman yeni bir yol beni götürüyor. Diğer akşam yemeği sonrası dışarı çıktık
ve çok da uzak olmayan hareketli bir sokağa doğru yürüdük--kitapçılar, eşyalarını kaldırıma veya daha doğrusu yola
serpiştirmiş, küçük öğle yemeği arabaları,
kalabalık sokaklar ve dükkanlar--her yerde elektrik var ve bazı geyşa kızlar samisenlerini taşımak için hizmetçilerle birlikte koşuyorlar.
Her şeye
bakarak bir Japon filmine gittik ve sonra bir Japon restoranına girdik. Buradaki yemek yerleri uzmanlaşmıştır--burası bir erişte dükkanıydı ve üç çeşit denedik, biri çorbada buğday, biri kızarmış karidesli karabuğday ve diğeri deniz yosunlu soğuk. İkimiz için toplam 27 sent Amerikan parasına mal oldu ve sıradan bir yer olan yer, herhangi bir Amerikan yerinden, hatta en iyisinden bile daha temizdi. Filmin hikayesi bizimkilerden daha karmaşıktı ve kesinlikle daha yavaştı, çünkü perdenin yakınındaki küçük bir kümeste dudakları hareket ettiğinde aktörlerin ne söylediğini söyleyen bir adam ve bir kadın var, bu elbette daha fazla konuşma şansı veriyor. Birkaç nakavt, bir cinayet, bir kötü adam, zulüm gören bir genç kız ve heyecan sağlamak için bir intihar girişimi vardı, ancak yanımda rehber olmasına rağmen ne hakkında olduğunu anlayamadım. Burada basit zevkler var, ancak gündüzleri yürüdüğümüzde genelde insanların tapınaklardan daha ilginç olduğu
bir tapınağa gidiyoruz, ancak bazen ağaçların düzeni güzel oluyor ve
bir katedralinkiyle aynı dinsel sakinlik etkisini veriyor. Genel olarak, buradaki ibadet ile kırsal İtalyan Katolikliği arasındaki benzerlik her şeyden daha çarpıcı. Burada biraz daha saflar - çocuk tanrılarının tapınaklarında bebekleri, yünlü köpekleri ve yel değirmenlerini görmek, hasır terlikleri, hasır sandaletleri ve ara sıra giydikleri bir çocuk kimonosunun yanı sıra oldukça dokunaklı, ayrıca bazen bir anne saçını kesip bir adak olarak topluyor. Diğer şeyler bunlar kadar komik, örneğin yazılı dualardan tükürük topları yapıp tanrıyı onlarla yapıştırmak gibi. Bazı tanrılar artık bu nedenle tel örgülerle korunuyor. Sokak manzaralarına artık oldukça alıştım ve
bir cenaze levazımatçısından bir fıçıcıya kadar
birçok dükkan türünü ayırt edebiliyorum. Sokağı bu kadar ilginç kılan şey, içeri bakıp olup biten her şeyi görebilmeniz.
Gördüğüm
en ilginç sokak şeyini söylemeyi unuttum, bambu olta gibi uzun kireçli bir sopası olan bir kuş avcısı, bunları koymak için valfli bir kapağı olan bir sepet ve
birkaç başka mutfak gereci. Ama onun hiçbirini yakaladığını görmedim.

Pazar Sabahı, 2 Mart.

Bugün Kamakura'ya gideceğimiz için erken yazıyorum. Muhtemelen
elli fit yüksekliğindeki büyük bronz Buda'yı duymuşsunuzdur--işte orada.
Bir arkadaşımız bizim için Japonya'daki en seçkin veya en bilgili Budist rahiplerle bir görüşme ayarladı--tüm mezheplerin en felsefi olanı olan Zen'e mensup, basit hayata inanan ve az çok Stoacı; bu, eski güzel günlerde savaşçı sınıfı üzerinde en büyük etkiye sahip olan tarikattır. Kamakura, eski bir Şogun başkenti olan Yokohama'nın diğer tarafındadır; birçok tarihi türbeye sahiptir, vb.

Dün, bir tercüman eşliğinde, yaklaşık beş yüz kişilik bir öğretmenler derneğine ilk konuşmamı yaptım, çoğunluğu ilkokul öğretmeniydi, ancak sadece yirmi beşinin kadın olması dikkat çekiciydi.
Akşam, İngilizce Konuşan
Topluluğun, Amerikalılar ve Japonların, çoğunlukla ikincisi; hem erkekler hem de kadınlar
olmak üzere bir akşam yemeğine ve resepsiyona gittik ve şimdiye kadar gördüğümüz en sosyal şeydi. Tokyo'da Japon erkek ve kadınlarının gerçekten özgürce sosyal bir şekilde buluştukları tek yerin burası olduğunu duyduk ve başkan, Japonların sosyal amaçlarla bir araya geldiklerinde çekingen ve katı olduklarını söyledi - en azından şarap dolaşana kadar - Japonca konuştukları sürece, ancak İngilizce konuşmak Amerika'da edindikleri alışkanlıkları geri getirdi ve onları çözdü - dilin etkisine dair ilginç bir psikolojik gözlem.

TOKYO, Salı, 4 Mart.

Bu ülkenin, en azından bizim gördüğümüz kadarıyla, tüm yapmacıklıklardan ne kadar uzak kaldığını görmek sizi şaşırtabilir. Burada bilmediğimiz bir sosyal demokrasi var. Tüm Japonya şu anda demokrasiden bahsediyor, ki bu, mevcut hükümet biçimini yıkmak anlamında değil, temsili hükümet anlamında ele alınmalı. Buradaki seçimlerdeki temsiliyet, herhangi bir sistemde politika oluşturmada bir güç olacak olan büyük vergi mükelleflerini içermekten daha fazlasına uzanmıyor gibi görünüyor. Oy hakkının genişletilmesi şu anda tartışılan büyük sorudur. Bu ve erkekler için özel eğitimin genişletilmesi, gelecek yasama organları için dönüm noktalarıdır. Japonya savaş sırasında birçok yeni milyoner kazandı ve bu adamlar halihazırda erkekler için mesleki amaçlı yeni okullar kuruyorlar. Dört yüz kırk öğrenci, farklı yabancı ülkelerde yaşamaları için çok cömert bir ödenekle yurtdışına gönderilecek, bunların hiçbiri kadın değil ve yeni ödenek faturalarının hiçbirinde kadınlardan bahsedilmiyor. Kadınların ihtiyaçlarından bile bahsedilmiyor. Dün, başlamak için, şöyle geçti: Ünlü bebek festivaliydi. Sabahleyin küçük bir kız için avladığım zavallı bir yabancı bebek için bir elbise yaptım. Hepsi Amerikandı. Amerikan bebeğinin bir başka
gülünç taklidi, yarı kast Japon gibi görünüyor,
uzun giysiler için malzeme bulabildiğimde hala giydirilmeyi bekliyor, ama
olduğu gibi sundum. Beni sergilerini görmeye davet ettiler.
Bazı bebekleri annelerinin ailesinden kalma iki yüz yıllık.
Bu festival hakkında biraz literatür bulmaya çalışacağım çünkü yazmak için çok uzun.
Ancak, bebek tutkusunun hemen başladığı doğru; onlar bizimkiler gibi ölü şeyler değil, ulusal yaşamın tüm farklı evrelerini sembolize eden sanat eserleri. Küçük kızlar
sahip olduklarıyla çok mutluydular. Bunu bilseydim
Japonya'ya hediye olarak ne getireceğimi bilirdim, kendimi
olduğu kadar çaresiz hissetmezdim. Eğer gelirseniz, bebek getirin.

Öğleden sonra ülkenin en iyi veya en iyi koleksiyonlarından birine davet edildim ve bu harika bir deneyimdi. Benim için çok acı verici başladı çünkü kayboldum ve başladığımız Imperial Hotel'e üç çeyrek saat geç kaldım. Bu ünlü koleksiyonun sahibi olan aile çok yaşlı ve karısı bir Daimyo'nun kızı, dolayısıyla bebekler çok eski. Ve harikalar, hatta eski lake, porselen ve camdan yapılmış ev işleri ekipmanları daha da harika. Bebek ikramları, misafirler yerde otururken, ev sahibi ve ailesi tüm servisi yaparken, küçük masalarda küçük tabaklarda servis ediliyor. Pirinçten yapılmış koyu beyaz şarabı harika küçük sürahilerden küçük bardaklara döktük. Ailenin sağlığına içtik ve bu şarap enfes, hiçbir balın geçemeyeceği bir aromaya sahip. Bu ikramlardan sonra çay töreni için odaya götürüldük ve ardından evin yabancı kısmına, çok sayıda ve harika kek çeşidinden oluşan gerçek ikramlar için geri götürüldük. Çay, erik çiçekleriyle süslenmiş tabaklı fincanlarda servis edildi, bu erik çiçeklerinin zamanıydı. Sonra çay fincanları
alındı ​​ve masalara zengin çikolata dolu fincanlar konuldu. Bu masalar
sıradan sandalyeler için yeterince yüksekti. Tüm yabancı evler
çok çirkin bir tarza sahipti ama çok rahat ve Viktorya döneminin ortalarına aitti. Barones
bizi özel kekler yemeye teşvik etti ve tıkabasa yedik. Bir türü, geçen yıldan beri saklanmış
bir kiraz yaprağına sarılmış güzel pembe bir yaprak şeklindeydi. Yaprak keke lezzetli bir tat ve ayrıca parmakları yapışkanlığından koruyan bir örtü veriyordu. Sonra üç tane küçük yuvarlak kahverengi kek, bazıları çikolataya benziyordu -- bir şişte.
İlkini bütün olarak ısırıyorsunuz, sonra diğer ikisini yerken kaydırıyorsunuz.
Sadece bunlar bile bir öğün için yeterli ve çok besleyici. Tüm kekler fasulye ezmesinden veya en zengin pastalarımızdan
yapılıyor. İkinci öğün
bittiğinde, vedalaştık. Barones ve üç güzel kızı ve kız kardeşi bizi dış kapıya kadar takip ettiler ve arabamız uzaklaştığında gördüğümüz son şey uşakların ve bu güzel hanımların selamlarıydı, hepsi bir kez daha uyumlu bir şekilde veda ediyorlardı. Genç
kızlar, Japon hayal gücünün bile hayal edebileceği en parlak renklere ve tasarımlara sahip yün muslin kimonolar giyerler. Eski moda çok yıllık bitkilerden oluşan çok bol çiçek açan bir bahçeye benziyorlar.

Bahçe tarif edilemez. Bir Japon bahçesinin nasıl görüneceğine dair biraz hayalim vardı,
ama bunun gerçeklikten çok uzak olduğunu gördüm. Bu yer büyük ve çimenler artık kahverengi. Çimlerin çoğu kalın bir çam iğnesi halısıyla kaplı ve çam iğnesi halısının kenarında bükülmüş samandan bir ip zarif eğriler çiziyor. Büyük taşların kullanımı
bütünün en şaşırtıcı kısmı. Çok eskiler ve hava koşullarından etkilenmişler, birçok gri ve mavi-gri tonundalar, arka planda kısa çalılar var ve sonucun ciddiyeti ve sadeliği, yüzyıllar sonra ve ancak bol miktarda maddi şey tükettikten sonra elde edebileceğimiz klasik bir güzelliğe sahip.

Sonra Profesör M----'nin evine akşam yemeğine gittik. Ailesinde altı çocuk var, en büyüğü yirmi beş yaşlarında bir adam, İmparatorluk Üniversitesi'nden mezun, şu anda hükümet için fabrika müfettişi; sekiz dil konuşuyor. Bunlardan biri hobisi olan Esperanto. Fransız Profesörler de oradaydı, ikisi, zeki ve eğlenceli bir ikili, konuşarak görevlerini yaptılar ve genç adam hepimizden daha iyi ve mükemmel bir telaffuzla konuşuyordu. Japonya'dan hiç
çıkmadı. Akşam yemeğinden sonra iki küçük kız ve bir erkek çocuğu geldi ve yere güzel reveranslarını yaptılar, sonra alçak bir masaya gidip çömeldiler ve akşamın geri kalanında Go oynadılar. Go, meşhur bir
bomba oyunudur. Go, beş anlamına gelir ve beşli bir oyundur, ancak bana daha fazlasını sormayın, sadece erkeklerin sayısının 364 olduğunu ve genişletilmiş bir
dama tahtasında oynadığınızı söyleyin. Yemek ve içeceklerin sonu gelmez bir dizisi vardı ve saat on bire kadar ayrılmadık. Japon ailelerinin bizim içmediğimiz
birçok güzel içeceği var. Onlarınkiler belki de bizimkilerden daha iyi değil ama alkolsüz içeceklerin hoş çeşitliliğine katkıda bulunuyorlar.
Bunların dışında iki şarap içtik.

Hatırlayabildiğim kadarıyla akşam yemeği buydu. Her tabakta bir menü kartı vardı ve sanırım yabancı
misafirlere hediyelik olarak düşünülmüşlerdi ama eğer amaçları buysa ben benimkini almayı unuttum.
Çorba, iki çeşit ekmek ve tereyağı yedik. Sonra balık köftesi, sonra küçük
kuşlar, kemiksiz, tostta sebzeyle, sonra bizimkine benzemeyen Japon
makarnası kapları. Sonra rosto dana eti, çok yumuşak fileto,
patates köfteleri, bezelye, sos, unutulmuş başka bir sebze ve salata,
beyaz ve kırmızı şarap, portakal şarabından sonra. Sonra lezzetli bir
puding, sonra kek ve çilek. Bu meyveler açık havada yetiştirilir. Taş sıralarının arasına ekilmişler, yapay olarak ısıtılmışlar, nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım, asmaların
alçak bambu kafeslerle taşlara değmesi engelleniyor. Meyvelerle birlikte
çırpılmış krema servis ediliyor. Sonra yabancı tarzda lezzetli kahve.

Akşam yemeğinden sonra resepsiyon odasından yabancı tarzda ayrılıyoruz ve
yukarıdaki büyük Japon odasına çıkıyoruz, hibashi veya ızgaranın yanında oturuyoruz ve
işte çocuklar geliyor. Hemen çay servis ediliyor. Sonra tam eve doğru yola çıkarken bir içki için kalmamız istendi, daha çok
çok tatlı, portakal şarabı ve çok güzel olan ve birçok doğal kaynaktan gelen şişelenmiş sular. Japonların eğlencelerinden biri de
yabancı ziyaretçilerin oturmaya çalışmasını görmek ve eğlenmelerine
şaşırmamak elde değil. Ben beceriyorum, beceriksizce de olsa, ama baban poz için eğilemiyor bile. Pazar günü Japonya'nın en büyük Budist rahibinin huzurunda iki saat oturduk ve kıpırdanıp kıpırdamadığımızı tahmin edebilirsiniz
ve siz de bu pozu birkaç dakika kendiniz denerseniz ayaklarımın uyuduğunu anlarsınız, hatta bizim gibi yumuşak bir minderin üzerinde bile. Doğru düzgün kalkmak
en zor kısmı.

TOKYO, Salı, 4 Mart. Arkadaşlarımız bizi Kamakura'ya götürdü; bu şeyleri önceden rehber kitaplarda okumak ilginç değil, bu yüzden bir açıklamanın ilginç olacağını sanmıyorum, ancak yedi yüz yıldan fazla bir süre önce, ilk Şogun yöneticileri oraya yerleşti ve burayı başkentleri yaptılar, şu anda geriye Budist tapınaklarından başka hiçbir şey kalmadı. Aşağı inerken trende, oraya giden Üniversite'deki Japon edebiyatı profesörüyle tanıştık, çünkü şiir yazan bir Şogun'un yedinci yüzüncü yıldönümüydü ve profesör şiirleri hakkında ders vermek için gidiyordu. Ayrıca, öğretmenleriyle birlikte birkaç yüz okul çocuğu, erkek ve kızla karşılaştık, pazar günlerini tarihi yerleri gezerek geçiriyorlardı. Savaş tanrısına adanmış büyük tapınaklardan biri, içinde eski kılıçlar, maskeler ve şeyler bulunan bir tür müzeydi. Bizi Japonya'daki Budistlerin Zen mezhebinin başı olan Rahip Shaku'yu ziyarete götürdüler ve tercüman da dahil olmak üzere yaklaşık iki saat boyunca Budizm, özellikle de Budizm hakkında sorulara yanıt verdi. Çok ilginçti. Güzel oranlara sahip bir Japon odasına, girintide hoş bir kakemono'ya -kimono değil, bir parşömen- ve sedef kakmalı metalden yapılmış beş ayaklı küçük bir masaya götürüldük. Bunun dışında, panelli tavanda dönüşümlü olarak mavi ve altın krizantemlerin ve oturmamız için etrafa dağılmış beş ipek yastığın ve odanın sonunda onun için tek bir yastığın olduğu odadan başka bir şey yoktu. Yaklaşık beş dakika sonra başka bir sineklik açıldı ve bakır renginde, muhteşem ama sade, dökümlü bir cübbeyle belirdi. Sonra çay ve sünger kek -bu arada sohbet şöleni başlamıştı. Bu arada
hizmetçilerin eğilip diz çökmesinin, insanların yerde oturduğunu gördüğünüzde çok daha doğal ve daha az kölece göründüğünü belirtmeliyim
ve hizmetçiler onlara bir şey vermek için diz çökmek zorunda kalıyor. Kişiliği
bilgin bir tip, oldukça münzevi, aşırı rafine değil, ama bizim Hindu swamilerimizden bazıları gibi en ufak bir şekilde gösterişli değil ve çok çekici.
Ayrıldığımızda geldiğimiz için bize teşekkür etti ve birkaç arkadaş edindiği için büyük memnuniyetini dile getirdi. Konuşması büyük ölçüde ahlakiydi ama
yüksek metafizik bir tada sahipti, biraz anlaşılmazdı ve Royce'u hatırlatıyordu.
Eh, yaşamaya değer bir deneyimdi, çünkü Japonya'daki en bilgili ve temsili Budist olarak biliniyor ve daha önce de belirttiğim gibi, görmek okumaktan oldukça farklıdır. Bir açıdan Royce'dan daha moderndi; Tanrı'nın insandaki ahlaki ideal olduğunu ve insan
geliştikçe ilahi ilkenin de geliştiğini söyledi. Japonya'daki en ünlü tek şey olan ve yine görmeniz gereken elli fitlik büyük bronz Buda heykelini gördük. Bir katedral kadar etkileyici.

Buna başladığımdan beri bir akşam yemeği partisine gittik. Ev sahibimiz evrensel bir
deha gibi görünüyor - bir akranlar meclisi üyesi, eğitim konusunda bir otorite, bir orkide meraklısı, bir ressam ve ne olduğunu bilmiyorum. Masada yirmiden fazla kişi vardı ve sağlığımız küçük bir konuşmayla şampanyayla içildi ve kabineden iki üye oradaydı. Kontes sekiz çocuk annesi ve otuz yaşında ve otuz yaşına göre çok güzel görünüyor. Küçük kızlardan üç veya dördü akşam yemeğinden önce ve sonra oradaydı ve yeni neslin birkaç küçük kızı gibi, istediğiniz kadar kendiliğinden ve doğal. Japonya'da edinilmiş özellikler kesinlikle kalıtsaldır, çünkü en canlı ve kendiliğinden çocuklar bile medenidir. Japonlar hakkında ne düşünürseniz düşünün, onlar dünyadaki en medeni insanlardır, belki de aşırı kültürlüler. Anneme bu kızların ne zaman istiridyeleştirme
işleminden geçip tüm hayatlarının ellerinden alınacağını sordum ve bu kızlar için asla
dedi.

Başkan Naruse bu sabah öldü; kanser olduğu için daha fazla yaşamaması
şanslıydı. Japonya'daki en dikkat çekici adamlardan biriydi. Ölmesinden iki gün önce İmparatoriçe ona okulu için beş bin dolarlık bir hediye gönderdi - çok büyük bir haraç ve kadınların eğitimine yardımcı olacak bir şey. Yemek yediğimiz bu aileden bahsetmişken, akşam ev sahiplerimizin yüksek aristokrasisini, bize bebek festivalini gösterdiklerinde, İmparatorluk Prensesleri tarafından Kontese gönderilen
bazı güzel bebeklerin olmasından anlayabilirsiniz. Bu arada bebeklerle asla oynanmaz - bakılacak
birer sanat ve tarih eseridirler. Bu çocuklar, on tane olan Amerikan bebeklerini çıkarıp Annelerine gösterdiler.

5 Mart.

Şimdiye kadar üç ders verdim. Sabırlı bir ırktırlar; hala büyük bir izleyici kitlesi var, muhtemelen beş yüz. Yavaş yavaş birçok insanla yüzeysel bir tanışıklık kazanıyoruz ve eğer derslerden iki üç hafta izin alıp hazırlık yapabilirsem
bir şeyler bulma işini yapabilirim, ama şu an sadece belirli izlenimler ediniyorum.
Şüphesiz büyük bir değişim yaşanıyor; ne kadar kalıcı olacağı
dünyanın geri kalanının nasıl davrandığına büyük ölçüde bağlı. Eğer barışçıl ve demokratik mesleklerine uygun davranmazsa, tabii ki hala çok güçlü olan muhafazakar bürokratlar ve militaristler, size söylemiştik diyecek ve bir gerileme olacak. Ama eğer
diğer ülkeler, özellikle de bizimki, düzgün davranırsa,
buradaki demokratikleşme
arzu edildiği kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde devam edecek.

TOKYO, Pazartesi, 10 Mart.

Dün Noh dramasının ilk tadına baktık. Sabah dokuzdan önce oraya vardık ve ben Bay Naruse'nin cenazesine gitmek için ikiden önce ayrıldım, ancak annem bir okulda konuşmak için gitmesi gerekene kadar neredeyse üçe kadar kaldı. Annem size benden çok daha akıllıca bir fikir verebilir, ancak bina bir tür ahır benzeri yapıdır - intikamcı Elizabeth dönemi tiyatrosu ve birkaç küçük canlı çam ve büyük boyalı bir tane dışında sahne malzemesi yoktur ve zengin ve pahalı kostümler ve maskeler de öyle. Edinilmiş bir zevktir, ancak çok hızlı edinilebilen bir zevktir. Böylesine olağanüstü bir sanat ve teknikle yapılmamış olsalardı muhtemelen aptalca olurlardı, en azından bir yabancı için, ancak oldukları gibi büyüleyiciler, ancak büyülenmenin kaynağının tekniğin mükemmelliği dışında ne olduğunu söylemek zor. Bilinçli kontrol kesinlikle Japonya'da doğdu ve büyüdü.

Bay Naruse'nin insanlar üzerinde çok güçlü bir etkisi vardı ve cenazesi bir olaydı - Tokyo'daki tüm arabalar ve rikşaların çoğu orada olmalıydı ve sekiz veya on konuşmacı bile - hiçbir şey anlayamayan benim için bile çok etkileyiciydi. Uygarca şeylerden biri de konuşmacının seyircilere eğilmeden önce - ve hepsi eğildi - cenazeye eğilmesiydi, Platformda çiçeklerle bir tabutun içindeydi ve bir Amerikan cenazesindekinden daha fazla çiçek vardı.

Bu öğleden sonra Baron Shibusawa'ya çay ve akşam yemeği için gidecektik ama gribi zatürreye dönüştü.

Cumartesi gününe geri dönelim. Resepsiyon keyifliydi. Eğitimci olan ve misyoner okullarında ve kolejlerinde çalışan Amerikalılarla tanıştık;
Gördüğüm kadarıyla zeki ve iyi niyetliydiler. Misyonerlere yönelik eleştiriler biraz uydurma gibi görünüyor. Şu anda Kore'de onlar hakkında bir yaygara kopuyor, çünkü orada bağımsızlık için bir ajitasyon devam ediyor ve bu, misyoner okullarında eğitim görmüş Korelilerle başlamış gibi görünüyor. Buradaki misyonerler oldukça bölünmüş görünüyor, bazıları oradaki misyonerleri suçluyor, onların Hristiyanlığı Japonya'nın her yerinde itibarsızlaştıracaklarını söylüyor, bazıları ise Hristiyan öğretisinin bir şeye yaradığını ve koşulları iyileştirmede iyi bir etkisi olacağını, yabancı eleştirilere ve tanıtıma yol açacağını ve Japonların askeri kontrolden ziyade sivil kontrol altında gibi görünen sömürge politikalarını değiştirmelerine neden olacağını söylüyor. Kore'nin eski İmparatoru'nun doğal bir ölümle ölmediği, ancak en büyük oğlunun bir Japon prensesiyle evlenmesini ertelemek veya engellemek umuduyla
intihar ettiğine dair bir söylenti var - çok yakında evleneceklerdi. Hikayenin Kore'deki devrimcileri cesaretlendirmek için mi uydurulduğunu yoksa içinde gerçeklik payı mı olduğunu kimse bilmiyor.
Bu arada düğünün gerçekleşeceğini ve Japonların bir yabancıyla evlenmek için feda edilen zavallı prensesleri için üzgün olduklarını söylüyorlar.

Perşembe akşamı annem X----'leri ve kendimiz de dahil olmak üzere sekiz kişiyi bir Japon restoranında akşam yemeğine davet etti, bir sığır
restoranı - hepsi uzmanlaşmış - sadece yerde oturup çubuklarla yemek yemedik, aynı zamanda ince biftek dilimleri çiğ olarak getirildi ve sebzelerle tatlandırıldı ve iki kişi için birer ateş olan kömürlü hibashi üzerinde küçük bir tavada pişirildi. Doğal olarak çok eğlenceliydi, bir tür içeride piknik.

Ah, evet, Cuma günü bir şeyler oldu. Sabah İmparatorluk Müzesi'ne gittik ve küratör bize müzeyi gezdirdi -bir müzeyi tarif etmeyeceğim- ama eve dönerken bir pipo dükkanına götürüldük ve annem eve götürmek üzere üç tane küçük Japon piposu, kadın piposu satın aldı.
Oldukça kurnazcaydı ve satıcı bunun bir yabancıya ilk kez bir şey sattığını söyledi, bu yüzden ona Hollanda kumaşından yapılmış küçük bir kadın kesesi ve bir pipo tutucu hediye etti, ikisi de çok değerli bir şey değildi ama muhtemelen tüm satın alımı kadar değerliydi, kesinlikle satışlarından elde ettiği kârdan daha fazla. Bunlar oldukça dokunaklı şeyler ve kötü iş yöntemleriyle ilgili hikayelere bir dengeleyici, çünkü bu aslında yabancıya karşı misafirperver bir nezaket meselesi, ancak kendisi genellikle antikalarda yabancıya fiyat koyduklarını söyledi.

TOKYO, Perşembe, 14 Mart.

Hafif bir piknik yaptık. Annemin hafif bir üşütmesi var, bu yüzden hizmetçiler
yemeğinin yemeğini ona getirdiler ve sosyalleşmek için benimkini de getirdiler.
Annem bir Japonca kelime kitabı çıkardı ve onlara çeşitli ifadeler telaffuz etti; kıkırdadıklarını ve iki büklüm olduklarını görmek, hiçbir tiyatro bu kadar komik değildi.
Son lokmamı yediğimde yemeğin adını sordum ve
"Sayonara" dedim - iyi geceler. Bu eski şaka bir mizah zaferiydi. Onlar
kesinlikle iyi huylu insanlar. Çocukların buraya yakın bir devlet okulundan
çıktıklarını izledim ve şimdiye kadar çok iyi huylu bir tür dışında
bir zorbalık veya alay etme vakası görmedim, hiç kavga etmediler ve neredeyse hiç tartışmadılar. Yine de onlar sağlam küçük şeylerdi ve hiç şımarık değillerdi. On veya on iki yaşında bir çocuğun sırtına bir çocuk bağlanmış halde kovalamaca oynadığını ve
hedeflerden atladığını görmek bir manzaraydı. Çocuklara yönelik alenen azarlama veya azarlama veya hatta ters sözler yok, tokat atma, sızlanma yok, en azından alenen. Bazıları çocukların iyi oldukları için azarlanmadıklarını söyler, ancak bunun tam tersinin olması adil bir tahmindir. Ancak, sevecen dış görünüş, neşe ve nezaket söz konusu olduğunda, onlara kötü örnek olan kimse olmadığı kabul edilmelidir. Bazı yabancılar bunların hepsinin sadece yüzeysel olduğunu söylüyor, ancak bunları söyleyen yabancıların tavırları bizim standartlarımıza göre bile
çok iyi değil. Her neyse, yüzeysel olmak hiç olmamasından iyidir ve gittiği yere kadar iyidir. Ancak Japonlar nezaketlerinin arkadaşlarına ve tanıdıkları insanlara saklı olduğunu, yabancılara karşı kötü tavırları olduğunu değil, onlara hiç dikkat etmediklerini ve onlar için hiçbir şey yapmak için ellerinden geleni yapmadıklarını söylüyorlar.

Annem pipo aldığında ona hediye yapan adamdan bahsettim. Dün o bölgedeydik ve annem tekrar içeri girip bir tane daha aldı ve insanların hediye hakkında söyledikleri için ona iltifat etti. Bunun üzerine ayağa kalktı ve biraz eski ve yıpranmış, aktörlerin artık sahnede kullandığı türden daha değerli bir kese çıkardı ve sundu. Annem doğal olarak bundan kaçınmaya çalıştı ama başaramadı. Bizimle birlikte olan arkadaşı aracılığıyla ona Amerikalılardan çok hoşlandığını söyler. Uluslararası bir mesele haline getirilmiş, kese kabul edilir ve şimdi ona vermek için bir hediye bulmamız gerekir. Ancak, bu hikayeyi burada birkaç Amerikalıya anlattık ve daha önce buna benzer bir şey duymadıklarını
söylediler.

Bu sabah Peeress Okulu'na gitmemiz gerekiyordu, bize etrafı gezdirmek için bir
randevu ayarlanmıştı. Annemin üşütmesi
gitmesini engelledi, birisi saatin değiştirilip değiştirilemeyeceğini öğrenmek için telefon etti.
Ve bu öğleden sonra ona birkaç güzel zambak ve
amaryllis geldi--bunlar daha önce hiç görmediğimiz insanlardandı. Bir Freudian, bu konuda
konuştuğum miktardan kendi görgü kurallarımın ne kadar kötü olduğunu kolayca anlardı.

Akşam yemeği için bir Japon restoranına gittik. Bu bir balık restoranıydı ve balıkları ve sebzeleri kendimiz pişirdik, ancak bu sefer kömürde değil, gazda. Sonra yan yemeklerimiz vardı, balık, ıstakoz, vb.,
sayısız. Sipariş vermeniz için size bir yemek listesi getirmek yerine,
hamal her şeyin örneklerinin olduğu büyük bir tepsi getiriyor ve siz
kendinize servis ediyorsunuz. Bir şey de yarım kabuklu abalonlardı, bunlar bebekti, bizim istiridyelerimiz gibi ama o kadar sert değildi, büyük olanlar kadar
sert olduklarından bahsetmiyorum bile. Kızarmış şeytan balığını ve diğer lüksleri denemedim, ama epeyce uzaklara gittim. Boş zamanınız olduğunda,
çubuklarla kabuklu ıstakoz yemeyi deneyin. Benim yaptığım gibi,
çubuklardan daha eski bir şeye başvuracaksınız. Bu restoran
oldukça sıradan, balığın pişirildiği sosun gizli tarifiyle büyük bir üne sahip olsa da, diğerinden önemli ölçüde daha
pahalıydı--muhtemelen çok sayıda yan yemeği denediğimiz için; diğeri sekiz kişi için beş dolardan daha azdı--iyi
yemekler ve herkesin yiyebileceği kadardı.

TOKYO, 14 Mart.

Kahvaltı töreni sona erdi ve tekrar hepinizin
yaşamın onuruna çok şey katan bu günlük festivallere katılamayacağınız için üzgünüm. Şimdi hizmetçilerin yardımıyla Japonca öğreniyoruz. Özel bir anaokulundaki Bebek Festivali'ne gitmeyi kaçırdım ve
sonuç--bu sabah postayla çocuklardan gelen, onların yaptığı çok sayıda hediyenin olduğu bir kartpostal, hepsi bebek ve onları eve göndereceğim, çünkü ilginçler.
Hediyelerle birlikte şöyle diyorlar: "Kek yaptık ve
gelmenizi bekledik ve gelmediğinizde
çok umutsuzluğa kapıldık. Lütfen başka bir zaman gelin." Eminim dünyada buna benzer başka bir ülke yoktur. Dil imkansız bir dil. Rehber kitaptaki ifadelerde verilen biçim, adamın konuşma biçimidir. Bu yüzden o ifadeleri kekelediğimde kızlar kelimenin tam anlamıyla gıdıklanarak ölüyorlar. Bana
kadınların daha ayrıntılı ve nazik
biçiminde ne söylemem gerektiğini söylediklerinde, o zaman yere yığılırım. Hepsi eğlenceli bir oyundur ve daha fazlasını sağlamak için
aldığımız her lokmayı gözetlemelerini rahatlatır.
Yaptıkları her şey en nazik tavırla işaretlenir ve her eylem veya hareket bir dostluktur.

Bugünün programı şudur: Bazı misyonerlerin
evine öğle yemeğine, sonra 3:30'da babamın dersine, sonra Chicago Üniversitesi öğrencilerine
akşam yemeğine. Yarın benim için açık gün olacak ve
küçük sekreter beni alışverişe götürecek. Büyük mağaza
tüm asil ve zenginlerin kimonolarını satın aldığı şık bir yerdir ve
ikinci el denemelerimi yenisiyle tamamlayabilirim.
Kyoto'ya
vardığımda gerçek eski bir tane bulmayı umuyorum, çünkü yeni dokuma stili yabancı etkiyle
enfekte olmuştur. Geçen akşam Y---- ile antikalar için küçük bir dükkan bulduk, bakmaya değer bir mücevher. Yaşlı bir adam ve karısı Y----, gerçek soyluların nezaketine sahip Samuray olduklarına bahse girdiğini ve küçük yerlerinin sanki evleriymiş gibi güzellik için dikkatlice düzenlendiğini söylüyor -- ki öyle. Eski bir Kutani tabağını kırdım ve orada bir tane sordum. Onların yoktu ama eşyalarına baktık, onlar da çokça eğildiler ve ayrılırken onları boşuna rahatsız ettiğimiz için üzgün olduğumuzu söylediler. "İstediğiniz şeye sahip olmadığımız için lütfen bizi mazur görün." diye cevap verdiler.

Yarın mahallede çok zeki ve ilginç bir aileyle (bir profesör) öğle yemeğine gidiyoruz. Kadınların hiçbiri, en azından evli olanların hiçbiri, hepsi bir sebepten dolayı İngilizcelerinden korkuyorlar, ama ben her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi ve formalitelere takılmamayı öğreniyorum, bunun en iyi yol olup olmadığını asla bilemem. Geçtiğimiz Salı günü gerçekleşen düğün gördüğüm en ilginç törendi. Nikah töreni Hristiyandı. Şirket şehrin zenginlerini ve şıklarını temsil ediyordu. Kadınların hepsi siyah krep kimonolar giyiyordu, çok ağır olan o muhteşem krep, siyahın altında yumuşak çin ipeğinden tamamen beyaz, sonra parlak renkte üçüncüsü. K----'ninki parlak kırmızıydı. Anne olduğu için kolları çok uzun değildi, ama genç kızlar parlak renkli kimonolar ve neredeyse yere değen uzun kollular giyiyorlardı. Gelin de siyah giyer. Tüm bu giyilebilir kimonoların ön tarafının alt noktalarında bazen işlenmiş, bazen de boyanmış renkli süslemeleri vardır. Gelininki, eski resimlerdeki gibi, etrafında yere serilmiş, yoğun gül şakayıklarıyla işlenmiş, iç çamaşırı ve siyah astarı gül rengindeydi. Saçları, uçlarına oyulmuş minik çiçek buketleri olan hafif kaplumbağa kabuğundan uzun iğnelerle, yaklaşık üç inç dışarı çıkarak başının üzerinde bir taç oluşturan eski geleneksel şekilde yapılmıştı. Karşılama partisi şöyledir: Birincisi, damadın babası; ikincisi, gelinin annesi; üçüncüsü, damat; dördüncüsü, gelin; beşincisi, gelinin babası; altıncısı, damadın annesi. Çizgi düzdür ve gelin, gözleri aşağı bakan eski bir baskı gibi mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Her kişi geçerken, aynı anda sıra boyunca reverans yapıyorlar, ancak
ellerini, gözlerini veya bu mükemmel giysilerin bir kıvrımını hareket ettirmiyorlar.
Ne yazık ki, erkeklerin Avrupa kıyafeti giydiğini söylemeyi unuttum.
Sonra iki büyük odaya geçtik, erkekler birinde oturmuş ve sigara içiyorlardı,
diğerinde ise kadınlar. Beni tanıyanlar çok nazikti. Kontes H----
beni nedimelerle tanıştırdı; en azından evde onlar hizmetçi olurdu.
Hepsi en parlak kimonoları giymiş, işlemeli ve sınıra kadar süslenmiş kız kardeşler ve genç akrabalardı;
tüm papağanlara, tavus kuşlarına, cennete, mavi kuşlara ve
akla gelebilecek her güzel renge benziyorlardı,
zira misafirlerin tekdüze siyahı,
böyle bir grupta göze çarpan
armalarının saf beyazıyla süslenmiş, ülkemizdeki her türlü renk, şekil ve malzemeden oluşan
çeşitli bir toplantıda çok belirgin olan tüm dağınıklıktan uzak, mükemmel bir arka plan oluşturuyordu. Çok ayrıntılı ve masalarda oturarak yapılan çayda, ikisinin ailesi odanın sonundaki uzun bir masayı doldurdu. Gelin şimdi yeşil bir kimono giymişti, aynı şekilde parlaktı; damat ondan yaklaşık iki ayak ötede, ikisi de uzun masanın ortasında oturuyordu.

TOKYO, Perşembe, 20 Mart.

Bu hafta bir dizi sosyal etkinlik yaşadık. Salı akşamı General H----, İngilizce bilmeyen ama bizimle _Shinyo_ ile gelen,
Arsenal Grounds'un bahçelerinde bizim için bir parti verdi.
Arsenal Grounds'a başka bir şekilde giremezdik. Orada yaklaşık yirmi beş kişi vardı, çoğunluğu Hristiyan Derneği üyeleri ve bir önceki gece konuştuğum Japon kilisesinin din adamı. O, Japonya'da daha fazla demokrasi getirmek konusunda istekliydi ve ben demokrasinin ahlaki anlamı hakkında konuştum. Aslında bahçe bizim anladığımız anlamda bir bahçe değil, bir park ve İmparatorluk parkları dışında Tokyo'daki en güzel park. Japon bahçeleri olarak bildiğimiz minyatür bahçelerden oldukça farklıdır, makul büyüklüktedir ve içinde o kurnaz küçük taklitlerden hiçbiri yoktur; büyük taklitleri bol miktarda bulunur, çünkü bildiğiniz gibi, eski peyzajcıların başka yerlerdeki ünlü manzaraları küçük ölçekte yeniden üretme çılgınlığıydı. Bunu iki yüz yıl önce inşa eden eski Daimyo, Çinlilere büyük hayranlık duyuyordu ve birkaç ünlü Çin manzarasının yanı sıra Kyoto'dan bir manzara daha yeniden üretti. Olağanüstü olan şey, küçük bir alanda elde ettikleri çeşitlilik miktarıdır; Central Park'ları olsaydı, Alpler ve İrlanda Kanalı'ndaki bir fırtına dahil olmak üzere dünyayı yeniden üretebilirlerdi. Her ayrıntı önemlidir; hepsi çok sanatsal bir şekilde tasarlanmıştır ve her küçük kayanın kendine özgü bir anlamı vardır, böylece bir barbar sadece yüzeysel bir görünüm elde edebilir. Her şeyi kavramak için bir sanatçının şaheseri gibi incelenmesi gerekir. Cephanelik
fabrika dumanları birçok eski ağacı öldürdü ve ihtişamın çoğu
gitti.

Muhtemelen annem size, bizimle birlikte gemiyle New York'a okumaya gelen Japon bir genç kadın olduğunu yazmıştır; ve
bugün başka bir genç kadın aradı ve Amerika'ya geri dönmek istediğini söyledi. Bizimle eve gidecek genç kadınlar hakkında, Y---- annesine bir keresinde giderken eşlik etmesi için on yedi kız teklif edildiğini ve bunlardan üçünü aldığını söyledi. Amerika'ya okumaya gitmenin pratik olarak evlilikten vazgeçmek anlamına geldiğini takdir etmeyebilirsiniz; geri döndüklerinde yaşlı kız olacaklar ve evlilikten çıkmış olacaklar - ayrıca Amerika'da olanlar kendileri için ayarlanmış bir
evliliğe pek sıcak bakmıyorlar. Dün dinlediğim bir konferansta, otuz yaşına yakın bir Japon kadının burada bir Amerikalı mimarla evlenmek üzere olduğu söylendi. İstisnalar var ama bu vaka açıkça ünlü bir aşk hikayesi. Konferans Şintoizm'in Sosyal Yönleri üzerineydi; Şintoizm Japonya'nın resmi tarikatıdır ama yerleşik dini değildir. Bilimsel olarak söylenmesi gereken hiçbir şey söylenmese de -yani bilimsel olarak doğru olduğunu varsayarsak- en ilginç şeylerden biri söylenen her şeyin
yayınlanmasından kaçınmak için alınan tedbirdi. Bir yandan İmparatorluk Hükümeti teokratiktir ve bu en hassas taraftır, böylece eski belgelerin tarihsel eleştirisine veya analizine izin verilmez, Atalar Tanrılar veya Tanrılar Atalar olur. Bürokrat bir beyefendi, ilahi ataların bir yerlerde kendi dillerinin izlerini bırakmış olduğundan emindi, bu yüzden eski tapınakları araştırdı ve tabii ki kirişlerden bazılarında Çince veya Japoncadan farklı karakterler buldu. Bunları kopyaladı ve orijinal dil için gösterdi - ta ki bazı marangozlar bunları görüp bunların normal lonca işaretleri olduğunu açıklayana kadar.

KAMAKURA, Perşembe, 27 Mart.

Bu hava Chicago'dan daha değişken. Pazartesi, gece yarısı, şiddetli yağmur yağıyordu; ertesi gün kalktığımızda, sahip olduğumuz en parlak, en sıcak gündü. Günü gezip dolaşarak geçirdik ve üzerimizde palto olmadan dışarı çıktık. Manolya ağaçları tam çiçek açmış. Dün ve bugün, gördüğüm en
çirkin Mart günleriydi; rüzgar olmasa dün gece don olurdu. Burada tüberküloz yaygın ve buna şaşmamak gerek.

Üniversite profesörlerinden üçü bu sabah beni ziyaret etti. Buradan ayrıldığımızda hareketlerimizi her ayrıntısıyla ayarlamak istiyorlar. Sanırım Kamakura'da ne kadar kalacağımız yirmi kez soruldu. Bilmediğimi, hava durumuna ve diğer şeylere bağlı olduğunu söylediğimde, "Ah, evet" dediler ve beş dakika sonra aynı soruyu tekrar sordular. Her şeyi kendileri için önceden en ince ayrıntısına kadar ayarlıyorlar mı yoksa bizi çaresiz yabancılar mı sanıyorlar, anlayamıyorum; sanırım her ikisinden de. Ama Çin'e gidene kadar yapacağımız her şey için kesin bir tarih veremeyeceğimizi anlayamıyorlar. Aynı zamanda, özellikle sosyal olarak, kendi planlarını değiştiren birini hiç görmedim.

Şu anda büyük bir Amerikan karşıtı hareket var; büyük ölçüde gazetelerle sınırlı görünüyor, ancak aynı zamanda yapay olarak biraz teşvik ediliyor, muhtemelen son birkaç ayda yıllara göre daha fazla prestij kaybeden militarist grup tarafından, liberal duygularda buna karşılık gelen bir artışla. Sonuç olarak geri dönmek için bir şeyler yapmayı gerekli buldular. Amerika Birleşik Devletleri'ni eleştirmek, liberal duyguların yayılmasını durdurmanın ve büyük bir militarist parti için argümanları güçlendirmenin en kolay yoludur, tıpkı bizimle aslanın kuyruğunu bükmek gibi. Irk ayrımcılığıyla ilgili tartışmalar çok aktif ve büyük ölçüde Avustralya ve Kanada'ya rağmen ve ayrıca Çinli ve Koreli göçünün burada pratik olarak yasak olmasına ve Çinlilere bizden daha fazla ayrımcılık yapmalarına rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik. Ancak tutarlılık hiçbir ülkedeki politikanın güçlü noktası değildir. Irk ayrımcılığı konusu hariç, Japonlarla temas halinde olan yabancılar
makalelerde ifade edilen Amerikan karşıtı duyguyu bulamıyorlar. Eğer İngiliz-Japon ittifak antlaşması Milletler Cemiyeti veya başka bir şey yüzünden sona ererse, sebep İngilizler olsa bile Amerika sorumlu tutulacak. İki yıl önce burada benzer bir İngiliz karşıtı hareket vardı ve İngiliz müttefikiyle tüm savaş konularında oldukça sert pazarlıklar yapıldı. Şimdi Almanya ve Rusya işin dışında olduğuna göre, İngiltere'nin fazla yakınlaşmak için görünürde bir nedeni yok ve durum tersine döndü. Bu da ABD'ye yönelik saldırıyı daha da aptalca hale getiriyor, çünkü onlar uluslararası alanda oldukça yalnızlar, hatta benzer Rus çıkarları, finansal ve diğer konularda
Fransa ile bağ kurmuş olsalar bile.

TOKYO, Çarşamba, 28 Mart.

Yarın yine Kamakura'ya gidiyoruz; buradan sadece bir buçuk saat uzaklıkta. Dağ ve kaplıca bölgesine de küçük bir gezi yapacağız, ancak kiraz çiçeği sezonu çok ilerledi, her zamankinden on gün erken ve eğer uzağa gidersek yokluğumuzda kendiliğinden açacağından korkuyoruz, bu yüzden muhtemelen birkaç gün sonra yaklaşık bir hafta boyunca buraya geri döneceğiz. Sonra Kyoto'ya giderken beş günlük bir yolculuk yapacağız, Ise'deki tapınağa gideceğiz. Bu, Japonya'daki en eski ve en kutsal Şinto tapınağıdır, bu da imparatorluk atalarına tapınmanın merkezi noktası olduğu anlamına gelir. Atalardan bahsetmişken, Kont'a yaptığımız atıfları hatırlarsınız. İlk karısının babası yakın zamanda Baron yapıldı. Parlamento sona erdiğinden, Kont, ilk karısının orada gömülü olan atalarına aile dedikodusunun önemli bir maddesini bildirmek için güney Adası'na gitti. Aristokrat kökenli en yaşlı liberal devlet adamı, merhum İmparator'la oldukça yakın bir ilişki içindeydi, Anayasa'nın merhum İmparator tarafından verilmesini kutlamak için düzenlenen yıllık toplantıya
gitmeyecek çünkü anayasacılıkta daha fazla ilerleme kaydedilmediğinden o kadar iğreniyor ki ve kendisine ilerlemeyi bildirene kadar merhum efendisiyle görüşemeyeceğini söylüyor. Aksi takdirde İmparator'a karşı sorumlu hissettiği için onunla görüşmekten utanırdı. Burası bir spiritüalistin geçimini sağlayabileceği bir yer olmazdı. Onlar açıkça
geçmiş medyumlardır.

Son zamanlarda çoğunlukla yemek yiyorduk. Dün iki Japon yemeği, a la chopsticks, ve bugün bir tane yedim. Dün bir restoranda öğle yemeği yedik,
daha önce hiç duymadığınız birçok şey yedik, onları yemekten bahsetmiyorum bile ve bir arkadaşta akşam yemeği yedik. Masada on iki çeşit yemek vardı ve sonrasında iki veya üç tane daha vardı - çayı saymazsak ve bu akşamki başka bir akşam yemeğinde de hemen hemen aynı şeyler vardı. Yelpazelere yazılmış, yalnızca Japonca bir yemek
listemiz ve ayrıca hatıra olarak küçük gümüş tuzluklarımız var. Her iki yemeğin bir özelliği de başlangıçta,
ortada ve tekrar kapanışta olmak üzere üç kez çorbaydı, bu işlevlerde pirinç son yemeğe yakın bir zamanda servis edilir. Sonra bir veya iki yarı çorbalı yemek daha eklenirdi. Çiğ balık yiyebilirim ve soru soramam; ve bir kuş restoranında, Pazar günü öğle yemeğinde, deniz yosununa sarılmış çiğ tavuk yedim;
abalone benim ikinci adım ve yediğimiz kabuklu deniz hayvanlarının bir kısmı muhtemelen
şeytan balığıdır.

Altı haftadan fazla bir süredir buradayız ve bir envanter yaparken şunu söyleyebilirim ki, bazı altı günlük
turistler kadar çok gezip görmemiş olsak da, altı ayda çoğu Amerikalıdan daha fazla Japon'u normal ev koşullarında gördüğümüzü ve alışılmadık derecede çok sayıda insanla konuştuğumuzu düşünüyorum, resmi kalabalık değil ama temsili entelektüel liberaller. Japonya koşulları hakkında beklediğimden daha az şey gördüm ama daha fazlasını öğrendim, bu da Avrupa'nın seyahat deneyiminin tam tersi. Geri döndüğümde, ne söyleyeceklerini yargılayacak kadar şey bildiğim için birkaç resmi kişiyi görmeye çalışacağım. Genel olarak, Amerika Japonya'ya acımalı veya en azından sempati duymalı ve korkmamalı. Bu kadar çok sorunumuz varken onların daha fazla sorunu olduğunu söylemek saçma görünüyor, ancak kesinlikle sorunlarıyla başa çıkmak için bizimkinden daha az kaynakları, maddi ve insan kaynakları var ve hala birçoğuyla başa çıkmak için ilk adımı atmaları gerekiyor. Bu kadar hızlı ve birçok yönden çok az hazırlıkla birinci sınıf bir güç haline gelmeleri onlar için çok talihsiz; konumlarına ve itibarlarına uygun yaşamak onlar için korkunç bir görev ve bu baskı altında çökebilirler.

TOKYO, Salı, 1 Nisan.

Japonlar bizim de taklit etmemiz gereken bir şey yapıyor. Okuldaki çocuklara yabancılara karşı nazik ve kibar olmanın güzelliği ve sorumluluğu hakkında çok güzel bir ders veriyorlar, tıpkı kendi evinizin misafirlerine karşı nazik ve kibar olmak gibi. Bu ulusal onura katkıda bulunuyor.

Dün İmparator dışarı çıktı ve onu bu konuda yakaladım. Benim için oldukça şaşırtıcı ve şanslı bir deneyimdi ve ona hiçbir zararı olmadı, çünkü onu sokaktan almadan önce
hiç dışarı çıktığını bilmiyordum. Her zamanki gibi bir arkadaşımla arabayı almak için
aşağı indim. Arabanın geçtiği sokağın bu tarafında, kanaldaki köprüden geçip
sonra dönüp
bir blok yürüyerek araba durağına ulaştık. Köprünün diğer tarafına
vardığımızda, sokağın her iki tarafındaki tüm insanlar güzel, küçük ve sessiz bir sıra halinde toplanmıştı ve üç polis memuru her birini dikkatlice ve nazikçe
boyuna göre yerleştiriyordu, böylece olabildiğince iyi görebiliyordu. Bu yüzden
polis memuru cesaretlendirici bir şekilde bakarken biz de diğerleriyle birlikte sıraya girdik. Kimse yüksek sesle konuşmadı ve yanımdaki arkadaşın memurla sohbet ettiğini fark ettikten sonra, neden orada
durduğumuzu sormaya cesaret ettim. Aynı sessizlikle, "İmparator, Waseda Üniversitesi'nin mezuniyet törenlerine doğru yolda geçiyor." dedi. Eh, beni bir tüyle devirebilirdin. Sanırım
araba kapılarındaki Krizantemlerden anlasaydım neler olduğunu hiç bilemezdim.
Ona dedim ki: "Nasıl geliyor, bir arabayla mı? Burada ne kadar süre duracağız?" Sokakların
temizlendiği, beyaz kumun araba raylarına serpildiği ve geri kalan her şey
için kapılar birkaç saatliğine kapatıldığıyla ilgili hikayeler gördüm. "Hayır," dedi, "sadece biraz zaman." Artık İmparator hakkında bana pek fazla dedikodu yağdırılmayacağını anlamıştım, bu yüzden önüme yaklaşık üç yaşında güzel bir şey koydum ve sonra diğer okul çocuklarıyla birlikte bekledik. Kısa süre sonra alay geldi, önce düz haki üniformalı bir at grubu, sonra arka koltukta tek başına duran, çok temiz ve parlak, kapısında Krizantemler olan açık renkli victorialardan birinde çok Japon görünümlü bir adam. Ordunun geri kalanı gibi haki yün üniforma giymişti, başında bir şapka vardı. Sonra iki atla birlikte başka parlak, açık renkli küçük victorialar geldi, hepsi birbirine benziyordu. En iyi şekilde
ovuşturdum ve koltuğun ortasında tek başına duran, dik oturup hoş bir şekilde
önüne bakan küçük adama çok iyi baktım. Geçerken yanımdaki arkadaşa, "İmparator hangisi?" diye sordum ve o da "İlk arabadaki," diye cevapladı ve hâlâ mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş olmanın verdiği o sessizlik vardı; ve sonra
at sırtındaki tüm sevimli küçük askerler geçti ve ben köprümün kenarında biraz daha durduktan sonra arabaya doğru hareket eden küçük alayımızı başlattım. İmparator ters yöne gitmişti. Biraz sonra, "İmparatorun mezuniyet törenlerine ve buna benzer şeylere gittiğini bilmiyordum," dedim ve gevezeliğe devam ettim ve sonra arkadaşım yavaş, düzgün ve sakin bir tonla, "Benim de İmparatoru ilk kez görme deneyimim oldu." dedi. Ve ben de, "Öyle mi?" dedim. ve birkaç soru daha sordum, hala kimsenin bir Banzai çağırmamış olmasına
veya ses çıkarmamış olmasına şaşırıyordum ve bugün tüm insanların
gözlerini yere dikmiş bir şekilde ayakta durduğunu ve İmparatora bakan tek kişinin ben olduğumu ve saygılarının o kadar büyük olduğunu
öğrendim ki, nefeslerini duymamamın sebebi buydu. Bir diğer şey
de, Waseda liberal bir üniversite ve özel bir yer, bu yüzden hala merak ediyordum
ta ki o zaman İmparatorun Akranlar Okulu'na gideceğini ve her yıl gittiği tek mezuniyetin bu olduğunu öğrenene kadar. Yani
gördüğünüz gibi şanslıydım ve lastik taktığım için vicdanım rahattı ve
İmparatoru gördüm.

İmparatorluk Bahçesi partisi Tokyo'dan ayrıldıktan sonraki hafta bitiyor. Bu partiye
üçüncü rütbe ve üzeri tüm soylular ve İmparatorluk Üniversitesi'ndeki tüm profesörler ve en son gelen tüm yabancılar davet ediliyor. Yani bir yabancı sadece bir kez gidebilir ve bir Profesör olmadığı sürece daha fazla gidemez. Davanın tüm inceliklerini bilmeden önce, Büyükelçinin kitabına davet için isimlerimizi yazdırdık. Şimdi, bir kez gidebileceğimizi ve daha fazla gidemeyeceğimizi ve davet edilirsek gitmemizin beklendiğini öğrendiğimize göre, parti 17 Nisan'da ve biz 15'inde Kyoto'da olacağımız için davet talebimizi geri alacağız. Şansımıza, İmparatorluk hanedanından bir Baron'un kızı, partinin olacağı İmparatorluk Bahçesini görmek için yarın onunla gitmemizi istedi ve bahçeleri daha iyi görebiliriz. Bu İmparatorluk Bahçesi, prensin bahçelerinden biri ve İmparator'un yaşadığı hendeğin arkasındaki bahçe değil. Görünüşe göre sonbahar
krizantem partisi o bahçede, ancak hiç kimse seyircisi olmadıkça
gidemeyen iç hendeğin içinde asla. Hendek ve sarayın çevresi güzel, ancak bir açıklama istiyorsanız rehber kitabı okuyabileceğiniz için sizi bunaltmayacağım. Hendeğin duvarları feodal bağımlılıkların emeğiyle inşa edildi ve
tüm bu emekler gibi muhteşem olmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Hendeklerin bazıları uzun zaman önce
dolduruldu, ancak sarayın etrafında hala üç tane var. Dış hendekte zaman zaman yürüyebilir ve görkemli
kapıları ve ciddi muhafızlarını görebilirsiniz. Bu bahçelerde hava temizdir
ve kuşlar ağaçlarda şarkı söyler ve şehrin tozu asla oraya ulaşmaz.

Bu gece tabi giyiyorum, ayaklarıma uymayacak ama her yukarı çıktığınızda ayağınızdan düşen keçe terliklerden çok daha güzel olan o güzel küçük ayak çorapları. Aslında, bu evde sıradan ev terlikleri giyiyorum, ama giymemek daha iyi ve
dışarıdan içeri girdiğimizde her zaman çıkarıyoruz. Gerçekten,
Japonlar bizden daha temiz insanlar. Size bir Japon küvetinde yıkandığımızı söylemiş miydim? Her gece, üç fitten daha derin, çok sıcak bir tahta kutu bizim için dolduruluyor. Buradaki musluktan su akıtılıyor, ama
Kamakura'da küçük kömür sobası küvetin sonunda ve su kovalarla taşınıyor ve her gece yeniden ısıtılıyor. Her şey yolunda görünüyor ve ülkemizin küvetsiz geçirdiği tüm yıllara ve bu küçük, basit cihaz varken ve tepeler kadar eskiyken onları elde etmek için yaptığımız tüm yaygaraya pişmanım. Ama ısıtma ve kömürlü hibashi ile yemek pişirme konusunda yetişebiliriz.

Çubuklarla yemeyi çok iyi öğrendik ve bu kötü bir
yol değil. Gördüğüm en büyük itiraz, çok hızlı yemek yenmesi ve
Fletcherizing'in bu ülkede bilinmemesi. Kendi yemeğinizi yapmanın güzel küçük yolu, New York'ta sevimlilik için tanıtılması gereken bir şey.
Son birkaç gündür sadece gerçek Avrupa anlamında gezip dolaşıyoruz, şehirde koşuşturuyoruz ve bütün gün küçük şeyler satın alıyoruz ve sonra
geceleri mükemmel konforun bu hoş evine geri dönmenin harika avantajına sahibiz, ki bu Avrupa'dan oldukça farklı ve bizi
ortalıkta dolaşma alışkanlığından şımartıyor.

Ülkenin en büyük oyuncusu burada. Osaka'ya ait, adı Ganjiro ve perşembe günü için bir locamız var. Oyun, New York'ta verilen "Bushido" adlı oyun. Orada verilenden çok daha uzun. Başka bir isimle anılıyor ve oldukça farklı oynanıyor. Pazar günü tekrar Noh Dansı'na gidiyoruz veya bunun için iyi bilet
bulunamıyorsa, kadınların tüm rolleri oynadığı, burada sadece erkeklerin olduğu bir tiyatroya gidiyoruz. Burada kadın rollerini oynayan erkekler çok iyi makyaj yapıyorlar. Sanatlarını kaybetmemek için her zaman kadın gibi yaşıyor, giyiniyor ve oynuyorlar. Sadece poz verdiklerinde erkek olduklarını gizleyemiyorlar. Oyun öğleden sonra saat birde başlıyor ve akşam ona kadar sürüyor. Çay ve akşam yemeği, o güzel küçük lake öğle yemeği kutularında locanıza getiriliyor. Ganjiro her sahnede sekiz saat boyunca sahnede, bu yüzden oyuncuların burada sanatları için çalışmasını
görebilirsiniz. Kostümler muhteşem, ancak
oyuncular sadece gösteriş yapmak için yürümüyorlar. Konuşmaları çok
etkili olduğundan, sonuç almak için ifadeye güvenmek zorunda kalmışlar ve sonuç olarak oyunculukları dünyadaki diğer okullardan daha fazla tüm vücutlarıyla yapılıyor. En iyileri, tıpkı bizim
göreceğimiz
oyuncular gibi, yüzlerini göremediğinizde sırtları ve bacaklarının baldırlarıyla her duyguyu ifade edebilirler.

TOKYO, 1 Nisan.

Son zamanlardaki aktivitelerimiz çeşitli oldu; geçen hafta Kamakura'da üç gün geçirdik,
dört gün gidip gelmeyi sayarsak. Deniz kenarında ve Japonlar için yaz kış harika bir tatil yeri ve
hafta sonları Avrupalılar için otelde. Yazları yabancılar dağlara giderken, Japonlar deniz kenarına gidiyor, büyük ölçüde
çünkü çocukların deniz kıyısında yapacak daha çok şeyi oluyor, ama kısmen
çünkü dağlar edinilmiş bir zevk gibi görünüyor. Kamakura, tepeler tarafından korunduğu için Tokyo'dan yaklaşık on derece daha sıcaktır. Bezelyeler çiçek açmıştı ve kiraz ağaçları tamamen açmıştı. Biz oradayken hava soğuk ve yağmurluydu, ancak bir gün hariç, o kadar çok gezdik ki oldukça yorulduk. Annem ve ben şimdi ayrılmadan ve biraz gezi yapmadan önce telefonları
tamamlıyoruz. Bugün, Japonya'nın eski sanatının çok güzel reprodüksiyonlarını yayınlayan bir dükkana gittik,
Japonya'da bulunan Çin resimleri de dahil, bana göre renkli baskı reprodüksiyonlarından çok daha değerli, ancak ikincisinin bazı reprodüksiyonlarını
yerleştirdik. Japonya'daki savaştan o kadar çok milyoner çıktı ki, eski lordların çoğu hazinelerinin bir kısmını satıyor; bence fiyatlar Amerikalılar için bile çok yüksek. Eski Daimyo ailelerinin pazardan yararlanmak için yeterli iş anlayışına sahip olduğu açık, ancak bazıları zor durumda ve bu nedenle daha fazla satıyor. Bir hafta önce, antika dükkanlarında görünenlerden çok daha güzel, gerçek eski eşyalardan oluşan büyük bir koleksiyonun olduğu bir müzayede salonuna gittik ve bu hafta sonu da bir Marki tarafından büyük bir satış daha yapıldı. Ancak,
en iyi şeyleri sakladıkları ve yeni zenginlere yükledikleri söylenir;
ama çoğu zaten çok iyidir.

Yazmadığım diğer deneyimim Judo'yu izlemekti. Büyük Judo uzmanı normal bir okulun başkanıydı ve benim yararıma uzmanlar tarafından özel bir sergi ayarladı, her bir bölümünün teorisini önceden açıkladı. Pazar sabahı büyük bir Judo salonunda gerçekleşti ve "serbest" çalışma yapan birçok çift de vardı;
gözüm için o kadar hızlılar ki, aniden birinin sırtına atılıp yere yığılan kişilerden başka bir şey göremiyorlar. Gerçekten bir
sanat. Profesör eski uygulamaları aldı ve onları inceledi, mekanik prensiplerini
çözdü ve sonra derecelendirilmiş bilimsel bir egzersiz seti tasarladı. Sistem aslında çok fazla hileden oluşmuyor, ancak mekaniğin temel yasalarına, insan vücudunun dengesi, onun nasıl bozulduğu, kendi dengenizi nasıl geri kazanacağınız ve diğer kişinin ağırlık merkezinin kaymalarından nasıl yararlanacağınız üzerine bir çalışmaya dayanıyor. Öğretilen ilk şey, incinmeden nasıl düşüleceğidir, bu bile tek başına giriş ücretine değer ve tüm spor salonlarımızda öğretilmelidir. Açık hava oyunlarının iyi bir alternatifi değil, ancak bence çoğu kapalı alandaki resmi jimnastiğinden çok daha iyi. Zihinsel unsur çok daha güçlü. Kısacası, burada bilinçli kontrol açısından bir çalışma yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bay Alexander'a kütüphaneden Harrison'ın -kendisinin bir vatandaşı olan- "The Fighting Spirit of Japan" adlı kitabını almasını söyleyin. Bu bir gazetecinin kitabı, derin olması amaçlanmamış, ancak ilginç ve gittiği yere kadar güvenilir olduğu söyleniyor. Judo'da tüm bu insanların
ince bellerini fark ettim; her zaman karınlarından nefes alıyorlar. Pazıları
özellikle büyük değil, ancak ön kolları şimdiye kadar gördüklerimden daha büyük. Bir Japon'un ayağa kalkarken başını geriye attığını henüz görmedim.
Orduda, derin nefes almanın dolaylı bir yöntemi var ki bu gerçekten eski Samurayların Budist Zen öğretilerine dayanıyor.
Ancak, modern fiziksel egzersizlerin çoğunu
diğer ordulardan
aldılar.

Buradaki bahçeler çiçek açmış kiraz ağaçlarıyla dolu ve
sokaklar da sake içen insanlarla dolu. Japonlar sarhoşluklarını mevsimsel olarak alıyorlar, çünkü şimdiye kadar sarhoş insan görmemiştik.

TOKYO, 2 Nisan.

Bugün yine harika bir gün geçirdik. Bu sabah erken kalktık ve mektuplar yazdık, ancak aceleye rağmen gönderilmediler, çünkü yavaş teknenin daha sonraki ve daha hızlı bir tekneyi beklemekten daha yavaş olduğuna karar verdik. Yani
bir kerede birçok mektup almalısın. Gün güneşli ve parlaktı,
ama hiç de boğucu değildi, bu yüzden dolaşmak için mükemmeldi. Bir gün önce seçtiğimiz bazı baskıları almak için sanat mağazasına gittik ve sonra
Parlamento üyesi olan, radikal ve çok uyanık ve ilginç, enerjisi, merakı ve ilgisiyle bir Amerikalı gibi olan
Siyasi Ekonomi Profesörünü ziyaret ettik. Ziyaret ettik ve
burada ve orada birçok şey hakkında çok şey öğrendik ve sonra bizi
kaynanasının
evine öğle yemeğine götürdü. Japon tarzında güzel bir evleri var, zenginlerin çoğu evi gibi yabancı tarzda bir eklentiyle, Japon kısmı yabancı olana hiç benzemiyor, ki bu da çok daha az güzel. Almanlardan taklit edilen halılarda, masa örtülerinde ve duvar halılarında Japonların zevki yok,
kendi tarzlarında ise zarif kalıyorlar. Bu ev en
mutlak temizlikteki evlerden biri. Zemini yok ama ayna gibi parlıyor ve
bir toz zerresi yok, hiç olmadı. Bakalım bu eğlenceyi doğru bir şekilde
tarif edebilecek miyim. Üç rikşaya bindik ve
kirazlarla kaplı dar sokaklardan, zenginlerin güzel bahçelerinin
giriş kapılarından ve
bambu duvarların üzerinden göründüğü tepelerden geçtik, bu duvarlar yaklaşık altı fit uzunluğunda dik direklerden ve
iplerle birbirine bağlanmış direklerden oluşuyor. Yeşille çok güzel görünüyorlar. Eve vardığımızda Bay U---- bizi yabancı oturma odasına götürdü,
genel olarak çok Viktorya ortası ve Alman etkisinde. Bunda
çok büyük ve odadaki diğer her şeyi oldukça bastıran güzel bir lake dolap var. Orada evin hanımları içeri girip
çok sevimli ve misafirperverlikleri için teşekkürlerimize gülümseyerek eğildiler. Amerika'ya gitmek isteyen on altı yaşında genç bir kız olan kayınvalide ve daha sonra büyükanne, bir büyükannenin olması gereken
tam bir otoriter karakter. Çocuklar, tıpkı bizim çocuklarımız gibi, hepsinin etrafında dolaşıyorlardı. Hanımlar bize kendi elleriyle, küçük lake standları ve
kapakları olan güzel mavi ve beyaz fincanlarda çay getirdiler. Yeşil olan çayın yanında şeker. Söylemeyi unuttum, Bay U---- ile birlikte olduğumuz saat boyunca üç farklı
zamanda çay içmiştik ve üç farklı çeşit çay içmiştik, ayrıca ufak ikramlar da vardı. Biraz sonra öğle yemeğine çağrıldık. Alçak bir
masa ve üzerine oturulacak güzel bir mavi brokar yastık üzerine üç kişilik yer ayrılmıştı. İki genç bayan dizlerinin üstünde bize servis yapmaya hazırdı. Bize şarap veya
Vermut koydular ve biz de ikincisini aldık. Önümüzde, her birimizin, içinde küçük balık parçaları ve yeşil şeyler kesilmiş, her zamanki balık çorbası bulunan, üzeri kapalı bir lake
kase vardı. Bunu içtik, katı parçaları yemek çubuklarıyla ağzımıza götürdük. Büyükanne yabancı
yemekler hazırlaması gerektiğini düşündü, ancak on altı yaşındaki zeki kız
ev yemeği için konuşmuştu ve bu yüzden bize bunu verdikleri için onlara teşekkür ettik, çünkü
gerçek bir Japon yemeği nadiren buluyoruz. Ve bu, evin hanımları tarafından servis edildiğimiz ilk
yerdi, festivaldeki bebek
yemeği hariç. Bu aldığımız en büyük iltifat gibi görünüyor, çünkü gerçek Japon evi yabancılara yalnızca yabancının yere oturması istendiğinde ve evin hanımları tarafından servis edildiğinde açık. Masanın yanına diz çöküyorlar ve hizmetçi tabakları getirip hanımlara uzatıyor, hanımlar da tabakları misafirlere servis ediyor. Çok hoş. Artık
bir yemeğin uzunluğu boyunca topuklarımın üzerinde oturabileceğim bir aşamaya geldim, ama
çok garip bir şekilde ayağa kalkıyorum, çünkü ayaklarım sonunda dizlerime kadar uyuşuyor. Çorba, soğuk kızarmış ıstakoz ve karides yedik, bunlar ayrıca sosla ıslatılmış;
ve başka bir kasede soğuk sebzeler ve sonra sıcak kızarmış balık; sonra biraz
turşu, sonra pirinç, Japonlar birkaç kase yiyor, sonra
tatlı, her zaman yanınızda olan ve çok lezzetli olan soğuk bir
omlet, sonra size çay veriyorlar, Formosa
oolong. Biz de tost yedik, ama o yabancı. Sonra masadan kalktık
ve üst kattaki odalar gösterildi, çok sayıda lake, bronz ve ahşap işçiliği vardı, sonra aşağı indik ve orada çay ve bir
tabak meyve hazırdı. Bunun için fazla zamanımız yoktu, çünkü bizi bir motorla İmparatorluk Bahçeleri'ne göndereceklerdi. Ama son
tür çayın getirilmesi gerektiği için kapıda ayakkabılarımızı giyerken
geldi. Bu çay sert bir oolong ve içinde süt var, içine kendiniz
koymanız için iki
top şeker. Böylece üç saat içinde bize altı kez çay servis edildi.

İmparatorluk Bahçeleri'ni tarif etmek zor. Rehber kitabı okursanız
bunu göreceksiniz. On bin orkide bitkisi manzaranın başlangıcıydı. Marulları, taze fasulyeleri, domatesleri,
patatesleri, patlıcanları ve kavunları gördük ve hepsi İmparator'un yemesi için camın altında yetiştiriliyordu. Hiç bu kadar mükemmel bir marul görmemiştim, tüm başları aynı boyutta ve düzenlemede, sanki yapaymış gibi ve diğerleri tam kıvamında. Neden camın altında patates?
Bana sormayın. Saksılardaki üzümler sanki camın altında üzüm yetiştirmenin başlangıcı gibi görünüyordu, ama belki de değildi, çünkü o küçük asmalara yeterince aşina değildim, meyve verip vermeyeceklerini bilmiyordum.
Çerçevelerdeki çiçekler mükemmeldi. Mignonette papatyaları ve
bahçe partisi için hazırlanan
yataklara
konmaya hazır olduğunu bilmediğim diğer parlak çiçekler. 17'sinde gidemeyiz.
İmparator ve İmparatoriçe'nin partide oturacağı shingle çatılı çok büyük bir pavyon inşa ediliyor ve ertesi gün, daha doğrusu bir hafta içinde kaldırılacak, çünkü bir günden fazla sürecek. Sonra
yağmur yağarsa parti olmayacak. Bu gece yağmurun
çiçekleri mahvedebileceği gibi görünüyor. Ama bugün mükemmeldi.
Hayatınız boyunca Japon bahçeleri hakkında okuduktan sonra bu ünlü bahçeyi gördüğünüzde biraz şaşırıyorsunuz.
Çiçeği olmayan çok geniş bir çimenlik var ve çimenler burada bizimki kadar çabuk yeşermiyor ve şimdi her yer kahverengi, ancak büyük nergis kümeleri harika. Kiraz ağaçlarının altındaki bu çiçekler, eğimli yollardan içeri sızan güneş ışığıyla
bir ömür boyu görülebilecek en parlak manzaralardan birini oluşturuyordu. Yapay göller, nehirler, şelale, köprüler, adalar ve büyük kuşların yürüdüğü ve yüzdüğü tepeler Japonya'ya gelmek için yeterli. Ağaç grupları olabilecek en güzel şekilde ve uzun genişlikler boyunca manzara bir dizi resim gibi. Parkta yüz altmış beş dönümlük bir alan var, bina yok. Başlangıçta şehrin bir tarafındaydı, ancak şimdi çok fazla seyahatin olduğu bir araba yolunda, yine de dış kenarında. Pazartesi günü tekrar Imperial'daki tiyatroya gitmeyi ayarladık. Bugün küçük bir tiyatroda büyük aktör Ganjiro var. Tokyo aktörlerinin ve yöneticilerinin kıskançlığı yüzünden Ganjiro'nun buraya geldiğinde adil bir şans elde edemediği söyleniyor. Eskiden Chicago'da yaşayan Bay T----, ayrılmadan önce bizim için bir akşam yemeği ayarlamaya çalışmak için buraya geldi, akşam yemeği tüm eski öğrencilerin bulunduğu bir restoranda olacaktı. Restoranlar
her zaman eğlencelidir ve tabii ki biz de kabul ettik. Bu bizi Tokyo'da bir gün daha tutabilir, ancak henüz kararlaştırılmadı. Geri kalan zamanda
mümkün olduğunca aramaları telafi edip kiraz çiçeklerini görmek için dolaşacağız ve umarım ünlü çay evlerinden bazılarını görürüz.
Şu ana kadar hiç çay evi görmedik ve bu şehirde kadınların gittiği tek bir
öğleden sonra çay evi yok, yeni moda mağazalar hariç ve onlar da bizim için
farklı bir şey ifade etmiyorlar. Bu, Tokyo'nun gerçek kadınlarının evlerinden ne kadar az çıktığını gösteriyor.

Sumida nehri, dağların bir tarafından gelen tüm küçük akarsuları
bir araya getiren büyük bir nehirdir. Hurda ve diğer el sanatlarıyla doludur ve hem Tokyo şehri hem de tüm ülke için
çok fazla tarihin merkezidir.

TOKYO, 4 Nisan.

Osaka'nın en büyük oyuncusu Ganjiro şu anda burada oyunculuk yapıyor ve gösteri
harikaydı. Diğer şeylerin yanı sıra New York'ta yaptıkları sahneyi "Bushido" adı altında yaptı. Bir insan şeklini almış bir tilkinin dansı harika bir şeydi. Bunu tarif etmeye çalışmanın bir anlamı yok.
Gördüğümüz diğer Japon dansları gibi sadece yavaş pozlar değildi, Rus dansçılar kadar vahşi de değildi; tek başına yaptı, erkek veya kadın hiçbir arkadaşı yoktu. Ama Rus dansı kadar özgürdü ve aynı zamanda çok daha klasikti. Bunu görene kadar insan elinin ve kolunun neler yapabileceğini asla anlayamazsınız. Birkaç maske taktı ve sonra taktığı maskenin türüne göre hareket etti veya dans etti. Pençelemeden bir hayvanın hareketlerini yapabiliyordu - bir kedi kadar zarif ve kıvraktı.
Yaşlı bir adam olan Ganjiro'nun oğlu.

Buradaki son günlerimiz oldukça kalabalık ve yapılması gereken
şeyleri yapamayacağız. Kiraz çiçekleri en yüksek

boylarındadır--tarif edilemeyen başka bir şey, ancak kızılcık ağaçları daha büyük olsaydı
ve çiçekler pembe olmadan pembe tonlarında olsaydı, bildiğim
her şeyden daha fazla etki yaratırdı. Tarif edilemeyen kısım
yaprakları olmayan çiçeklerle dolu ağaçtır; tabii ki bunu manolyalarda görürsünüz, ancak kirazın narin olduğu yerde onlar kaba. Bugün İmparatorluk müzesinden bazı açılardan daha güzel olan bir müzeye gittik; tanrılar, dinlenemeyecek hale gelene kadar ve harika Çin eşyaları, resimler hariç her şey.

TOKYO, 8 Nisan.

Aslında yarın sabah 8:30'da toparlanıp yola çıkıyoruz - tüm gün seyahat ediyoruz, ilk bölüm saat dörde kadar Japonya'nın en hızlı treniyle. Sıradan trenler saatte yaklaşık on beş mil yol yapıyor, Japonya ne yazık ki ilk günlerde dar hatlı treni benimsemiş ve önce güvenlik ilkesini benimsemiş. Yazmaya başladığımızdan beri çeşitli deneyimler yaşadık, en ilginci Pazar günü ülkeye götürüldüğümüzdeydi, hem kiraz çiçeklerini hem de
eğlence yapanları görmek için; zaman bir tür karnaval ve hafif bir Satürn bayramı, parlak kıyafetler, peruklar ve sake, yaklaşık yüzde doksan sake.
Kendimizden başka sarhoş olmayan birkaç kişi vardı, ama çok fazla değildi. Herkes bildiği İngilizceyi bize uyguladı, giyinmiş bir adam bize "Ben Chrallie Chaplin," dedi ve o da çoğu kişi kadar iyi bir taklitti. Bir kavga dışında hiçbir kabalık ve fazla gürültü görmedik, zihinsel etki görünüşe göre onları gizli ve gösterişli hale getirmekti. Genellikle birbirlerine karşı çok çekingendirler, ancak Pazar günü sanki birbirlerine en derin sırlarını ve hayat hırslarını anlatıyormuş gibi görünüyorlardı. Günün ev sahibi her zaman en yardımsever şekilde güldü, parlak kırmızı kadın kıyafetleri giymiş bir adam koşu tahtasında binmekte ısrar ettiğinde hariç değil. O kadar nadiren sarhoş oluyorlardı ki, sarhoş olmaktan çok popüler bir festival olarak ona çekici geliyordu; insanlar gerçekten mutluydu. Tokyo'ya su sağlayan bir kanalın her iki tarafına dikilmiş kilometrelerce ağaç vardı, her türlü ağaç ve gelişmenin her aşamasında, çiçeksizden, yapraksız ve güzel küçük pembe yapraklara kadar. Çiçekler
düşmeye başladı, neredeyse hafif bir kar yağışı var ve yine de ağaçlar
dolu görünüyor.

Dün tekrar tiyatroya gittik, Imperial, on kişilik bir grup iki kutuyu doldurdu. Sahne arkasına götürüldük ve yeşil
odalar vb. gösterildi ve bir aktörle ve daha sonra sahneye çıkan ve çok güzel bir dans eden on bir yaşındaki oğluyla tanıştırıldık. Odada bir
öğretmeni vardı ve Çince yazma dersini yapıyordu, kendisine
konuşana kadar hiç başını kaldırmadı, Japonya'da gördüğüm en yakışıklı ve en zeki görünümlü çocuk hakkında. Oyunculuk burada neredeyse kalıtsal bir meslek. Erken çocukluktan itibaren eğitim almamış bir yabancının oyunculuğu yapabileceğinden şüpheliyim ve loncanın buna izin vereceğini sanmıyorum, ancak İngiliz kökenli bir adam Japon sahnesinde oldukça başarılı oldu. Dün danslar da dahil olmak üzere çok ilginç şeyler gördük ve Amerika'ya gelmek için çok istekli olduklarını ancak bir destekçi istediklerini öğrendik. Sahneler çok fazla aksiyon ve çok fazla konuşma olmayan sahneler olacak şekilde büyük bir özenle seçilseydi ve libretto dikkatlice açıklansaydı, en azından New York'ta hit olabilirdi.

Diğer patlamamız, bir önceki akşam Japon klasik çay evindeydi,
eğlence amaçlı bir Noh dansının bir parçası ve yaklaşık on iki servislik bir yemek.
Ancak en ilginç şey insanlarla konuşmak. Genel olarak, Japonya'yı çoğundan çok daha iyi tanıyan insanları görme şansımız olduğunu düşünüyorum. Resmi olarak tanımlanmadık ve farklı şeyleri bir araya getirdiğimizde, sosyal koşullarla ilgili olarak sekiz haftada herhangi birinin edinebileceği kadar iyi bir
tanımaya sahip olduğumuzu düşünüyorum. Bilgi açısından deneyimli bir gazeteci bunu birkaç gün içinde edinebilir,
ama bence bir şeyin ve arka planın hissini yakalamak için her şeyin kümülatif izlenimlerle özümsenmesi gerekiyor. Bana ilk önce bunun büyük bir psikolojik an olduğunu, her şeyin kritik ve hayati olduğunu söylediklerinde ne demek istediklerini bilmiyordum ve şimdi bunu kelimelerle ifade edemiyorum, tıpkı onlar gibi, ama içimde biliyorum. Değişimin dışsal belirtileri az olsa da, Japonya, zihinsel olarak değişime hazır olma açısından, elli yıl kadar önce ilk temas ve şeylerin açıldığı yıllardaki durumuna neredeyse yakın ve önümüzdeki birkaç yıl hızlı toplumsal değişimlere tanık olabilir.

NARA, 12 Nisan.

Yolculuğumuza başladık ve Japonya'yı ilk kez gördük, tabiri caizse manzara açısından. Tokyo'dan Nagoya'ya yaptığımız ilk günkü yolculuk ilginçti, ancak birkaç saat boyunca ara sıra gördüğümüz ve üç taraftan gördüğümüz Fuji hariç pek de öyle değildi. Bazen görünmediği ve güzel, sıcak bir gün geçirdiğimiz için şanslıydık. Nagoya, Japonya'nın en iyi eski kalesinin olduğu yerdir, hatta karanlık ülkenizde ve arazinizde, tepesindeki iki altın yunusu duymuş olabilirsiniz. Kale bir imparatorluk sarayıydı ve Tokyo'dan izin almanız gerektiği ortaya çıktı, ancak içeri girmeye çalışmak için yola çıktık ve Tokyo'daki X----'lerde Nara'dan gelen hoş bir genç adamla tanıştığımız için onu aradık ve onun aracılığıyla içeri giremesek de (kendisinin hiçbir koşulda içeri giremeyeceğini söyledi) hemen bize akşam yemeği teklif etti. Sonra Nara'daki en gösterişli çay evine götürüldük ve çaycı
planı dediği şeyle o ayrıntılı akşam yemeklerinden birini daha yedik. Tören olmadan ama toz çayla çay seremonisiyle başladık, her biri için ayrı ayrı kaseler hazırlandı. Nara'daki yemeklerin Tokyo'dakilerden daha iyi olduğunu düşündük,
yemekler daha lezzetli ve lezzet çeşitliliği daha fazlaydı, bu da ev sahibimizi memnun eden bir fikirdi. Şeker karamel kaplaması olan
dört inçlik alabalıklar hakkında biraz merak duyduğumuzu ifade ederek, bunların
tatlılığı bırakan bir tür likörde
pişirildiğini gördük ve sonra bize Mirin olarak bilinen bir şişe içecek sunuldu, bu yüzden
şimdi cam eşyalar taşıyoruz. Sonra akşam yemeğinden sonra,
kendisini uygunsuz bir eylemden suçlu bulmayacağımızı umduğunu, ancak
Nagoya'daki en iyi samisen çalgıcısını ve şarkıcısını ve ayrıca birkaç
dansçıyı davet ettiğini söyledi. Başka bir deyişle, bazı geyşalar tanıtıldı ve Kral Davut'un önünde şarkı söyledi, oynadı ve dans etti. Jack's'teki koro kızlarından yüksek dereceli aktrislere kadar her seviyeden insan var ve bunlar
üst sınıftandı. Bize, çok az yabancının gördüğü gerçek Japonya'dan bir şeyler görmemizi istediğini söyledi, bu restoranın yanı sıra dansı da kastediyordu. Bu yüksek tonlu yerlerden birinin eski bir müşterisi veya arkadaşı olmayan kimseyi kabul etmeyecekler. Ancak partideki hanımlar onun özellikle kızlardan biriyle ilgilendiğini düşündüler. Şahsen dans ve müziğin rehber kitaplarda bildirildiğinden çok daha ilginç olduğunu düşünüyorum. Ertesi gün ilkel Ise tapınaklarına gittik, saat iki civarında öfkeli ve aç bir şekilde vardık, ancak özellikle hava iyi olmadığı için hac yolculuğunu bitirmek üzereydik. Kutsal tapınakların olduğu Yamada, ormanlık tepeleri ve küçük dereleriyle çok güzel bir yer. Ağaçlar büyük ölçüde kriptomeriler, ki bunlar açıkça Kaliforniya sekoyalarının akrabaları ve neredeyse aynı uzunlukta olmasalar da aynı etkiyi yaratıyorlar. Her zamanki binlerce carpet bagger (kelimenin tam anlamıyla eski Brüksel carpet bag) hacısıyla dolu sevimli bir yer. Daha önce bildirdiğim gibi ödünç aldığım bir redingot ve silindir şapka taşıyordum. Rehberimiz hanımlar için özel kıyafetlere gerek olmadığını söyledi. Savaş boyalarımı sürdüm ve başrahip Tokyo'dan yaklaşan varışımızı yazdıktan sonra bir saat
belirlendi. En dış kapıda, Torii'de, arınma
töreni gerçekleşti. Ellerimize küçük bir törensel
kapı ve leğenden su döküldü ve sonra rahip üzerimize tuz serpti; bizden başka kimsede yoktu. Sonra çit kapısına
vardığımızda, "ziyaret
kıyafeti" olmayan hanımların içeri giremeyeceği, ancak benim bir İmparatorluk profesörüyle aynı rütbede muamele görmem ve içeri girmeme izin verilmesi gerektiği söylendi. Önümüzde kaba sürüyü kovmak için bir jandarma olduğunu söylemeyi unuttum. Sonra yavaşça rahibin arkasından, deniz kenarından getirilen taşların üzerinde, çitli bir çitin içinden, bir sonraki çitin yakınındaki belirlenmiş noktalara doğru yürüdük, Japon rehberimizden daha yakın bir yere gitmeme izin verildi; ve ibadet ettik, yani eğildik. Yayımı utanç verici bir şekilde
hızlıca çevirdim, ancak Japon şefimizin en az on beş dakika
durduğunu düşünüyorum.

KYOTO, 15 Nisan.

İşte Japonya'nın Floransa'sındayız ve mümkünse İtalya'dan daha fazla
görecek yerimiz var. Bugün yağmurlu bir gün geçirdik, bu belki de bir haftalık sürekli gezi için iyi bir
başlangıç. Bu sabahı Yamanaka'da geçirdik--şimdiye kadar gördüğüm en güzel dükkan, en iyi oranlarda en iyi Japon odalarından oluşuyordu ve her türden en güzel sanat örnekleriyle
doluydu. Ama türler gerçek Japon tarzında düzgünce
çeşitlendirilmiş. Kırmızı bir brokar aldım. Eski kırmızı bir panel, altın ve biraz koyu mavi figürler, şakayıklar ve
kuşlar. Budist rahiplerin alayda sol kollarının üzerine taktıkları şey. Yüz yıldan daha eski olduğuna dair sertifikamız var.
Panel yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, onu oluşturan şeritler dört adet, köşeleri çentikli şekilde
döndüren dikişlerle dikilmiş ve yine de hepsi mükemmel bir şekilde uyumlu. Bu şeritlerin çoğu bu şeritlerle
örülmüş ve birlikte dikilmiş. Yine muhteşem büyük kuşlar ve şakayıklarla
mor olan ikinci bir tane aldım. Brokardaki şakayığı krizantemden veya daha küçük çiçeklerden çok daha fazla seviyorum. Narlı olan bazı güzel olanlar cazip, ama Çin'de daha iyi para harcama olasılığı nedeniyle en güzelini almadım. Ayrıca odamda bulunan güzel bir çay takımı da aldım - 30 sen'e mal oldu, yani çaydanlık ve beş fincan için on beş sent, gri çanak çömlek ve mavi süslemeler. Daha ucuz ve güzel olanları da var.
Yarın çay seremonisinin başladığı orijinal tapınağa gidiyoruz
ve baş rahibin bizim için gerçekleştireceği çay seremonisine katılacağız. Bir rehber kitap alıp Kyoto'nun tapınakları hakkında okumanız daha iyi olur, çünkü bunlar mektuplarla anlatılamayacak kadar çok. Tüm bu durumlar için belediye
arabamız var. İyi ki de öyle yapıyoruz, çünkü Kyoto
eski başkentinin günlerinden beri kabuğundaki bir fındık gibi küçüldü ve tapınaklar arasındaki mesafeler muazzam. Ertesi gün
İmparatorluk Sarayları'na gidiyoruz ve böylece giderek şişmanlıyoruz.

Hava ve bahar mevsimi harika. Buraya geldiğimizde kiraz çiçekleri gitmişti,
ama akçaağaçların genç yaprakları güzel yeşil veya
kırmızı ve tüm dünya artık cennet. Tepeler Floransa'dan daha yakın, dağlar daha yüksek, bu yüzden Kyoto her doğal güzelliğe sahip.
Burada sadece bir hafta geçireceğiz ve sonra kukla tiyatrosunun olduğu ve Ganjiro'nun lideri olduğu bir drama okulunun olduğu Osaka'ya gideceğiz. Görmek istediğimiz şey bebek tiyatrosu, çünkü Japonya'daki tüm oyunculuğun kökeni burasıdır. Tiyatronun birçok kuralı kuklaların hareketlerine dayanır.

Kyoto birçok açıdan dünyanın gösterebileceği en güzel şey,
hayal edebileceğiniz doğa ve sanatın birleşimi.
Muazzam büyüklükteki, doğal ahşaptan yapılmış, eski ve bilinmeyen türden resim ve heykellerle dolu bu harika tapınaklar, tek bir gezegende böylesine çok sayıda fikir ve duygunun var olabileceği ve bizlerin onun tamamının veya herhangi bir parçasının bile farkında olmadan yaşadığımız bir dünyada daha çok dünya olması gerektiği hissini uyandıracak kadar insanı büyülüyor. Bugün gördüğümüz bahçeler, bin yıl önce Çin ve Hindistan'ın antik fikirlerini model aldıkları zamandan beri değişmeyen eski Japonya'dır. Tokyo'daki tapınaklar yıpranmış bir dönemin eski kalıntıları gibi görünür,
ama burada sanatlarının mükemmelliği kalır ve bozulmadan korunur. Çay töreninin
ortaya çıktığı ilk Budist manastırının manzarası, başlangıçta minyatür olarak yerleştirilen ve Çin'in kültür ülkesi olduğu dönemdeki gerçek sahnelerin taklitleri olan minyatür ağaçlarla dikilen aynı nehirlere, adalara ve küçük kum yığınlarına sahiptir. Şimdi orijinallerin bile Çin'de
yok edildiğini söylüyorlar, o kadar bakımsız ki gören herkesi bunaltıyor. Elli yıl önce burada Nara'da elli yen karşılığında beş katlı güzel bir pagoda
satışı için ilan vermişlerdi. Bir Amerikan milyonerinin Çin'in devasa kapılarını, pagodalarını ve tapınaklarını tamamen harap olmaktan kurtarmak için satın alması gerektiği açıktır. Japonlar, bu tarihi şeylerin değerini zamanında fark eden tek insanlardır ve tapınakların birçoğu eski malzeme onları umutsuz hale getirecek kadar çürümeden önce yeniden inşa edilmiştir. Ahşap,
buradaki gibi devasa yapılarda kullanıldığında muhteşem bir malzemedir. Dünyanın en büyük çanı, on iki fit yüksekliğindedir ve
çiçek benzeri boyutlarda kıvrılmış bir çatısı olan
bir çan kulesindeki büyük bir ağaç gövdesine asılmıştır, önce yüksek tepenin zirvesine çekilmiştir. Önümüzdeki cumartesi gümlemesini duyacağız. Nara'dakini duyduk, duyduğumu
düşündüğüm en derin şeydi, dokuz fit yüksekliğindeydi. Çok güzel bronzdan yapılmışlardır ve çok yumuşak ve melodiktirler ve varlığınızın
merkezi ne olursa olsun onun merkezine ulaşırlar ve sizi
kıyamet gününün en büyük bilinmezliğinin o ses gibi bir çağrı olabileceği umuduyla bırakırlar.

Bayan D---- ile öğle yemeği yedik. Japon kızlarının, hiç küpeniz olmasa bile, bu idealistlere para vermek için onları satmak istemenize neden olacak bir eğitim alma çabaları hakkında hikayeler anlatır. Onlar, ağaçları kesen atalarımız kadar öncüler, ancak kesecek bir ağaca ulaşamıyorlar. Amerika'ya geri dönmemi ve oradaki her Kongregasyon kilisesine gidip, insanlara eğitim vermek için buraya para göndermeleri gerektiğini söylememi istiyor.

Bir gün belediye başkanının arabasıyla dolaşıyoruz ve ertesi gün üniversite bizim için bir araba kiralıyor ve hak etmediğimiz her türlü şeye kendimizi kaptırıyoruz ve bazen onur meselesini hoş görmek için bittikten sonra intihar etmek zorunda kalıp kalmayacağımızı merak ediyoruz. Elbette bu insanların ırk eşitliğine hak kazandıran bir asaletleri var.

Kalmak için güzel ve sessiz bir yer bulup geri dönüp manzaraları daha uzun süre görmek istiyorum. Duvarlardaki resimler çoğunlukla harap olmuş durumda,
ama kakemonalar, paravanlar ve makemonalar, onlar harika
ve onları grotesk olarak görmeyi bıraktığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum ve
güzelliklerini hissediyoruz. Bir kez yerdeki ağaçların gerçek olduğunu ve resimlerdeki ağaçların her zaman göründüğü gibi göründüğünü gördüğünüzde, hem doğayı hem de insan doğasını tasvir edildiği gibi takdir etmeye başlıyorsunuz.

KYOTO, 15 Nisan.

Bugün yağmurlu ve pek bir şey yapamadık. Dün öğlen buraya geldik.
Otel harika manzaralara sahip bir tepenin yamacında ve oldukça iyi, ancak Nara'daki, İmparatorluk Demiryolu Sistemi tarafından işletilen otel
şu ana kadar gördüğümüz tek birinci sınıf otel. Öğleden sonra
Üniversite bir araba gönderdi ve biz de banliyölere doğru ünlü bir kiraz yerine doğru bir yolculuk yaptık - çiçekler için çok geçti ama nehir,
tepeler ve ormanlar güzeldi ve her zamanki gibi büyük bir kalabalığın hayatın tadını çıkardığını gördük. İnsanların dışarı çıkma şekli, tüm dersler ve dışarıda ve çay evlerinde aldıkları zevk gerçekten harika. Japonya'da her günün bu kadar tatil gibi göründüğü hiçbir yerde bulunmadım - hala sake var ama çok değil.

Bu ay burada bir eğitim okuluyla bağlantılı bir tiyatroda özel bir geyşa dansı veriliyor; dans bir saat sürüyor ve dört veya beş saat boyunca tekrarlanıyor. Dün gece gittik; dans, tiyatro dansından veya Nara'da gördüğümüz küçük geyşa dansından çok daha mekanik bir duruş sergiliyor, ancak renk kombinasyonları ve sahneyi ele alış biçimleri harikaydı. Sekiz tane çok farklı sahne vardı ve herhangi bir değişiklik yapmak bir dakikadan fazla sürmedi. Bir keresinde bir perde, bir kapaktan aşağı çekildi, bir başka sefer de perdenin önündeki kanvas bir paspas gibi görünen şey yukarı çekildi ve bir tarafının boyalı olduğu ortaya çıktı. Ancak her seferinde farklı bir yöntemleri vardı. Belediye başkanı beni cumartesi öğleden sonra öğretmenlerle konuşmaya davet etti ve ardından belediye tarafından bir Japon yemeğine davet edildik. Ayrıca, kullanmadıkları zamanlarda şehir arabasını -görünüşe göre tek olanı- emrimize veriyorlar ve önümüzdeki pazartesi bizi bir porselen ve dokuma fabrikasına götürmeyi ayarladılar. Bu kasaba, Japonya'nın sanatsal üretim, antik ve modern için merkezidir. Üniversite yetkilileri Tokyo'yu arayıp buradaki sarayları ziyaret etmemiz için izin aldılar, ancak bunların kaçırdığımız Nagoya'dakilerle aynı olmadığı söyleniyor. Nara'dayken zamanımızın çoğunu birkaç mil ötedeki Horiuji tapınaklarında geçirdik. Ansiklopedi numarası yapmayacağım, ancak şunu söyleyeceğim: Budizm'in Japonya'ya on üç yüz yıl önce
girişinin merkeziydi, bu da medeniyet, özellikle sanat anlamına geliyordu ve o dönemin duvar freskleri, ne yazık ki
soluktu ve çok sayıda heykel vardı; bu da ahşap oymacılığı anlamına geliyor, çünkü burada tabii ki mermer yok. Eh, tesadüfen, söz konusu girişten sorumlu beyefendi olan ve iki, on iki ve on altı yaşlarındaki birçok heykeli bulunan Prens Shotoku'nun doğum günüydü; dindarlığı erken gelişmişti. Sonuç olarak, her şey açıktı. Her türlü gösteri ve tezgah ve İtalyan köylülerini bile yenen bir şekilde zevki dindarlıkla birleştiren her zamankinden daha fazla yüzlerce hacı; paraları olduğunda harcıyorlar; cimrilik Japonlara özgü bir ahlaksızlık değil. Eh, öğle yemeğimizi yemek için baş rahibin bahçesine götürüldük; tabii ki çok meşguldü, ama bizi muhteşem cüppelerle karşıladı ve sonra çay ve pirinç kekleri gönderdi. Bu sevimli küçük bahçe ile duvarların hemen ötesindeki davullar ve havlayanlar ve havlayanların, jambon ve yumurta sırasının ötesindeki harika eski sanatsal tapınaklar arasındaki tezat, Japonya'daki her şey kadar ilginçti.

Bayan E----'nin bir Amerikalı kadın için bile oldukça uzun olduğunu hatırlayabilirsiniz.
Anne, kırsal kesimdeki insanlar için bir nesnedir, ama Bayan E---- bir gösteridir. Merak, Japonlara gizlenmesi öğretilmeyen tek duygudur. Kelimenin tam anlamıyla, onlarca kişi etrafında toplanırlar. Kaç kez ebeveynlerin çocuklarının gösteriyi kaçırmadığından emin olduklarını
gördüğümü bilmiyorum. Birkaç kez insanların hiçbir şeyi kaçırmadıklarından emin olmak için etrafımızda yavaşça ve ciddi bir şekilde yürüdüğünü gördüm. Hiçbir kabalık
yoktu, sadece basit bir merak. Kahvaltıdan sonra müzeye giderken, o çocuklardan birkaçı, kızlar, belirdi ve eğildi. Önce, birinin her iki elimi tuttuğunu ve bizimle müzeye kadar
geldiğini anladım - dokuz veya on yaşında kızlar. Onların, özellikle de oldukça fakir olduğu belli olan birinin, bana bakıp güldüğünü, sonra elimi sıktığını ve kendine bastırdığını ve sonra tekrar keyifle güldüğünü görmek dokunaklıydı. Çocukların doğal olmasının ne zaman uygun olmaktan çıktığını
henüz keşfedemedim. Pazar sabahı bazı
askerler Mançurya'ya--ya da Kore'ye--gidiyordu ve saat sekizden önce
sokağın aşağısından gelen takunya seslerini duyduk ve yüzlerce erkek ve kız
öğretmenleriyle birlikte istasyona doğru yürüyordu;
ertesi sabah da askerler için aynı şey geçerliydi.

KYOTO, 19 Nisan.

Belediye başkanı ve şehrin diğer on beş memuru tarafından verilen başka bir Geisha partisinden yeni geldik. Papa oldukça kibirli
çünkü Kyoto şehrinin bir alimi bu şekilde
ilk kez ağırladığını söylüyorlar. Ama o kibirliyse, Japonya'da bir erkek eğlencesinde tarihte ilk kez bir kadın
göründüğünde ben ne yapmalıyım?
Geisha kızları on bir yaşından elli yaşına kadar her yaştan. Yaşlılardan biri şehrin en iyi dansçısı ve bize
burada insanı büyüleyen
harika pandomim danslarından birini verdi. Siyasi faaliyetleri nedeniyle hapis yattı, söz konusu faaliyetler
birini kayırmak için fonların aktif olarak dağıtılmasından oluşuyordu. Bir kadının burada siyasete katılması
yasadışıdır. Gördüğüm o sınıftaki tüm yaşlı kadınlar gibi
yüzü sakinken üzgün bir ifadeye sahip. Ama hepsi o kadar yoğun bir şekilde konuşuyor ve
eğlendiriyorlar ki üzüntüleri erkekler tarafından görülmüyor. Gördüğümüz kadarıyla
çok kültürlü bir grup kadın; Elbette
sadece en iyiyi görüyoruz. Bir düşesin sakinliği ve bir çocuğun iyi niyetiyle konuşuyorlar. Bu nadir bir kombinasyon. Bizim hakkımızda çok meraklılar ve her türlü soruyu soruyorlar. On yedi yaşında bir kız
bebekleri sevdiğini ve kaç tane olduğunu söyledi. Beş dediğimde çok sevindi. Eski baskılar gibi gül goncası ağzı vardı ve eski baskı pozlarıyla
dans etti. Kızlar içkileri ve pilavı dağıtırlar
ki bu her zaman bu tür ziyafetlerin sonunda gelir. Küçük on bir yaşındaki kız
"Fuji'ye Tırmanma" adlı bir dans gösterisi yaptı. Harika düz ayak hareketleri
sanki onunla birlikte tırmanıyormuşsunuz gibi hissetmenizi sağlar. Orta kısımda yanakları şişkin bir maske takar ve sonra
terini siler ve küçük yüzünü yıkar ve kendini yelpazeler
ve düz ayakla tekrar devam eder. Tüm hareketler son derece zarif ve zarif ve incelikli ve yılan gibi, asla ani veya aniden bir hareket değil ve hiçbir zaman hiçbir anlamda tam anlamıyla değil. Dans bittikten sonra gelip yanıma oturdu ve sanki ateşi varmış gibi teni sıcaktı. Tüm erkekler yaşlıydı ve ona çok iyi davrandıklarını söylemeliyim.

Bu şölenler böyle geçer. Restorana çoraplı ayaklarla gireriz ve genellikle minderlerin üzerine diz çöküp tüm misafirlerin toplanmasını beklerken çay içtiğimiz küçük bir odaya götürülürüz. Bu sefer saat altı civarında, her zaman
altın paravanlar ve shoji ile çevrili olan ve pencerelerin önünde geriye doğru kayan büyük odaya götürüldük. Uzun ve güzel şekilli odanın üç tarafına yaklaşık üç fit arayla minderler yerleştirilir. Bir tarafın ortasına yığılırlar, böylece yabancı onur konukları diz çökmek yerine oturabilirler
Japon usulü. Tüm misafirleri birbiri ardına getirdikten sonra kendimizi yerleştiririz. El sıkışıyoruz çünkü eğilmeleri oldukça
imkansız ve bizim tarzımıza uyum sağladılar. Sonra hepimiz
tekrar çömeliyoruz. Sonra güzel garsonlar yerde sürünerek geliyorlar, her biri ellerinde minik bir masayla. İlki Papa için,
ikincisi benim için, sonra belediye başkanı ve böyle devam ediyor. Belediye başkanı sıranın sonunda. Her birinin önünde masası olduktan sonra belediye başkanı
boş karenin ortasına geliyor ve kısa bir hoş geldiniz konuşması yapıyor. O
her zaman size ne kadar kötü bir eğlence geçirdiği için ne kadar üzgün olduğunu ve
kendisine gelerek bu kadar onur veren bu seçkin konuklar için daha iyisini yapamayacağını ve şehrin bu tür bir eğlenceyle ilk kez yabancı bir akademisyeni onurlandırdığını söyler. Sonra Papa bir cevap vermek için elinden geleni yapar ve oturduktan sonra güzel lake çorba kasesinin kapağını kaldırıp yemek çubuklarını kaldırırız. Bir yudum
çorba içiyorsunuz, küçük kabından ince kaygan bir çiğ balık dilimini alıp
sos
içine batırıp ağzınıza koyuyorsunuz. Bu geceki ilk çorba
zengin ve nadir bir yeşil kaplumbağa, lezzetli. Bu yüzden hepsini içiyorsunuz ve
biraz balık
alıyorsunuz, ancak rehberimiz alışık olmadığımız için çok fazla çiğ balık almamamız konusunda uyarıyor. Bu sırada yanınıza güzel lake bir tepsi daha koyulur ve üzerinde mükemmel bir şekilde kızartılmış iki küçük balık bulunan lake bir tepsi veya tabak vardır ve yumurta ve toz balıktan yapılmış iki küçük kekle süslenmiştir, kiraz yapraklarına çok güzel sarılmıştır. Her yemek kendi düzenlemesinde bir sanat eseridir. Bu iki balık son imparatorun favorisidir ve onu suçlayamazsınız. Sake'den yapılan bir tür tatlı likör olan mirin'de pişirilirler ve haşi'nizle kemiklerini koparabildiğiniz kadar yersiniz. Bu tepsi yerine oturur oturmaz, etrafında yerde uzun, parlak renkli kimonası olan sevimli küçük bir kız görürsünüz ve elinde küçük bir lake bardak altlığına yerleştirilmiş mavi ve beyaz bir çini şişe vardır ve ziyafetin gerçekten başladığını anlarsınız. Onu daha büyük kızlar takip eder ve yavaş yavaş ve oldukça yavaş bir şekilde dans eden kızlar içeri girip sake'yi
dökerlerken dans pistine eğilirler. Yabancıların, zehir için minik kadehini uzatmanın her zaman misafirin görevi olduğunu unuttukları yollarına gülerler. Herkes
herkesin sağlığına içer ve benim sake'im orada biter, ancak Japonlar içmeye devam eder, bir yudumda bir kadeh ve daha fazlası için uzanan el.
Sohbet daha canlı hale gelir, kızlar sohbete daha fazla katılır. Bazıları tarafından Japonya'daki tek ilginç kadınların onlar olduğu söylenir. Her neyse, orada benden başka hiç eş yoktur ve kızlar çok kültürlüdür, en ufak bir ses veya jestle hareket ederler ve her zaman her birinin ne istediğini çabucak ve çok hoş bir şekilde görürler. Sake içmediğimizi gördükleri anda bize birçok şişe maden suyu getirirler. Sonra da güzel danslarını yaparlar. Yaklaşık on yedi yaşında olan iki kişi, "Kyoto'nun doğu tepesindeki alacakaranlık" adlı bir tane yaptı. Nagoya'da, Tokyo'da veya
nerede olursanız olun, tema her zaman yakındaki doğayla bağlantılı bir doğa olayıdır. Her zaman basit ve klasiktir. Sonra ünlü yaşlı dansçı "Çocuğu uyutan hemşire" adlı ince bir şey yaptı. Bu da bir diğer favori temadır. Bu güzeldi, ancak bazen tüm hareketleri kavrayamayacağımız kadar incelikliydi. Bu kızların hepsi bayanlar gibi koyu renkler giyer, ancak mesleğin öngördüğü farkla, sırtta düşük yaka ve yerdeki kimonanın etrafında bir dalga gibi tam uzunlukta olması gibi. Gençlerde obi farklıdır, uzun bir yay şeklinde yere düşecek şekilde bağlanmıştır. Gençlerde ayrıca parlak saç süsleri ve çok uzun kollar vardır. Ancak diğer genç kızlar da şirket kıyafeti olarak uzun kollu giyerler.

Başka balık çeşitleri de vardır; dört çilekten biri, iki dilim
portakal, biraz nane jölesi küpler halinde kesilmiş ve
listenin ortasında
tatlandırılmış bambu dilimleri. Sonra daha fazla balık yemeği, çoğu her zaman oldukça sert olan parlak renkli
kabuklu deniz ürünleri. Sonra ekşi salatalık salatası ve küçük ıstakoz veya yengeç parçalarının çok güzel bir karışımı, çok güzel ve
bu birçok balık yemeğiyle birlikte herhangi bir ekşi şey iyi gider. Sonunda, küçük bir fıçıya benzeyen bir kapağı olan büyük bir lake tabakta getirilen
pirinç kaseleri. Bu, yaşlı dansçılardan biri tarafından kaselere konur ve diz çökmüş duruşlarından kalkıp inen gençler tarafından, sanki hiç ağırlıkları yokmuş gibi, ayak parmaklarının üzerinde
kalkarak elden ele dolaştırılır. Japonların çoğu, üç kase dolusu pirinci alır ve çok hızlı yerler. Pirinçlerinin lezzetli olduğunu söylemeliyim, ancak ben birden fazla kase yiyemem, kısmen de
yutamadığım için. Sonra, son olarak, kaseniz çayla doldurulur. Tüm bu süre boyunca odanın diğer kısımlarındaki beyefendiler sizin önünüzde diz çöküp kiraz dansını beğenip beğenmediğinizi ve Japonya hakkındaki ilk izlenimlerinizin ne olduğunu soruyorlar ve tüm bu konuşmalar, ve belki dansçılarla da samimi arkadaş oldunuz,
"teşekkür ederim" ve "çok hoş" ve "güle güle" dışında ortak bir dil yok ve arada sırada çok az İngilizce bilen diğer kişilerden sürekli gülümsemeler ve yorumlar. Hiç kimse bir yabancının Japonca bilmesini beklemez. Bu nedenle, garip bir veya iki kelime
söylediğinizde, kahkahalarla ve iyi telaffuzunuz için iltifatlarla alkışlanırsınız. Bu akşam yemeklerden biriyle birlikte sebze olarak pişirilmiş çok küçük yeşil
biberler yedik. Lezzeti olduğu için iyiydi; üç tanesi yaklaşık bir saç tokası büyüklüğündeydi.
Yemeğin içinde servis edildi. Her zaman küçük porsiyonlar alırsınız ve genellikle yemeğin ilk kısmında çok fazla yememeniz konusunda uyarılırsınız. Çay yemeğinde pirinç başlangıçta gelir, böylece balıkla birlikte yenebilir ve bu hoş bir
çeşittir, ancak çok fazla yememeniz gerektiği söylenir, çünkü takip edilecek başka yemekler vardır. Söylemeyi unuttum, ortada her zaman süt yerine et suyuyla yapılan ve sebzelerle tatlandırılan sıcak bir muhallebi vardır. Bu da iyidir. Aslında, bu balık yemeğine oldukça düşkün oldum.

Restoranın kapısında arabaya bindiğimizde, tüm neşeli küçük dansçılar, gözden kaybolana kadar yağmurda Amerikan tarzında ellerini sallayarak orada duruyorlardı. Sonra sanırım yorgun küçük şeyler geri döndü ve daha fazla erkek için dans etti. Saat 8:30'da evdeydik.
Japonya'daki tüm akşam yemekleri erken başlıyor, yabancı olanlar hariç ve onlar da saatlerimize ve tarzımıza uyuyor.

Size Japonya'daki en iyi çayın yakındaki Uji adlı bir yerde yetiştiğini söylemeliyim. Belediye binasındaki bir konferanstan sonra o çayı içtik.
Tehlikeli noktaya kadar güçlü ve başka hiçbir şeye benzemeyen bir tada sahip.
Limon gibi asitli ve hiç acı değil; kuru şeri gibi
bir şey gibi pürüzsüz hoş bir tat bırakıyor ve genellikle lezzetli. Burada en azından
bir poundu on yen, ama eve götürmek için biraz alacağım. Çok iyi
sıradan bir çay burada poundu on beş sen, yedi buçuk sent.

KYOTO, 22 Nisan.

Bugün okulları ziyaret etmeye götürüldük - önce bir Erkek Lisesi, sonra
kapısında bizim onurumuza bir Amerikan bayrağı ve Japon bayrağı olan ve çok hoş olan
bir ilkokul. Çocuklar bizim için
bir sürü kurnazca hareket yaptı, ritmik yürüyüşleri için küçük bir çocuk Japon davulunu çaldı, ki bunda iyidirler. Sonra tekstil
tasarım, dokuma ve boyama için bir tekstil okulu, ki açıklanamayan bir nedenle kötüydü ve yetersiz katılımlıydı. Makineler eski, Alman ve modası geçmişti. Aslında, bunların hepsi sanki hiçbir şeye
yaratılamayacaklarını
isteyen bazı Almanlar tarafından ikinci el olarak üzerlerine çalışılmış gibi görünüyordu. Buradaki en iyi işlerin hepsi hala elle yapılıyor,
ancak sahip oldukları sudan
geliştirilen iyi bir elektrik
güçleri var. Sonra, normal liseler için öğretmenleri
hazırlayan bir kız kolejiyle
birleştirilmiş bir Kız Lisesine gittik. Kyoto'nun
seçkinleri oraya gidiyor ve diğer okullar gibi burası da çok hoş ve iyiydi.
Ev bilimleri konusunda uzmanlaşıyorlar ve
hazırladıkları güzel bir Japon yemeği yedik. Tüm bunlar, diğer gezilerimizin çoğunda olduğu gibi, belediye başkanının
arabasındaydı.

Burası gerçekten de bilginin aşağılanmadığı, saygı duyulduğu bir ülke. İmparatorluk Üniversitesi'nde ders vermiş olmam sebebiyle resmen "Ekselansları" oldum. Osaka şehri Kyoto'dan geri kalmak istemiyor,
bu yüzden oradaki öğretmenlere ders vereceğim ve şehir otelde bize
bakım sağlayacak ve belediye başkanı da orada bize bir ziyafet verecek. Elbette,
Anne orada bulunan tek kadın, çünkü kendi eşlerini davet etmek akıllarına gelmez. Ancak yabancı kadınların garip şeyler yapması bekleniyor ve onlara karşı çok nazikler. Geyşa kadınları, her yönüyle eğitim almış tek kişiler gibi görünüyorlar - kitap türünde değil, ama bir şeyler hakkında bilgi sahibi olma ve konuşmaya istekli ve yetenekli olma anlamında - ve bence erkekler bu ziyafetlere gidip onlarla konuşuyorlar çünkü aşırı itaatkar eşlerinden ve aşırı itaatkarlıklarından bıkmış durumdalar. Gittiğimiz ziyafetteki bir kadın Şarkı Söyleyen Kelebek olarak biliniyordu ve özellikle liberal tarafta olmak üzere siyasete olan ilgisi nedeniyle takma adı Anayasa'ydı. Siyasete olan ilgisi nedeniyle hapiste olduğunu duyduğumuzda, ayağa kalktık ve dikkat kesildik, ama seçmenleri ilgilendiği bir adama oy vermeye rüşvet vermek için olduğunu öğrendik. Ama o kesinlikle yerel bir ünlü ve hapiste kalması açıkça ilgisini ve prestijini artırmıştı.

28 Nisan, _Kumano Maru_'da.

Çin'e Giderken.

Dünkü ders başarılıydı, diğerlerinden daha iyi geçti. Bir okul salonundaydı ve her zaman güzel odalardır. Dersin iki saatini masanın iki yanında duran muhteşem pembe bir açelya ve bir çamı izleyerek geçirdim. Her biri yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve çok güzel bir şekle sahip ve bu açelyada yaklaşık bin çiçek vardı. Ülkemizdeki bodur ağaçlar ve çalılar hakkında çok az şey biliyoruz çünkü gördüğümüz örnekler çok küçük ve şekil ve ilgi açısından burada gördüklerimizden daha düşük. Her yerdeler, her küçük dükkânın ikinci el veya ucuz yeni şeylerin karmaşasının ortasında sevimli küçük bir şeftali veya erik, çam, açelya veya kırmızı dut bulunur. Sıcak bir evde üzerinde iki erik olan bir ağaç gördük ve sık sık meyvelerle kaplı minik portakal ağaçları görüyoruz. Beyaz şeftali dünyadaki en güzel şeylerden biridir, güller gibi çift çiçekler açar ve tamamen yapay olarak üretilir. Duman dağıldı ve kıyıdaki tepeleri çok iyi görebiliyoruz.
Geminin diğer tarafında Awaji Adası'nı görüyoruz, yani artık
iki adanın arasındayız ve St. Lawrence Nehri'ndeki Bin Adalar'a çok benziyor. Sanırım bu İç Deniz'in girişi.
Kısmen açık ve kara o kadar yakın ki görmek kolay. Gemide kocalarıyla birlikte birçok Japon kadın var ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Pirinç tozuyla beyazlamış yüzleri ve haorilerindeki mor renkle
güzel görünüyorlar, özellikle de burada obi'yi haori ile örtme gereği hissetmiyorlar, böylece moda Tokyo'dakinden daha az kambur görünüyorlar. Ayakkabılarını seviyorum, sadece, tabii ki, onları geleneksel pozisyona daha fazla bağlıyor çünkü bacakları ayak bileğinin üstünden açıkta bırakıyor ve bunu göstermemek ve ön taraftaki kimonanın kucağını rahatsız etmemek için yürümek zorundalar. Ancak tabi, ayak başparmağının diğer parmaklardan ayrılması nedeniyle çıplak ayak gibi hissedilir ve giydiğiniz anda ayak parmaklarının gerçekten kullanılmak için yapılmış gibi hissedilir ve yürürken ayak yapışır. Sıcak günlerde tabi ile birlikte odamda giymek için bir çift pamuklu kimona Çin'e götürüyorum. Obi olmadan, ince malzemeden yapılmışsa elbise oldukça serin olur. Neredeyse şeffaf olan ince ipek, Japon dokumacılığındaki en güzel şeylerden biridir, çünkü şeklini koruyacak ve yıllarca giyilebilecek kadar sağlamdır.

Geyşanın elbisesi, özellikle alt kısmında süslemeler olan siyah olduğunda, hanımın tören elbisesine çok benzer. Küçük kızlar çok dokunaklıdır, çoğu sekiz veya dokuz yaşından büyük değildir ve rol için kendilerine ait olan ayrıntılı elbise ve saç stilini giyerler. Kiraz mevsiminde parlak tavus kuşu mavisidir. Osaka'da süslemeler
renkli ve altın kelebeklerdi. Samisen çalanlar daha yaşlı ve daha sade siyah veya düz mavi giyiniyorlar, davulcular genç ve renkli. Küçük kızların dişleri o kadar kötü ki, onları karartıp karartmadıklarını sordum. Danslar en hassas konuların temalarıyla
güzel şiirsel şeyler. Hiçbir zaman kaba bir şey yoktur
ne düşüncede ne de uygulamada. Geyşanın dünyadaki en
bencil olmayan kişi olduğunu söylerler. Belki de bu tüm kadınlar için söylenebilir. Zor işlerini yaparlar ve kendilerini o kadar gözlerden uzak tutarlar ki, bunda ne kadar acı olduğunu gösterir. Bana onlar hakkında ne düşündüğüm sorulduğunda, Japon kadınlarının yaptıkları için takdir edilmediğini düşündüğümü söyledim. "Hayır, öyle değil, göstermiyoruz ama kalbimizde onları takdir ediyoruz" dediler.

ŞANGAY, 1 Mayıs.

Çin'de bir gece uyuduk ama ilk izlenimimiz yok,
çünkü Çin henüz kendini gözümüze göstermedi.
Şanghay'ı Michigan'daki Detroit ile karşılaştırdık ve daha az kömür dumanı olması dışında,
tanımlama çok iyi. Bunun tam anlamıyla uluslararası bir şehir olduğu söyleniyor ama henüz tekniğin ne olduğunu
öğrenmedim; her ülkenin kendi postanesi ve kendi ön kapısı var gibi görünüyor ve dün bize küçük bir araba turu yaptırıldığında,
arabanın Çin Mahallesi'ne giremediğini gördük çünkü o bölge için
ruhsatı yoktu.

Bu gerçekten eski ülkede, Japonya'da olduğu gibi
"ebedi çağlar" hakkında özgürce konuşup konuşmadıklarını merak ediyorum;
sonrakilerin gerçek tarihi MS 500 civarında,
mitsel
tarihleri ​​ise M.Ö 500'de başlıyor, ancak yine de binlerce
çağ boyunca varlığını sürdüren bir ülke. İmparatorları bin yıl boyunca kapalı tutmalarına, onları öldürmelerine ve büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle değiştirmelerine
rağmen, çocuklara öğretiliyor ve onlar da yabancılara yönelik kitaplarda Japonya'nın yönetiminin kesinlikle
kırılmamış olduğunu tekrarlıyorlar. Elbette, bu şeylere kendileri de inanıyorlar, tam olarak entelektüel olarak değil ama duygusal ve pratik olarak ve herhangi bir öğretmenin basılı vatanseverlik
efsanelerinden herhangi birini sorgulaması onun pozisyonuna değer. Ancak, üniversitelerin tarih profesörlerinin sözlü derslerinde bu efsaneleri eleştirdiğini söylüyorlar. Osaka'da ziyaret ettiğimiz ilkokulda, her birinde İmparator'un tartışıldığı beş tarih ve etik dersi gördük - bazen _İmparator_ ve ülke için yaptıkları, bazen de özellikle _bir_ İmparator. Görünüşe göre bu din bir tür zorunluluktu, çünkü ülke o kadar bölünmüştü ki, birleşecekleri başka hiçbir şeyleri yoktu - İmparator, birleşik ve modern Japonya'nın bir tür sembolü haline gelmişti. Ancak bu tapınma, sırtlarında bir Deniz Yaşlı Adamı olacak. İlkokul öğretmenlerinin ülkenin en fanatik vatanseverleri olduğunu söylüyorlar. Birden fazla kişi yandı veya çocukların yakılmasına izin verildi.
Bir yangın çıktığında İmparator'un portresini kurtarırken. Maaş yerine vatanseverlik adına onu çıkarmalılar;
şimdi yaşam maliyeti arttığı için geçinebilecekleri bir ücret almıyorlar.

ŞANGAY, 2 Mayıs.

Birkaç Çinli beyefendiden oluşan bir karşılama komitesi tarafından ele alındık, çoğunluğu geri dönen Amerikalı öğrenciler. "Geri dönen öğrenci" burada kesin bir kategoridir ve Çin ayağa kalkarsa, Amerikan üniversitesi de bu zaferin adil bir payına sahip olacaktır.
Bizi bir Çin pamuk eğirme ve dokuma fabrikasını görmeye götürdüler.
Japonya'daki gibi burada iş yasalarına dair bir bahane bile yok.
Altı yaşında çocuklar çalıştırılıyor, çok fazla değil ama ve eğirme bölümündeki işçilerin, çoğunlukla kadınların, ücretleri günde otuz sent, en yüksek otuz iki Meksika senti. Dokuma
bölümünde parça başı iş var ve kırk sente kadar ücret alıyorlar.

Size küçük bir öğleden sonra ne yediğimizi anlatacağım.
Önce, oteldeki tüm yemeklerden oluşan öğle yemeği. Sonra gazeteye gittik ve saat dört civarında çay ve kek yedik. Oradan, Mançuların önde gelen bir devlet adamının kızının evine gittik, küçük ayaklı ve on çocuklu bir hanımdı, cariyeliği durdurmanın yolları üzerine en iyi makale için bir ödül teklif etti, buna çok eşlilik sistemi diyorlar. Zenginler arasında pek değişmediğini söylüyorlar. Orada bize, bizim deneyimlerimizde
bilinmeyen, nadir bir tür çay verdiler. Küçük kekler şeklinde yapılan ve tadı oldukça tuhaf, lezzetli iki tür etli börek; ayrıca kek. Sonra
akşam yemeği yiyeceğimiz restorana gittik. Önce yanlış otele girdik ve orada beklerken bize çay verdiler. Ayrılırken hiçbir şey istememeleri ve
yanlış yere geldiğimiz için bize teşekkür etmeleri bizi şaşırttı. Sonra ilk otelin karşısındaki doğru otele gittik. Oraya Broadway ve 42. Cadde'nin köşesi diyorlardı ve öyleydi. Otellerin yanında büyük bir çatı bahçesi var ve ikisi de altlarında yerleri olan Departman Mağazaları tarafından işletiliyor. İnsanın hatırlayabildiğinden daha fazlasını yiyebilmesi insan karakteri için üzücü bir yorum olabilir ama dün gece yaptığımız şey buydu. Öncelikle tamamı Çin mobilyalarıyla dolu odaya girdik; ortada çok küçük yuvarlak bir masa ve bir tarafta şarkı söyleyen kızlar için sıra sıra tabureler vardı, burada dans etmiyorlar. Bu tabureler kullanılmıyor çünkü tüm genç Çinliler bu kurumdan utanıyor ve ondan kurtulmak istiyorlar. Bir sehpanın üzerinde kabuklu, bizimkilerden farklı ve çok tatlı bademler vardı. Yanlarında kırılması zor olan kurutulmuş karpuz çekirdekleri vardı ve ben de tatmadım. Tüm Çinliler bunları iştahla kemirdi. İki bayan geldi, ikisi de New York'ta okumak için oradaydı. Tüm bu insanlar İngilizceyi ciddi şekilde konuşuyor ve anlıyor. Masada küçük dilimlenmiş jambon parçaları, sert haşlanmış yumurta tadında olan ve koyu renkli jöleye benzeyen meşhur konserve yumurtalar ve tatlılar, karidesler vb. içeren küçük tabaklar vardı. Biz bunlara yemek çubuklarıyla kendimiz yardımcı olduk, ancak onlar bize küçük tabaklar vermekte ısrar ettiler ve her birinden kaşıkla koydular. Daha önce hiç deneyimlemediğimiz bir ziyafet izledi, çocuklar birer birer tabak alıp masanın ortasına başka tabaklar koydular ve biz de kendimiz aldık. Böyle bir pişirme ve masrafla, Japonya'da olabilecek türden, güzel yemekleri sergilemek için özel bir girişimde bulunulmadı. Tavuk, ördek, güvercin, dana eti, güvercin yumurtası, çorba, balık ve toprakta yetişen küçük istiridyeler (çok lezzetli ve narin) ve diğerleriyle karıştırılmış güzel küçük sebzeler ve bambu filizleri vardı ve pişmiş karideslerimiz, köpekbalığı yüzgeci ve kuş yuvasımız vardı (bunun hiç tadı yoktu ve bir tür çok narin çorbaydı ama bir servet değerindeydi ve gerçek varoluş sebebi de buydu). Pişirme sırasında neredeyse tamamen eriyen jelatindi. Bunlardan çok daha fazla şeyimiz vardı ve kirli beyaz bir ceket ve başında eski bir şapka olan çocuk her birkaç öğünde bir sıcak, parfümlü ıslak havluları dolaştırıyordu ve tatlı olarak fasulye ezmesinden yapılmış, badem ezmesiyle doldurulmuş küçük keklerimiz ve diğer tatlılarımız vardı, hepsi çok özenle yapılmıştı ve bakmaya değer sanat eserleriydi ama bize pek hitap etmeyecek kadar az tadı vardı; sonra meyveler, muzlar, elmalar ve armutlar vardı, her birinin içine bir kürdan batırılmıştı, böylece kolayca yenebilirdi. Sonra balık midesinden veya hava kesesinden yapılmış bir çorbamız vardı. Sonra hayal edilebilecek en lezzetli pudinglerden birini yedik,
içine sekiz farklı sembolik şey doldurulmuş bir pirinç kalıbından yapılmıştı
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
tadında pek bir şey
yoktu . Bu yemeği servis ederken önce bize yarı dolu küçük bir kase verildi
bir sos koyulaştırılmış ve süt sosuna benziyordu. Gerçekten
toz bademden yapılmıştı. Pudingi buna koyuyorsunuz ve o kadar güzel oluyor ki
önceden yaptıklarıma pişman oldum ve nasıl
yapacağımı öğreneceğim. ŞANGAY, 3 Mayıs.

Teknedeyken biri bize Japonların insanların kendileri hakkında ne düşündüğünü 
her şeye umursadığını ve Çinlilerin 
hiçbir şeye umursadığını söyledi. Karşılaştırma yapmak, tehlikeli olsa da, favori bir kapalı alan sporudur.
Çinliler gürültülüdür, hatta coşkulu, rahat ve kirlidirler ve
genel olarak oldukça insanidirler. Japonlardan çok daha iridirler ve
genellikle her açıdan çok yakışıklıdırlar. En şaşırtıcı şey ise, otel garsonları ve hizmetlileri gibi işçiler arasında sadece zeki değil aynı zamanda entelektüel görünenlerin sayısıdır. Garsonumuz oldukça kadınsı, aşırı rafine bir tiptir ve
şair olabilir. Bugün hitap ettiğim öğretmenler arasında Latin mahallesi
Paris tipi sanatçıların birçoğunun aynı olduğunu fark ettim.
Japon izlenimleri mesafeyle birlikte giderek daha da belirginleşiyor ve onları hayranlık uyandıran aynı niteliklerin sizi rahatsız eden nitelikler olduğunu görmek kolaydır. O küçük ve dağlık adadan
yaptıkları şeyi yapmaları dünyanın
harikalarından biridir, ancak her şey kendi içinde biraz
aşırı yapılmış, her şey için bir kural varmış gibi görünüyor ve onların
sanatsal etkilerine hayran kalınca, sanat ve yapay olanın birbirine ne kadar yakın olduğunu da görüyorsunuz. Bu yüzden rahat insanların arasına bir kez daha girmek bir tür rahatlamadır. Ancak, onların
çöküklüğü, sonunda Japonların "ebedi" dikkati kadar insanın sinirlerine dokunacaktır.
Buradaki Çinli arkadaşlarımızdan birinden ödünç aldığım bir genelleme daha ve
bitiriyorum. "Doğu mekandan ve Batı zamandan tasarruf sağlar"--bu da çoğu epigramdan
çok daha doğrudur.

ŞANGAY, 4 Mayıs.

Küçük ayakları ve her şeyiyle bir Çinli kadın gördüm. Onunla akşam yemeği yedik. Akşam yemeği bitene kadar odaya girmedi, hizmetçi bir şeyler getirirken mutfakta yemek pişiriyordu.
Yuvarlak, tombul ve bir bakıma oldukça güzel olan sakin yüzlerden birine, hoş bir tene ve tabii ki yavaş, sallanan, aksayan bir yürüyüşe
sahipti. Dün dersten sonra tekrar oraya gittik ve bize
dairesini gezdirdi. Bizim bakış açımıza göre pek fazla konforu olmayan, iyi bakılmış bir yer, ama bence burada oldukça modern kabul ediliyor.
Bir merdiveni ve çamaşırları kuruttukları veya oturdukları küçük bir çatısı var.
Banyo, bizim küçük çamaşır sobalarımız gibi küçük sobadan su taşıyarak ısıtılan teneke bir küvet.
Yere giden bir çıkış borusu var, Doğu'da her zamanki gibi
kanalizasyon yok. Mutfakta kutular üzerine kurulmuş küçük bir demir soba var ve küçük odun parçaları yakıyorlar. Üç bölmesi var, kızartma ve kaynatma için iki büyük sığ demir tencere ve çay için sıcak suyu muhafaza etmek için ortada derin bir tencere. Sadece iki ateşe ihtiyaç var, tıpkı iki uçtaki ateşin ortadaki suya verdiği ısı gibi.

Şüphesiz Çinliler bir şans verildiğinde sosyal insanlardır. Elbette, ev sahibimizin kocası gibi adamlar burada aşırı yetenekli ve ileri fikirlere sahip. Ancak bize her şeyi olduğu gibi göstermesi dikkat çekici. Okulları ziyaret ettiğimizde önceden ayarlamadı çünkü sabit bir program görmemizi istemiyordu. Öğle yemeğine çıktığımızda bizi hiçbir yabancının gitmediği bir Çin lokantasına götürdü.

Dün eldiven ve jartiyer almak için bir mağazaya gittik.

Eldivenler Keyser'dandı, ithaldi, çoraplar da öyleydi, jartiyerler ve
askılar da öyleydi, vs. Eldivenler 1 ila 1,60 dolar arasındaydı ve
askılar bir dolardı. Metre başına elli sente, on altı inç genişliğinde ipek aldım. Mağaza dağınıktı ve yerler kirliydi, ancak Çinliler için popüler bir yer. İngiltere'de
1sh. 6p. olarak işaretlenmiş bir kitap için üç dolar ödedik ve buradaki her şey öyle. Eldivenler ve
çoraplar Japonya'da üretiliyor ve orada iyi ve ucuz; ince ipek
çoraplar çifti 1.60 dolar. Ama yine de Çinliler bunlardan satın almıyor, ama
Amerika'dan. Bir pamuk fabrikasını ziyaret ettik. Çin pamuğu ve ipeği
şimdi bilimsel üretimin ve tohumların uygun şekilde bakımının eksikliğinden dolayı daha düşük kalitede. Dokumada bazen pamuklarını bizimkilerle karıştırıyorlar.

ŞANGHAY, Pazartesi, 12 Mayıs.

Pekin fırtınası şimdilik yatışmış gibi görünüyor,
Şansölye hala kaleyi tutuyor ve öğrenciler serbest bırakılıyor.
Sübvansiyonlu basın, bunun kısmen Japonların okul çocuğu şakalarının hoşgörüyle karşılanması yönündeki
talebi nedeniyle olduğunu söyledi.
Gazetelere göre, Japon boykotu yayılıyor, ancak
gördüklerimiz insanların yeterince uzun süre dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyor--bu arada Japon
parası burada reddediliyor.

Doğu, erkeksi medeniyetin ne olabileceğine ve ne yapabileceğine dair bir örnektir. Söylemem gereken sorun, tartışmaların yalnızca kadınları etkileyen bir şeymiş gibi kadınların tabi kılınmasıyla sınırlı kalması. Benim kanaatimce, Çin'in sadece iç ve eğitimsel geri kalmışlığı değil, aynı zamanda artan fiziksel yozlaşma ve Çin'i bu kadar kolay bir hedef haline getiren
evrensel politik yozlaşma ve kamusal ruhun eksikliği, kadınların durumundan kaynaklanmaktadır. Japonya'da da aynı yozlaşma var, sadece örgütlü; iki büyük kapitalist grubu ve iki önde gelen
politik "parti" arasında bir ittifak var gibi görünüyor. Orada çok büyük kamusal ruh, sosyal olmaktan ziyade milliyetçidir, yani anladığımız gibi kamusal ruhtan ziyade vatanseverliktir. Dolayısıyla, Çin'in zayıf olduğu yerde Japonya güçlü olsa da, kadınların itaati nedeniyle orada buna karşılık gelen kusurlar vardır ve
gizli zayıflığın Japonya'yı yıkacağı zaman gelecektir. İşte Çin tarafından iki madde. Bir misyoner, Pazar günü vakit geçirmek hakkında Hristiyan
Çinlilerle konuştu ve bunun özellikle aile toplantıları, aile okumaları, sohbetler ve benzeri şeyler için iyi bir zaman olduğunu belirtti. Bunlardan biri, eşleriyle bütün günlerini geçirmek zorunda kalsalardı canlarının sıkılacağını söyledi. Sonra, zengin kadınların -ki elbette daha fakir sınıftaki kadınlara göre dışarı çıkma özgürlüğü çok daha azdır-
zamanlarını kendi aralarında kumar oynayarak geçirdikleri söylendi. Birçok eşi aşırı bir şekilde destekleme girişiminin siyasi yozlaşmanın başlıca kaynaklarından biri olduğuna genel olarak inanılır.
Öte yandan, Pekin'deki siyasi protesto toplantılarından birinde, yetkililere gitmek üzere on iki kişilik bir komite atandı ve bunların dördü kadındı. Japonya'da kadınların siyasetin tartışıldığı toplantılara katılmaları yasaktır ve yasa katı bir şekilde uygulanır. Amerika'da Japonlardan çok daha fazla Çinli kadın eğitim görüyor - belki de kısmen, burada kızlar için yüksek okulların olmamasından, ama aynı zamanda eğitim aldıklarında evlilikten vazgeçmek zorunda olmamaları nedeniyle - aslında bize sadece yurtdışında eğitim görmüş erkekler arasında değil, milyonerler arasında da özellikle talep gördükleri söyleniyor. Elbette buradaki eğitimli olanlar kadın sorunu konusunda Japonya'dakilerden çok daha ileri.

"Asla bilemezsiniz" Çin'in armasıdır. Üniversite Şansölyesi, kabine tarafından sekizinci akşam, neredeyse suikast tehdidi altında, zorla dışarı atıldı; ayrıca askerler (haydutlar) şehre getirildi ve Üniversite kuşatıldı, bu yüzden kendisini değil Üniversiteyi kurtarmak için ayrıldı - kimse nerede olduğunu bilmiyor. Öğrencilerin serbest bırakılması telgrafla bildirildi, ancak bunun bilinmesine izin vermediler. Görünüşe göre bu Şansölye benim fark ettiğimden daha çok liberallerin entelektüel lideriydi ve hükümet ondan gerçekten korkmaya başlamıştı. Orada sadece iki yıl geçirdi ve öğrenciler daha önce hiç politik olarak gösteri yapmamıştı ve şimdi onlar yeni hareketin liderleri. Dolayısıyla hükümet elbette gerici birini göreve getirecek ve öğrenciler gidecek ve tüm dürüst öğretmenler istifa edecek. Belki de öğrenciler Çin'in her yerinde greve gidecek. Ama asla bilemezsiniz.

Salı Sabahı Eski Başkan Sun Yat Sen bir filozof, bunu dün gece onunla akşam yemeğinde öğrendim. Yakında yayınlanacak bir kitap yazmış, Çinlilerin zayıflığının eski bir filozofun "Bilmek kolaydır, hareket etmek zordur" ifadesini kabul etmelerinden kaynaklandığını söylüyor. Sonuç olarak hareket etmekten hoşlanmadılar ve teorik olarak tam bir anlayış edinmenin mümkün olduğunu düşündüler, Japonların gücü ise bilmeden hareket etmeleri ve hatalarından ders çıkarmalarıydı; Çinliler eylemde hata yapma korkusuyla felç olmuşlardı. Bu yüzden halkına eylemin bilgiden daha kolay olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmış.

Buradaki Amerikan hissiyatı, Senatonun anlaşmayı reddetmesini umuyor, çünkü bu anlaşma Çin'in Japonya'ya devredilmesini neredeyse tamamlıyor. Ben sadece konuşmada söylenen iki şeyden bahsedeceğim. Japonya'nın Çin'de halihazırda silah altında olan
yirmi üç tümenden daha fazla askeri var, yani Japonya'da olduğundan daha fazla, Japon subaylı Çinli ve Mançurya Çin'ine sahip olması
zaten tamamlanmış durumda. Çin'e bu orduyu geliştirmek ve genişletmek için kullanılmak üzere iki yüz milyon borç verdiler.
Akşam yemeğindeki sohbete göre, Çin'e askeri amaçlar için yirmi yıl boyunca ayda iki milyon borç vermeyi teklif ettiler. Japonya
savaşın '21 veya '22'ye kadar süreceğini düşündü ve Almanya'ya saldırgan ve savunmacı bir ittifak, Japonya'nın eğitimli Çin ordusunu tedarik etmesi ve Almanya'nın Müttefiklerin Çin'deki imtiyazlarını ve kolonilerini Japonya'ya devretmesi
önerdi. İyi niyetin bir kanıtı olarak, Almanya zaten Japonya'ya kendi Çin topraklarını teklif etmişti ve bu gerçeğin Büyük Britanya'ya iletilmesi, ikincisini barış yapıldığında Alman topraklarını Japonya'ya devretmeyi kabul eden gizli paktı imzalamaya yöneltti. Bu adamlar şovenist değil; ne hakkında konuştuklarını bildiklerini düşünüyorlar ve iyi bilgi kaynaklarına sahipler. Bu ifadelerin bazıları bilinen gerçekler--ordunun büyüklüğü ve iki yüz milyonluk kredi gibi--ama tabii ki bunları garanti edemem. Ama gizli antlaşmaların ve gizli diplomasilerin tanınmasını içerdiği gerekçesiyle antlaşmayı reddetmenin çok değerli olabileceği fikrine varıyorum. Öte yandan, biraz canlılığı olan gerçek bir Milletler Cemiyeti--tüm Doğu durumunun görebildiğim tek kurtuluşu ve bu, evde fark ettiğimizden sonsuz derecede daha ciddi. Eğer işler beş veya on yıl daha sürüklenirse, dünya Japon askeri hakimiyeti altında bir Çin'e sahip olacak--iki şey hariç--Japonya bu arada baskı altında çökecek veya Asya tamamen Bolşevikleşecek, ki bence bu yaklaşık yarı yarıya--Japonlaşmış-militarize edilmiş bir Çin. Buradaki Avrupa diplomasisi, ki bu tabii ki Amerika'ya hakimdir, tamamen boşuna. İngiltere Hindistan'a ilişkin her şeyi yapıyor ve hepsi oyalanıyor, sürükleniyor ve
iyimser uzun vadeli görüşler olarak adlandırılan şeyleri benimsiyor ve kendi aralarında kavga ediyorlar ve
sadece Japonya ne istediğini biliyor ve peşinden gidiyor.

Ben hala oradaki Japon liberal hareketinin gerçekliğine inanıyorum, ancak ahlaki cesaretten yoksunlar. Onlar, entelektüel liberaller,
neredeyse bizim kadar gerçeklerden habersizler ve bunların farkındalar,
kendilerini cahil tutmak istiyorlar. Sonra büyük vatanseverlik var ki, tabii ki Avrupalıların yırtıcı örneğiyle, bunun tamamen kendini savunmak olduğu fikrini kolayca haklı çıkarıyor.

ŞANGAY, 13 Mayıs.

Bir postanın çıkma olasılığı olduğu için aniden kapattım ve şimdi anlatılacak bir gün ve daha fazlası var, anlatmak için çok az zaman var. Çin kullanılmayan kaynaklarla dolu ve çok fazla insan var. Fabrikalar sabah altıda veya daha erken çalışmaya başlar, fakirlerin yapabileceği kadar iş yoktur ve
çok çalışmak istememe alışkanlığı vardır. Fabrikalarda iki vardiya yirmi dört saat çalışır. Günde yaklaşık yirmi ila otuz sent alıyorlar ve küçük çocuklar hiçbir şeyden dokuz sente, hatta yaşlandıklarında on bir sente kadar kazanıyorlar. Demir madenleri atıl, kömür ve petrol gelişmemiş durumda ve
demiryolları alamıyorlar. Her yerde odunlarını yakıyorlar ve ülke
ormansızlaştığı için kuruyor. Dünya için
porselen endüstrisini kurdular ve sofra takımlarını
Japonya'dan satın alıyorlar. Bozulmuş pamuk yetiştiriyorlar ve Japonya'dan pamuklu kumaş satın alıyorlar.
Japonya'dan herhangi bir miktarda küçük ve kullanışlı eşya satın alıyorlar. Japonlar
Çin'in her kasabasında balıkları
kapatan bir ağ gibi.

Çin'in tüm mineral kaynakları Japonların avı ve bunların yüzde 80'ini Pekin hükümetinin rüşvetiyle ele geçirdiler. Bir Çinliyle konuşun, size Çin'in ulaşım olanakları olmadığı için
gelişemeyeceğini söyleyecektir. Onunla
demiryolları inşa etmek hakkında konuşun ve size Çin'in demiryollarına sahip olması gerektiğini ancak
malzemeyi bulamadığı için bunları inşa edemeyeceğini söyler. Onunla
yakıt hakkında konuşun, yol kenarlarından toplanan tüm yabani otları
pişirme ocaklarında yakmak için gördüğünüzde, size hükümetin müdahalesi nedeniyle Çin'in madenlerini kullanamayacağını söyler. Bu şehrin on mil yakınında büyük kömür
madenleri var ve kömür yüzeyin yakınında yatıyor
ve bunları yalnızca Japonlar kullanıyor, ancak Yangste Nehri'nin hemen kıyısındalar. Bahsedilen demir madenleri nehrin yakınında, Japonlar tarafından işletilen bir demir
dağı var, okyanus
gemilerini nehirden yukarı getiriyorlar, bunları doğrudan madenlerden yüklüyorlar, cevheri
tepeden aşağı taşıyorlar ve bu gemileri doğrudan Japonya'ya götürüyorlar ve tüm işi
yapan Çin şirketine ton başına dört dolar ödüyorlar.

Çin'in etkili bir hükümet için son umudu, haftalardır burada çok çalışan
Barış Konferansı'nın kapanmasıyla sona erdi. Görünüşe göre güneyden gelen delegeler tam yetkiyle hareket edebiliyorlardı. Kuzeyden gelen delegeler her şeyi Pekin'den gelen askeri bakanlara havale etmek zorundaydı ve sonunda pes ettiler. Umutsuzluk her zamankinden daha derin ve hepsi hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor. Ülkemizde onlar hakkında yaygın olan yanlış izlenimlere ulaşmak için propaganda, halkla hükümet arasındaki farklılıkların açıklanmasında ısrar gibi birçok yol önerdik. Ancak cevap, "Hiçbir şey yapamayız, paramız yok." Kesinlikle Çin gururu artık yerle bir oldu. Buradaki bir Amerikalı yetkili, Japonya'nın katılması gereken büyük güçlerin koruması dışında Çin için hiçbir umut olmadığını söylüyor. Bu olmadan Japonya'nın avı olur. Japonlar bu şehirdeki ve diğer şehirlerdeki en iyi arazileri iş için satın alıyor. Japonya diğer uluslardan borç alıyor ve sonra bunu Çin'e kanlı şartlarda borç veriyor. Shantung'un devri elbette tüm karmaşayı hızlandırdı ve bazı Çinliler bunun onları öfkenin onları harekete geçireceği son aşırılığa
indirmek için son umutları olduğunu düşünüyor. Japon mallarının ve parasının boykotu başladı, ancak birçok kişi bunun ısrarla uygulanmayacağını söylüyor. Çin'deki yiyecek ve giyecek ihtiyacı herkesi geçim mücadelesine bağlı tutuyor ve uzun vadede her şey unutulmak zorunda. Fakültenin öğrenciler adına yaptığı protestolar hükümet tarafından iyi karşılanmış gibi görünüyor. Buradaki öğrenciler bir dereceye kadar sıkıntıda ve ülkenin tüm kolejlerinde ve ortaokullarında öğrenci grevi olasılığı var. Buradaki St. John's'taki hikaye çok ilginç. Episkopal misyon okulu ve en iyilerinden biri. Öğrenciler geçit töreni için en sıcak günde on mil yürüyerek Şanghay'a gittiler, sonra on mil geri döndüler. Bazıları yolda güneş çarpmasıyla düştüler. Akşam döndüklerinde, daha genç öğrencilerin
bir kısmını konsere giderken buldular. Gün, Aşağılanma Günü olarak adlandırılan bir tatildi. Japonya'nın yirmi bir talebinin yıldönümüdür ve tüm okullar tarafından kutlanır. Çin için genel toplantılar ve konuşmalar günüdür. Bu öğrenciler konserin yapılacağı kapının dışında durdular ve müdürleri dışarı çıkıp konsere gitmeleri gerektiğini söyledi. Orada dua ettiklerini söylediler, çünkü Aşağılanma Günü'nde konserle kutlama yapmak için uygun bir zaman değildi. Sonra önce bu müdür ve ardından tüm kolej başkanı tarafından içeri girmeleri emredildi. Sonuç olarak büyük bir heyecan yaşandı. Öğrenciler, havarilerin Mesih'in ölümünde dua etmesini Çin için orada izlediklerini ve bu
yıldönümünün Mesih'in ölümünün yıldönümü gibi olduğunu söylediler. Başkan onlara içeri girmezlerse onları kolejden
kovacağını söyledi. Bunu yaptı. Sabaha kadar orada durdular ve sonra yakınlarda yaşayanlardan biri onları evine aldı. Bu nedenle
St. John's College kapalı ve Başkan pes etmedi.

Sanırım Çinliler, dünyanın genelindeki tepkisi olmasa, hain bakana yaptıkları gibi Japonlara da davranmaya neredeyse hazır olacaklardı. Onlardan nefret ediyorlar ve tanıştığımız Amerikalılar da onlarla aynı şekilde hissediyor gibi görünüyor. Elbette, Japonların Barış Konferansı'nın oturumundan önce Çin'e verilen Alman tavizlerini geri verme
sözünü vererek savurganlık yaptıklarında söyledikleri bariz yalan, Amerika'nın unutmaması gereken bir şey. Tüm bunlar ve Çin'in aşırı yoksulluğu, buraya gelmeden önce hiçbir fikrim olmayan şeylerdi.

Harika derecede ciddi ve kararlı yaşlı bir seyyar satıcı neredeyse her gün ortaya çıkıyor ve hemen hemen aynı törenler yapılıyor. Örneğin,
on dört dolar istediği bir boncuk kolye vardı -hafif oyulmuş gümüş emaye-; sonunda onu dört dolara satmaktan oldukça memnun görünüyordu,
ama memnun göründüğünü söyleyemezsiniz; tam tersine, doğaüstü bir şekilde
kasvetli görünüyordu ve bu satın alma işlemi yüzünden
acıyı kendisinin değil, bizim yiyeceğimizi söyledi. En komik şey, bir keresinde,
pazarlıktan bıktıktan sonra, her şeyi bırakıp
yürümeye başlamamızdı. Hareketleri ve jestleri bir
aktörü kutlatırdı -- tarif edilemezler, ama aslında şöyle diyorlardı:
"Benimle yakın arkadaşlarım arasında herhangi bir yanlış anlaşılma olmasındansa,
sahip olduğum her şeyi size bedava veririm." Kanı yüzüne hücum etti ve teklif ettiğimiz fiyata
şeyleri bize uzatırken yüzünde ilahi bir iyilikseverlik gülümsemesi belirdi.

Öğrenci komiteleri dün toplandı ve hükümete telgrafla, dört ünlü talepleri kabul edilmezse -ya da beş talepleri- önümüzdeki pazartesi greve gideceklerini bildirmeye oy verdi. Bunlara tabii ki barış anlaşmasını imzalamayı reddetmek, rüşvet aldıkları için Japonya ile gizli anlaşmalar yapan hainlerin cezalandırılması vb. de dahil. Ancak komite bana öğrencilerden daha muhafazakar göründü, çünkü bu sabahki söylentiye göre bugün yine de greve gidecekler. Özellikle de polisin açık hava toplantıları yapmalarını yasaklaması nedeniyle -bu şimdi taleplerinden birinin konusu- ve eyalet meclisinin eğitime yardım etme sözü verdikten sonra kendi maaşlarını artırması ve bunu yapmak için parayı küçük eğitim fonundan alması nedeniyle öfkeliler. Başka bir bölgede öğrenciler bu olduğunda yasama salonunda isyan çıkardılar ve kabadayılık yaptılar. Burada bir protesto komitesi vardı, ancak öğrenciler çılgına döndü ve harekete geçmek istiyorlar. Öğretmenlerin bazıları, yargılayabildiğim kadarıyla, sadece amaçları açısından değil, yöntemleri açısından da çocuklara oldukça sempati duyuyor; bazıları, kasıtlı eylemi teşvik etmenin ve öğrencileri mümkün olduğunca organize ve sistematik hale getirmeye çalışmanın ahlaki görevleri olduğunu düşünüyor ve bazıları da bundan hiçbir faydanın gelmeyeceğine dair iyi eski Çin
temelini benimsiyor. Dışarıdan bakan birine, hiçbir deneyimi ve emsali olmayan bebekler ve emzikliler Çin'i kurtarmak zorunda kalacakmış gibi görünüyor - eğer. Ve bu korkunç bir "eğer".
Japonların enerjileri ve pozitiflikleriyle Çin'i yönetmeye önceden belirlenmiş olduklarını hissetmeleri şaşırtıcı değil.

Ben asla bir milliyetçi olmayı beklemiyordum ama ya Amerika Birleşik Devletleri Doğu meselesinden elini eteğini çekmeli ve "bu bizim işimiz değil, kendin istediğin gibi düzelt" demeli ya da Japonya'nın yaptığı her saldırgan hareketten hesap sorması için Japonya'nın yaptığı kadar pozitif ve agresif olmalı. Japonya'nın bizi savunmada ve açıklayıcı tutmasına ve açık kapıdan bahsetmesine izin vermemiz mide bulandırıcı, Japonya Çin'deki kapıların çoğunu kilitlemiş ve anahtarları cebine koymuşken. Burada tüm Amerikalıların söylediklerini anlıyorum ve inanıyorum - Japonya'nın Çin'deki dış politikasını kontrol eden askeri parti, pozitif eylemden başka her şeyi, kendini zorla desteklemeye hazır, korku ve zayıflık olarak görüyor ve daha da ileri gitmeye cesaretleniyor. Zorla karşı karşıya kalırsa geri adım atardı. Askeri güçten bahsetmiyorum, ama yapamayacağı şeylerle ilgili kesin olumlu ifadeler, ama bunun önemli olduğunu biliyordu. Şu anda Japonlar yabancı karşıtı duyguları kışkırtmaya ve Çinlileri Amerikalılar ve İngilizlerin Çin'in Shantung'u geri alamamasından sorumlu olduğuna inandırmaya çalışıyorlar ve ayrıca aynı amaçla ırk ayrımcılığından bahsediyorlar. Elçilerinin cahil insanlar arasında nasıl bir etki yarattığını bilmiyorum ama tüccar sınıfı, işleri düzeltmek için yabancı müdahalesi isteme noktasına geldi -- önce Japonya'nın pençesini gevşetmek ve sonra, ya da aynı şeyin iki tarafı olduğu için, Çin'i yöneten ve onu satan yozlaşmış askeri kliği devirmek. Milletler Cemiyeti için harika bir iş -- eğer bir ihtimal varsa, bu mesafeden bakıldığında çok şüpheli görünen bir birlik var.

Öğrenciler tarafından en sık sorulan soru aslında şudur:
"Kalıcı barış ve enternasyonalizm umutlarımızın tamamı, gücün hala haklı olduğunu ve
güçlü ulusların zayıfların pahasına istediklerini elde ettiğini gösteren Paris'te hayal kırıklığına uğradığı için,
Çin militarizmi eğitim sisteminin bir parçası olarak benimsememeli mi?"

NANKING, 18 Mayıs.

Çin'de olduğumuza şüphe yok. Hangchow'un kesinlikle Çin şehirlerinden
en müreffehlerinden biri olduğu söyleniyor ve bu kasabayı gördükten sonra buna inanabiliyoruz. Etrafında 21 mil olduğu söylenen büyük bir duvar var
ve ayrıca 33 -benim tahminim ikincisi; yine de içinde yüzlerce dönümlük çiftlik var. Bu öğleden sonra duvarda kaldık; zeminin yapısına göre yüksekliği 15 ila 79 fit arasında değişiyor
ve genişliği 12 ila 30 fit civarında; sert pişmiş tuğla, yaklaşık olarak bizimkilerden üçü kadar büyük. Büyük şehrin içinde her zaman daha küçük surlu bir şehirleri vardı,
çeşitli adlarla İmparatorluk ve Mançu şehri olarak anılırdı. Fakat devrimden beri
bu iç surları yıkıyorlar, kısmen Mançulara olan küçümsemelerini göstermek için, kısmen de tuğlayı kullanmak için. Bunlar
adet başına üç veya dört sente satılıyor ve büyük Çin el arabasıyla, tabii ki insan gücüyle, her yere taşınıyor. Bu evin bileşik duvarı
bunlardan yapılmış ve Üniversite arazisinde bunlardan birkaç bin tane saklıyorlar. Bunları elle kazıyorlar;
malzeme ve insanların göreceli değeri hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.
Manzaradan bahsetmek için yola koyuldum--tipik Çin, yakınlarda ormansızlaştırılmış tepeler, hepsinin dibinde çukurlar var, hayvan yuvaları ve golf sığınakları gibi mezarlar; İrlanda veya Fransa'ya benzeyen sazdan çatılı köylü taş evleri; güzel kızıl çiçeklerle
ve diğer meyvelerle dolu nar bahçeleri; bazı pirinç tarlaları çoktan büyümüş, diğerleri kurulmuş, bir parçada on veya bir düzine kişi çalışıyor; bahçe parçaları, çoğunlukla
kavun; uzakta millerce uzanan duvar,
pagodalı bir tepe, bir nilüfer gölü ve çok uzakta mavi dağlar--ayrıca
şehir, ancak bunların pek çoğu görünmüyordu. Hareket halindeyken ilginç şeylerden biri de, yalnızca ara sıra tipik bir Çinli yüzü görmemdir. Çoğu zaman Çinli olduklarını unutuyorum. Her yerde kirli, zavallı, sefil insanlar gibi görünüyorlar. Neşeliler ama oyuncu değiller. Oyun alanları, oyuncaklar ve oyun liderleri için birkaç milyon vermek istiyorum. İnisiyatif eksikliğinin ve Çin'in laneti olan George'un yapmasına izin vermenin, çocukların çok erken büyümesiyle bağlantılı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Üçte bir milyonluk bu şehirde çocuklar için yüzden az okul var ve okullarda sadece birkaç yüz tane var - en fazla iki veya üç. Sokaktaki çocuklar her zaman sadece bakıyor ve izliyor, bilge, insan görünümlü, makul derecede neşeli, ancak dayanılamayacak kadar yaşlı ve ciddi. Elbette birçoğu tezgahta veya daha küçükken bobin sarmada çalışıyor. Bu,
ipek için iyi bir yer ve birkaç yüz kişinin çalıştığı
bir hükümet fabrikasını ziyaret ettik; burası en azından kendi kendine yetebiliyormuş gibi görünüyor. Kasabada bir güç makarası veya tezgahı yok, ayrıca henüz Jacquard tipi bir tezgah da yok. Bazen bir çocuk tepeye oturup
şeyleri kaydırıyor, bazen altı veya sekiz ayaklık ayaklı tezgahları var.
Sarmaların çoğu ayak gücüyle değil, sadece elle yapılıyor, ancak onların el makarası Japon olanından
çok daha yaratıcı. Tutunulabilecek ve şeyleri geliştirebilecek çok fazla yer var gibi görünüyor ve yine de bunların hepsi birbirine bağlı ve
değişim o kadar zor ki burada kalan herkesin az çok Çin'e benzemesi ve bunu Çinlileri kişisel olarak sevecen nitelikleri için sevmesiyle göstermesi pek de şaşırtıcı değil.

Şu anda öğrenciler mevcut siyasi durum, Japon boykotu vb. nedeniyle vatansever bir birlik oluşturuyorlar. Ancak buradaki Nanking Üniversitesi'ndeki öğretmenler, yapabilecekleri iki veya üç şeyle yetinmek yerine, her şeyi kapsayan iddialı bir plan ortaya koyduklarını ve ayrıntılı anayasalarını oluşturduklarında enerjilerinin tükeneceğini veya yapabilecekleri şeylerle bile cesaretlerinin kırılacağı kadar çok zorlukla karşılaşacaklarını söylüyorlar. Size Şanghay'daki terzi dükkanındaki kasiyerden bahsettim mi bilmiyorum; mevcut durumla ilgili hiçbir şey yapılamayacağı şeklindeki olağan kaderci tavrını takındıktan sonra, boykotun iyi bir şey olduğunu ancak "Çinlinin aklı zayıf; hemen unutuyor" dediğini söyledi.

Çeşitli yerlerde, Japon yapımı oldukları için yoldan geçenleri durdurup şapkalarını aldıkları Çince karakterlerle boyanmış çok sayıda hasır şapka asılı. Hepsi iyi niyetli ve kimse itiraz etmiyor. Japon mağazalarının önünde polisler var ve
kimsenin içeri girmesine izin vermiyorlar; Japonları "koruyorlar". Bu Çin'in karakteristiğidir. Polislerin hepsi süngülü silahlar taşıyor; çok sayıdalar ve sıkılmış gibi etrafta dolanıyorlar. Sıkılmış gibi görünen tek sınıf köpeklerdir, onlar daha da fazladır ve asla kıvrılmazlar ve
hiçbir şekilde hiçbir şey yapmazlar.

Şu anda yıkılmakta olan eski sınav salonlarını ziyaret ettik.
Bunlar, yaklaşık 25.000 kişilik, sınav döneminde derece adaylarının kapatıldığı hücrelerdir. Söz konusu hücreler, çoğunlukla açık bir koridorda yüz yüze açılan, eğimli bir çatı altında uzun sıralar halinde inşa edilmiştir. Bazıları bir sonraki hücre sırasının arkası olan bir duvara bakar. Hücreler iki buçuk fit genişliğinde ve dört fit uzunluğundadır. Bunlarda duvar boyunca her iki tarafta iki sırt vardır, biri bir koltuk yüksekliğinde, diğeri bir masa yüksekliğinde. Bunların üzerine iki buçuk fit uzunluğunda iki tahta koydular ve bu onların
mobilyasıydı. Bu hücrelerde oturdular, yazdılar, yemek pişirdiler, yediler ve uyudular. Yağmur yağmazsa ayakları koridora doğru uzanabilirdi, böylece sert zemine uzanabilirlerdi. Sınavlar
sekiz gün sürdü ve üç bölüme ayrıldı. Sekizinci ayın sekizinci günü akşam içeri girdiler. İlk dersi onuncu ayın öğleden sonrasına kadar yazdılar. Sonra gece için ayrıldılar. On birinci ayın öğleden sonra ikinci ders için içeri girdiler ve on üçüncü ayın öğleden sonrasına kadar yazdılar, o zaman başka bir tatil günü vardı. On dördüncü ayın akşamı üçüncü ders için hücreye tekrar girdiler ve bu ders on altıncı ayın akşamı sona erdi. Kapalı ve kilitli koridorlarda birbirleriyle serbestçe iletişim kurabiliyorlardı. Dışarıdan kimse hiçbir nedenle onlara yaklaşamıyordu. Genellikle ölüyorlardı. Ancak eğer onları tanıyan bir arkadaşın olduğu bir koridora koyabilirlerse, Çin'deki en büyük aptal bile onun için bir makale yazdırabilir ve sınavı geçip bir M.A. veya buna karşılık gelen bir şey
olabilirdi. Çin'in ünlü aydınları böyle yaratıldı. Sınava hazırlık hükümetin işi değildi ve mümkün olan her şekilde elde edilebilirdi. Sınav görevlilerinin evleri
hala iyi durumda ve çok kolay bir şekilde bir okula dönüştürülebilir.
Ama sizce bunu yaparlar mı? Kesinlikle hayır. Hükümet orada bir okul
emri vermedi ve bu yüzden yıkılacaklar veya başka bir resmi iş için
kullanılacaklar. Resmiyetin ne kadar ileri gittiğini görmeden anlayamazsınız. Ayrıca büyük ve yılda iki kez kullanılan bir Konfüçyüs Tapınağı'nı da ziyaret ettik. Tüm tapınaklar gibi, uzun yılların birikiminin tozuyla
kaplı. Herhangi bir Çin tapınağına
bırakılsanız, insanoğlunun
erişemeyeceği
terk edilmiş ve unutulmuş bir harabeye düştüğünüzü düşünürdünüz. Pazar günü Cehennem Tapınağı'na
gittik ve bize eşlik eden beyefendi, rahibe
resimlerin tozlarının alınmasını önerdi. "Evet," dedi rahip, "alınsalar daha iyi olur."

NANKING, Perşembe, 22 Mayıs.

Japonya'dan dönen öğrenciler Japonya'dan nefret ediyor, ancak hepsi Amerika'dan dönen öğrencilerle
birlikte ve ayrı
kuruluşları bir araya gelemiyor. Birçok geri dönen öğrencinin işi yok,
görünüşe göre hiçbir işe girmiyorlar veya en alttan
başlamıyorlar ve yetkililer tarafından onlara karşı güçlü bir düşmanlık var.

Burada işlerin nasıl yürüdüğüne dair bir örnek olarak, Şanghay'dan dört gün süren bir ekspres mektup aldık.
On iki saat içinde
varması gerekiyor. İnsanlar telgraf yerine ekspres mektupları kullanıyor çünkü daha hızlılar.
İstediğiniz kadar zaman harcayabilir veya istemeyebilirsiniz, ekspres mektubunuzun size neden zamanında ulaşmadığını merak edebilirsiniz; bunu kendi riskinizle ve masrafınızla yaparsınız. Çinliler, Japonlar gibi yabancılarla bilinçli olarak oynamazlar,
sadece sürüklenirler, sürekli olarak kendileriyle ve birbirleriyle oynarlar.

Bu ev, tren istasyonundan dört mil uzaklıktadır. Burada tramvay yok; birçok rikşa, birkaç araba, daha da az sayıda otomobil var.
Hiç sedan sandalye yok, en azından ben gördüğümü hatırlamıyorum, ancak geçen gün gittiğimiz Chienkiang'da sokaklar o kadar dar ki
sandalyeler ulaşımın ana aracı. Buradaki rikşacılar, hepsi birbirine benzeyen ve çok
zayıf araçları için şehre günde kırk sent ödüyorlar. Kendileri için bundan biraz daha fazla kazanıyorlar.
Şanghay'da çalışma hakları için günde doksan sent ödüyorlar ve kendileri için bir dolardan bir buçuk dolara kadar kazanıyorlar.

Geçen gün genç bir profesöre Çin'in hala üç aylak sınıf insanı desteklediğini söyledim. Bir öğrenci ve toplumsal koşulları eleştiren biri olmasına rağmen şaşırmış gibi görünüyordu ve bana kim olduklarını sordu.
Ona bunun yetkililer, rahipler ve ordu için söylenip söylenemeyeceğini sorduğumda, evet, söylenebileceğini söyledi. Şimdiye kadar ve daha fazlası değil, hem düşüncede hem de eylemde, özellikle eylemde, onların sloganı gibi görünüyor.

NANKING, 23 Mayıs. Siyasi beklentilerin ne olduğunu kimsenin bildiğine inanmıyorum; bu öğrenci hareketi yeni ve hesaplanamaz bir faktör getirdi--ve hepsi
burada olduğumuz üç hafta içinde. İlk başta Çin'in siyasi durumu hakkında sadece kasvet duydunuz, yozlaşmış ve hain memurlar, askerler
sadece paralı haydutlar, memurlar Japonya'dan kendilerine ödeme yapmak için para alıyor, Çinliler arasında örgütlenme gücü veya uyum yok; ve sonra
öğrenciler işleri kendi ellerine alıyor ve bir canlanma ve
ani bir uğultu oluyor. Burada dışarı çıkıp konuşmalar yapmak üzere eğitilen yüzlerce öğrenci var, şehrin her yerine dağılmış yüzlerce farklı istasyonları olacak. Ayrıca askerlerin vatanseverlik propagandasına karşılık verdiği söyleniyor; bir adam bize askerlerin bazı öğrencilerle Çin'in sıkıntıları hakkında konuştuğunda ağladığını ve Japonya'ya devredilen Shantung eyaletindeki askerlerin diğer eyaletlerdeki askerlere yozlaşmış hainlere karşı koymaları için telgraf çekmede öncülük ettiğini söyledi. Elbette, hepsinin korktuğu şey bunun bir anlık parlama olması, ancak öğrenci hareketini kalıcı hale getirmeyi ve bu yerleştikten sonra onlar için yapacak bir şeyler bulmayı planlıyorlar. Buradaki fikirleri, onları eğitim, daha fazla okul, yetişkinlere eğitim, sosyal hizmet vb. için popüler propaganda için yeniden organize etmek. Yurt dışında bulunmuş erkekleri, bulunmamış olanlarla karşılaştırmak çok ilginç - yani öğrenciler ve öğretmenler. Bulunmamış olanlar pratikte bir nevi çaresiz; edebi ve akademik zihinlerin zirvesinde. Yurt dışında, hatta Japonya'da eğitim görmüş olanlar, çok daha fazlasına sahip. Eğitimdeki klasikçiler, eğitim tarzlarının yeterince uzun süre devam ettirilirse neler başarabileceğine dair Çin'de asil bir örneğe sahipler. Öte yandan, eski Çin edebiyatında estetik olarak çok güzel bir şey olmalı; hatta birçok modern genç erkek, karakterlerinin güzel yazılarına duydukları duygusal bağlılığa benzer şekilde, ona karşı duygusal bir bağlılığa sahip. Bunlar hakkında tüm sanat jargonuyla konuşuyorlar: "Bu aşağı vuruşun gücüne ve çapraz vuruşun maneviyatına ve kompozisyonun zarif ritmine dikkat edin."
Geçen gün Çin'deki başlıca Budist tapınaklarından birini ziyaret ettiğimizde, Çin'de bilinen en iyi yazar olduğu söylenen bir adamın yazısının bir kopyasıyla karşılaştık - bu karakterler birkaç yüzyıl önce kayaya kazınmıştı - kaç tane olduğunu bilmiyorum. Kültürlü insanların siyaset yozlaştığında ve genel toplumsal yaşam durumu cesaret kırıcı olduğunda sanata ve maneviyata nasıl sığındıklarını görmek çok kolaydır; bunu burada görüyorsunuz ve sonunda çöküşü nasıl artırdığını.

Sanırım Şanghay'dan size Çin'in tüm gizemleriyle, antik yumurtalarla, köpekbalığı yüzgeçleriyle, kuş yuvalarıyla, güvercin yumurtalarıyla, sekiz değerli hazineyle, sütlaçla vb. tanıştırıldığımızı yazmıştık. Çin yemekleri yemeye devam ediyoruz; dün bir askeri yetkilinin danışmanının evinde öğle yemeği yedim. Çok açık sözlü, siyasette lafını esirgemeyen ve Çin hakkında daha umutlu bir his uyandıran biri. En üzücü şey, "İstikrarlı bir hükümet kurduğumuzda şunu şunu yapabiliriz ama şu anda bunun bir faydası yok" dendiğini duymak. Ama bu adamın tavrı daha çok, "Hükümeti lanetle ve git bir şeyler yap." "Mutlu, Hristiyan bir eve" sahip olmaktan çok gurur duyuyor ve Hristiyanlığını, resmi ve zengin sınıfın çoğunun yaptığı gibi, gizlemiyor. Kızlarının Amerika'da, biri tıp alanında, biri de ev işleri alanında eğitim almasını ve Çin evinin karakterini değiştirmeye yönelik bir kampanyada yardım almasını bekliyor -- elli kadar insanın bir arada yaşadığı, evli çocuklar, hizmetçiler vb., burada israfın çok büyük olduğunu söylüyor, çekişmelerden ve kıskançlıklardan bahsetmiyorum bile. Eski tip
zengin evlerde, kahvaltı yaklaşık yedide başlardı ve
birisi öğlene kadar yemesi için yemek pişirirdi; sonra yaklaşık ikide ziyaretçiler gelirdi ve hizmetçilere her gelen için bir şeyler pişirmeleri emredilirdi - ona göre hiçbir şeyde kesinlikle bir organizasyon veya planlama yoktu.

NANKING, Pazartesi, 26 Mayıs.

Öğrenciler arasındaki sıkıntı her geçen gün daha da kötüleşiyor ve fakülteler arasında en sempatik olanlar bile giderek daha fazla endişeleniyor.
Bu eyaletin, başkentin valisi en liberal olarak kabul ediliyor ve eğitimdeki bu ileri önlemleri destekleyeceğine söz verdi. Geçtiğimiz Cuma günü meclis, eğitim ödeneğini kesen ve kendi maaşlarını artıran bir yasa tasarısını kabul etti. Bu nedenle, buradaki öğrenciler
şimdi tamamen harekete geçti ve fakülteler grevi etkili hale getirmek için yeterince organize olana kadar kontrol altında tutulamayacaklarından korkuyorlar. Aynı zamanda arkadaşlarımız meclise ve valiye koşmakla meşguller. Vali, yasa tasarısı senatodan kendisine gönderildiğinde veto edeceğine söz verdi. Ancak öğrenciler senatoya kendileri gitmek için endişeleniyorlar. Arkadaşlarımız, bu adamların seçilmelerinin çok pahalıya mal olduğunu ve göreve geldikten sonra her şeylerini geri almak zorunda olduklarını söylüyorlar. Bir misyoner şöyle diyor: "Hadi dışarı çıkıp hepsini vuralım, Pekin kadar kötüler, aynı şansa sahip olsalardı tüm ülkeyi Japonya'ya veya başka birine satarlardı." Elbette Çin'in her alanda eğitime ihtiyacı var, ancak küçük parçalar halinde denedikleri sürece bunu asla elde edemeyecekler. Bu yüzden belki de tüm işi yapmaya veya hiç yapmamaya hazır olmaları için en dibe itilmeleri gerekecek. Dün bir Çinli kadın bana çay verdi ve memurların eşlerine, eskiden saray hanımlarına denk gelen Taitai dendiğini sordu. Bir işlev olarak bu ilginçti, çünkü her kadın hizmetçisini ve çocuklarının çoğunu getiriyordu. Bazılarının iki hizmetçisi varmış gibi görünüyordu, biri kendisi için büyük ayaklı hizmetçi ve diğeri çocuklara bakıcı olarak bağlı ayaklı. Kendi hizmetçisi ona bir fincan çay uzatıyor. Tüm
çocuklar yetişkinlerle aynı anda besleniyor ve üstlerinden sonra hizmetçiler mutfakta bir şeyler alıyor. O bir şeyin ne olduğunu henüz bilmiyorum ama muhtemelen kalitesiz bir çay. İçtiğimiz çay Hangchow'dan gelen meşhur yasemin çayı. Burada pound'u yaklaşık on beş dolar. Çok iyi, çay aromasıyla birleşen yaseminden kaynaklanan neredeyse misk ve dumanlı, kendine özgü baharatlı bir aroması var. Lezzetli bir kahverengi çay ama en iyi yeşil çayı sevdiğim kadar içmeyi sevmiyorum.

Keşke Taitai'yi görebilseydin. Valinin karısı yaklaşık yirmi beş yaşında veya biraz daha fazla olabilir. O,
tam yetişmiş ayakları, etek ve ceketten oluşan soluk mavi bir elbisesi ve kenarları tırtıklı ve siyah satenle bağlanmış, güzel saçları sağda bir tarafa ayrılmış ve sol kulağının üstüne beyaz bir yapay gülle tutturulmuş, iri yapılı genç bir kadındı.
Hizmetçisinin siyah bir ceketi ve pantolonu vardı. Üzerinde birkaç bilezik vardı, ancak
mücevherleri diğer kadınlarınkinden daha az güzeldi. Çok
güzel bir kadının ceketinde incilerle çevrili zümrüt düğmeler vardı,
ve kolunda da güzel bir inci bilezik. Çaydan sonra, büyük hanımlar
iki tanesi hariç olmak üzere
iç odaya geçtiler. Bu ikisinden birinin
çok üzgün bir yüzü vardı. Onu izledim ve sonunda ona kaç çocuğu olduğunu sorma şansım oldu. Hiç çocuğu olmadığını, ancak bir kızı olmasını istediğini söyledi. Daha sonra kocasının bir Hristiyan papaz olduğunu ve kendisinin Hristiyan olmaya çalıştığını söylediler. Kalan diğer kişi zümrüt düğmeli güzel kadındı. Sonunda hanımların
kartlarını oynamak için bizi terk ettiklerine karar verdim ve gidip onları görebilir miyim diye sordum.
Kart oynamıyorlardı, sadece kendi aralarında dedikodu yapmak için gitmişlerdi,
muhtemelen yabancılar hakkında. Hanımlardan biri beni bir gün
kart oyunlarını görmeye götüreceğini söyledi. Sabah, öğleden sonra ve ertesi sabah yatağa girene kadar bütün gece oynadıkları söylenir. Genellikle yaptıkları tek şeyin bu olduğu söylenir ve kayıplar bazen çok feci olur.

Ama o zamanlar oynamıyorlardı ve geri döndüler, bazıları çocuklarıyla birlikte, on altı tanesi sandalye sıralarına oturdu ve bazıları odanın etrafında
ben onlarla konuşurken. Amerikan kadınlarının savaşta neler
yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlattım ve hayretle baktılar. Bir gaz maskesinin ne olduğunu
açıklamak zorunda kaldım, ama öldürmenin ve yüksek sınıfın ne olduğunu biliyorlardı. Kıkırdamaları cinsel ilişkiye oldukça teşvik ediciydi. Üniversiteden hoş bir genç bayan tercüme etti ve ben durduğumda onlara
bana hayatları hakkında bir şeyler anlatmalarını istedim. Böylece valinin karısı sonunda çocuklarını nasıl yetiştirdiğiyle ilgili bir hesap vermeye ikna oldu. Hepsi özbilinçten uzaktır ve bizim anladığımız anlamda pek de görgüleri olmasa da, kendilerine hakim olma ve nazik olma halleri çok zarif bir görünüm verir. Valinin karısı, en büyüğü altı yaşında olan iki küçük oğlu olduğunu
söylemektedir. Sabahleyin bir Çinli öğretmeni vardır. Akşam yemeğinden sonra, ona çok sevdiği müzik
öğretmektedir. Ondan sonra beş buçuğa kadar
çalar, akşam yemeği yer, yatmadan önce biraz daha çalar,
ve sonra yatar. On üç yaşında oğlan okula gönderilecektir. Ona kızlar hakkında ne olduğunu sordum ve küçük yeğeninin ailesinde okula gönderilen ilk kişi olduğunu, ancak bu on yaşındaki çocuğun Tientsin'de yatılı bir okulda olduğunu söyledi.

PEKİN, Pazar, 1 Haziran.

Burada, uzun süredir maaşlarını alamayan öğretmenler için para almaya çalışan, iç kesimlerden birinden gelen genç bir adamla tanıştık. Bu arada, tüm ulusal harcamaların yüzde altmışından fazlası orduya gidiyor ve ordu işe yaramazdan da beter. Birçok eyalette eşkıyalardan oluşuyor ve her yer neredeyse yozlaşmış tuchunlar veya askeri valilerin kontrolü altında, maaş bordrolarını rüşvetlerini artırmak için ve orduyu da yerel baskı güçlerini artırmak için kullanıyorlar, baş askeri adam ise açıkça Japon yanlısı.

Şu anda işlerimizde bir durgunluk var. Dün, hayatımızda hiçbir zaman son dört ayda olduğu kadar çok şey öğrenmeye başlamadığımız konusunda anlaştık.
Ve özellikle son bir ayda, sindirilemeyecek kadar fazla yiyecek oldu. Gizli ve kurnaz Doğu'dan bahsedelim. Diyelim ki,
Avrupa ile karşılaştırıldığında, burada size bir tepside bilgi veriyorlar (ancak
bazen etiketlerin karıştırıldığını kabul etmeliyiz) ve sizi bununla kandırıyorlar.

Dün resimlerde gördüğünüz şeylerin olduğu Batı Tepeleri'ne gittik, taş tekne de dahil, tabanı gerçekten mermer ve resimler kadar güzel. Ama geri kalan her şey sadece teatral sahte, az çok soyulmuş. Ancak, övüldüğü kadar harika ve bazı yönlerden Versay'dan daha sistematik, doğal olarak onu karşılaştırdığınız şey. Mimari olarak en güzel şey, her birinin üzerinde bir Buda olan büyük fayanslı bir Budist tapınağıdır - daha fazla ayrıntı için filme veya başka bir şeye bakın. Rus Tepesi'nden biraz daha yüksekte yürüdük, mağaralar arasında bir yolculuk dahil, Çinlilerin zevk aldığı yapay bir dağda, bu tapınağa kadar. Mançu ailesi hala bu şeye sahip gibi görünüyor ve büyük bir meblağ, daha doğrusu Niagara Şelaleleri gibi birkaç meblağ talep ediyor, bu da Çin'in başka bir devrime, daha doğrusu bir devrime, ihtiyacı olduğunun bir başka kanıtı, ilk devrim bir hanedandan kurtulmuş ve önceki mektuplarımda da belirttiğim gibi kaosun sorumlusu olarak birçok yozlaşmış vali bırakmış. Tek görebildiğim, her şeyi bir arada tutan şey, bu generallerin ve valilerin birçoğu daha fazlasını kendi bireysel benlikleri için kapmak isterken, herhangi biri kesin bir hareket yaparsa her şeyin başlarına yıkılacağından korkmaları. Statüko, Çin'in ikinci adıdır, çoğunlukla statü ve biraz da statüko. "You Never Can Tell" ve "Let George Do It"e ekleyeceğim bir ulusal sloganım daha var. "Bu çok kötü." Şeyleri gizlemek yerine, tüm zayıf ve kötü noktalarını çok özgürce ortaya koyuyorlar ve bunları olabildiğince sakin ve nesnel bir şekilde ortaya koyduktan sonra "Bu çok kötü" diyorlar. Bir halkın fazla
makul olmasının mümkün olup olmadığını bilmiyorum ama makul olmak için bunu ortaya koymak kesinlikle çok mümkün -- ve bu onlar. Ancak, bu onları harika yoldaşlar yapıyor. Japonları onları yönetmek istedikleri ve kendileri yönetmeyi reddettiklerinde gerekli enerjiyi
sağladıkları için suçlayamazsınız. Burada Japonya'nın ünlü tek yönlü zihninin diğer tarafını ve diğer şeyleri kesinlikle görüyorsunuz. Sürekli bir şeyler yapmaya devam ederseniz, tek yönlü bir zihne bile ihtiyacınız olup olmadığını bilmiyorum. Tek yapmanız gereken başladığınız yerden devam etmek, çünkü diğerleri sendelemeye devam ediyor veya hiç başlamıyor.

Bu sabah ünlü müzeye gittik ve Çin'in hala önde olduğu bir şey var. İç veya mor Yasak Şehir'in eski saraylarından ve
izleyici salonlarından bazılarında yer alıyor. Sarı
porselen çatıları, mavi, yeşil, altın ve kırmızı duvarlarıyla,
gerçekten okuduğunuz barbar ihtişam ve
Oryantal olanın geleneksel fikrine gelen ilk şey.
Hindu etkisi
burada bulunduğumuz diğer her yerden çok daha güçlü,
ya da gerçekten Tibetli, sanırım, ve birçok şey Mağribi'yi hatırlatıyor. Pekin şehri bin yıl boyunca inşa edildi ve
Avrupa'nın başkentleri tamamen gelişigüzelken bir plana göre düzenlendi, bu yüzden
eğer bunu kullanmak isterlerse, şüphesiz ki örgütleme güçleri var. Müze tam anlamıyla hazinelerden, porselenlerden, bronzlardan,
yeşim taşlarından, vb. oluşuyor, tarihi veya antika bir müze değil. Burada parka girmek on sente, müzeye girmek ise çok daha pahalı, sanırım bir dolar veya daha fazla, ve bunun paradan ziyade kalabalığın ve halkın korkusu olduğu izlenimini edindik; gelir elde etmek için oran çok yüksek.

PEKİN, 1 Haziran.

Az önce birkaç yüz kızın Amerikan Misyon Kurulu okulundan yürüyerek Başkan'ı görmeye gittiğini gördük, sokakta konuşma yaptıkları için hapiste olan erkek öğrencileri serbest bırakmasını istediler. Çin'deki hayatın heyecan verici olduğunu söylemek adil bir ifade olur. Bir ulusun doğuşuna tanıklık ediyoruz ve doğum her zaman zordur. En iyisi en baştan başlayıp, her şey o kadar hızlı ilerlerken neler olduğunu anlatayım ki yazmaya vakit bulamadım. Dün, Eğitim Bakanlığı üyelerinden birinin rehberliğinde Batı Tepeleri'ndeki tapınakları görmeye gittik. Şehir duvarını geçen büyük caddede koşarken, öğrencilerin gruplar halinde insanlara konuştuğunu gördük. Bu, öğrencilerin birkaç gündür ilk kez ortaya çıkmasıydı. Yetkiliye tutuklanıp tutuklanmayacaklarını sorduk ve "Hayır, eğer
yasalara uyarlarsa ve halk arasında sorun çıkarmazlarsa" dedi.
Bu sabah gazeteyi aldığımızda başka hiçbir şey yoktu. En kötüsü ise Üniversite'nin etrafı askeri çadırlarla çevrili bir hapishaneye dönüştürülmüş olması ve dışarıda konuşmalar yaparak huzuru bozan öğrenciler için bir hapishane olduğuna dair bir bildiri olması. Bunların hepsi yasadışı olduğu için, Üniversite'nin askeri olarak ele geçirilmesi anlamına geliyor ve bu nedenle tüm öğretim görevlileri istifa etmek zorunda kalacak. Bu öğleden sonra konuyu görüşmek üzere bir toplantı yapacaklar. Bu toplantı bittikten sonra, muhtemelen ne olduğunu tekrar öğreneceğiz. Duyduğumuz bir diğer şey ise, Hukuk Binası'nda kilitli tutulan iki yüz öğrenciye ek olarak, iki öğrencinin Polis odalarına götürülüp sırtından kırbaçlandığıydı. Bu iki öğrenci konuşma yaparken tutuklanmış ve jandarma memurlarının önüne çıkarılmışlardı. Beklendiği gibi susmak yerine, çocuklar bu memurlara cevaplaması utanç verici bazı sorular sordular. Memurlar daha sonra onları sırtlarından kırbaçlattılar. Şimdiye kadar hiç kimse memurlardan hiçbirini göremedi. Memurlar suçlamayı reddederse, muhabirler, memurların bu isteği reddetmek için hiçbir nedenleri olamayacağı ilkesine dayanarak iki tutukluyu görmek isteyeceklerdi. Bu sabah saat on bir civarında ev aramaya başladığımızda öğrencilerin konuşma yaptığını gördük ve daha sonra tutuklandıklarını, ceplerinde diş fırçası ve havlu taşıdıklarını duyduk. Bazı hikayelerde iki yüz değil bin kişinin tutuklandığı söyleniyor. Sadece Pekin'de grev yapan yaklaşık on bin kişi var. O kızların yürüyüşü öğretmenleri için açıkça bir şoktu ve birçok anne onları uğurlamak için oradaydı. Kızlar okuldan oldukça uzak olan Cumhurbaşkanının sarayına yürüyeceklerdi. Eğer onları görmezse, bütün gece dışarıda dikilecekler ve onları görene kadar orada kalacaklar. İnsanların onlara yiyecek götüreceğini düşünüyorum. Hapisteki öğrencilerin bu sabah saat dörtte yatak takımları aldıklarını ama o saatten sonra yemek olmadığını duyduk. Binada su var ve yerde yatmaları için yer var. Hapishanede olacaklarından
daha temizler ve tabii ki birlikte olmaktan çok daha mutlular.

PEKİN, 2 Haziran.

Belki bu sabah nasıl göründüğümüz ve
nasıl yaşadığımız hakkında biraz bilgi edinmek istersiniz. Öncelikle, burası her odasında bir küvet bulunan
büyük bir otel. Karşımızdaki büyük bir sokakta, içinde ağaçlar ve Çin'in sahip olması gereken ve sahip olmadığı her şeyi temsil eden
büyük çatılar bulunan elçilik binasının duvarı var. Hava bizim sıcak Temmuz'umuza benziyor,
ancak Long Island'daki Ağustos kuraklığından daha kuru.
Pekin'in
sokakları dünyanın en genişleri sanırım ve bizimkiler Çin şehrinin
harika kapılarının olduğu kırmızı duvarlarının önünden geçiyor,
resimlerini gördüğünüz. Ortası makadamize edilmiş, ancak her iki tarafında daha geniş yollar var ve bunlar trafik için kullanılıyor. Yıldızlarınıza şükürler olsun
Pekin'de iyi atlar var; adamlar tüm ağır yükleri çekmiyor.
İki yan yol derin izlerle aşınmış ve bu izler en ince küller gibi tozla
dolmuş ve bir adam üzerine bastığında veya bir araba geçtiğinde hepsi havaya
fırlıyor. Odamız bu yolda güneye bakıyor. Gün boyunca güneş bambu gölgeliklerden içeri giriyor ve
sıcak hava o gri tozu içeri getiriyor ve dokunduğunuz her şey, kendi cildiniz dahil, kumlu ve su için koşmanız gerektiğini düşündüren garip bir kuru his veriyor. Öğleden sonraları pencereleri ve
iç panjurları kapatmayı öğreniyorum. New York'un enleminde her bahar bu kuraklığın beklenmesi garip değil mi? Tüm bunlara rağmen
tarlalarda, sert gri tarlalarda incecik, emin olun, ekinler yetişiyor. Çok az ağaç var ve en büyükleri değiller. Tahıllar zaten kesilmeye hazır ve soğanlar olgunlaşmış. Bir süre sonra yağmur yağacak ve çok yağacak ve sonra yeni ürünler ekilecek. Çiçekler neredeyse bitti ve ünlü şakayıkları göremediğimiz için üzgünüm. Şakayıkların küçük kaldığını bilmek ilginizi çekecektir; ağaç türü bile benimkilerin küçükleri kadar olana kadar kesiliyor. Yumru şakayıklar her yıl başka yere naklediliyor veya bir şekilde küçük tutuluyor ve çiçekler çok güzel ve küçük. Beyaz gül şakayıkları gördüm ve ilk başta bunların gül olduğunu düşündüm. Tomurcuklar neredeyse bizim büyük beyaz güllerimizin tomurcuklarına benziyor ve çok hoş kokuyorlar. Şakayık yatakları, genellikle dikdörtgen veya oval, bir masanın üzerinde duran kocaman bir puding kalıbı gibi tuğla duvarlarla tutturulmuş teraslara yerleştirilir. Diğer zamanlarda düzlüğe ekilir ve genellikle her bölümü içerecek şekilde kare bir formda olan, süslü tasarım ve geometrik desene sahip bambu çitlerle çevrilidirler. Şehrin merkezinde bu türden birçok şakayık yatağı vardır, hem ağaç hem de yumru türü, ancak şimdi sadece yaprakları görünüyor.

Dün yaz sarayına gittik ve bugün müzeye gidiyoruz. Orası gerçekten Yasak Şehir'in içinde, bu yüzden sonunda kutsal toprağa ayak basacağız. Yazlık saray gerçekten harika,
ama şimdi üzücü, hayatın kullanımlarına uyması için fazla iddialı bir ölçekte yapılmış her şey gibi. Taklit edildiğini gördüğünüz yeşil, mavi ve kırmızı resimlerle süslenmiş bir mil uzunluğunda bir sundurma var. Bir pencereden yaşlı Tsu Hsu'nun ünlü portresine bir göz attık ve tıpkı New York'ta sergilendiğini gördüğümde olduğu gibi görünüyordu. Bununla ilgili garip olan şey, hala Hsu ailesine ait olması. Odanın etrafında yığınlar halinde pahalı halılar ve perdeler var ve her şey o kadar kalın bir ince tozla kaplı ki bir masa üstünün rengini söylemek mümkün değil. Yaşlı kadının portresinin altında, cloissonne vazolar veya daha doğrusu ünlü mavi eşyaların resimleri duruyor ve her şey parçalanacak ve harap olacak. Bu arada, devrim geldiğinde nasıl yeniden kullanılabileceğini planlayarak etrafta dolaştık. Çin'in bir devrim geçirdiği ve bir cumhuriyet olduğu fikrinden kurtulun; işte bu noktada Amerika Birleşik Devletleri'nde aldatılmış durumdayız. Çin şu anda Mançuların yolsuzluğunu
çevreleyen ve onları mümkün kılan eski bürokrasinin çürümüş,
çökmekte olan kalıntısıdır. Küçük İmparator burada, hadımları, öğretmenleri ve iki annesiyle çevrili sarayında yaşıyor. On dört yaşında ve onu imparator olarak bıraktıklarını düşünmek gerçekten komik, ancak cumhuriyetin her yıl ona oy verdiğinden başka parası olmadığı için, kimse onun için endişelenmiyor, ta ki kendileri almaya hazır olana kadar imparatorluk hükümetinin yeniden kurulmasını isteyen Japonlar hariç. Barış konferansına yeni verilen dürtü dışında şimdi hazır olabilirler gibi görünüyor. Bu durum hakkında bir kitap okusanız iyi olur, çünkü bu bir ömür boyu
en şaşırtıcı olay.

Dün bir arkadaşımızın evini görmeye gittik. İlginç ve buna benzer bir yerde yaşamak isterdim. Su adamının her gün getirdiği dışında su yok. Bu küçük evin bir avlunun etrafında on sekiz odası var. Bu, dört ayrı çatı ve birinden diğerine gitmek için dışarı çıkmak anlamına geliyor. Sıcaklık sıfırın altında yirmi olduğunda, bu da aynı şey anlamına gelir. Tüm zemin katlar taş zeminlidir. Tüm odaları görmedik; bazılarında kağıt pencereler, bazılarında ise cam pencereler var. Yazın avlunun üzerine geçici olarak hasır bir çatı koyuyorlar. Çatılardan daha yüksek olduğu için havalandırma sağlıyor ve iyi gölge sağlıyor.

5 Haziran.

Bugün perşembe sabahı ve dün gece yaklaşık bin öğrencinin bir önceki gün tutuklandığını duyduk. Dün öğleden sonra bir arkadaşımız öğrencilerin tutulduğu binaya girmesine izin veren bir geçiş
aldı. Hukuk binasını doldurdular ve Fen binasında çalışmaya başladılar, bunun sonucunda fakülte bugün fakülte toplantılarını yapmak için Misyoner binalarına gitmek zorunda. Dün öğleden sonra saat dörtte, o gün saat onda içeri atılan tutukluların hiç yemeği yoktu. Arkadaşlarımızdan biri dışarı çıkıp Üniversite'den biraz para almasını istedi ve bir araba dolusu ekmek gönderilmesini emretti. Bu ekmek, evde bazen kabartılmış bisküvi denen küçük bir bisküvi anlamına geliyor. Sanırım araba dolusu, bunların teslim edildiği arabalardan biri anlamına geliyor. Her neyse, çocukların biraz yemeği vardı, ancak polisin pahasına değildi. Genel olarak, polisin şah matı kesinlikle yaklaşıyor gibi görünüyor. Yakında binaları dolduracaklar, çünkü öğrenciler giderek daha fazla ciddileşiyor ve en inanılmaz yanı da polisin şaşırmış olması. Gerçekten tutuklamaların diğerlerini korkutacağını düşünüyorlardı. Yani herkes eğitim alıyor. Bu sabah buradaki arkadaşlarımızdan biri bizi askeri kampı görmek için Üniversite'ye götürecek ve umarım bizi içeri de götürür, ancak ikincisini yapacağını pek sanmıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, Çinliler kadınlar için bir şeyler yapmaları ve ellerinden geldiğince az şey yapmaları gereken ilginç bir gelişim aşamasına ulaştılar, ancak bir kız okulu açmaları gerekiyorsa, gerçek halk tarafından artık tahammül edilemeyen eski bir memuru boşaltmak için uygun bir yer buluyorlar.

Bugün öğrenci grevinin bundan sonra ne getireceğini kimse söyleyemez; bir devrime yol açabilir, polis için şaşırtıcı bir şey yapabilir, polisler de polisin ünlü olduğu gibi hayal gücünden yoksun görünüyorlar.
Buradaki herkes Temmuz ayında çok sıcak olan yaz için kaçmaya hazırlanıyor. Genel olarak, sıcağa dayanmak New York'un sıcağından daha zor olabilir, çünkü çok kuru. Ancak kuruluğun kendine has bir etkisi var ve bu sert rüzgarlar toz fırtınalarını estirdiğinde sinirlere dokunuyor. Toz evin içinde yığılıyor ve hem vücudun içinde hem de dışında cildi kesiyor. Bu şanslı bir gün, bulutlu ve sanki yağmur yağacakmış gibi biraz nemli.

Western Hill hatırlanacak bir deneyimdi. Bir Ford limuzinden dört adamın ve yanında bir yaya tarafından taşınan bir sandalyeye binip, on beş adam tarafından tapınaklara götürüldük, babanız, Eğitim Bakanlığı'ndan bir memur ve ben. Adamlar tozlu patikalarda ve kimsenin toplamayı düşünmediği taşların üzerinde yürüdüler. Buna bir eğlence tesisi demek o kadar şaşırtıcıydı ki sadece bakakalıp
susabildik. Üç tapınak ve bir kraliyet bahçesi gördük. Bir binada beş yüz Buda ve tüm binalar yıkılmış ve kirliydi. Bir tepenin üzerinde, yaklaşık dört yüz yıl önce birinin mezarı için inşa ettiği bir milyon veya daha fazla dolara mal olan devasa bir bina var. Sonra yanlış bir şey yaptı, muhtemelen yanlış kişiden çaldı ve oraya gömülmesine
izin verilmedi. Tapınak yerlerinin etrafında ağaçlar kalır ve
serinletici bir vaha oluşturur ve bazı güzel pınarlar vardır. Her zaman, "Ağaçlar dikilmeli." deyip durduk. "Evet, ama büyümeleri çok uzun sürer." veya "Evet, ama büyümeyecekler, çok kurak." vb. Bazen, "Evet, birkaç ağaç dikmeliyiz." veya daha muhtemel olarak, "Evet, sanırım bir ara birkaç ağaç dikebiliriz, ama bir Ağaç Bayramımız var ve insanlar ağaçları keserler, yoksa keserler." derlerdi. Ağaçların tapınakların etrafında oldukları için büyüyeceğini gösterirdik ve ayrıca çimenler büyürdü ve ağaçlar, çimenlerin
büyüdüğü yerlerde
büyürdü ve onlar da aynı şeyleri tekrar tekrar söylerlerdi.
Nanking'deki küçük ormancılık istasyonunu anıtsal bir ilerleme gibi gösterirdi, o korkunç güneş taşların altındaki tozu
vururdu, adamlar sandalyelerin hareketiyle bize İsveç masajı yaparken. Arabaya binip inerken elli ve daha fazla adam etrafta duruyordu ve tapınağın etrafında dolaşırken ve öğle yemeğimizi yerken ve çay yudumlarken beşer kişi ayakta bizi bekliyordu ve yine de ağaç dikemiyorlar ve bu Çin.

Bütün ülke her santim taşla kaplı. Doğa onlara
sağladı ve her yerde yıkılan duvarlar var. Ancak harika bir şey gördük.
O köyün çocukları için yeni bir okul binası ve yetimhane inşa ediyorlar.
Burada birçok çocuk her yerde çıplak ve
güneş yanığı başlarıyla, sırtları sadece toprakla kaplı, sokakta fasulye yemeklerini yiyorlar. Her yerde yiyecekler yol kenarındaki masalara
hazır bir şekilde serilmiş. Bir tapınakta, buradaki belirli bir yetkili, bronzdan yapılmış ve bir zamanlar lake ile kaplı olan ve şimdi çoğunlukla ayrılmış olan gülen Buda'nın bulunduğu küçük bir tapınağı yeniden inşa edeceğine söz verdi. Şu anda tanrının sahip olduğu tek gölge, bir zamanlar çatı olan
yığının üzerine koydukları hasır çatıdır. Cumhurbaşkanı eskileri gibi güzel büyük bir kapı inşa etti, çünkü bu uğurludur ve ona
iyi şans getirir. Ama bunun hayırlı olmadığına karar verdi, tanrılarda bir şeyler ters gitti, ne olduğunu öğrenemedim; neyse, şimdi kaderin ona daha nazik davranıp davranmayacağını görmek için bir tarafındaki büyük payandalardan birini yıkıyor. Kaderden ne istediğini ben de öğrenemedim ama belki de kaderin onu İmparator yapması gerektiğidir, çünkü bu onların yoksulluğu ve politik kötülükleri iyileştirme fikri gibi görünüyor. Hiçbir zaman yıkıntıları kaldırmadıklarını söylemeyi unuttum; her şey düşerken veya düşmekteyken orada öylece bırakılır, böylece tanrıların nasıl
inşa edildiğine dair iyi bir fikir edinirsiniz. Çoğu kildendi, ahşap bir çerçeve üzerine inşa edilmiş bir tür betondu ve ahşaba çok ihtiyaç duydukları halde bir tapınağın düşmüş kirişlerini yığmaya dair hiçbir işaret görmedim. Bunun yerine, kendi güvenliğinize dikkat etme
duygusuna sahip değilseniz, bu düşen çatıların altında yürüyerek hayatınızı riske atarsınız. Bu Pekin tapınaklarının çoğunda yerleri süpürüyorlar ve hatta heykellerin bazıları sanki bir süre önce tozlanmış gibi görünüyor, ancak sonuncusundan emin değilim.

PEKİN, 5 Haziran.

Daha önce de belirtildiği gibi, asla bilemezsiniz. Öğrenciler, derneklerini dağıtan emirler ve Japon boykotunu eleştiren ve görevden alınması istenen iki adamın ülkeye ne kadar değerli
hizmetler sunduğunu söyleyen "emirler" tarafından kışkırtıldılar. Bu yüzden meşgul oldular - öğrenciler. Ayrıca, iki okulun sanayi bölümlerinin polis tarafından kapatılması emri verildiği için öfkeliydiler. Bu bölümlerde öğrenciler, sermaye beklemeden Japon ithalatının hangi
şeylerinin el emeğiyle değiştirilebileceğini görmeye koyuldular. Bunu okulda hallettikten sonra, dükkânlara gidip insanlara bunları nasıl yapacaklarını öğrettiler ve sonra bunları pazarlayarak aynı anda konuşmalar yaptılar. Dün, dışarı çıktığımızda öğrencilerin her zamankinden daha fazla konuştuğunu fark ettik ve sokaklar askerlerle dolu olmasına rağmen öğrencilere müdahale edilmedi; öğleden sonra yaklaşık bin kişilik bir öğrenci alayı polis tarafından bile eşlik edildi. Sonra akşam Üniversite'den bir telefon geldi ve öğrencilerin hapsedildiği Üniversite binalarının etrafındaki çadırların vurulduğunu ve askerlerin hepsinin ayrıldığını söyledi. Sonra içerideki öğrenciler bir toplantı yaptı ve hükümete konuşma özgürlüğünün garanti edilip edilmediğini soran bir karar aldılar, çünkü eğer garanti edilmeselerdi, konuşmaya devam etmeyi planladıkları için tekrar tutuklanmak için binayı terk etmeyeceklerdi. Böylece bütün gece "hapishanede" kalarak hükümeti utandırdılar. Bugün ne olduğunu duymadık ama sokaklar askerlerden arınmış durumda ve gittiğimiz hiçbir yerde konuşan öğrenci yoktu, bu yüzden işleri düzeltmeye çalışırken bir ateşkes sağlandığını düşünüyorum. Hükümetin utanç verici teslimiyeti kısmen gözaltı yerlerinin dolması ve dün bin kişiyi tutukladıkları önceki güne göre yaklaşık iki kat daha fazla öğrencinin konuşması ve hükümetin ilk kez öğrencileri zorla alamayacağını anlaması nedeniyleydi; kısmen de Şanghay'daki tüccarların önceki gün grev yapması ve Pekin tüccarlarının da aynı amaçla örgütlendiğine dair söylentiler olması nedeniyleydi. Bu, bir kez daha, garip bir ülke; sözde cumhuriyet bir şaka; şimdiye kadar tek anlamı, İmparator'un istikrarlı bir işi olması yerine, yönetme ve yağmalama işinin iktidarı ele geçiren kliğe devredilmesi. Önde gelen militarist parti generallerinden biri, bir süre önce -son birkaç ay içinde- en yakın düşmanını Pekin'de kahvaltıya davet etti ve sonra misafirini duvara yaslayıp vurdurdu. Bu, statüsünü etkiledi mi? Hala eski stanttan iş yapıyor. Ama bazı açılardan bizdekinden daha fazla demokrasi var; kadınları dışarıda bırakırsak, tam bir toplumsal eşitlik var ve yasama organı mükemmel bir saçmalık olsa da, kamuoyu, şu anda olduğu gibi kendini ifade ettiğinde, dikkate değer bir etkiye sahip. Bazıları en kötü yetkililerin şimdi istifa edip gideceğini, diğerleri militaristlerin geri adım atmak yerine bir darbe girişiminde bulunup daha fazla güç ele geçireceğini düşünüyor. Neyse ki, şu anda ikinciler bölünmüş görünüyor. Ama tüm öğrenci (ve öğretmen) kalabalığı, şu anki çete atılsa bile, bunun sadece onları en az onlar kadar kötü başka bir grupla değiştirmek için olacağından çok korkuyor, bu yüzden yardım için orduya başvurmaktan kaçınıyorlar.

Daha sonra.--Öğrenciler şimdi polis şefinin gelip onları dışarı çıkarmasını ve özür dilemesini istediler. Birçok açıdan, bir opera bouffe gibi görünüyor, ancak şu ana kadar hükümetten daha fazla kurnazlık ve politika gösterdiklerine ve ikincisini Çin'de ölümcül olan bir
alay konusu haline getirdiklerine şüphe yok. Ancak hükümet hareketsiz değil; yeni bir Eğitim Bakanı ve Üniversite'ye yeni bir Şansölye atadı, ikisi de saygın, sicili olmayan ve renksiz karakterlere sahip adamlar. Fakültenin, tatmin edici bir açıklama yapmadığı sürece yeni Şansölyeyi kabul etmeyi reddetmesi muhtemeldir - ki bunu yapamaz ve böylece tartışma Fakültenin dahil olmasıyla yeniden başlayacaktır. Hükümet cesaret ederse Üniversiteyi fesheder, ancak akademisyenin Çin'de kutsal bir
itibarı vardır.

7 Haziran.

Öğrencilerin tüm hikayesi komik ve en az komik olmayan kısmı ise geçen cuma günü öğrencilerin konuşmaları ve pankartlarla
ve tezahüratlarla geçit töreni yapmaları ve polisin koruyucu melekler gibi yanlarında durması, kimsenin tutuklanmaması veya taciz edilmemesi. Bir öğrencinin ateşli
sözler döktüğünü ve izleyicilerini biraz hareket ettirmesinin saygıyla rica edildiğini duyduk, çünkü statükoda trafiği engelleyecek kadar çoklardı ve polis memuru trafiğe müdahale ettiği için sorumlu tutulmak
istemiyor. Bu arada, Cumartesi günü hükümet, hükümetin özür dilemesini ve kendilerine özgür konuşma güvencesi vermesini
bekleyerek kendi özgür iradeleriyle hala hapiste olan öğrencilere bir özür
gönderdi. Öğrencilerin dün sabah binayı terk ettikleri söyleniyor, ancak elimizde doğru bir bilgi yok. Üniversitenin
Fakültesi toplandı ve yeni Rektörü tanımayı veya kabul etmeyi reddetti. Hükümete bunu söylemeleri için bir komite ve Rektörü de ona söylemeleri ve istifa etmesini istemeleri için bir komite gönderdiler. Görünüşe göre yeni atanan Rektörün daha önce Üniversitenin mühendislik okulunun başında olduğu, ancak siyasi mücadelede
kovulduğu anlaşılıyor. Yuan Shi Kai okulunun bir görevlisi ve Malaycada zengin bir kauçuk tüccarı oldu ve zaten Üniversitenin Başkanı olarak
sadece bir kauçuk tüccarı istemiyorlar ve bunu yeni Şansölyeye,
ofisi düşündüğü kadar çekici
görmeyeceğini açıklayabileceklerini düşünüyorlar.

Bu şehirdeki tüm kamusal toplantılarda tam bir ayrımcılık var,
tiyatrolardaki kadınlar, eskiden olduğunu düşündüğümüz ama artık olmadığını düşündüğümüz gerçek galerilerden birinde rahatsız ediliyorlar. Eğitim Kurulu salonundaki kadınlar için yer yeterince iyi ve bir tarafı salona bakıyor, böylece tüm erkekler onlara özgürce bakabiliyor ve böylece Çin'de yıllardır duyduğumdan daha fazla duyduğum o meşhur iffet korunuyor.

Burada benzinin galonu bir dolar ve bir Ford araba 1900 dolara satılıyor. Fildişi sabunu beş dolara bir dolar. Elbisenizi 2,50 dolara temizleyin. Diş macunu bir
tüpü bir dolar, vazelin küçük şişesi 50 sent. Yıkama üç sent
her biri, elbiseler ve erkek ceketleri ve gömlekleri dahil; iyi aşçı ayda on
dolar. Burada çok iyi bir tane var ve ben de lezzetli Çin yemekleriyle
şişmanlamaya gidiyorum. Yeni Rockefeller Enstitüsü, Union Tıp Fakültesi, buraya çok yakın ve eski Çin stilinde güzel binalar yapıyorlar, hijyenlerinden bahsetmiyorum bile. Kadınlara açmaya karar verdiler ama ben şartların kadınların ilk başta kullanmasını engelleyeceğinden şüpheleniyorum. Pekin hala büyük ölçüde bir başkent ve diplomatlar ve misyonerler olarak ikiye bölünmüş durumda. Eski Pekin'i oluşturmak için eski Dowager İmparatoriçesi dışında pek bir şey eksik değil gibi görünüyor.

PEKİN, 10 Haziran.

Öğrenciler hileyi aldılar ve oyunu şu anda kazandılar - Çin söz konusu olduğunda yarını tahmin etmeyi reddediyorum. Pazar sabahı Eğitim Kurulu'nun oditoryumunda ders verdim ve o sırada oradaki yetkililer ne olduğunu bilmiyorlardı. Ancak
hükümet, kendini hapseden öğrencilere, hükümetin bir hata yaptığını kabul ettiğini ve özür dilediğini söylemek için bir yatıştırma delegesi gönderdi. Sonuç olarak öğrenciler zaferle dışarı çıktılar ve dün sokak toplantıları her zamankinden daha büyük ve daha coşkuluydu. Bir gün önce, kendilerinden lütfen hapisten çıkmalarını isteyen ancak özür dilemeyen dört gayri resmi delegeye yuhaladılar. Ancak en büyük zafer, hükümetin bugün her zaman hain olarak adlandırılan üç adamı görevden alan bir emir çıkaracağı bildirildi - dün, 4 Mayıs'ta evi öğrenciler tarafından saldırıya uğrayan kişiyi görevden almayı teklif etme noktasına geldiler, ancak bunun yeterli olmayacağı söylendi, bu yüzden şimdi daha fazla teslim oldular. Bunun grevdeki tüccarları tatmin edip etmeyeceği veya ilk turu kazandıktan sonra daha fazla talepte bulunup bulunmayacakları henüz belli değil. Elbette çok sayıda söylenti var. Birincisi, geri çekilmenin sadece tüccarların grevinden değil, askerlere artık güvenilemeyeceği korkusundan kaynaklanması. Hatta Batı Tepeleri'ndeki bir alayın öğrencilerle birlikte Pekin'e doğru yola çıkacağına dair bir söylenti bile vardı. Söylentiler Çin'in güçlü yanlarından biridir. Burada altı haftadan daha az bir süredir olduğumuzu fark ettiğinizde, hayatı gördüğümüzü kabul etmek zorunda kalacaksınız.
Kendi ülkesinde durgun ve değişmez olarak görülen bir ülke için, kesinlikle bir şeyler oluyor.

Bu dünyanın en büyük kaleydoskopu.

Wilson'ın Dekorasyon Günü Konuşması yeni yayınlandı; belki
kendi ülkesinde akademik geliyor olabilir, ancak buradaki Çinliler en azından bunu
çok pratik olarak görüyorlar--aslında kesin bir tehdit olarak. Öte yandan, Washington Eyalet Bakanlığı'nın buradan gönderilen raporları gerçek olarak kabul etmeyi
reddettiğine dair hikayeler duymaya devam ediyoruz. Son zamanlarda, bağımsız bilgi almak için
buraya az çok gizli bir dizi özel ajan gönderdiler.

Amerika'daki demokratik gelişmelerden bahsederken, Amerikalılar hükümete kendileri için bir şeyler yapması için güvenmezler, gidip kendileri için bir şeyler yaparlar gibi bir yorum yaptığımda, yanıt anında ve kesin oluyor. Çinliler sosyal olarak çok demokratik bir halk ve merkezi hükümetleri onları sıkıyor.

16 Haziran.

Çince konuşursak, şu anda başka bir durgunluk yaşıyoruz. Üç "hain" istifalarını kabul etti, kabine yeniden yapılanma sürecinden geçiyor, grev iptal edildi, hem öğrenciler hem de tüccarlar (demiryolu işçilerinin grevi bardağı taşıran son damla oldu) ve
sırada ne olacağı gizemi var. Aşırı militaristlerin yenilgilerine rağmen tutunmak için ellerine tükürdüklerine dair kanıtlar var ve ayrıca ılımlı ve becerikli bir politikacı olduğu söylenen Başkan'ın işleri kendi eline almak için daha fazla çaba sarf ettiğine dair kanıtlar var. Öğrencilere karşı bir emir çıkarmasına ve hainleri takdir etmesine rağmen, öğrencilerin zaferi
onu güçlendirmiş gibi görünüyor. Anlayamıyorum ama kitabın arkasındaki genel okuma başlangıcının bir parçası. Fikir şu gibi görünüyor:
ülkedeki militaristlerin zayıflığını göstermiş,
onlara formda kalırken,
ona saldırmaları için hiçbir bahane vermemiş.
Anonim
genelgelerle hemen hemen herkese saldırıyorlar. Biri "Bin üç yüz elli sekiz öğrenci" imzasıyla çıkarılmış, ancak isim verilmemiş, grevin tek amacının Tsingtao'yu geri almak olduğu, ancak birkaç kişinin hareketi kendi amaçlarına çevirmeye
çalıştığı, birinin de Üniversite Şansölyesi olmak istediği söyleniyor.

PEKİN, 20 Haziran.

Bir süre önce size burada arı kolonisinin insan kopyasını gerçekten çalışır durumda bulduğumu söylemeye karar vermiştim. Çin orası ve
tüm ayrıntılarıyla ırkın mükemmel sosyalleşmesine uyuyor.
Kimse tek başına hiçbir şey yapamaz, kimse aceleyle hiçbir şey yapamaz.
Arının hücresi için avı sürekli gözünüzün önünde devam ediyor. Bulunduğunda, işte, hücrenin her zaman orada olduğunun keşfi. Size bir örnek vereyim.

Dersler için sanat okuluna gidiyoruz, uzun bir koridorun sonundaki bir kapıdan giriyoruz. Koridorun arkasında başka bir büyük oda var ve ikinci odanın arkasında bir yerde erkeklerin çay yaptığı bir yer var. Girdiğimiz ön kapının yakınında, her zaman ders öncesi ve sonrasında oturmamız istenen masa var, orada oturup çay ve soda gibi diğer içeceklerden içiyoruz. Çay fincanları, giriş kapısının hemen yanındaki ilk odanın ön ucundaki bir dolapta saklanıyor.
Arka taraftan bir yetişkin adam geliyor; sessizce ve ağırbaşlı adımlarla uzun odayı dolaba doğru yürüyor, her eline birer çay fincanı alıyor ve arkaya doğru ilerliyor. Yeterli bir süre sonra, iki elinde sıcak çayla dolu bu fincanlarla geri dönüyor. Bunları
bizim için masaya koyuyor ve sonra dolaptan iki bardak daha alıyor ve bir kez daha çekiliyor, daha önce olduğu gibi daha sonra geri dönüyor.
Şişeler açıldığında masaya yakın bir yere getiriliyorlar, çünkü aksi takdirde
soda açıkta taşınırken bozulurdu, asla adım tasarrufu sağlamaz.

Çin mutfağı her zaman yemek odasından birkaç adım uzakta, ayrı bir
çatı altında. Genellikle birinden diğerine geçmek için açıkta bir avludan geçmeniz gerekir. Buraya geldiğimizden beri yağmur yağmadığı için, şemsiyenin altındaki çorbaya ne olduğunu bilmiyorum. Ama unutmayın, arı kovanı Çin'deki şeydir ve fıçıdaki eski moda arı kovanıdır. Her şeyi yapan adamlara baktığınızda, neredeyse her şeyi yapabilecek güçlü, sessiz varlıklar havasına sahipler, ama onlarla tanıştığınızda, neredeyse hiçbir şey yapmamaları harikulade bir
başarıdır. Ching Hua Koleji'nde, ünlü Boxer Tazminat Koleji olarak adlandırılan, evler yeni ve Amerikan girişimiyle inşa edilmiş ve mutfak yemek odası kapısından kırk fit uzakta. Mutfaklardan bahsetmeyeceğim ama kil sobaların yer yer
parçalandığını, lavabonun olmadığını ve oldukça karanlık odanın bir tarafında bir pencere olduğunu gördüğünüzde, aşçının bir tahta üzerinde uyuduğu ve her iki adamın da kendi mütevazı yemeklerini
yediği küçük bir oda, her yerin Orta Çağ'dan kalma olduğunu görürsünüz.

PEKİN, 20 Haziran.

Geçtiğimiz hafta sonu yaklaşık on mil ötedeki Ching Hua Koleji'ne gittik; burası iade edilen Boxer Tazminat Fonu ile başlayan bir kurum; yaklaşık iki yıllık üniversite eğitimi olan bir lise; yeni mezun olmuşlar ve gelecek yıl Amerika'ya gidip eğitimlerini tamamlayacaklar. Onlar
her yere gidiyorlar, çoğunlukla küçük kolejler ve Orta Batı eyalet kurumlarına, birçoğu Tech'e ve bir kısmı da Stevens'a gidiyor, ancak hiçbiri
Columbia'ya gitmiyor, çünkü büyük bir şehirde; Hoboken'da ne gibi bir gelişme var bilmiyorum. Çin, Columbia'lı erkeklerle dolu, ancak
oraya lisansüstü eğitim için gittiler. Şüphesiz onları ilk başta büyük bir şehirden uzak tutmak akıllıca. Çince eğitim dışında, eğitim
tamamen İngilizce yapılıyor ve çocuklar İngilizceyi
zaten oldukça iyi konuşuyor gibi görünüyor. Onlara yapılacak muamelenin şekli, Amerika'da gerçekten uyum sağlamadan önce katlanmak zorunda kalacakları hakaretler çok yazık. Ve sonra buraya geri döndüklerinde yeniden uyum sağlamak için daha da zor zamanlar geçiriyorlar. Aynı zamanda, bilmeden Amerikalılaşmışken, kendi memleketlerini idealleştiriyorlar ve geçimlerini sağlayacak bir iş bulmakta zorlanıyorlar. Kendilerine ülkelerinin gelecekteki kurtarıcıları oldukları söylendi ve sonra ülkeleri onları hiçbir şey için istemiyor -- ve karşılaştırmalar yapmaktan ve Çin'in geri kalmışlığını ve korkunç sorunlarını fark etmekten kendilerini alamıyorlar. Aynı zamanda, muhtemelen her Çinli, kalbinin derinliklerinde Çin medeniyetinin üstünlüğüne ikna olmuştur -- ve belki de haklıdırlar -- üç bin yıl dayanmak için oldukça uzun bir süre.

Hayatınızın bir noktasında buraya gelebilirsiniz, bu yüzden para hakkında bilgi edinmenizde bir sakınca yoktur -- _hakkında_, bunu sadece Çinli bankacılar öğrenir. Bir dolarda on bir on sent ve altı yirmi sentlik madeni para vardır ve bir on sentte sadece on bir bakır varken, bir dolarda yüz otuz sekiz tane vardır. Sonuç olarak, tutumlular her zaman 'rikşa adamlarına ödeme yapmak için yanlarında bir veya iki pound büyük bakır taşırlar. Sonra çeşitli kağıt paralar vardır. Yarın gece Western Hills'e gidiyoruz ve talimatlar doğrultusunda, bu tren yolunda ve görünüşe göre başka hiçbir yerde bir dolara denk gelen, tanesi altmış beş sentten birkaç dolar satın aldım. Aksine, yabancılar otellerde her zaman işlerini bitirirler; orada size bir dolar karşılığında sadece beş yirmi sentlik madeni para verirler, vb. - ama bunlar yabancılar tarafından yönetilir, kurnaz Çinliler tarafından değil. Bilmekten memnun olacağınız bir şey, Pekin'in günde en az bir kez iki büyük porsiyon dondurma yememiz ölçüsünde Amerikalılaşmış olmasıdır. Bu yardımcı olur.

Akıllılara bir söz. Asla bir Çinliye yağmur yağacak mı diye veya
yaklaşan hava durumuyla ilgili başka bir soru sormayın. Kaplumbağanın
bir hava durumu peygamberi olması gerekir ve kaplumbağa dünyadaki en
aşağılık yaratık olarak kabul edildiğinden, böyle bir sorunun ne kadar büyük bir hakaret olduğunu görebilirsiniz. Son kampanya sırasında Japonlara yaptıkları ince iltifatlardan biri,
bir yoldan geçen kişinin kafasından çıkardıkları Japon yapımı bir hasır şapkayı alıp, bir kaplumbağaya benzeyecek şekilde kesip
sonra da bir telefon direğine
çakmalarıydı.

Bu arada, öğrencilerin buradaki ilk gösterilerini bir üniversiteli çocuğun kabadayılığına benzettiğimde onlara haksızlık ettiğimi görüyorum;
her şey dikkatlice planlanmış gibi görünüyor ve hatta aksi takdirde olacağından daha erken gerçekleştirildi, çünkü siyasi partilerden biri yakında gösteri yapacaktı ve hareketlerinin (aynı anda) kendilerini siyasi hizbin bir ajansı gibi göstereceğinden ve öğrenciler olarak bağımsız hareket etmek istediklerinden korkuyorlardı. Ülkemizdeki çocukların on dört yaşından itibaren büyük bir temizlik reformu siyaseti hareketi başlatmada öncülük ettiğini ve tüccarları ve profesyonel erkekleri utandırarak onlara katılmaya zorladığını düşünün. Bu kesinlikle bir ülke.

PEKİN, 23 Haziran.

Dün gece bir Çinli yetkilinin evinde güzel bir akşam yemeği yedik.
Ben ve evin on dört yaşındaki kızı hariç tüm konuklar erkekti. Burada bir İngiliz okulunda eğitim gördü ve yetenekli ve ilginç bir kız olmasının yanı sıra güzel İngilizce konuşuyor.
Onun yaşındaki Çinli kızlar bizden daha büyük görünüyor. Aile beş çocuk ve iki eşten oluşuyor. Kızın ev sahibi olmasının sebebinin, ev sahibi olmak için iki eş arasında seçim yapmanın utanç verici olması olduğunu
ve bize kötü bir izlenim vermek istemedikleri için hiçbir eş gelmedi.
Bize gelmemesinin sebebinin annenin hasta olması olduğunu söylediler. Altı haftalık yeni bir bebek var. Baba, çocuklarıyla çok gurur duyan ve onları çok seven, nazik, zarif küçük bir adamdı ve hepsi bizi görmeye getirildi, hatta altı hafta daha büyük olan ve küçük kırmızı bir elbise içinde çok ateşli olan bile. Ev sahibimiz, liberal ilericilerden oluşan bir partinin lideri ve aynı zamanda bir sanat koleksiyoncusuydu. Bize koleksiyonunu göstereceğini umuyorduk. Göstermedi, ancak
masanın üzerindeki güzel porselen hariç. Ev büyüktü ve
eski Yasak Şehir dedikleri Mor Şehir'in duvarının arkasındaydı ve ünlü eski pagodaya bakıyordu, bu yüzden ilginçti. Kahve içmek için avluda oturduk ve burada olduğu gibi birbiri ardına uzanan daha birçok avlu varmış gibi görünüyordu, bazen on dört veya daha fazla, her birinin etrafında zincir evler vardı.

Akşam yemeğine gelince, aşçının olağanüstü bir adam olduğunu söylemeyi unuttum,
Fukien, bize menüde Fransızca isimlerle birlikte en lezzetli Çin yemeklerini verdi. Yemek pişirmenin burada coğrafi olarak adlandırılması uygun.
Pekin'deki hemen hemen herkes, bir başkentte olması gerektiği gibi, başka bir yerden geldi. Ancak aşçıları ve yemek pişirmeyi eski memleketin tercihlerine göre tutuyorlar gibi görünüyor. Irkın doğal duygusunu göstererek dondurmayı benimsediler, ancak ev sahibimizin kızı, hala hastaların soğuk bir şey yememesi gerektiği
fikrini taşıdıkları için, dondurmayı hastalara vermediklerini söyledi.

Şimdi bu bölgede buğdayı dövüyorlar. Bu, buğdayı orakla kesmek ve kadınlarla çocukların başak toplamasını sağlamaktan ibaret. Ana ürün, evin yakınındaki sert bir toprak parçası olan zemine, yani denildiği gibi dağılıyor ve sonra buğday, bahçe silindirimiz kadar büyük bir silindire bağlı bir çift eşek tarafından çiğneniyor. Kabuğundan
çıktıktan sonra, rüzgarda savrularak savrulur, bu da birçok insanın zamanını alır ve ana toprağın bir kısmını bırakır. Bu bölgedeki ürünler çok seyrektir ve her zamankinden daha
ince olduklarını söylerler, çünkü bu her zamankinden daha kurak bir yıldır. Mısır
azdır, ancak gittiğimiz tepeler ile burası arasında biraz yetişir, tabii ki her zaman küçük toprak parçalarında. Şu anda fıstık ve
tatlı patates ekildi ve son yağmur gününde ıslanan tozda iyi yetişiyor gibi görünüyorlar.

PEKİN, 25 Haziran.

Ev tüketimi için basit gerçekler. Çin'deki tüm tahtalar elle kesilir - iki adam ve bir testere, çapraz kesilmiş bir testere gibi. Yeni Hotel de
Peking'de, büyük bir binada, pencere kasalarını takmaya hazır taşımak yerine, kasa için uygun uzunlukta kesilmiş büyük kütükler taşıyorlar. Tükürmek yaygın bir başarıdır. Bir okul kızı
sırasından kalkmak için bahane istediğinde odanın karşısına yürür ve tükürük
kabına şiddetle tükürür. Küçük kavunlar artık yenmeye hazırdır. Olgun salatalıklar gibi gelirler, küçük, oldukça tatlıdırlar. Hamallar ve oğlanlar onları, kabuklarıyla birlikte, sokakta yerler. Çocuklar küçük yeşil elmalar yerler. Şeftaliler
pahalıdır, ancak yeşil sert olanları bulabilenler onları çiğ yerler. Saksıdaki narlar artık çiçek açmıştır ve saksılarda da meyve verirler. Renkleri harika bir kızıldır. Lotus göletleri çiçek açmıştır--koyu bir gül renginde harika bir renk. Tomurcuklar neredeyse açılmaya hazır olduğunda
patlamak üzereymiş gibi görünürler ve havayı yoğun renkleriyle
doldururlar. Büyük yapraklar parlak ve güzeldir--açık yeşil ve
narin damarlıdır. Ancak lotus asla sanat için yaratılmamıştır ve yalnızca
din onu sanat için kabul edilebilir kılabilirdi. Kutsal göletler iyi bakılmış ve Mor Şehir'in eski hendeklerinde yer alıyor - Yasak. Pekin'de kadınlardan iki kat daha fazla erkek var.

Pazar günü bir Çin düğününe gittik. Deniz Kulübü'ndeydi - bizim törenimizden
hiçbir farkı yoktu. Gelin ve damat her ikisi de geleneksel yabancı kıyafetler giymişti. Yüzük takmışlardı. Akşam yemeğinde
altı masa erkeklerle, üç masa da kısmen kadın ve çocuklarla doluydu.
Kadınlar çocuklarını ve amahlarını Çin'in her yerine götürürler - yani
gittikleri her yere ve istedikleri sürece; bu gelenektir. Düğünde hiçbir erkek kadınlarla konuşmadı - nadiren geri dönen öğrenciler hariç. Yumurtalar 120 tanesi 1,00 dolardı - pansiyonumuzda istediğimiz her şeyi alıyoruz. Erkekler kuşları yürüyüşe çıkarıyor - ya kafeslerde ya da bir bacağı kuşun tünediği bir çubuğa bağlı bir ipe bağlı olarak.

PEKİN, 27 Haziran.

Japonya'dan hiç çıkmamıza izin verilmemesi bir mucize. Bu ölümcül; artık herhangi bir gezginin yazılarından on satır okuduktan sonra, belirli bir noktanın ötesine gidip gitmediğini anlayabiliyorum. Japonlara hak vermelisiniz. Ülkeleri güzel, ziyaretçilere karşı davranışları güzel ve her şeyin görünen tarafını güzel veya en azından çekici hale getirme konusunda en sanatsal yeteneğe sahipler. Kasıtlı aldatmaca onda bir kadar etkili olamazdı; gerçek bir sanat armağanıdır. Onlar
şimdiye kadar yaşamış şeylerin dışındaki şeylerin en büyük manipülatörleridir. Ben
oradayken onların uzman bir ulus olduğunu fark ettim, ama
dış ilişkiler ve diplomasinin de böylesine uzmanlaşmış bir sanat olduğunu fark etmemiştim.

Yeni geçici Eğitim Bakanı bizi yakında yemeğe davet etti. Bu adamın geçmişinde herhangi bir eğitim kaydı yok gibi görünüyor, ama
uzlaştırıcı bir yol izledi; diğeri ise işleri kontrol edemediğini anlayınca istifa etti ve ortadan kayboldu. Gerçekten liberal unsur şu anda siyaseti pratik olarak etkileyecek kadar güçlü görünmüyor. Mücadele, Japon etkisi altında olduğu söylenen aşırı militaristler ile
Başkan'ın başkanlığındaki biraz renksiz
ılımlılar grubu arasında. Fırsat buldukça adamlarını yerleştiriyor gibi görünüyor. Diğer kalabalığı dışarıda tutmakta elde edilen anlık kazanç, olumlu olmaktan ziyade olumsuz gibi görünüyor, ama en azından dürüstler
ve muhtemelen üzerlerine yeterince organize liberal baskı yapıldığında karşılık verecekler.

Burada sıcak olduğu inkar edilemez. Dün öğlen vakti 'rickshas'a çıktık ve hiç böyle bir
sıcaklık hissettiğimi sanmıyorum. Yosemite gibi, sadece çok daha yoğun ve daha uzun süreler boyunca. Nemli olmadığını fark etmenin tek tesellisi, nemli olsaydı hiç yaşayamayacağımızdır.
Ama çöl kumları da nemli değildir. Anneniz hamal'a neden
şapka takmadığını sordu ve o da çok sıcak olduğu için dedi.
Bir insanı yüz yirmi veya otuz derecelik güneşin altında, başınız açıktayken saatte beş veya altı mil hızla çekmeye çalıştığınızı düşünün.
Güneşte çalışan hamalların çoğunun başında hiçbir şey yoktur. Ya en güçlünün hayatta kalması ya da edinilmiş özelliklerin kalıtımı.
Her türlü fiziksel rahatsızlığa uyum sağlamaları kesinlikle dünyanın
harikalarından biridir. Uyumak için uzandıkları
yerleri görmelisiniz. Napolyon'un her yerinde var. Bu aynı zamanda gezgin evcimenliğin ülkesi. Ricksha adamlarının çoğunun arabaları dışında uyuyacak yerleri olduğundan şüpheliyim. Ve nüfusun büyük bir kısmı yiyeceklerini her türlü pişmiş şeyi satan sokak satıcılarından satın almak zorunda; sonra sokak adamlarının dışında birçok pişmiş yiyecek dükkanı var.

PEKİN, 2 Temmuz.

Yağmur mevsimi başladı ve şimdi seller ve serinlik var,
sıcaklık doksanların sonundan yetmişlerin başına düştü ve hayat tekrar yaşamaya değer görünüyor.

Bu fotoğraf çekmek için harika bir ülke ve en çok orta yaşlı, şişman olma eğiliminde, geniş kenarlı hasır şapkalı, çok küçük ve sakin krem ​​rengi bir eşeğin sırtında oturan bir Çinlinin fotoğrafını merak ediyorum. Eşek otoyolda fark edilmeden hareket ederken kendini yelpazeliyor, kendinden memnun ve dünyayla ve dünyadaki her şeyle rahat, ne olursa olsun. Bu, Çin hakkında bir kitap için iyi bir önsöz olurdu ve şakanın tamamı Çinlilerle ilgili olmazdı. Bugünkü rapora göre Çin delegeleri Paris
antlaşmasını imzalamayı
reddetti; haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, ancak kimse gerçekleri
öğrenemiyor. Ayrıca, hükümetin askeri partisinin, Japonya'dan kendilerine gelen her şeyi neredeyse almış ve kendilerini sevilmeyen tarafta bulmuş olmaları nedeniyle, Japonları hiç tanımadıklarını unutup çok vatansever bir şekilde ortaya çıkacakları yönünde söylentiler var. Bu da doğrulanmadı, ancak her halükarda satın alınmaya devam etmelerinin tek nedeninin
piyasada başka teklif veren olmaması olduğunu düşünüyorum.

PEKİN, Çarşamba, 2 Temmuz.

Buradaki endişe gergin. Rapor, delegelerin imzalamadığı, ancak varsayımlar ve doğrulamalar bırakacak kadar belirsiz bir şekilde ifade edildiği yönünde.
Bu arada öğrenci örgütleri, vb., Parlamento'nun feshedilmesini talep ederek hükümete karşı başka bir saldırı başlattı.
Bu arada kabine yok ve Cumhurbaşkanı kabineyi
kuracak kimseyi bulamıyor ve içeridekilerin yarısı da grevde gibi görünüyor çünkü diğer yarısı orada.

PEKİN, 4 Temmuz.

Bu sabah Yüksek Normal'e gidiyoruz. Sanayi bölümünün başkanı bizi götürecek. Öğrenciler bu yaz üç yeni okul binası inşa ediyorlar - planları, tasarımları, detayları yaptılar ve inşaatı denetliyorlar ve rutin marangozluk işlerini yapıyorlar. Rehberimiz ve ev sahibimiz olarak görev yapan sanayi bölümünün başkanı, öğrencilerin ajitasyonuyla bağlantılı olarak "ulusal sanayi" faaliyetini organize ediyor. Şimdi, diğer şeylerin yanı sıra, lonca kontrolünde çırak okulları düzenlemeye çalışıyor. Fikir, her "fabrikadaki" en parlak çırağı -aslında, elbette, sadece bir hane halkı grubunu- alıp, onlara günde iki saat eğitim vermek ve sanayiye yeni yöntemler ve yeni ürünler
getirmek. Burada metal işçiliğini yapacaklar. Sonra bunun tüm Çin'e yayılmasını umuyor. Burada sadece bizimle değil, Japonya ile karşılaştırıldığında da endüstriyel geriliği hayal bile edemezsiniz. Sonuç olarak buradaki pazarları ucuz, dayanıksız Japon yapımı ürünlerle dolup taşıyor ve bunları ucuz olduğu için satın alıyorlar, en az dirençle karşılaşacakları bir yol. Ancak belki de Şantung işi maliyetine değer. Pamuk loncası işbirliği yapmaya çok hevesli ve okullar özellikle müdürler olmak üzere yetenekli işçileri garanti edebilirse sermaye sağlayacaklar. Şimdi dört milyon değerinde pamuğu Japonya'ya satıyorlar, orada eğiriyorlar ve sonra aynı pamuğu on dört milyona geri satın alıyorlar -- ki bunları dokuyorlar. Bu, ithal ettikleri büyük miktardaki dokunmuş pamuklu malların yanında.

Kitap okurken Çin'in Uyanışının son on yılda yabancı gezginler tarafından bir düzine veya daha fazla kez duyurulduğunu görüyorum, bu yüzden tekrar duyurmaktan çekiniyorum, ancak bunun tüccarların ve loncaların endüstriyel yöntemleri iyileştirmek için gerçekten aktif olarak harekete geçirildiği ilk sefer olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, bu gerçek bir uyanıştır -- ve öğrencilerle birlikte. Japoncadan yapılan çevirileri birkaç günde bir okuyorum ve onların
cehaletinin gerçek mi yoksa varsayılan mı olduğunu bilmek çok ilginç olurdu. Muhtemelen her ikisinden de - makalelerin gösterdiği kadar
Çin psikolojisi konusunda kötü yargıçlar olmaları
akıl almaz. Ancak aynı zamanda, evdeki insanlar arasında belli bir inanç tonunu korumak zorundalar - yani, Çinlilerin gerçekten Japonları diğer tüm yabancılara
tercih ettiği; çünkü onlara olan bağımlılıklarının farkındalar ve onlarla ortak bir dava oluşturmazlarsa bunun nedeni, yabancıların, özellikle Amerikalıların, her şeyi paralı askerlik ve
politik amaçlarla kışkırtmasıdır. Aslında, tarihin böylesine eksiksiz bir ulusal hoşnutsuzluk ve güvensizlik vakası bildiğinden şüpheliyim; bazen sanki Japonların Çinlileri yabancılaştırmak için denemedikleri tek bir şey bile yokmuş gibi görünüyor. Çinliler, Amerika'nın onları savaşa davet edip sonra da ortada bırakmasına çok kızarlardı, eğer Japon gazeteleri ve politikacıları son üç aydır tüm zamanlarını Amerika'ya hakaret ederek geçirmeselerdi - sonra da Amerika'daki tatlı konuşmalarını. Sonunda hangi ipe
takılacaklarını izlemek ve görmek ilginç olacak.

Kusurlu Bir Günün sonuna geliyoruz. Okulu programa göre gördük ve bir hata yaptığımı fark ettim. Çocuklar üç binanın planlarını yaptılar ve bunların inşasını denetliyorlar, ancak inşaatı yapmıyorlar. Ancak, tüm yaz okulda kalıyorlar - ahşap işçiliği sınıfındakiler - ve yeni binalar için tüm sıraları yapmak üzere bir sözleşme imzaladılar - okul onlara oda ve yemek veriyor (yemek ve hazırlanması ayda yaklaşık beş dolar tutuyor) ve onlar da neredeyse zamanlarını veriyorlar. Tüm metal işçiliği çocukları Pekin'de kalıyor ve ürünleri geliştirmek ve çeşitlendirmek için atölyelerde çalışıyorlar.
Bunların on sekiz ila yirmi yaşlarında çocuklar olduğunu ve ülkeleri için propaganda yaptıklarını unutmayın; Pekin'de yaz aylarının gölgede ortalama yüz derece olduğunu ve burada bazı şeyler olduğunu kabul edeceksiniz.

Bu öğleden sonra kutlamanın bir parçasına gittik. Gördüğümüz eser 4 Temmuz'a pek benzemiyordu ama ilginçti - Çin el çabukluğu. Uzun cübbeleri bir avantaj ama yine de suyla ağzına kadar dolu çok büyük bir punç kasesiyle veya her birinde bir altın balık olan beş cam kaseyle hareket etmek o kadar kolay olamazdı. Sanatçının bazen büyük su kasesini çıkarırken takla attığı görülüyor ama biz bunu anlamadık. Hiçbiri karmaşık değildi ama gördüğüm en şık numaralardı. Bu gece ev yapımı bir minstrel gösterisi var ama yağmur yağdı ve gösteri (ve daha sonra dans) açıkta olacağı için planladığımız gibi gidemeyiz.

Çin'in imzalamamasının burada ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz. Tüm hükümet buna destek verdi - Başkan imzalamadan on gün öncesine kadar bunun gerekli olduğunu söyledi. Kamuoyunun zaferiydi
ve bu küçük okul çocukları ve kızları tarafından her şey yoluna girdi. Kesinlikle
Çin böyle bir şey yapabildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri utanmalı.

Pazar, 7 Temmuz.

Dün yine oldukça farklı bir yolculuk yaptık, toplamda altmış veya yetmiş mil.
Makadam yolun sebebi anlatılmaya değer. Yuan Shi Kai
İmparator olmayı planlarken oğlu bacağını kırmıştı ve kaplıcaların
kendisi için iyi olacağını duymuştu. Bu yüzden yetkililerden biri oraya bir yol
açtı. Yakın zamanda dövüldükten sonra istifa etmek zorunda kalan eski bir yetkili de dahil olmak üzere günümüz yetkililerinden bazıları artık kaplıcaların ve otelin sahibi, bu yüzden yol bakımlı olmaya devam edecek. Yolda
Beyaz Yılan ve ayrıca Yüz Erdemli'nin köyünden geçtik.

Y. M. C. A.'lar ve Kızıl Haçlılar hala Sibirya'dan evlerine dönüyorlar. Eve döndüklerinde serbestçe konuşup konuşmayacaklarını bilmiyorum.
Bu bir karmaşa ve anlatacakları hikayeler dış ilişkilerimizi hiç iyileştirmeyecek. Bolşevikler köyleri tarayıp ganimet alan tek kişiler değil - şimdiye kadar Amerikalılar bunu yapmadı.

PEKİN, 8 Temmuz.

Bu sabah buradaki gazeteler Japonya'nın Almanya ile gizli bir
antlaşma yaptığını reddettiğini bildirdi. Buradaki görüş,
yapmadıkları, sadece böyle bir
antlaşmaya atıfta bulunarak ön hazırlıkların başladığı yönünde. Geçen gün akşam yemeğinde buradaki sorumlu Amerikalı yetkililerden, Amerika'nın Çin'in savaşa girmesi için son düzenlemeleri tamamlamasının ardından, Japonların Müttefikler tarafında savaşa Çin'in girmesi için Rusya'dan bir taviz
almak için anlaştıklarını duyduk.

Eh, Japonlar hala bu işin sırrını çözmeye çalışıyorlar. Şu anda Japonya'daki mevcut hükümeti dağıtmaya hazırlanıyorlar gibi görünüyor. Bu, söz konusu dağılmanın diplomasideki mevcut hataların ve pirinç fiyatlarının onaylanmaması gibi gösterileceği anlamına geliyor; ve sonra oraya daha kötüsünü koyabilirler ve dünya farkı anlamayacak, ancak Japonya'nın reform yaptığını düşünmeye başlayacak. Japonya'daki anayasallıktan bahsetmişken, daha yaşlı devlet adamlarının kimin seçildiğiyle hiç ilgilenmediklerini, seçimlerin geçmesine izin verdiklerini öğrendiğim anda bu konuda endişelenmeyi bıraktım, çünkü
işleri diğer şekillerde o kadar güvence altına alınmıştı ki seçimler zaten hiçbir şeyi değiştirmiyordu ve aynı ilke yasa tasarılarını geçirme konusunda da aynı şekilde işe yarıyordu. Hiçbir yasa tasarısı iktidardakilerin onayı olmadan gelemez ve tüm tartışmalara rağmen
nasıl sonuçlanacağını biliyorlar. Değişimin yavaş gelmesine şaşmamalı ve belki de gerçek olursa bir anda bir devrim şeklinde gelmesi gerekecek. Şimdi, buradaki Üniversitenin Şansölyesi Tsai'nin, öğrencilerin onun izni olmadan gelecekte hiçbir siyasi konuda hareket etmemeleri koşuluyla geri döneceğini söylediği bildirildi ve bunun bir taviz mi yoksa her iki tarafla da aynı fikirdeymiş gibi görünmenin akıllıca bir yolu mu olduğunu tahmin edemiyorum. Tsai'nin dönüşünün duyurulması, her şeyin yakında normale döneceği ve başka bir çalkantıya hazır olacağı anlamına geliyor.

Ev durumu karşısında tamamen şaşkına dönmüş gibiyiz.
Rockefeller Vakfı'nın tüm üyeleri onlar için güzel yeni evler inşa ediyor ve evler güzel yeni Çin evleri ama burada kiralanacak olanların
kötü niteliklerinden uzak. Pekin'deki tüm evler bizim odunluklarımız gibi, doğrudan zemine, taş bir zeminle gerçek temastan birkaç santim yükseltilmiş olarak inşa ediliyor. Yağmurlar sert olduğunda avlular suyla doluyor ve sonra günlerce, belki haftalarca nemli kalıyor ve
duvarların yanlarından yaklaşık iki fit ıslaklık sızıyor. Dün buradaki Çinli arkadaşlarımızdan birini aradık ve tüm yer o haldeydi ama o bunu fark etmemiş gibi görünüyor. Eğer evde banyo yapmak istiyorsa, su vagonuna ödediği ücret iki katına çıkıyor ve sonra
suyu ısıtma ve taşıma zahmetinden sonra, atıkları bertaraf etmenin bir yolu yok, sadece bir adamın gelip kovalarla taşımasını sağlamak dışında.
Bu arı kolonisinin hayatını kendisi için nasıl zorlaştırabileceğini görmek için burada durmadan meşgul olurdunuz. Vakıftaki bir beyefendi, hamalların ulaşabildikleri her küçük metal parçasını, artıkları veya vidalanmış olanları nasıl çaldıklarını anlattı. Yaşamın yoksunluğu, ahlak için tamamen yeni bir standartlar dizisi oluşturuyor. Görünüşe göre Çin'de hiç kimse yiyecek çalmaktan
mahkum edilemez.

PEKİN, 8 Temmuz.

Rockefeller binaları paranın neler yapabileceğinin güzel örnekleri. Bu yıpranmış ve zayıf şehrin ortasında, geçmişin ihtişamının modern fikirlerle uygun şekilde bir araya getirilmiş aydınlatıcı anıtları gibi
dikkat çekiyorlar. Bunlar Çin mimarisinin en iyi eski tarzında;
sarı yerine yeşil çatılar, bir yerine üç katlı. İnsan Çin'in ne kadar sürede yetişip ne yaptıklarını öğreneceğini merak ediyor. Çinlilerin henüz anlamadıkları aşırı yabancı yöntemlerden korktukları için hastanelerine gitmeye hiç meyilli olmadıkları söyleniyor. Öte yandan, kurumun misyonerlerin her zaman yaptığı gibi onlarla yarı yolda buluşmaya hiç niyeti yok. Doktorlar arasında çok sayıda Çinli var ve artık tüm işi kadınlara açtılar. Çin'de artık kadın doktorlara büyük ihtiyaç var, ancak bu işin anlaşılmaya başlaması ve Çin işlerinde doğal yerini alması için bir nesil daha geçmesi gerekecek. Bu muhteşem bina setinin Pekin'deki en büyük Japon hastanesini ve okulunu çevrelemesi ve gölgelemesi oldukça eğlenceli ve bunun Japonları oldukça aşağıladığını söylüyorlar. Şu anda binalar tamamlanmaya yakın, ancak bu yeni yapılar tüm güzellikleriyle görülebilmeden önce, eski zamanların tüm eski çöp yapıları yıkılmak zorunda kalacak. Diğer şeylerin yanı sıra, Çin tarzında ama tüm modern konforlarla birlikte otuz beş ev inşa ettiler, fakültelerini barındıracak ve bunlara ek olarak eski tıbbi misyoner Koleji'nden devralınan birçok bina var, ayrıca belki de mülkünü satın aldıkları Prens'in sarayından kalanlar da var. Prens'ten iki güzel eski aslan eklenmiş, ancak hiçbir yabancı aile, tüm eşlerine rağmen eski Prens'in rahatsızlıklarına ve sıkıntılarına katlanamazdı.

PEKİN, 11 Temmuz.

Burada gördüğünüz en iyi kavunlar var. Sokakta o kadar çok satılan karpuzları, güneyli zencileri bile utandıracak kadar sarı dondurmaya benziyor, ancak bizimkiler kadar sulu değiller. Misk kavunları evdekiler gibi baharatlı değil, armut şeklinde, sadece daha büyük ve ekşi bir tada sahip; aslında bunlar biraz asitli bir salatalık gibidir, sadece çekirdekleri kavunlarımız gibi ortadadır. Burada, doğrudan Çin evlerinde
makaronun ve küçük keklerin
yerine geldiğinizde, ne bizlerin ne de Avrupalıların
yemeye ilk başlayanlar olmadığını fark edersiniz.
Ekmeklerini
ya kaynatırlar ya da buharda pişirirler -ülkenin bu kesiminde pirinç yerine buğday yerler- ya da kızartırlar ve donutların yaşlı bir denizci kaptan tarafından
büyükanneye getirildiğinden hiç şüphem yok. Bunların hepsi
daha gariptir çünkü sünger kek dışında, bu tür şeyler
Japonya'ya özgü değildir. Bu yüzden buraya ilk geldiğinizde bunların
Amerika'dan veya Avrupa'dan Çin'e getirildiği
intibasına karşı koyamazsınız. Luella Miner'ın "Two Heroes of Cathay" adlı kitabını okuyun,
ve ülkemizin geçmişte bu insanlardan bazılarını nasıl karşıladığını görün,
ve sonra onların Amerika'ya ve Amerikalılara ne kadar düşkün olduğunu görüyorsunuz ve
savaştan önce Hristiyanlık olarak bilinen şeyde bazı yönlerden bizden önde olduklarını fark ediyorsunuz. Sanırım Hangchow'dan size, Boxer isyanı sırasında eyalet yetkililerine gönderdikleri "Tüm yabancıları öldürün" telgrafını "Tüm yabancıları koruyun" olarak değiştirdikleri için parçalanmış iki Çinli yetkilinin anıtını ve türbesini gördüğünüzü yazmıştık. Türbe, elbette Çinliler tarafından korunuyor ve Çin'deki çok az yabancı bu olaydan haberdar.

Sanatları gerçekten çocuksu ve Amerika'daki eşcinsel olmanın ilkellik olduğunu düşünen tüm yeni sanatçı türleri buraya gelip Çinlileri kendi memleketlerinde incelemeli. Parlak
renklere karşı büyük bir sevgi ve bunları nasıl birleştireceğine dair harika bir bilgi, her türlü şekilde tekrar tekrar kullanılan nispeten az sayıda desen ve bir hikayeyi veya fikri tasvir eden veya komiklik anlayışlarına hitap eden tasarımlara yönelik bir tercih - Greenwich Village'da sanatta çocuksuluk için kullanılandan çok daha çocuksu.

Y.M.C.A., PEKİN, 17 Temmuz.

Akşam buraya genç bir Koreli geldi ve onu verandamızda Koreli bir Çin vatandaşı karşıladı. Yeni gelen kişi çok az İngilizce konuşabiliyordu ve bir üçgen aracılığıyla hikayesine ulaşabildik. Görünüşe göre Çin sınırından sürekli olarak Koreli öğrenciler sızıyor. Çinli bir öğrenci olmak için altı yıl ikamet etmek gerekiyor, yoksa üç yıl; her neyse, Japon baskısından kaçmak için bu yola başvurmak isterse diye Amerika'ya gidip eğitim görme fikrini oldukça geç bir zamana kadar ertelemek için yeterli. Yaşlı ve Çin vatandaşı olan kişi
çok heyecanlı görünüyordu; sanırım doğaları gereği dramatiklerdi ve
birçok jest yaptılar. Bana Kore'ye gitmemizin önemini vurguladı
ve bize bakmamız için birkaç resim getirecek. Eh, hepsi beni
düşündürdü ve bu yüzden Kore rehber kitabını okudum ve
oradaki harika iklimi düşündüm ve kalmak için makul bir yer bulup bulamayacağımızı merak ettim. Kore durumunun gerçek ciddiyetini ilk olarak Mart ayının başlarında Japonya'da keşfettim. O sırada Kore prensinin cenazesi nedeniyle tatile gitmiştik. Bunun sebebi, cenaze töreninden sonra ve bununla bağlantılı olarak _Japon
Reklamveren_'in yaşlı Kore prensinin intihar ettiğine dair söylentiler yaymasıydı. Şüphesiz ki oradaki hikayeyi biliyor olabilirsiniz, ama yine de bilmiyor olabilirsiniz. Ancak gerçekler bir şekilde sızdı ve artık yaşlı adamın, Japonya'da yetiştirilen genç prensin Japon prensesiyle evlenmesini engellemek için intihar ettiği biliniyor. Düğün için belirlenen tarihten yaklaşık üç gün önce gerçekleşen ölümü, görgü kurallarına göre evliliğin iki yıl gerçekleşmesini engelledi ve Koreliler, iki yıl geçmeden Japonların Kore üzerindeki etkisini zayıflatabileceklerini umuyorlar. Hepimiz biliyoruz ki, geçen Mart ayından bu yana bir başlangıç ​​yaptılar ve intihar, buna yardımcı oldu. Şimdi Japonya Kore'de siyasi reformlar reklamı yaparken, muhtemelen bir süre daha dünya genelindeki gerçek faaliyetlerini ve niyetlerini örtbas etmek için bu üne tekrar güvenecektir. Japonlar İtalyan Padrones veya diğer becerikli yeni zenginler gibidir; Batı verimliliğini öğrendiler ve bu konuda komşularından en az bir nesil öndeler. Uzaklaştığı ve çok iyi anladığı eski deneyimden yararlanmak için yeni bilgi, bu deneyimin kendisinin yeni zenginliklerini inşa etmek ve güçlendirmek için sahip olduğu her şeye katkıda bulunmasını sağlamak. Bahane, başarıya giden kısa ve kolay yollardan biridir, ancak uzun vadede yönlerinde yıkıcıdır. Ancak Japonya'nın kesinlikle sahip olduğu şey belirli bir fiziksel verimliliktir ve bunu gerçekten gidebileceğinden biraz daha ileri götürmüştür. Bu, Barış Konferansı'nın Wilson'ın pratik ihtiyaçlara verdiği tavizler için yaptığı bahaneleri kavrayamamasının bir başka kanıtıdır. Şimdi onun konuşmalarından ilk yankıları alıyoruz.

Zihinlerimizin değişen yönünü ve buraya geldiğimizden beri yavaş yavaş alıştığımız gerçekleri düşündüğümde, size
açıklamamız gereken çok şey olduğunu fark ediyorum ki bunlar artık burada olağan bir şey gibi görünüyor. Bir yerlerde eski bir sayıyı okuyarak, bir Amerikalı gezginin Japonya'da bulunduğu sırada Kraliyet Hazine Nişanı'na
verildiğini öğrendik. Bu nişanın yalnızca Japonlara verildiği söyleniyor. Nişanı almadan önce, Çin'in çökmüş ve bir koruyucuya ihtiyaç duyduğu için Japonya'nın bunun olması gerektiğini, tüm tarihsel sebeplerden dolayı buna uygun olduğunu söyleyen bir kamu konuşması yapmıştı. Çin'e sorun çıkaran ve hükümeti dış destek sayesinde elinde tutabilen buradaki Militaristlerin, "doğal" olduğu sürece bu fikre sahip olduğu doğru görünüyor. Bugünün Çin'inin büyük adamı Hsu, yaygın olarak Küçük Hsu olarak bilinir,
bu İngilizce'de iyi bir takma addır, Küçük Ayakkabı. Batı yarımkürede hiç bulunmamıştır ve Çin'in topraklarının bir kısmını kendilerine yardım edecek Japonlara vermesinin, onları sömürmek isteyen diğer yabancılardan bir şey ummaktan daha iyi olduğunu düşünmektedir ve eğer Çin bir kez Japon militaristlerin yardımıyla istikrarlı bir hükümete kavuşabilirse, o zaman kendisini bir ulus haline getirebilir. Bu arada Küçük Ayakkabı, yasama organında üzücü bir şans eseri Moğolistan Askeri Diktatörü olarak atanmıştır ve bu, ordusunu tarımsal ve seçebileceği diğer girişimler için kullanmak üzere tam yetkiye sahip olduğu anlamına gelir. Kısacası, Çin'in elinde tuttuğu ve Japonya'nın aynı mutlak
koşullar altında doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesiyle kontrol ettiği Doğu İç Moğolistan'la sınır komşusu olan tüm Moğolistan'ın mutlak diktatörü olduğu anlamına gelir. Bu eylemin gerçekleştirildiği son birkaç gün, kamuoyunun bildiği kadarıyla hiçbir şey
olmuyor ve arkadaşlara göre
hükümet burada kabine olmadan ve halkın taleplerine tepki gösterme sorumluluğu olmadan sonsuza kadar devam edebilir. Ülkenin büyük kısmı
bu duruma karşı, ancak yabancıların desteği ve
örgütlenme eksikliğiyle, buna katlanmaktan ve ülkenin Japonya ve diğer kapkaççılara satılmasını izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Eğer
_Millard's Review_'a ulaşabilirseniz, bakın ve özellikle basına lisans veren
Yabancı Konseyin son yasasını okuyun--yani bunu yapmak için bir Yasa çıkardılar. Neyse ki Yasa yasal değil ve Şanghay'daki
Çin Konseyi tarafından onaylanmayacak.

Bu eve, Sibirya ve diğer yerlerden eve dönen Y.M.C.A. memurları geliyor. Burada duyulan hikayeler
korku dolu ve her zaman aynı. Adamlarımız hiçbir şey başaramayacak kadar az
ve zaten bütün bu mesele bizi ilgilendirmiyor. Her neyse
Kanadalılar bundan kurtulup evlerine dönmekte bir erdem duygusuna sahipler ve
ben de öyle düşünüyorum. Japonların orada en azından 70.000 tane vardı
ve bundan çok daha fazlasını göndermiş olabilirler, çünkü demiryollarına öyle bir hakimler ki onları takip etmenin bir yolu yok.
Bence inanç, her zaman kendi yargılarına göre adam aldıkları yönünde.
Herkes Japon askerlerinin diğerleri tarafından nefret edildiği ve genel olarak kendilerinin itici olduğunu, Çinlilerin ise çok sevildiği konusunda hemfikir.

Bu arada Japonya'da özellikle pirinç ve genel olarak yiyecek konusunda duyulan memnuniyetsizlik giderek daha da belirginleşiyor. Ve Kont Ishii ile yapılan ve hepsi aynı şekilde sonuçlanan röportajları okumak ilginç, yani Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bomba atanlardan duyulan korku herkes arasında çok ciddi bir endişeye dönüşüyor. Orada olduğumuz süre boyunca Amerikan karşıtı ajitasyonun anlaşılması bizim için zordu, ancak anlamı artık daha az belirsiz. Etkili olacak mı? Başka bir dünya savaşı mı hazırlanıyor? Burada, öğrencilerin grev sırasında askerleri kendi fikirlerine ikna etmekte çok başarılı oldukları söyleniyor. High Normal'deki çocuklar, askerlerin yarısından fazlasını ikna edemedikleri için Üniversite'de hapisten çıktıklarında hayal kırıklığına uğradıklarını söylediler. O çocukların etrafındaki gardiyanlar dört saatte bir değiştirildi.

Çoğu zaman yağmur yağıyor ve öğretmenimin yağmur nedeniyle gelmemesi Çinli karakterinin tipik bir özelliği. Dersi kaybetmektense bir adama ödeme yapmanın daha iyi olduğunu düşünmüş olsa da, asla ricksha kullanmadığını
hatırlamalısınız. Buradaki yollardaki çamur, çakıl taşları döşenmeden önceki Long Island'daki eski günlere çok benziyor, sadece burada daha yumuşak ve daha kaygan ve su duruyor.

PEKİN, 17 Temmuz.

Japon sansürünün tüm mektuplarımızı alıkoymadığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, ancak siz onlara tutarsız dediğiniz için bazı boşluklar olmalı.
Eminim ki hepsini alırsanız hiçbir zaman tutarsız bir şey yazmayız.
Eğer her zaman ayağa kalkıp
elini tutmazsanız olayların gidişatı biraz tutarsız olmuştur. Çin barış anlaşmasını imzalamadığından
burada işler oldukça sakinleşti, ancak birkaç ay boyunca
havalandırılmış haberlerle yaşadıktan sonra heyecan eksikliği oldukça hayal kırıklığı yaratıyor.
Ancak, devrim veya darbe veya
kötü günleri canlandıracak başka bir küçük olay umuduyla yaşıyoruz.

Üniversite Şansölyesinin--Mayıs başındaki mektuplara bakın--sonunda Üniversiteye döneceğini duyurduğunu bilmekten memnun olacaksınız. Hükümetin, polisin öğrencilere müdahale etmeyeceği, ancak disiplini Üniversite yetkililerine bırakacağı gibi
koşullarını kabul ettiği varsayılıyor.
İstifa edip geri dönmek için kaçmak bir sanattır. Çok yazık ki
Wilson bunu hiç incelememiş. Çinli barış delegeleri buraya geri döndüklerinde Lloyd George'un daha önce hiç duymadığı için yirmi bir Talebin ne olduğunu sorduğunu bildirdiler. Ancak Çinliler Balfour'u en büyük sorumlu olarak görüyorlar. Herhangi bir tutarsızlığı önlemek için şunu ekleyeceğim ki, bir Çinli hizmetçi buradaki arkadaşlarımızdan birinin evindeki küçük bir çocuğa Çinlilerin yabancılardan çok daha temiz olduğunu, çünkü kulaklarını temizlemek için yanlarına gelen insanlar olduğunu ve temizlikçilerin çok daha derinlere gittiğini söyledi. Bu cevaplanamayacak bir argüman.

Aşağıda annenizin Çince tonlar oluşturmaya çalışmak gibi büyüleyici bir işle meşgul olduğunu duyuyorum. Size Çince'de sadece dört yüz tane tek heceli kelime olduğunu söyleyebilirim. Ancak bunların her biri farklı bir tonda konuşuluyor, ülkenin bu bölümünde dört ton var ve güneye doğru gittikçe artıyor, Kanton'da on iki veya daha fazla oluyor. Yazıda sadece 214 kök vardır ve bunlar daha sonra birleştirilir ve her türlü şekilde
karıştırılır. Buradaki soyadım Du, verilen adım
Wei. Du, biri ağaç diğeri toprak anlamına gelen iki karakterden oluşur. Ayrı ayrı yazılırlar. Sonra Wei, bir araya getirilmiş birkaç karakterden oluşur, biri kadın için
biri ok için ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Toprak ve ağacın bir araya gelerek Du'yu oluşturduğuna nasıl karar verdiklerini bana sormayın, çünkü söyleyemem.

PEKİN, 19 Temmuz.

Geçen gün genç Mançu İmparatoru'nun İngilizce öğretmeniyle tanıştım - ayrıca üç tane Çinli öğretmeni daha var. Ona İngilizce'nin yanı sıra Matematik, Fen vb. öğretiyor ve bunu üç aydır yapıyor. Çinlilerin karakteristik özelliği, kraliyet ailesinden hiç kimseyi öldürmemeleri, ayrıca onlara İmparatorluk Şehri'ndeki saraylardan birini ve yılda dört milyon Meksika doları gelir bırakmaları ve bu sarayda şu anda on üç yaşında olan çocuğun hala İmparator olması, ona bu adın verilmesi ve önünde elleri ve dizleri üzerinde sürünen hadım hizmetçileri tarafından karşılanmasıdır. Aynı zamanda, elbette, pratik olarak bir tutukludur ve ayda bir kez babasını ve küçük kardeşini görmesine izin verilir. Aksi takdirde, oynayabileceği hiç çocuğu yoktur. Bu sahnede hayal gücünüzü kullanmak istiyorsanız, Çin'de hala biraz romantizm var. Öğretmenler diz çökmezler, ancak ona Majesteleri veya Çince'de ne varsa diye hitap ederler ve içeri girerler ve öğretmen oturana kadar ayakta kalır. Bu, eski Tatarların bile eğitim ve öğrenime ne kadar saygı duyduklarını gösteren eski bir gelenektir. Yürümek için bir Çin bahçesi var ama binebileceği veya spor yapabileceği bir yeri yok. Öğretmen yetkilileri onu kırsala göndermeye, oyun arkadaşları ve spor yapmasına izin vermeye ve hadımı kaldırmaya çalışıyor - ama büyük ihtimalle kaldıracaklarını düşünüyor. Çocuk oldukça zeki, tüm
gazeteleri okuyor ve siyasetle çok ilgileniyor, Paris
Konferansını takip ediyor, tüm ülkelerdeki politikacıları biliyor ve kısacası, dünya siyaseti hakkında kendi yaşındaki çoğu çocuktan çok daha fazla şey biliyor; ayrıca iyi bir klasik Çin bilgini. Çinliler çocuğun entrika ve komploların merkezi haline gelmesinden hiç endişe etmiyor gibi görünüyor ama sanırım onu ​​bir şekilde, halk monarşiyi geri istemediği sürece hiçbir şey yapamayacağı, geri verirlerse bunun cennetin isteği olacağı fikriyle saklı tutuyorlar.

Korkarım ki bunun yağmur mevsimi olduğunu yeterince kafanıza kazıyamadım. Dün öğleden sonra, yaşadığımız yan sokağın bir buçuk ayak derinliğinde akan bir nehir olmasıyla bize ilham oldu. Y. M. C. A. binasının bulunduğu ana cadde, ev duvarından ev duvarına kadar katı bir göldü, ancak altı inçten fazla değildi. Ancak sokak Broadway'den önemli ölçüde daha genişti, bu yüzden bir manzaraydı. Pekin'de yüzlerce yıldır bir adamın ayakta durabileceği kadar büyük kanalizasyonlar vardı, ancak yeterince hızlı akmıyorlar. Muhtemelen bu sıralarda Çin'in bir yerinden seller ve evsizlerin sayısıyla ilgili telgraflar okuyor olacaksınız. Sarı Nehir, Çin'in laneti olarak bilinir, çok fazla hasara yol açmıştır. Bize, misyonerlerin bir yıl kadar önce sel yardım çalışmaları yapmak için aşağı indiklerinde, o kadar meşgul oldukları söylendi ki vaaz vermeye vakitleri olmadı ve o kadar çok iyilik yaptılar ki, işlerini bitirdiklerinde Çinlilerin kiliselere topluca katılmasını önlemek için parmaklıklar dikmek zorunda kaldılar. Ancak, iş yapmanın en iyi yolunun ipuçlarını aldıklarını duymadık. Bu seller, büyük ölçüde, hatta tamamen Çinlilerin ormanları soyma politikasına dayanıyor. Gömüldükleri büyük tabutları görüp, Çin'in yetersiz ormanlarının büyük bir bölümünün tabutlara konması gerektiğini fark etseydiniz, hiç kimsenin tabutu için bir ağaç ve bir tane daha dikmeden ölmemesi gerektiği yönündeki bir yasayı desteklerdiniz. Buradaki yeni arkadaşlarımızdan biri oldukça önemli bir politikacı, ancak şu anda
kendisi dışında. Dün gece Çinlileri çok
kızdıran bir hikaye anlattı. Buradaki Japon bakan, barış görüşmeleri devam ederken Başkan ve Başbakan'ı rahatsız etti ve her gün, ona söyledikleri
güçle Tokyo hükümetine Çin delegelerinin kesinlikle imzalayacağını telgrafladı. Şimdi, yerel hükümete açıklamalarda bulunurken biraz
rahatsız edici bir konumda. İmzalamadıklarından sonra, yukarıda adı geçen arkadaşa bir temsilci göndererek hükümetin onu
sürekli kandırıp kandırmadığını sordu. Arkadaşı, Hayır, ancak Japonların hükümetten daha büyük bir güç olduğunu, yani halkın olduğunu ve delegelerin halka itaat ettiğini hatırlamaları gerektiğini söyledi. Ancak Japonlar, kasıtlı olarak
aldatılıp kandırılmadıklarına asla karar veremeyecekler. Ancak, tüm bunların en kötüsü, zeki Çinlilerin bile Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki savaşa güvenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece Çin'in hesabına savaşa girmeyeceğini öğrendiklerinde bir tür tiksinti duymalarıdır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri savaş sona erdiğinde gücünü silahsızlanmayı zorlamak ve adil bir çözüm elde etmek için kullansaydı, buradaki etkisinin bir sınırı olmazdı. Şu anki haliyle, ahlaki sonucun Güç Kontrol Eder olduğu ve bunun Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ahlaki gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulunduğu sonucuna varıyorlar. Burada, Amerika Birleşik Devletleri "ideallerini" gerçekleştirmeyecekse, hiçbirini
iddia etmemesi gerektiği, ancak eğer iddia ederse, tüm dünyayla savaşmak zorunda kalsak bile bunları yerine getirmesi gerektiği, evde olduğundan daha da açık. Ancak,
finansal baskımız ve yiyecek ve hammaddeleri saklama tehdidi Wilson'ın her şeyi üst üste koymasını sağlardı.

Bir diğer küçük olay da Üniversite Şansölyesi ile bağlantılıdır. Kendisi hiç de bir politikacı olmasa da, Militarist parti onu son davalarından ve öğrenci isyanlarından sorumlu tutuyor.
Bu yüzden, Şansölyenin geri döneceğini duyurmasına rağmen, militaristlerin parlamento örgütü olan Anfu
Kulübü onu hala dışarıda tutmaya çalışıyor.
Öbür gece bazı Üniversite öğrencilerine bir ziyafet verdiler ve bir şeye başlamaları için rüşvet verdiler. Sonunda, ertesi gün 'rikşa kiralamak' için her birine bir dolar fazladan verdiler, böylece Üniversitedeki toplantıya gitmemek için
hiçbir mazeretleri olmayacaktı. On beş kişi geldi, ancak diğer taraftaki casuslar bir şeyler döndüğünü duydular ve
zili çaldılar, yaklaşık yüz kişi topladılar ve rüşvetleri kilitlediler.
Sonra onları tüm hikayeyi itiraf edene kadar (ve isimlerini yazılı bir itirafa
ekleyene kadar) ve kararlarını
ve kendileri için hazırlanmış olan ve aslında öğrencilerin çoğunluğu olduklarını ve Şansölye'yi geri istemediklerini ve gürültücü bir azınlığın halka
dayattığını
vb. söyledikleri teksir edilmiş kağıtları teslim edene kadar içeride tuttular. Ertesi gün Anfu gazeteleri, Üniversite'de korkunç bir isyan çıktığını ve o gün hiç Üniversite'de olmamasına rağmen, bir kişinin bunu nasıl kışkırttığını ve yönettiğini anlattı.

PEKİN, 24 Temmuz.

Muhtemelen Eylül ayında Mançurya'ya ve Ekim ayında Shansi'ye gitmeyi bekliyoruz. Şu anda oldukça ünlü olan Shansi'ye, çünkü işine kendini adamış bir sivil valileri var ve çocukların yüzde altmışından fazlasının okulda olduğu ve 1920'de zorunlu eğitime hazır oldukları söyleniyor. Çinlilerin bunları herhangi bir dış yardım olmadan yapma kolaylığı, bir yandan Çin'e karşı bu kadar umutlu hissetmenizi sağlarken, diğer yandan da çoğu zaman verimsizliğe ve yolsuzluğa bu kadar sabırla katlanmalarını sağlıyor. Genel olarak, mevcut durumun sonsuza kadar devam edemeyeceği, bir şekilde değişmesi gerektiği izlenimi var. Öğrenci
hareketi aktif bir politik şey olarak azaldı ama
entelektüel olarak devam ediyor. Örneğin Tientsin'de, tanesi bir bakıra satılan birkaç
günlük gazete yayınlıyorlar. Son zamanlarda Shantung'da bir dizi öğrenci Japonlar tarafından tutuklandı, bu yüzden sanırım
öğrenciler orada aktif olarak meşgul. Tatil başladığında oraya doğru epey bir göç olduğunu düşünüyorum.

Bana Japon arkadaşımız X----'nin Shantung işiyle ilgili Çinlilerden çok tiksindiği söylendi -- Japonya'nın Shantung'u geri vereceğine söz verdiği ve Çin işleri halledecek istikrarlı bir hükümet
olana kadar Japonya'nın bunu yapamayacağı, çünkü mevcut hükümetleri o kadar zayıf ki Çin topraklarını başka bir güce verecek ve Çinliler Japonlara saldırmak yerine kendi işlerine bakmalı ve kendi evlerini düzene sokmalı. Bunda X---- gibi zeki ve liberal bir kişinin buna kanması şaşırtıcı olmayacak kadar çok gerçek var. Ancak, gerçek onlara asla söylenmediği için, Japonların fark edemediği şey, Japon hükümetinin burada zayıf ve temsiliyetsiz bir hükümet yetiştirmekten ne kadar sorumlu olduğu ve zayıf ve bölünmüş bir Çin'in onlar için ne kadar cazip olmaya devam edeceğidir, çünkü bu, Şantung'un iadesini ertelemek için sonsuza kadar bir bahane olarak hizmet edecektir - ayrıca başka yerlere müdahale etmek için. Sadece Çin'deki genel karışıklıklar hakkında değil, Çin ile Japonya arasındaki özel sürtüşme nedenleri hakkında da en ufak bir şey bilen herkes, söz verilen iadeyi ertelemek için bir dizi makul bahanenin olmaya devam edeceğini öngörebilir - ve zaten, aslında, iade etmeyi gerçekten vaat ettiği şey, sahip olacağı haklara kıyasla çok az veya hiçtir. Daha geçen hafta Mançurya'da bir çatışma oldu ve on beş veya yirmi Japon askerinin Çinliler tarafından öldürüldüğü bildirildi - bu tür olaylar her zaman olacaktır ve bunların önce çözülmesi gerekecektir. Diğer ülkeler uluslararası bir garantinin korunmasına ilişkin özel imtiyazlarından vazgeçselerdi Japonya'nın elini zorlayabilirlerdi, ancak Büyük Britanya'nın Hong Kong'dan vazgeçtiğini göremiyorum. Ancak genel olarak, yanımızdaki Büyük Britanya, afyon ticareti hariç, Çin ile uğraşırken tüm büyük güçler arasında en dürüst olanıydı. Ben buna karşı bir önyargıyla başladım ve İngiltere'nin burada aslında ne kadar az şey yaptığını öğrenince şaşırdım. Elbette Hindistan onun gerçekten önemsediği tek şey ve buradaki tüm politikası bu düşünceyle kontrol ediliyor, elde edebileceği tesadüfi ticaret avantajlarıyla birlikte. (Daha sonra) 27 Temmuz.

Sanırım bir süre önce, derslerimden birinde orta koridorda yürüyen ve yaklaşık on beş dakika kadar yanımda duran, bana son derece ciddi ve ayrıca tamamen utanmadan bakan beş yaşlarında küçük bir çocuk hakkında yazmıştım. Önceki gece, burada bir arkadaşımızın himayesinde akşam yemeği için bir Çin restoranına gittik. Küçük bir çocuk
kümemize geldi ve bana Çince olarak çok içten bir şekilde hitap etmeye başladı. Arkadaşımız, bana üçüncü amcasını tanıyıp tanımadığımı sorduğunu öğrendi. O, beni öğretim görevlisi olarak tanıyan ve üçüncü amcası şu anda Columbia'da okuyan dersteki çocuktu. Bay T---- ile tanışırsanız, üçüncü yeğeni için onu tebrik edin. Çocuk akşam boyunca birkaç kez bizi aradı, hepsi de eşit derecede ciddi ve serbestti. Birinde, törensel bir kağıda dikkatlice sardığı kartımı istedi. Restoran bir nilüfer göletinin yakınında ve şu anda en
çiçeklerini
açmış durumdalar. Onları, nilüferin nilüfer olduğunu söylemek ve önümüzdeki yaz gelip onları görmenizi tavsiye etmek dışında tarif etmeyeceğim.

PEKİN, 4 Ağustos.

Geçen hafta iki günlüğüne Tientsin'e bir eğitim konferansına gittim. Bu Eyalet Komiseri, sonbaharda okulların açılmasıyla ilgili konuları görüşmek üzere tüm yüksek okul müdürlerini bir araya çağırdı. Okul müdürlerinin çoğu çok muhafazakardı ve öğrencilerin grevlerine ve öğrencilerin siyasete katılmalarına karşıydı. Okulların açılması konusunda çok gergin ve çekingenlerdi çünkü yaz boyunca siyasetle uğraşan öğrencilerin okul disiplinine kolayca uyum sağlayamayacaklarını düşünüyorlardı - liseleri vb. hepsi yatılı okullardır - ve birkaç ay boyunca hükümeti yönettikten sonra okulları yönetmek isteyeceklerdi. Liberal azınlık, öğrencilerin okul çalışmalarına yerleşmesini isterken, öğrencilerin deneyimlerinin büyük bir eğitim değeri taşıyacağını ve yeni bir sosyal bakış açısıyla geri döneceklerini ve öğretimin -ve ayrıca okul disiplini yöntemlerinin- yeni duruma uyum sağlamak için değiştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Bir gün özel bir lisede harika bir Çin yemeği yedim.
Okul yaklaşık on beş yıl önce özel bir evde altı öğrenciyle başladı; şimdi yirmi dönüm arazileri, bin yüz öğrencileri var
ve bu sonbaharda yüz kişilik bir birinci sınıf açmak için ilk kolej binasını inşa ediyorlar - şu anda lise seviyesinde, tamamen Çinli destek ve yönetime sahip ve misyoner veya Hristiyan değil, ancak müdür aktif bir Hristiyan ve Mesih'in öğretilerinin Çin için tek kurtuluş olduğunu düşünüyor. Baş patron, İngilizce konuşmayan, Hristiyan olmayan eski tip bir bilgin - ancak modern fikirlere sahip. Müdür, iki yıl önce üçü eğitim amaçlı bir seyahat için dünyayı dolaştıklarında, aralarında bu yaşlı bilgin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onlara New York'tan San Francisco'ya özel bir gizli servis dedektifi verdiğini ve bu adamın yaşlı Çinli beyefendiden o kadar etkilendiğini söyledi ki, "Hangi eğitim böyle bir adamı, gördüğüm en iyi beyefendiyi yetiştirebilir? Siz batılı eğitimli beyefendiler onunla karşılaştırıldığında
şımarıksınız." dedi. Kesinlikle nezaket konusunda dünyayı yendiler - Japonlar kadar nezaket ama çok daha az nezaket, bu yüzden daha doğal görünüyor. Ancak, bu tür çok yaygın değil. Müdüre misyonerlik öğretisinin Çinlilerin pasifliği ve direnişsizliği üzerindeki etkisinin ne olduğunu sordum. Bunun Amerikalılar ve İngilizler arasında ve Amerikalılar arasında yaşlı ve genç kesim arasında çok farklı olduğunu söyledi. İkincisi, özellikle Y. M. C. A., müdahaleci olmayan bakış açısını terk etti ve Hristiyanlığın toplumsal koşulları değiştirmesi gerektiği
temelini aldı. Y. M. C. A., eski moda anlamda misyonerlerden ziyade bir sosyal hizmet görevlisi grubudur - ki bunların hepsi oldukça cesaret vericidir. Belki de Çinliler, Hristiyanlığı çürümüş, ıslak ve kuru bir şekilde
düşürüp toplumsal bir dine dönüştürerek canlandıracak olanlar olacaktır. Müdür, Öğretmenler Koleji'nde bir adam ve Çin'deki en etkili eğitimcilerden biridir.
Genellikle resimsel metaforlarla konuşuyor ve ne dediğini hatırlayamadığım için üzgünüm. Diğer şeylerin yanı sıra, Japonların enerjisi ve Çinlilerin ataletinden bahsederken, birincisinin cıva olduğunu, etraflarındaki her değişiklikten etkilendiğini, ikincisinin ise sıcağın ısıtmadığını ve soğuğun donduramadığını söyledi. Ancak, Çinlilerin muhafazakarlığının daha
çok entelektüel ve kasıtlı olduğunu ve daha önce varsaydığımdan daha az rutin bir
geleneksel bağlılık olduğunu doğruladı. Sonuç olarak, fikirleri değiştiğinde, insanlar Japonlardan daha kapsamlı, daha baştan sona değişecekler.

Görünüşe göre, mevcut Eğitim Bakanı'nın göreve gelmesine üç koşulla izin verilmiş: Üniversiteyi feshetmesi, Şansölye'nin geri dönmesini engellemesi ve buradaki tüm yüksek okul müdürlerini görevden alması. Elbette, bunlardan birini bile başaramadı ve Anfu Kulübü de buna bağlı olarak üzgün. Onun
kurnaz bir politikacı olduğu söylenir ve liberal arkadaşlarımızla akşam yemeğinde
olduğu zaman onlara kendisinin bile nasıl iftira edildiğini anlatır--insanlar onun
Anfu Kulübü üyesi olduğunu söyler.

Tientsin'den eve dönerken Çin'in başka bir tarafına uğradım. Seyahat arkadaşım olarak eski bir Maliye Bakanıyla tanıştırıldım. Kendisi Amerika'dan yüksek matematik alanında doktora yapmış. ve çok zeki bir adam. Ama
konuşma konusu, ruhun ve baskın bir zihnin varlığını bilimsel olarak belirlemek için
ruhlar, ruh ele geçirilmesi ve kehanet vb.'nin bilimsel olarak araştırılmasının gerekliliğiydi.
Bu arada, bir sürü güzel Çin hayalet hikayesi anlattı.
Hikayelerin renklendirilmesi dışında, bunlarda özellikle Çinli olan bir şey olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle bazı Amerikalı spiritüalistlerimizden çok daha zeki. Ama hayaletler kesinlikle Çinliydi--çoğunlukla ruh ele geçirilmesi. Sanırım daha iyi durumdaki Çin evlerinin önündeki duvarların ruhları uzak tutmak için olduğunu biliyorsunuzdur - ruhlar köşeyi dönemez, bu yüzden duvar ön kapının tam önünde olduğunda ev güvenlidir. Aksi takdirde içeri girip birini ele geçirirler - eğer oldukları kadar rahat değillerse. Tientsin'de psişik araştırmalarla çok ilgilenen eski politikacılardan oluşan bir grup var gibi görünüyor. Çin'in hayaletlerin yerli yurdu olduğu düşünüldüğünde, batılı araştırmacıların araştırmalarına neden burada başlamadıklarını anlayamıyorum. Bu eğitimli Çinliler saf değiller, bu yüzden hayalet hikayelerinde kaba bir şey yok.

Yazarın Notu

İngilizcedeki tipografik hatalar düzeltildi. İngilizce olmayan
kelimelerin yazımları olduğu gibi bırakıldı.

John Dewey ve Alice Chipman Dewey'in Çin ve Japonya'dan Mektuplar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM CHINA AND JAPAN ***

***** This file should be named 31043.txt or 31043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/4/31043/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
