*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turn of the Road (Yolun dönüşü)
Yazar: Rutherford Mayne
Yayın Tarihi: January 23, 2010 [EBook #31044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Turn of the Road, by Rutherford Mayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Turn of the Road
       A Play in Two Scenes and an Epilogue

Author: Rutherford Mayne

Release Date: January 23, 2010 [EBook #31044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURN OF THE ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                         Yolun dönüşü.
                         İki sahnede bir oyun
                         Ve bir epilog.  İLE
                           Rutherford Mayne.


                        Maunsel & co., Sınırlı,
                           Dublin.     1907.



    _ Bu oyun Aralık 1906'da Belfast'ta üretildi.
    Ulster Edebiyat Tiyatrosu. (Tarafından saklanan tüm oyunculuk hakları
    Yazar.)_



                          _ To lewis purcell_

          _ Nazik yardım ve eleştirisini hatırlamak ._




                              Karakterler:


  William John Granahan, bir çiftçi.
  BAYAN. Granahan, karısı.
  Samuel James,} Oğulları.
  Robbie John,}
  Ellen, kızları.
  Thomas Granahan, Wm. John Granahan.
  John Graeme, bir çiftçi.
  Jane, kızı.
  MR. Taylor, bir krem ​​yöneticisi.
  Bir Tramp Fiddler.

    Boyunca sahne William John'un mutfağına atıldı
    Granahan'ın Down ilçesindeki evi.

    Zaman.-Günümüz.

    I. ve II. Sahneler arasında bir ay geçer.




                         Yolun dönüşü.




                               Sahne I.


    Günümüzün bir çiftlik mutfağı. Arkada kapı, açılıyor
    avlu ve üzerinde yalan söyleme tablosu ile pencere
    ve su havzası ile kurutma. Altında büyük bir güveç
    masa. Çöplü bir şifoniyer, vb.
    Oturma odalarına açılan kapı. Karşısında bir
    Bir çim yangının olduğu yansıtma göğüsleri ile şömine
    parlayan. Zaman, Temmuz ayında bir yaz akşamı yaklaşık sekiz. Bayan.
    Granahan ve Ellen masa yıkama ve kurutma ile meşgul
    Akşam yemeğinden sonra plakalar. Thomas Granahan,
    Büyükbaba, Fire Place'de oturuyor ve açıkça sadece
    heyecanını bitirdi. Şirin bir halk havasının suşları
    Bir kemanda oynadı, iç odadan hafifçe ses çıkardı.


  BAYAN. Granahan.

Bu şimdi Ellen bu mu?


  Ellen.

Evet şimdi hepsi bu kadar.

                             [Büyükbabaya geçiyor ve asansörler
                              plaka.]

Granda'yı bitirdin mi?


  Büyükbaba.

Evet canım yaptım.

                             [Borusu için duraklar ve fumlar, & c.]

Duyduğum bir keman değil mi?


  Ellen.

Evet. Robbie alçak odada keman çalıyor.


  BAYAN. Granahan.

                              [Dresser üzerinde plakalar düzenlemek ve döndürmek
                               yuvarlak.]

Keşke birisinin o çocuğun aptal saçmalıklarını durdurmasını isterdim.
O çok çok düşkün. Aldırması ona daha iyi dayanırdı
iş.

                                                              [Çağrılar.]

Robbie!

                                                             [Daha yüksek.]

Beni Robbie duyuyor musun?


  Ellen.

Oh, çocuk olsun, anne. Onu ilk kez duydum
Bu hafta.


  Büyükbaba.

Och aye. Çocuğun kendinden keyif almasına izin verin. Sen sadece genç wanst biliyorsun
Mary.


  Ellen.

Bence harika bir müzisyen olmak harika bir şey olmalı. Bazen ben
Robbie'nin şansını onun bu kemanıyla denemesi gerektiğine inanıyorum. Bir şekilde
Biliyorum-hissediyorum.


  BAYAN. Granahan.

Emin olmalısınız. Büyük yetişkin bir adamı düşünmek
Robbie John hayatını eski bir kemanda geçirdi.

                                                            [Keskin bir şekilde.]

Blathers ve saçmalık. Oğlanın dışarı çıktığı zamanı
sığır.

                                                              [Çağrılar.]

Orada mısın Robbie?

                                                             [Daha yüksek.]

Robbie John.


  Robbie John.

                             [Olmadan. Keman aniden duruyor
                              Ve o geliyor ve onunla birlikte duruyor
                              kapıda el.]

Evet.


  BAYAN. Granahan. Düşük alana inip sığırların yapmadığını görmen iyi olur
Aura Boyd'un mısırına kırıldı. Onları canavar tutamazdın
Sinekler onlara ulaştığında.


  Robbie John.

Bunu tekrar denemeye kadar sadece bir saniye.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi sana söylediğimde gidecek misin? Sen ve senin keman yapabilirsiniz. Olacak
Henüz senin ölümün. Ne dediğime dikkat et.


  Robbie John.

                             [Kapıdan geliyor ve orada duruyor.]

Sığır ve Aura Boyd'a kötü duruş.


  Büyükbaba.

O, sevgili olmayan bir adam.


  BAYAN. Granahan.

Yeterince çapraz taneli bir adam, ama sahip olmak istemez
Sığır Trampin ve Mısır yiyor.


  Robbie John.

Sadece on dakika önce beni gönderdiğinde oradaydım ve onlar
Orada oldukça barışçıl ye.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi annen seni istediğinde Robbie John'a gidecek misin? Aura Boyd gönderdi
Burada bu forenoon, o Kerry Cow'un alanına girip girmediğini söylemek için
Yine yasa bizi alacaktı.


  Robbie John.

Och, o bir çapraz cratur. Elbette, sadece bir ayağı vardı
onu çevirdiğinde çit.

                                [Annenin sabırsızlandığını görüyor.]

Elbette; Ben uzaktayım.

                                [Odaya geri döner, keman bırakır
                                 Orada tekrar mutfağa geliyor ve
                                 Yard'ın kapıdan çıkıyor.]


  BAYAN. Granahan.

Bir Pazar günü buluşmak için kısrak kadar araba kullanacak kadar hasta.

                                 [Gidiyor ve kapıdan bakıyor
                                  oda.]

O zamana ve baban ve Samuel James Niver'a bak
Ellen. Korkunç geç o 'geliyorlar.


  Ellen.

Och, sanırım fuarda bir satıcı ile tanıştılar ve bir
Her zamanki gibi zor pazarlık.


  Büyükbaba.

Henüz o tay kırmızısını ellerinden çıkardılar. Bu bir
İş düşünüyorum. O sefil bir teyeldi ve tarr'ble içeri girdi
rüzgar.


  Ellen.

Och, bunu iyi yapmak için babaya güven. Bay Taylor'ı duydum
Creamery, babanın sana krem ​​için yağsız süt satabileceğini söyleyin, daha iyi
tanıdığı herhangi bir adamdan.


  BAYAN. Granahan.

                             [Kendini masanın yanında sandalyede oturuyor
                              geri.]

Oh, evet. _Him_'in konuşması kolay, ama para zor o '
İnsanların yumuşaksa kendi hatasıdır. Sadece umarım almazlar
herhangi bir içki.


  Büyükbaba.

Yarım aynı zamanda iyi bir adamda hata yok.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi, bu şekilde konuşmaya başlama. Her zaman yol
Dailers. İyi adamın kafasını viski ile karıştırın ve sonra _do_
o.


  Ellen.

                                [Masa bakan masada durmadan ayakta duruyor
                                 önünde duran eller.]

Babayı çok karıştırmayacaklar, düşünüyorum. Ayrıca, Samuel James
onunla.


  Büyükbaba.

Samuel James bir cunnin 'rascal.


  BAYAN. Granahan.

Oğlum Bay Granahan'ı yanlış hesaplama. O canny iyi bir oğul ve
Çok çalışıyor ve Robbie gibi yarım düzinden fazla erkeğe değer
John. Parmağını gözüne koymayacaklar.

                                                  [Geri dönüyor.]

Kalbimi mutluluğa indiren lahana arasında ekim var. SHOO!

                                 [Dışarı çıkıyor ve bağırıyor duyuluyor.]


  Ellen.

  [Gülüyor.]

O zavallı ekmek. Zamanı var.

                                [Robbie John içeri girer ve oturur
                                 Büyükbaba.]


  Büyükbaba.

Eh, oğlum; Sığır?


  Robbie John.

  [Yıktı.]

Och, iyi. İyi olacağını biliyordum. Her zaman
yol.


  Büyükbaba.

  [Yatıştırıcı bir şekilde.]

Onlar korkunç bir Newsance, gerçekten de Robbie.


  Robbie John.

Ama beni rahatsız eden bu değil. Anne neden beni yalnız bırakamıyor
Kemanda kendime biraz zaman geçirene kadar sadece birkaç dakika. BEN
Niver dokunuyor ama ben götürüldüm ve bir yere gönderildim.


  Ellen. [Robbie'nin yanında sandalyede oturmak
                                John.]

Onun robbie ile çapraz olma canım. Sığır konusunda endişeli.


  Robbie John.

Ama Ellen, buraya bak. Her zaman sadece bir melodi alabilirim
Keman, biri beni ondan alacağımdan emin. Babam beni gönderiyor
Onarılan boşlukları veya kesilmiş çimi veya yem atlarını düzeltin
Yemlenmişti. Ve o uzaktayken ve biraz şansım olabilir,
Anne de aynısını yapar. Burada geçen hafta, gün için çalışıyorum
Ve gün dışarı ve ilk şansım, sonra koşmalıyım
sığır veya bir şey.

                                                       [Umutsuzca]

Kimsenin benim için burada hiç hissetmediği.


  Büyükbaba.

Şimdi, şimdi; Robbie. Hepsi kendi iyiliğin için, oğlum, bunu yapıyor.


  Ellen.

Ve biz onun için hissediyoruz, değil mi? Bu kadar çapraz görünmemelisin
Robbie. Buna çok fazla sarıldığını düşündüklerini biliyorsun
senin keman senin ve sizi kırmak istiyorlar.


  Robbie John.

  [Kararlı olarak.]

Asla olmayacaklar; Asla.


  Ellen.

  [COAXY.]

Ah! Çapraz Robbie'ye büyükbabaya bakın.


  Büyükbaba.

                                     [Robbie John'a bakmak.]

Gerçekten de, Robbie, onlar gibi görünüyorsun.
şehir.


  Robbie John.

Orada; bu daha iyi mi?

                                            [Yarı acı bir şekilde gülümsüyor.]


  Ellen.

Biraz biraz. Keşke Jennie Graeme seni o yüzle gördü. Yapmazdın
O zaman kolunu çok kolayca al; Grand-da olur mu?


  Büyükbaba.

Bonny Wee kızı ve güzel bir çiftlik ve ona kadar gelen araziye sahip.

                                                              [Bir yana.]

Erkekler bir sevgili ama bu müzisyenler iyi Weemin'i alır.


  Robbie John.

Orada, orada; Ve krem ​​yöneticileri bazen onları alır, Grand-da.


  Büyükbaba.

Gerçekten de, Taylor adamı bir beden alacak yine de Sowans'ı pişirebilir.


  Ellen.

                                             [Pencereden bakıyor.]

İşte anne.


  BAYAN. Granahan.

                              [Sandalyeye girer ve bitkin oturur
                               yandaki masanın yanında.]

Bu bir işkence eker. Sadece dışarı çıkıp geri döndüm.
Sadece beni rüzgârdan çıkardı.


  Robbie John.

                            [Yükseliyor ve kapıya doğru odaya doğru.]

Şimdi gidip biraz pratik yapabilirim.


  BAYAN. Granahan.

Robbie John, Arabaların Krediyi Geldiğini Gördüm. Babanız
İçeride, hiçbir zaman. Seni görmekten memnun olmayacak Han'lin '

                                             [kemanlara işaret ediyor.]

Tam geri döndüğünde.

                                  [Aniden hatırlatılmış gibi başlar.]

Gitmeli ve onlara yumurta sayılmalıyım.

                                [Tekrar bahçeye kapıdan çıkıyor.]


  Ellen.

Aye, Robbie; Alma. Sadece oynadığını düşünecek
Her zaman uzaktaydı. Ve o her zaman piyasalardan sonra bu kadar geçiyor,
Ona dayanamazdın.


  Robbie John.

  [Tekrar oturuyor.]

Haklısın. Bir başkasının sonuncusunu sevmesini istemiyorum; Ancak
zor.

                       [Şöminenin yanındaki yakıttan bir sopa alıyor
                        ve onu ıslatmaya başlar. Arabaların çınlaması
                        duyulur. Samuel James pencereyi geçer ve
                        içeri giriyor. Kısmen sarhoş, yeterince
                        Sadece onu konuşkan yapmak için.]


  Ellen.

Peki, fuar nasıl söndü?

                          [Samuel James paltosunu çıkarır, flings
                           Dresser'ın yanındaki sandalyenin arkasında ve oturuyor
                           çok aşağı.]

Ah! Her zamanki gibi bir düşüş yapıyorsun.


  Samuel James.

                                   [Buna kaşıntılar ama inkar etmiyor.]

Fuar. Oh, bu çok değerli oldu. Elbette grand-da tayı sordu
Otuz Poun '. Büyükbaba.

  [Şaşırmış]

Erkekler bir sevgili ama William John Granahan divil bates. Ve kim aldı
o?


  Samuel James.

Onu satın aldı. Çocuklar ama da zor adam
Plan. Muc Alanan'ın eve giderken durduk ve William John ile tanıştık
McKillop orada ve o ouL 'adamı iyi izin verecek bir aptaldı
At bu fiyata gidiyor, çünkü ona vermek için tüm yollar arıyordu
otuz poun '; Sadece satış için zaman içinde olamadı.


  Büyükbaba.

  [İnanılmaz bir şekilde.]

Kim dedin? McKillop?


  Samuel James.

  [Gülüyor.]

Evet.


  Robbie John.

  [Gülümseyen.]

Elbette McKillop'un geniş dünyada iki sov'rin yok. O sadece
Da'dan bir yükseliş.


  Samuel James.

Tabii ki oud yahoo'nun bir dadı keçi fiyatı olmadığını biliyordum. Ancak
Tabii ki, Da Tuk Her şeyi İncil için içeride. Ve dinliyorum
McKillop'a Tay Ne Kadar Büyük Eylem ve
Baste'nin sahip olduğu omuzlar ve otuz yüz çizebilir
Pech olmadan Killainey Tepesi.


  Büyükbaba.

  [Şaşırmış.]

William John Granahan, tarr'ble güzel bir Pazar Okulu öğretmeni yapar.


  Samuel James.

  [Sırıtarak.]

Ama McKillop'un orada bir yargıç kadar ciddi, içtiğini görmek
Her şey sanki İncil ve Sly'de bana winkin '
ve Losin '' Böyle bir pazarlık şansını ümit.

                            [William John Granahan'ın sesi olabilir
                             Birini gelmeye davet ettiğim duydum. .
                             Belirsiz tarafından oynanan bir keman suşları
                             Ama açıkça profesyonel eller,
                             aynı yönden geliyor.]


  Ellen.

                               [Bahçeye pencereden bakıyorum.]

Babamın yanında kim var Samuel James? Oh çok kirli
Bakan adam!


  Samuel James.

  [Kıkırdama.]

Da Buckna Cross Roads'a ve doğru ya da yanlış bir
Onu eve bırak Robbie John'u göstermesi için bir adam getiriyor
kadar.


  Ellen.

  [Ciddi şekilde.]

Siz ve babanın çok uzun zamandır kaldığınız aklım
Halk Evi, Samuel James.

                              [William John Granahan ve Tramp Fiddler
                               Pencerenin dışında görülebilir.]

Onlara bak-içeri girin! Oh benim; Anne çiftini görene kadar bekle
onlara.

                               [William John Granahan liderlik ediyor
                                düzensiz görünümlü sakallı bir serseri
                                kolunun altına sıkışmış eski bir keman.]


  William John Granahan.

Şimdi Hameiz ve içmek için bir damla ve yemek için bir ısırık alacağız, Bay
Fiddler.

                                 [Şömineye gidiyor ve duruyor
                                  Sırtına ateşle.]

Ateşte bir sate alın ve kendinizi ısıtın.

                               [Kimse Tramp'a koltuk sunmaz
                                şaşkın görünümlü ve sallanıyor
                                Mutfakta sarhoş bir şekilde,
                                Samuel James'in biraz önünde, kim
                                Dresser'ın yanında oturmuş kalır
                                Tozluklarını çıkarırken.]

Ellen. Bize bir damla al ve bu zavallı yanlış yönlendirilmiş kratürü ver
bir şeyler yemek için.


  Ellen.

                            [Dresser'a geçer ve sonra durur
                             Odaya kapı. Açıkça onaylamıyor
                             ve itaat etmeyi teklif etmiyor.
                             Büyükbaba tiksinti ile yükselir ve
                             Sandalyesini şömineye yaklaştırıyor
                             Tramp'tan uzakta.]


  Tramp.

                                                           [Ellen'e.]

Affedin asil hanımefendi. Pardon Signor'unuz size yaklaşıyorum.
Zamanlar değişir ve erkekler de değişir. Bayanlar ve baylar bana bak
Mavi bohem rüzgarının ve ip bandının zaman ünlü lideri
Avrupa'nın tüm taçlı başlıklarından önce ortaya çıkmanın onuru.


  William John Granahan.

Tanrı beni korusun, öyle diyorsun bay? O Robbie John'u duy.
Senin için bir kemancı var ve ne olacağını gör.


  Tramp.

Belki de izninizle size birkaç alıntı oynamaya çalışabilirim
repertuarımdan. Basit bir zevke uyacak şekilde oynayabilirim
Brahms veya Büyük Rus bestecinin bir konçertosuna ülke ballad
Tschaikouski.


  William John Granahan.

  [OpenMouthed.]

Onlar Rooshians'ın Tarr'ble isimleri var!


  Tramp.

Öncelikle burada mösyö duyduğum küçük şarkıya dokunacağım
Onun arabasında eve döndüğümüzde çok tatlı bir şekilde savaşın. Eğer oynarsam
Bana sesle eşlik ediyor. Ne'st ce Pas, Mösyö?


  William John Granahan.

  [Sinirle.]

Annen Ellen'den mi çıkıyor?


  Ellen.

Sanırım tavuklardan sonra görünüyor. Seni duymayacak.

                             [William John Granahan şarkı söylemeye başlar
                              Bir halk şarkısının iki ayeti, tramp
                              Bu arada keman ile eşlik eden,
                              Her zaman ekstra bir yüzer.
                              Geri kalan her şey katılıyor, hatta büyükbaba
                              Zamanı bir çubukla yener. Kapı açılır
                              Ve Bayan Granahan görünüyor ki görünüyor
                              Kargaşa'da şaşkın. Tüm
                              Aniden şarkı söylemeyi bırak ve görünmeye çalış
                              masum, serseri dışında
                              Oynamaya devam ediyor. Aniden fark eder
                              bırakma.]


  Tramp.

Bravo. En zarif küçük bir hava ve güzel bir şekilde işlenmiş.

                              [Bayan Granahan'ı görmek için kısa durur
                               Ona kollarına bakan duran Akimbo.]

Pardon hanımefendi. Sen bu en asilden alıyorum metressin
ve misafirperver ev.


  BAYAN. Granahan.

                                 [Onu görmezden gelmek ve merkeze gitmek
                                  öfkeyle baktığı yer
                                  William John Granahan,
                                  ilgisiz görünmek.]

William John Granahan'dan çok utanmalısın. Ne
Önümüzdeki Şabat Günü'nü kazandığım oturumda senin hakkında söyleyecekler mi?
Evimin tüm kir ve pislik için bir ev olduğunu düşünüyorsun
kırsal kesim?


  Tramp.

Pardon hanımefendi. Bana bir özür borçlusun. Görünüşler bana inanıyor ama
pislik değilim. Bir zamanlar iyi bilinen ve adil ünlüseydim
Mavi bohem rüzgarı ve ipin lideri--


  BAYAN. Granahan.

Rüzgar ve ip fiddlesticks. Dışarı çıkıyorsun. Dışarı çıkacaksın. İstiyorum
Burada evimi upsettin 've bunu konuşturmak
komşular. Bir kerede dışarı çıkıyorsun.


  Tramp.

                                                 [Sarhoş gururla.]

Şirketimi davetsiz bir erkek veya kadına itiyorum.


  BAYAN. Granahan.

Dışarı çıkıyorsun. Mazeret istemiyorum. Onu bu Samuel James'ten çıkar.

                                 [Samuel James annesinin gözünden kaçar
                                  ve kalmak için serseri çağırıyor.]

Sarhoş sefil buraya geliyor. Sahip olacaksın güzel bir yer william
Granahan iyi şirketinizle.


  William John Granahan.

Robbie John'a bir tarr'ble ve korkunç bir uyarı olarak onu buraya getirdim
Bu tür bir mesleğin bir adamı kadar getirdiği şey. Onu görüyorum Robbie
John. Senin için harika bir fiddlin var. Zamanında uyarılmalı.


  Robbie John.

                                [Tramp kapıya geçer. Robbie
                                 John yükselir ve ona geçer ve
                                 Onu omzuna dokunuyor.]

Burada.

                                                    [Ona para kaydırıyor. ]

Tanrı seni korusun, fakir dolaşım ruhu ve Tanrı herhangi bir granahan'ı yasaklıyor
Hiç olduğun gibi muamele görüyorum.


  Tramp.

Efendim, teşekkür ederim.

                              [Ona geri dönüp gizlice.]

Belki de kulaklarınızı bestelediğim bir Romanza ile memnun edebilirdim
kendim--


  BAYAN. Granahan.

Seninle bundan uzak. Burada müziğinizin hiçbirini istemiyoruz.


  Samuel James.

  [Tramp.]

Neden o kemandan vazgeçip elini çevirmiyorsun
dürüst iş için?


  Tramp.

  [Gururla.]

Benim kemanımı terk et. Benimle bana Viyana'da sunulan keman
Orkestra! 200 yaşında gerçek bir eski Cremona! Daha çok dolaşır mıyım
Hades sonsuza dek. Asla! Ama acımasız kelimeler bıçak ve yaraladı.

                                                       [Yarı hıçkırık.]

Veda.

                        [Hepsi sessiz kalır. Bir melankolik suşlar
                         Bir serenat gibi hava dışarıdan geliyor. BT
                         Yavaşça uzaktan ölür. Robbie John
                         sanki dışarı çıkıyormuş gibi ilerliyor.]


  BAYAN. Granahan.

  [Keskin bir şekilde.]

Robbie John. Nereye gidiyorsun? Evi terk etmeye cesaret etme.
Oğlum o kirli gibi şirketleri korumak için dışarı çıkıyor
Rapscallion.


  Robbie John.

Ah anne zavallı sefil. Ona söylediğin her kelime kesti ve
beni çabuk yaraladı. Gözlerindeki gözyaşlarını görmedin mi
tüm güzel konuşmaları. Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum.


  Samuel James.

Kışla Çavuş'a gittiysen, söyleyebileceğini garanti ederim
Sen onun hakkında daha fazla.

                             [Sesi yakalamak için sanki eğiliyor
                              çok zayıf büyüyen keman.]

Dinlemek!

                             [Robbie John kapıya geçer ve açar.]


  BAYAN. Granahan.

  [Öfkeyle.]

Nereye gidiyorsun?


  Robbie John.

  [Rapt.]

Dinlemek.

                                  [Sessizlik için elini tutar. Daha sonra
                                   çabucak dışarı çıkıyor.]


  William John Granahan.

                                 [Karısının iyi süslemelerine girmek için.]

Pekala, tayın nihayetinde.


  BAYAN. Granahan.

Aynı tay üzerinde seni koparacak bir kargam var, William Granahan. BEN
Diyelim ki seni her zamanki gibi yaptılar.


  William John Granahan.

  [Kızmak.]

Dokuz ve otuz yıl ha'a piyasaya gittim ve erkek, kadın, çocuk yok,
Köpek ya da divil hiç bir pazarlıkta daha iyisini yaptı ve iyi
Biliyorsun.

                                                         [Gururla.]

Ben bir ha'penny daha az değil otuz poun için tay '.


  BAYAN. Granahan.

  [Şüpheyle.]

Umarım hepsini hepsinizdir.


  William John Granahan.

Ben iki shillin ve wan Penny dışında her şeyi ha'e.


  BAYAN. Granahan.

Ve onları hesaba katabilir misin?


  William John Granahan.

Kadın canım gidip bir ha'penny ile pazara gelir misin
Cebimde mi? Senin hakkında biraz gapes var.

                                              [Yüksek sesle öfkeli bir sesle.]

Tehlikeli ama bir dahaki sefere iyi bir pazarlık yaptığımda, gidip ha'e
Newcastle veya Belfast'ta kendime hafta. Ben henüz gençim.


  BAYAN. Granahan.

Orada. Çocukların önünde aptal konuşmayı durdur ve git ve değiş
Kıyafetlerin.


  Büyükbaba.

Gerçekten iyi bir fiyattı.


  Samuel James.

  [Silyil.]

Evet. O ruh 'otuz poun için' ve William John McKillop '
Bütün yollar ona kırk vermek için.


  William John Granahan.

                                      [Öfkeyle ve ayağını damgalıyor.]

Dilini houl 'blaterin' blaterin 'salt. Kötü scran
Bir karışıklık için sana

                             [Odaya gitmek için ileriye gidiyor ve hedefler
                              Samuel James'teki kulaklarda bir kutu
                              masaya geri çekilir ve gitmesini izler
                              Kapıdan ve ardından Bayan Granahan.
                              Kızgın argümanda ses gürültüsü
                              duyulmuş.]


  Samuel James. Şimdi yakalayacak. Da olsaydım, beş göz atmaya devam ederdim '
ve onu yirmi beş kişilik ruhum ', ama oud adam
Dürüst, daha iyisini bilmiyor.

                                  [Robbie John girer. O koltuğa gidiyor
                                   Kendini eski pozisyonunda ama
                                   konuşulduğunda bir an durur ve
                                   Sonra bir şekilde onu alır
                                   konuşmayı duymaya başlayın.]

Peki Robbie ve size kadar büyük nesne dersi hakkında ne düşünüyorsun.
Ben intil da kafasını koydum. Biraz olabileceğini düşündüm
değer.

                                                           [Kıkırdar.]


  Ellen.

Orada. Sadece yaptığını düşündüm.

                         [O geliyor ve tekrar masanın yanında oturuyor
                          solda. Samuel James kendini oturuyor
                          dikkatsizce masa ve bacaklarını altında sallıyor.]

Sen bir şemisin sen budur.


  Büyükbaba.

Evet. Samuel James'te dolandırıcının bir dale var. Sen daha derinsin
biri düşünülebilir.


  Samuel James.

                                            [Aniden Robbie John'a.]

Jenny Graeme'yi bugün Robbie pazarında gördüm.

                         [Robbie John cevap vermiyor, açıkça
                          utangaç.]

Oh, belki onunla ilgilenmiyorsun.

                                                           [Ellen'e.]

Adam, fuarda sığırların ince bir kilidi vardı Ellen.


  Ellen.

Eminim vardı. Başka kimi gördün?


  Robbie John.

                               [İsteksizce ama onu kısıtlayamıyor
                                kıskançlık.]

Onunla kimdi? Evini kim bıraktı?


  Samuel James.

                                             [Ellen'a sıyrılıyor.]

Young M'Donnell O 'Tepe başı oldukça yakın bir şey bakıyordu.


  Ellen.

                                [Robbie'ye ve sonra Samuel'e bakıyor
                                 James ve gülümsüyor.]

O çok iyi bir genç adam.


  Robbie John.

  [Vahşice.]

Keşke onun şansı wi 'yon booby.


  Samuel James.

O onu hiçbir şey yok. Güzel bir yeri ve para cezası var
Çiftlik Tepki.


  Robbie John.

Çiftlikler, sığır ve ürünler iyi bir adam yapmaz.


  Büyükbaba.

Şimdi robbie, uzun bir yol kat ediyorlar.


  Samuel James.

                                                         [Kendine.]

Daha iyi ne yaylar ve kemanlar ve böyle bir çöp.

                                                     [Robbie John'a.]

Bann'da günümüzde, feis'de üç poun kazandığın
Newcastle A Pazartesi.


  Ellen.

Bunu Salı günü biliyordum. Robbie'nin iyiydi değil mi?


  Samuel James.

Her şey bağlı. Da ilk kez duydum ve söyleyebilirim
Sen ona iyi görünmüyorsun. Bir ya da iki poun ``
Beklediğim gibi farklı bir fikir.


  Ellen.

Bana küçümsemeye gerek yok. Robbie'ye onu tutmasını söyledim. O öyleydi
Hepsinden vazgeçmeye gidiyor. Onu ondan çıkarmak için o kadar kaba olmazdım.


  Samuel James.

Oh sen alışılmadık bir genç kadınsın ama Robbie John ise
Tavsiyemi alıyor, Playin 'The Fiddle arasında hızlı bir şekilde seçmek iyi olur
Ve burada kal.


  Robbie John.

Kemamdan vazgeç. Asla.


  Samuel James.

Kendini planlayabilirsin. Sanırım o kadar çok yapabilirsin
Fiddlin 'Sanki burada kalmış gibi ve biz yer olana kadar beklediniz
Üçümüz arasında bölünmüş.


  Ellen.

Bay Taylor'dan neden babanın dört ya da beş yüz değerinde olduğunu duydum
Pound ve sonra iki çiftlik.


  Büyükbaba.

Evet. Uzun zamandır Robbie John, kemanınızı kazandıracak.
Aptal konuşma oğluna kulak vermeyin. Evde kal ve nivir zihin
müzisyenler.


  Ellen.

Robbie canım ve eminim Bay Graeme asla kızının
Parasız bir kemancı ile evlenin-kendisi olsa bile. Bilmiyorum.
O olabilir ve o-değil.


  Samuel James. [Masadan yükseliyor ve kendini geriyor.]

Kendisi için bir isim yaparsa, ev sahibiyle evlenebilir
kız çocuğu. Müzisyenlerden sonra kalite deliriyorum.

                                                      [Kapıyı yapar.]

Pekala ellerimi yıkayacağım.

                                                   [Bahçeye gidiyor.]


  Büyükbaba.

Robbie canım. Buraya gel.


  Robbie John.

Evet. Nedir?


  Büyükbaba.

Kendine kadar dikkat edin. Ne olduğunu daha iyi ne de sen biliyorum. Almak
Bir adamın tavsiyesi. Kendinizi yere yatırın ve o ipten vazgeç
enstrüman. Coorse caresay gidip harika bir adam olabilirsin wi '
Ama daha çok thon gibi olmayan bir kratür olmak gibisin.
İyi bir risk yok. Ve baban, ona söyledim
Kendisi, yatağını yaparsan, üzerinde uzanacaksın, çünkü o nivir yardım edecek
Dışarı çıktınız, bir kez Fiddlin'e götürüyorsun.


  Ellen.

Evet Robbie. Dilenci olma riskini yürütmemek çok daha iyi
Adam.


  Robbie John.

Peki bunu düşüneceğim Ellen. Bunu düşüneceğim.


  Büyükbaba.

Robbie, benden çık bana.

                                  [İkisi kapıdan bahçeye çıkıyor.
                                   William John ve Bayan Granahan Geliyor
                                   heyecanla tartışırken.]


  BAYAN. Granahan.

Pekala, eğer istersen göz atabilirsin, ama sana bunun ağrılı olduğunu söyleyebilirim
Şeker Riz'in fiyatı ve ne yapmasını sağlamak için çimdik ve
un.

                                [Samuel James içeri giriyor.
                                 Durum ve kendini tekrar oturtuyor
                                 kalan Ellen yakınlarındaki masada
                                 hala yanında oturuyor.]


  William John Granahan.

Orada. Bu konuda yapmak için yeterli.

                            [Koltuk'a gidiyor ama oturmuyor
                             Aşağı ve Bayan Granahan'a bakıyor.]

Yirmi dokuz poun 'alacağınız ve daha fazlası olmayacak.

                                                       [Kesinlikle.]

Min 'bu.


  BAYAN. Granahan.

William Granahan'ı yeterince doğru yapacağım. Ve bu benim sahip olduğum ağrılı bir zaman
Bir elinde diğerini keçetlediğiniz şeyi varken tutmaya çalışıyorum.


  Samuel James.

                                                [Saçma Ellen Slily.]

Bu arada Bayan McCrum, Milliner, Anne, Günümüzde konuşuyordum.
Ve sana yeni Tay elbiseni hazırlayacağını söyledi.
Sen bir Salı haftası.


  William John Granahan.

                                                       [Zaferle.]

İşte badın. İşte buradasın. Bir elin içinde kal
Sen? İnanç bir şey biliyorsam, hem el hem de
ayak. Beni bir poun 'senden soymak istiyorsun? Ve hepsi bir OLD için
Tay elbisesi!

                                                     [Aşağılayıcı bir şekilde.]

Bir Tay elbisesi!


  Ellen.

  [Kötü niyetli.]

Bir Taygown pahalı değil.


  William John Granahan.

Oh gerçekten şimdi mi? Hach. Sanırım bir sonraki isteyeceksin. Güzel
ev, bir adamın alacağı kadar kalamayacağı yer
Ona tütün.

                                                          [Kısacası.]

Adamım bu hipokeristen nefret ediyorum.


  BAYAN. Granahan.

Artık konuşmayacağım, William Granahan. Diksin
ve kötü dilli.


  William John Granahan.

Bana kadar daha fazla söylersen, evdeki tüm çanak çömlekleri parçalayacağım.


  BAYAN. Granahan.

Ellen'i kremaya çıkar ve belki içeri girdiğimizde o bir
kafada biraz daha serin.

                            [Acele eder, ardından Ellen
                             bahçeye kapı.]


  William John Granahan.

                                                    [Samuel James'e.]

Başladığında annenin bir kadın. Ama ben çok
Samuel James'i o tay elbisesinin söz ettiği için zorladı. Benim tarafımdan
Sang, ama bu düşmanın kanadını çevirdi. [Gülüyor.]

Tehlikeli ben ama sensin.

                                                         [Minnetle.]

Yine de bana bir göz attın '.


  Samuel James.

                            [Yükseliyor ve ona koyunca gidiyor.]

Beni unutmayacak mısın Da? mısın?


  William John Granahan.

  [Şüphesiz.]

Na.


  Samuel James.

Bize bir parça alabilirsiniz.


  William John Granahan.

Ne kadar istemek istiyor?


  Samuel James.

On iki şilin.


  William John Granahan.

Benden çok botları çıkarır mısın? On iki nereden alırım
Shillin '.


  Samuel James.

O 'poun' o 'coord. Başka nerede?


  William John Granahan.

  [Homurdanan.]

Çok soruyorsun. Eğer bir saxpence olsaydı

                                  [Samuel James omuzlarını silkiyor.]

ya da bir şilin

                              [Samuel James daha vurguluyor.]

Yoksa iki şilin mi?


  Samuel James.

HAYIR.


  William John Granahan.

veya yarım taç?


  Samuel James.

HAYIR.


  William John Granahan.

Onları sana kadar sevmekten hiçbir şey düşünmezdim. Ama on iki şilin! İstemek
Üç şilin hayır 'yapmak mı?


  Samuel James.

Hayır. Yapmayacak. Ya bana on iki şilin ver ya da ona söyleyeyim
Kalınınız hakkında--


  William John Granahan.

Orada. Orada senin için kötü bir scran var. Ten Mile Yürürümlü Düşünmek
fuar ve sırt ve her tür
Ve otuz poun 'bir bast için kendimi otuz için satın almam
Shillin 've sadece sekiz shillin out o'.


  Samuel James.

                           [İhtiyacınız ve para saymak memnuniyetle.]

Evet. Bu zor bir dünya ve hata yok.


  William John Granahan.

  [Heyecanla.]

Shough'a ineceğim ve kendimi boğacağım.


  Samuel James.

Na. Mucalanan'a gidin ve boğul.


  William John Granahan.

Tehlikeli ama haklısın. Na. Na. Dışarı çıkmamı duyacak
geçit.


  Samuel James.

Çocuklar ama sen zavallı kalpli adamsın. Ben uzaktayım.

                                                   [Kapı yapıyor.]


  William John Granahan.

Şimdi nerede?


  Samuel James.

Williamson'ın yeni için bir maymun wrinch kredisi için
makine. Saman yarın kesme için.


  William John Granahan.

Oh evet. Bir kızın genç imp'inin coortin için olacağı
Seni garanti ediyorum. Orada mıydın Yisterday forenoon?


  Samuel James.

                                               [Biraz şaşırdı.]

Yis. Neden soruyor?


  William John Granahan.

Oh hiçbir şey. Sadece sığırlara yardım edecek bir kızak yoktu.


  Samuel James.

Peki Robbie John evde değil miydi? Ne taahhüt etti, yardım edemedi?


  William John Granahan.

Buraya bak Samuel James.

                                     [Samuel James yaklaşıyor.]

O çocuk bu kadar uzun zamandır endişeliydim.

                                      [Samuel James onaylayarak başını salladı.]

Karşılaştığımız Korkuluk'u gördükten sonra günümüzde karar verdim
Buckna Cross Roads, Robbie John kendini onarıyor ya da dışarı çıkıyor
o 'bu.


  Samuel James.

Haklısın Da. Uzun zamandır onun gidişini çalıştırıyorsun. Sanırım yapıyorsun
onu durdurmak için iyi. Sadece ona bir nezaket yapıyor.


  William John Granahan.

Sadece içeri girdiğinde onu yakmasını isteyeceğim. Yapmazsa,
Sadece kendini planla. Onu yapacak daha fazla olmayacağım.

                                                           [Birden.]

Ben annesinin buna ne söyleyeceğini wunner?


  Samuel James.

O senin kadar yoruluyor. Beklemek; Onu arayacağım.

                                       [Geri dönüp bağırıyor.]

Orada mısın bayan?


  BAYAN. Granahan.

  [Olmadan.]

Evet.

                               [Kapıya geliyor, açıyor ve duruyor
                                her ikisine de sorgulayarak bakıyorum.]

Kuyu?


  Samuel James.

Da sadece Robbie John hakkında konuşuyor ve duymanı istiyor
Ne diyor.


  William John Granahan. Robbie John, boş bir işe yaramaz bir övgü. Kendini tamir edecek ya da gidecek
O çıktı.


  BAYAN. Granahan.

  [Keskin bir şekilde.]

Önce kendini onarın, iyi adamım.


  William John Granahan.

Sanki bir Drop o 'içecek gibi değil, kötü bir şirkete düştü,
Çünkü para almazsanız quet o 'içki ve kötü şirket alacaksınız.


  Samuel James.

  [Silyil.]

Bu anne ve ben o kadar büyük değilim.


  William John Granahan.

  [Snappishly.]

Dilini yapacak mısın?

                                                   [Bayan Granahan'a.]

Sığır, domuzlardan veya bir şeyden sonra bakabildiğinde
Aksi halde nerede? Yukarı çatı katında o lanet olası keman onun.
Gece sabah.


  BAYAN. Granahan.

Tapu ve o kötü bir şekilde yapıyor ve hata yok. O değmedi
Ha 'Penny bize kadar, bu son altı ay. Sanırım doğru yapıyorsun
onu durdur.


  Samuel James.

Geçen Pazartesi Newcastle'da FEI'lerde üç poun kazandı.


  William John Granahan.

İşte buradasın. Ve bana asla bir ha'penny teklif etmedi. Ben
Onu yetiştirdi, uzaklaştı ve besledi. Keman oynayanlar
İyi bir sonu gelmez, sana söyleyebilirim.

                                        [Anımsatan ve bir çeşit
                                         utanç yüzlü gurur.]

Değil ama ben kendimdeki büyük adam değildim. Ve sensin
Mary'ye dans edebilecek kız. Ama şükürler olsun ki bu quet.


  Samuel James.

  [Merakla.]

Neden?


  William John Granahan.

Ben içmeye, kötü şirket ve benzerlerini alabilirim.


  BAYAN. Granahan.

Henüz bu William Granahan'dan kurtuluyorsun. Ne yoldan geldiniz
Evde son bann fuarı üzerinde ekmek arabası.


  Samuel James.

  [Silyil.]

Yis. Ve Scarva adamının onu yapma şekli o '
domuzlar.


  BAYAN. Granahan.

Bu alamadığım bir şey. Halka açık bir evde miydi?
o?


  William John Granahan.

Orada. Orada. Bu konuda yapmak için yeterli. Yeterince duyuyorum
sen olmadan her seans günü John Graeme'den içmek
üzerinde.

                             [Robbie John ve büyükbaba girer. Onlar
                              Görünüşten açıkça anlayın
                              önemli bir şey
                              konuşuldu.]

Robbie John'un bu kemanı nerede? Bana getir.

                             [Robbie John merakla ona bakıyor ve
                              Sonra Samuel James'te. O odaya gidiyor
                              ve onu ortaya çıkarır. Onu içinde tutuyor
                              eller ve kuşkuyla bakıyor
                              baba.]

Şimdi Robbie John, ben ve annenin ne düşündüğünü dinle
Bu. Bizim uğruna ve kendiniz için, bu suçlamandan vazgeçmeni istiyoruz
bir şey ve senden koy.


  Robbie John.

Neden? Sen ya da ben ne zarar veriyor?


  William John Granahan.

İşinizi ihmal etmenizi sağlar. Seni düşündürüyor
düşünmemeliyim. Bir geceleri otururken sleape kaybeder
Oynayın ve sonra sabah yükselemezsin. Ne zaman olmalısın
koşum takımı polissin ya da bir hendek yapmak ya da sığırları izlemek veya
Kümes hayvanlarını besleyin, bu şeyi elinizde ve pratik yapıyorsun
üzerinde.


  Robbie John.

  [Öfkeyle.]

Doğru değil. Bunları yapmıyorum. BEN--


  William John Granahan.

Şimdi görevlerinize katılacak ve bu oyundan vazgeçeceksiniz. Ne iyi
Hiç yapacak mı? Ne getirdiğini gördün.
Burada. Bu, size kadar bir uyarı.


  Robbie John.

Keman onu olduğu gibi yapmadı. İçecek bunu yaptı.


  William John Granahan.

  [Küçümseyerek.]

Evet. Bir oud sirk grubunun lideri veya bir şey gibi.

                                                    [Heyecanlanıyor.]

Sadece bir sarpin ile yaptığım gibi wi yapardım. Benim altımda ez
topuklu.


  Robbie John.

                                                      [Tehdit edici bir şekilde.]

Üzerine bir el koymaya cesaret edin. İlk denediği ilk adamı öldüreceğim.


  William John Granahan.

                                                            [Öfkeyle.]

Babanızla bu şekilde konuşuyorsun!

                                                         [Yatıştırıcı bir şekilde.]


  BAYAN. Granahan.

Şimdi Robbie canım. Bu şekilde olma.


  Büyükbaba.

Robbie Oğlum ne söylediğimi aklıma getirdi. Eğer sende olmak daha iyi
Oğlum olabilir. Bu zor bir şey ama bunun için sözümü alabilirsin,
pişmanlık yok.


  William John Granahan.

                                                              [Ne yazık ki.]

O 'Torney McAllan tarafından imzalanmış ve imzaladım ve
Lavin 'sen güzel bir' rahat bir şekilde rahat.

                                                     [Yıkıyor.]

Robbie, Robbie, oğlum, eminim kalbim değilsin.


  Samuel James.

Coors I heerd bir o 'hâkimlerden, Robbie, sen
bir usta ve her şey bir şey vardı; Ama tavsiye ediyorum
Sen--

                             [Burada büyükbaba sopasını sallıyor
                              tehdit edici bir şekilde.]

Ye-coorse için bilmesi zor.


  Büyükbaba.

                                    [Samuel James'e öfkeyle bakıyor.]

O 'o Robbie'yi düşünme. Elbette keman oynayan her adam düşünüyor
O bir dahi. Yoldan geçme oğlu.


  William John Granahan.

  [COAXY.]

Evet. Grand-Da'nızın ona Robbie ile ilgili bir his var. Sonuçta ne olacak.
Adamım, Graemes'de senin için bekleyen bonny çiş lass. İle
Yangın wi '.

                             [Robbie John tereddüt ediyor. Büyükbaba
                              Onu onaylayarak patlatıyor. Eğimli kafalı o
                              Ateşe yerleştirmek için ileri gidiyor.]


                               PERDE.




                              Sahne II.


    Aynı sahne. Ellen ve Bayan Granahan ateşin yakınında oturdular.


  Ellen.

Yani Bay Graeme, Baba ile günümüzde meseleleri çözmek için buraya geliyor
Diyor musun?


  BAYAN. Granahan.

Evet çocuk, günümüzde geliyor.


  Ellen.

Her şey ne hakkında?


  BAYAN. Granahan.

Sanırım Robbie'ye ne paranın geldiğini görmek için endişeli
John. Kızını istemeden atmak istemiyor
sorular. Execkence O, onunla evlenmek için yeterince iyi
Seviyor, ama o canner bir adam.


  Ellen.

Sanırım haklı. Onu iyi evli görmek için endişeli olmalı.


  BAYAN. Granahan.

Oh şimdi ikisi arasında Robbie John daha iyi olacak
Off, ne baban ve ben evlendiğimizde Ellen.


  Ellen.

Robbie de şanslı bir adam. Hiç kimseyi ona sevmedim
. Babam benim hakkımda kimseyi görmeye devam edecek mi?


  BAYAN. Granahan.

Oh Whow Child, zamanınız geliyor '. John'dan eve bırakılan kimdi
Graeme'nin Temperance Dersi?


  Ellen.

  [Silyil.]

Bu bir sır.


  BAYAN. Granahan.

  [Bilerek.]

Bana kadar değil. Zaten cesur bir beden.


  Ellen.

DSÖ?


  BAYAN. Granahan.

Şimdi sen yumuşak lassie sensin. Kreminin yöneticisi kim
Beyont?


  Ellen.

  [Şüphesiz,]

Tom Taylor elbette.


  BAYAN. Granahan.

Ve Coors'un Tom Taylor'ı evden terk etti.

                                                  [Kapıyı çal.]

İçeri gel. İçeri gel.

                                                      [Taylor girer.]

Neden o 'divil-ne zaman d'Ae yap.


  Taylor.

                                 [O içeri giriyor, oldukça garip bir şekilde duruyor
                                  Ellen'e bakıyorum ve sonra geçiyor
                                  yakınlarında.]

Çok iyi, teşekkürler, bayan.


  BAYAN. Granahan.

Bu benim kızım Ellen.

                                                              [Silyil.]

Sanırım onunla daha önce tanıştın.


  Taylor.

                             [Ellen ile el sıkışarak onu gözaltına alıyor
                              Bir saniye elle ve sonra bırakın.]

Sanırım yaptık, değil mi?


  BAYAN. Granahan.

  [Bilerek. ]

Sadece düşündüm.

                                                              [Bir yana.]

Oh, o cesur bir beden ve krema yaparsa haklı olarak yapardı
aynısı.

                                                 [Aniden Taylor'a.]

Bu hava durumu mı Bay Taylor?


  Taylor.

                                [Şaşırmış. Sonra gülmeye karar verir
                                 kapalı.]

Eh-değil-hayır. Ben bu şekilde pek yapmıyorum.


  BAYAN. Granahan.

  [İnanılmaz bir şekilde.]

Oh gerçekten. Aksi halde heerd. Tam zamanlı görünüyorsun
bir eş için. Yakında otuz geçtiğinde iyi olacaksın.


  Taylor.

  [Tematik kıpır kıpır.]

Oh, birkaç yıl veya daha uzun süre yeterince zamanım. Etrafına bakmak istiyorum
ben biraz.


  BAYAN. Granahan.

Keskin görünsen iyi olur, çünkü yakında çok fazla olacaksın
Herhangi bir Dasint kızı alıyorum.

                                                      [Engitüdür.]

Henüz gözünüzde kimse var mı?


  Taylor.

İyi adamın Bayan Granahan'ı ödemek için bir hesabım var.


  BAYAN. Granahan.

İki Poun 'Ten vadesi var.

                                                           [Düşünme.]

Evet. Ama sanırım şimdi iyi bir şekilde diyeceğim şeyde olacaksın
Yapmak.


  Taylor.

Yüzde beş vardı. Bu yarım yıl temettü. Sütleyiciler
iyi gidiyor.

                                  [Cepte arama ve dışarı çıkma
                                   hesap.]

İki pound, dokuz ve altı, Ma'am, affedecek.


  BAYAN. Granahan.

Ach kesinlikle burada neither ne de bir krema.

                                                             [Duraklar.]

Eğer böyle olursanız, bir yıl içinde evlenebilirsin ve--


  Taylor.

                              [Açıkça konuşmaya başlamak arzu ediyor
                               Bu konu dışında.]

İşte para, bayan.

                              [Onu masaya koyar ve sayar
                               dışarı.]

Sanırım Bay Granahan gibi yapacaksınız. Her şeyi almalısın
Bence para kısmı.


  BAYAN. Granahan.

Evet ediyorum. Geçen Pazartesi dersindeydin?


  Taylor.

  [Endişeli.]

Ne divil

                             [Aniden Bayan Granahan'a ve General'e.]

Evet. Beni bir makbuzla mecbur bırakabilir misin?


  BAYAN. Granahan.

Elbette. İşte Ellen, bana kalem ve mürekkebi al.

                                               [Ellen odaya gidiyor.]

Sanırım şimdi orada güzel bir genç Weemin vardı-evet Bay Taylor?


  Taylor.

  [Tedirgin.]

Evet. Ve damgayı unutma hanımefendi.


  BAYAN. Granahan.

Ach emin bir kuruş damgası her zaman ne taşırsın.

                                                     [Gizlice.]

Sanırım sen Bay Taylor'a utanç verici, zavallı kızlar. Var
Yaşınız için bir adam için mazeret yok.


  Taylor.

  [Fidgeting.]

Şey, ben-bir damga hanımefendi.

                                                        [Sabırsızlıkla.]

Henüz yeterince gencim. Henüz bir süre evlenmek istemiyorum.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi sanırım biraz daha iyi olurdun, biraz bakacak. Var
William John Granahan. _He's_ niver o zamandan beri minnettar olmayı yaptı
evli. Ne olmayabileceğini bilmediğini söylüyor, eğer
evlenmemiş _me_.


  Taylor.

  [Silyil.]

_That_ inanabiliyorum.


  BAYAN. Granahan.

Onun için iyi bir işti, sana söyleyebilirim. Danslara 'ne gittiğine
Ve benzerleri ve kamu evleri, güzel bir karmaşa yapmak içindi
kendisi.

                                                     [Gizlice.]

Ve senin ve ben arasında Ellen, o zaman o kadar kötü olmayacak
gitmek.

                                 [Ellen içeri girer ve kağıt koyar & c
                                  masa.]


  Taylor.

İşte damga hanımefendi.


  BAYAN. Granahan.

  [Fark etmiyor.]

Ve sizin için bir kız var Bay Taylor, bir dale o 'zaman geçirdik
bitti ve en dikkatli büyüdü. O senin ya da
kızlar.


  Ellen. [Keskin bir şekilde.]

Oh anne!

                              [Taylor'a bakıyor, gülümsüyor ve omuz silkiyor
                               omuzları.]


  BAYAN. Granahan.

  [Hareketli Sessizlik.]

Çok fazla kız kaçıyor ve yapabilecekleri her şey-bir
şarkı ya da iki şarkı ve kendilerini oyun oyuncusu gibi giydirin ve koş
Çarşılar ve benzeri genç erkekleri almaya çalışıyorlar.


  Taylor.

Oldukça haklısın bayan.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi Ellen, Bay Graeme'nin bir tahta okulunda dört yıldı
Bize kadar önerilen ve size uygun okula sahip olduğunu söyleyebilirim,
Ve bunu bir yana, pişirebilir, dikebilir veya örebilir ve her şeyi bilir
bir evin yönetimi.


  Ellen.

Oh bırak!

                              [Taylor'da farklı görünüyor,
                               kim sırıtıyor.]


  BAYAN. Granahan.

  [Para sayıyor.]

Burada. Bu sayıya kadar.


  Taylor.

Bir bakayım.

                                  [Masaya gidiyor ve para sayıyor.]

İki ve iki dördü ve ikisi altı ve iki ve altı, sekiz ve altı,
ve bir şilin-dokuz ve altı.


  BAYAN. Granahan.

  [Düşünme.]

Dokuz ve altı. Olduğunu düşündüm-oh evet _was_ dokuz ve altı.


  Taylor.

Evet. Dokuz ve altı.


  BAYAN. Granahan.

Çok güzel. Sana bir makale yazacağım '.

                                                [Kalem ve kağıt alır.]


  Ellen.

                           [Ona bakan Taylor'a.]

Uzun zamandır bu şekilde dönmediniz Bay Taylor. Ne Saldırıldı
Sen, aramadın mı?


  Taylor.

Oh çok meşguldüm.

                             [Yazan Bayan Granahan'a bakar
                              zahmetli. Sonra gider ve bir
                              duvara asılı olan keman.]

Ha! Robbie John'un kemanını yaktığını ve hayır oynamaya söz verdiğini sanıyordum
Daha.


  BAYAN. Granahan.

Evet öyle yaptı, ama o şey var tuhaf bir hikaye var
Arıyorum. Buraya bir gün bir gün çıktım ve ne zaman
Geri dön, onu o şey üzerinde oynarken buldum ve ev
kargaşa.


  Taylor.

Evet? O zaman burada mı bıraktı?


  BAYAN. Granahan.

Hayır, sana söyleyene kadar bekle. Onu paketledim ve bir sonraki şey
Onunla ilgili heerd, haftalar önce yarısı öldüğü zamandı
Wi 'ıslak ve Flough Moss'ta olabilir. John McKillop aşağıdaydı
Çim kesti ve onu turba deliğine sok, ellerini demleme üzerine,
ve yanında keman kalabilir.


  Ellen.

Evet. Zavallı ruh ertesi gün öldü ve ölmeden hemen önce sordu
McKillop, Robbie John'a vermek için kemanını getirecek. Robbie vardı
bir ara ya da başka bir şey ona karşı nazik davrandı ve fakirler asla unutmadım
BT.


  Taylor.

Ach aye. Bunun hakkında bir şey duyduğumu hatırlıyorum. Sahip olduğunu söylediler
Sanırım onun gününde büyük bir adamdı.


  BAYAN. Granahan.

Evet. Burada olduğu gün blatherin'di.
Grup ya da bir şey gibi, şimdi aklıma geldiğim için. Ama gerçekten ben
O'na kadar dikkat etmedi, çünkü kısmen sarhoştu.


  Taylor.

  [Merakla.]

Robbie'nin gördüğüm bunu yakmasını sağlamadın.


  BAYAN. Granahan.

Gördün mü, Samuel James bunun çok değerli olduğunu söyledi ve değer
Elli poun 'veya daha fazla olabilir. Bir yerde bir yazıt varsa
Bak.


  Taylor.

                                [Keman alıp incelemek.]

Evet, görüyorum. "Nicholas Werner'e saygının bir jetonu olarak
Orkestra. Viyana, 1878. "


  Ellen.

Evet zavallı ruh. O gerçeği anlatıyordu ve kimseye inanmıyordu.


  Taylor.

Ve Robbie asla oynamıyor mu?


  Ellen.

Bildiğime söz verdiğinden beri değil. Ama aynı şey cazip olmalı
O onun için gözlerini, hayır düşündüğünde yeterince sık sabit görüyorum
kişi bakıyor.


  Taylor.

                                   [Bayan Granahan'a bakan
                                    ona dalmış gibi görünüyor
                                    yazma. O sadece kayıyor
                                    Mrs. Granahan
                                    Yukarı bakar. Anında onu düşürür
                                    kol.]


  BAYAN. Granahan.

Ha'e o damgalıyorsun Bay Taylor?


  Taylor.

Her zamanki Bayan Granahan, kimin makbuzunu imzaladığı için
Ancak damgası, işte buradasın.

                             [Bayan. Granahan damgayı yalıyor ve işaretler
                              makbuz.]

Yazılar sana kolay gelmiyor, bayan.


  BAYAN. Granahan.

Şimdi bu çok nazik değil eğlenceli o 'zavallı yaşlı weemin', Bay Taylor.
Seni daha iyi düşündüm, ne de bu.


  Taylor.

Oud Weemin mi? Anlam, Bayan Granahan. Keşke sadece kadınım, eğer
Hiç bir tane var, senin kadar iyi görünüyor.


  BAYAN. Granahan.

Orada, hiçbiri aptal saçmalık. Blarneyin 'beni gitmiyorsun
Sanki orada Ellen'in beğenilerini yaptığınız gibi.


  Ellen.

Ach Anne!


  BAYAN. Granahan.

Para için size çok şey bıraktım Bay Taylor. Benim tarafımdan koymalıyım.

                                                     [Odaya gidiyor.]


  Ellen.

Sanırım Robbie'yi duydun mu?


  Taylor.

                                                    [Yanına geliyor.]

Hayır. Ne oldu?


  Ellen.

Noel'de Jane Graeme ile evlenecek ve Bay Graeme'nin geleceği
Para hakkında yerleşmek için günümüzde.


  Taylor.

  [Silyil.]

Babanızın kim olacağını merak ediyorum Ellen ile ilgili, sen ne zaman
Nişanlan.


  Ellen.

Tabii ki neden-kim beni alır, sanırım.


  Taylor.

Onunla pazarlık yapamayacağım bir şey var.


  Ellen.

Ve bu ne olurdu?


  Taylor.

Tabii ki.

                               [Onu ona çekiyor ve öpüyor
                                o. Robbie John ve Samuel James Pass
                                Pencerenin yanında ve Ellen hemen
                                ondan uzaklaşıyor. Geldiklerinde
                                içinde, bir kutuyu kaldırır ve dışarı çıkar
                                Bahçeye kapı. Robbie John ve Samuel
                                James kendilerini masada oturtun.

                                Masaya yaslanmak ve başını sallamak
                                ikisi birden.]

Peki mısır nasıl gidiyor?


  Samuel James.

Oh, yıl oldukça iyi. Krne pazarı nasıl?


  Taylor.

Çok aynı. Sanırım yeni bir şey yok mu?


  Samuel James.

Robbie'yi güne yerleştirmek için gidiyorlar, hepsi bu. O şanslı
erkek çocuk.


  Taylor.

Sana sevinç diliyorum Robbie.


  Robbie John.

Teşekkürler. Teşekkürler nazikçe. O güzel bir çiş kız.


  Samuel James.

Beklediğim kadar eşcinsel kalpli görünmüyorsun, Bay Taylor?
Onun asılı ya da bir şey olduğunu düşünürdün. Sanırım sen heerd
Her şey onun hakkında her şey? Ve şans o '. İle
Oud Fiddle'ı yak ve birkaç gün sonra bir tane daha al. Sen olur
Bir çeşit garip bir uyarı ya da tavsiye ya da bir şey olduğunu düşünüyorum
içinde.


  Taylor.

Çok garip.


  Robbie John.

Samuel James Do Tramp'ın oynadığı zamanı hatırla
Bu keman, o gün dışarı çıkarken Loney'den mi?

                                                  [Samuel James başını salladı.]

Bana sanki beni onun peşinden çıkarmak için oynuyormuş gibi görünüyordu.
Hikayeye dikkat edin, Bay Taylor, birlikte giden piper hakkında
Tüm çocuklar ve Niver Heard'ı tekrar anlattı.


  Taylor.

Evet.


  Robbie John.

Benden sonra beni aynı şekilde çektiğini hissedebiliyordum. Ve
Dün gece, ölüm gibi, aynı esrarengiz havayı duydum.
Kulaklarım, ve bana çıkmam beni arıyor gibiydi.


  Taylor.

                                 [Borsalar Samuel ile Şaşkın Bakışlar
                                  James.]

Och sanırım rüzgar ya da dışarıda bir şey. Ama hiç şüphe yok
Robbie keman için bir dahiniz var. Bir Alman profesörü vardı
ödül kazandığınız gün Newcastle'da müzik ve o-ama
Seni sıkıntılı hale getirmek için haklı değil, şimdi oynamayı bıraktın.


  Samuel James. Ach, söylediğine aldırmaz. Robbie yapıyor musun? Söyle ve onu canlandır
Biraz biraz.


  Taylor.

Bu Almanca o kadar vuruldu ki,
Hepiniz yollar, ama bulunacak hiçbir yer değildiniz.


  Robbie John.

  [İlgili.]

Evet? Doğrudan eve gittim. Ne istediğini kazandım?


  Samuel James.

Belki ona bir asansör verebilirdi, ha Taylor?


  Taylor.

Daha sonra benimle konuşuyordu ve bu arada, temiz unutmuştum.

                                             [Cebinde fumming.]

Sana vermem için kartını verdi. Sanırım bir yerde üzerimde var.

                                                       [Üretiyor.]

Evet, işte.

                                                            [Okuma.]

Profesör-Somethin 'veya diğer Kraliyet Müzik Koleji.


  Robbie John.

Sakla. Eğer sahip olsaydım, sadece beni sıcaklaştırırdı.


  Taylor.

                               [Samuel James'e önemli ölçüde bakıyorum
                                kim kafasını sallayarak bunu gösterir
                                Robbie John Hopeless'ı düşünüyor.]

Sen queer bir karaktersin. Elbette. Ama istediğiniz zaman sahip olabilirsiniz.

                                                    [Samuel James'e.]

Keşke bu konuda hiçbir şey söylemiş olsaydım. Yaşlı Adam nerede?


  Samuel James.

İki kişi haggard'da, ama

                                                              [Silyil.]

Ellen Krne Evinde.

                                [Taylor arkadan kapıdan çıkıyor.
                                 Samuel James Robbie'ye bakıyor
                                 Yakın düşüncede derin oturan John
                                 ateş.]

Beni göz kırpamazsın Robbie. Sen değilsin.


  Robbie John.

Yeterince mutluyum.

                                                            [Öfkeyle.]

Bana eziyet etme.


  Samuel James.

İnanç mutlu görünüyorsun.

                                                     [Yaklaşıyor.]

Dün gece seni gördüm.


  Robbie John.

                                               [Çok şaşırmış görünüyor.]

Ondan saklayamadım. Üzerinde bir büyü ya da bir şey var.


  Samuel James.

Na. Na. Ama her kemanın sizin için büyüsü var. Kırdın
söz.


  Robbie John.

O zaman beni takip ettin mi?


  Samuel James.

Evet. Dördüncü hendekte çorap tabanlarında sürüntün,
ve orada iki ölümcül saat boyunca oynadı, ben kalpten korkana kadar
Bizi özlüyorum ve ağla bir ağlama.


  Robbie John.

Ve gece iki saat durdun beni dinle.


  Samuel James.

Ben Tanrı'ya Clare, bir şey var, o 'ortak wi' sen ya da
keman, durup dinlemek zorunda kaldım ve ben diş şakaladımı 'wi'
yapabilir.


  Robbie John.

Yanlış yaptım biliyorum, ama buraya bak Samuel James, bunu gördüğüm sürece
Orada takılıyor, ellerim onu ​​tutmak için kaşınıyor ve melodiler
Oynayabilir-kafamda koşmaya devam ediyorlar.

                                                    [Aniden yükseliyor.]

Ben yok edeceğim.


  Samuel James.

                                                  [Onu susturmak.]

Na. Na. Valable bir keman.


  Robbie John.

Öyle. Ach adam ama beni çok heyecanlandırıyor.


  Samuel James.

Evet. Bir servet yapabilirsin, sevgili bilir. Adamım ne olduğunu biliyorum _i_
_you_ yapmak gibi oynayabilirsem olurdu.

                                                      [Alaycı bir şekilde.]

Kalbin olsaydı.


  Robbie John.

  [Heyecanlı.]

Ach bırak! Benimle bu şekilde konuşmayı bırak. Dışarı çıkıyorum.

                                           [Arkada kapıdan çıkıyor.]


  Samuel James.

                           [Koltuktan inmek ve merkezde ayakta durur
                            oda.]

Henüz alacak.

                                      [Daha yakın şömine gidiyor.]

Onun içinde çalıştığını görebiliyorum. Elbette elleri tremblin ve onun
Parmaklar her zaman ona bakıyor. [Büyükbaba
                              geri. Samuel James'e bakıyor
                              onu gözlemlemeyen.]

Belki de oraya asılmasına izin vermek için yok. Ach. Belki yapabilirdi
Para kazan. İyi bir yer ve kilitli bir paraya sahip olmak istiyorum.
Ve daha büyük bir ev inşa edeceğim.


  Büyükbaba.

                                          [Koltuğuna hobbling.]

Evet. Evet. Bir yığın parası yapabilirsiniz, Samuel James.


  Samuel James.

                              [Alarmlı. Onu blöflemeye çalışıyor
                               bir genite gösterisi.]

Para şey, Grand-da.


  Büyükbaba.

Bu, iyi bir şey, şüphe yok. Yiyecek ve içecek ve iyi
Giysiler ve ince evler alabilirsiniz.


  Samuel James.

Ve Tobaccy ve Seegarlar ve bir konsolda ön koltuk.


  Büyükbaba.

Burada. Robbie John'u o kemanda oynamak için temptin olma.
Çocuğu üzüyorsun.


  Samuel James.

  [Keskin bir şekilde.]

Ben onu sıcak etmiyorum.


  Büyükbaba.

Her zaman onu hatırlatıyorsun. Ne için çalıştığını görebiliyorum
Samuel James. Tüm parayı kendin için istiyorsun.


  Samuel James.

Ha 'duygusu, Grand-da. Tabii ki, meseleyi günümüzde ve o
Noel'de evlenmek. Şimdi herhangi bir kızarıklık yapmazdı.


  Büyükbaba.

Saatin saatini henüz vurmadı, Samuel James. Söyleyemezsin
Aklında ne işe yarar.


  Samuel James.

Şey, o bir aptal olurdu ve dahası, eğer bir tane olduğunu biliyorsa
O gider. Eğer giderse tüm parayı da kaybedecek ve eminim
Jennie Graeme'nin babası bir kemancıya bakmak için başını çevirmezdi.


  Büyükbaba.

Evet. Ailesinden gurur duyuyor.


  BAYAN. Granahan.

                                    [Odanın kapısını açar ve içeri girer.]

Burada. Bay Graeme ve Da'nızı Rüzgarlı'dan Loney'yi takip ettiğini gördüm
Düşük odada.


  Samuel James.

Buraya gelmek için olacaklar ve biz sadece yoldayız. Gelmek
Ve benim için bir o 'ipleri bük.

                                  [Samuel James ve büyükbaba dışarı çıkıyor
                                   arkada kapı ile.]


  BAYAN. Granahan.

                               [Fırça alır ve zemini süpürür. O zaman
                                Ateşte bir su ısıtıcısı düzenler. Daha sonra
                                Kapıya gider ve dışarı bakar.]

Evet. İşte şimdi yanında ve o iyi adam benimkine kadar konuşuyor
Birine kadar düzine. Ve on bire kadar, kızacak olan John Graeme olacak
Onun arguin ', güne yerleşmeyecek.

                              [William John Granahan'ın sesi.
                               Harika bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor
                               oran ve en önemlisi.

                               John Graeme ve William John Granahan
                               pencereyi geçin.]

Evet, emin olmak için. Bir argentte daha iyi o 'graeme almayı tercih eder
Yirmi oğlunun üzerine yerleşirken, gomeril.

                                [John Graeme ve William John Granahan
                                 girmek.]

Nasıl yapıyor, Bay Graeme?

                                 [Onunla sıcak bir şekilde el sıkışıyor ve
                                  Kocayı başını sallamamak için uyarıyor
                                  argümana devam edin.]

Bu ekinler için cesur hava.


  John Graeme.

Gerçekten de Marcies'in bize kefil olmuşları için çok minnettar olmalıyız.

                                                           [Ciddiyetle.]

Evet gerçekten.


  William John Granahan.

Gerçekten de kendim olurdum, sadece yarısı genç
Tavuklar boşluklarla gider. Kurtarmak için yapılması gereken bir tarr'ble
Onları bıraktı.


  BAYAN. Granahan.

Oh iyi. Hepsi o 'Providence, Bay Graeme.

                         [Granahan'da onaylanmayan görünüyor.
                          İki adam kendileri oturuyor. John Graeme
                          Masa ve WM'nin yanında. Granahan kenarında
                          Sıradaki masa.]

Bu, bize iyi bir konferanstı, bize Bay Graeme,
Ballykelly. Bazı insanlar iyi bir yığın yaptı.

                                [Ortak William'a bakıyor
                                 Granahan.]


  John Graeme.

                                            [Görünüşe göre çok memnun.]

Öyle mi söylüyorsunuz, Bayan Granahan? Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim.


  BAYAN. Granahan.

Ben sadece daha fazlasını diledim.

                               [William John'a tekrar bakıyor
                                Gözünden kaçınan Granahan.]

Ama izin vereceksin, eminim. Bakmak için yandaki bazı şeyler
Eşitlikten sonra.

                            [Graeme'ye ve bir uyarı ile
                             Granahan'a bak, odaya gidiyor.]


  John Graeme.

Gerçekten iyi kadının hoşlandığını söylediğini duyduğuma çok sevindim
Ne dedim. Bunu kendiniz nasıl aldınız, Bay Granahan?


  William John Granahan.

                                [Aniden bükülmeden uyanmak ve
                                 bir parça ip parçasıyla
                                 buldu ve içinde göründü
                                 Karısı iken derinden ilgileniyor
                                 konuşma.]

Temperance hakkında verdiğiniz konuşmayı nasıl sevdik, d'E d'E?

                                                         [Dikkatsizce.]

Och, çok iyi ve mantıklı bir discoorse, bu yüzden ellen ve
Bayan Granahan diyor.


  John Graeme.

O zaman kendin gitmediniz.

                                                     [Hayal kırıklığına uğramış.]

Dostum, orada partikül yapmanızı istedim.


  William John Granahan.

Orada olsaydım doot yok, kalkabilirdim ve
çelişen senin için

                                                       [Kesinlikle.]

Tüm dediklerini kabul etmedim.


  John Graeme.

  [Şaşırmış.]

Söylediklerimle aynı fikirde değil.

                                    [Açık tiksinti ile küçümseme.]

Dostum, gerçekleri arayamazsın. Neye katılmıyorsunuz?
dissoorse?


  William John Granahan.

Bir kere, çok fazla kamu evi olduğunu söylediniz.
ülke.


  John Graeme.

  [Küçümseyerek.]

Ve her doğru fikirli adam bunu kabul ederdi.


  William John Granahan.

Sana başka bir şey yapabilirim. Bir adam isterse bana bir şey olmayacaksın
İçmek için içecek.


  John Graeme.

                                                 [Biraz şaşkın.]

Kuyu----

                                                             [Yavaşça.]

Sanırım buna kadar katılıyorum.


  William John Granahan.

Ve eğer bir adam içecekse, sarhoş olana kadar.


  John Graeme.

Na. Na. Buna kadar katılmıyorum.


  William John Granahan.

  [Zaferle.]

İçmek için sarhoş olan bir adamı anlattınız mı?


  John Graeme.

Argmentte bu yok '.


  William John Granahan.

Ama size söylüyorum. Bir adam sarhoşsa içmek zorunda.


  John Graeme.

Ben bununla çelişmiyorum. BEN----


  William John Granahan.

  [Kesinti.]

Şimdi dilini açıklayana kadar dilini. Bir adam sarhoşsa
İçerken, sarhoş olmak zorunda.


  John Graeme.

  [Aşağılayıcı bir şekilde.]

Çocuk gibi konuşuyorsun.


  William John Granahan.

Şimdi ben onu dövmek için bekle. Şimdi o adam sarhoş olduğunda
O 'içmek için.

                             [Tereddüt ediyor ve kafası karışık.
                              O zaman aniden onun fikrini kavradı
                              İstekler.]

Aye-bir kamu evinde o 'coord.


  John Graeme.

O 'Coorse. Orada başka ne yapardı.


  William John Granahan.

Şimdi o adam sarhoş oluyor. [Graeme'ye sorgulayarak bakıyor]


  John Graeme.

  [Umutsuzca.]

Evet.


  William John Granahan.

Şimdi kamu evleri, eve kadar yürüdüğü kıttır belki
on mil veya daha fazla.


  John Graeme.

Kuyu?


  William John Granahan.

Ve onlar kaybolan ya da bir şey olana kadar ve bütünleri var
Kırsal kesim onun için üzülüyor. Şimdi bir halka açık evi olsaydı
Kendi kasabasında geleneksel, hiç rahatsız olmazdı ve
Bir sonraki sabah işinde olabilirdi.
iş gücü. Neye baktığımı görüyor musun?


  BAYAN. Granahan.

                                 [Aniden kapıda görünüyor
                                  sinirli.]

Ne kadar çok kamu evi olursa o kadar az içki söyledi mi? Eğer olsaydı _his_
Bu, buradan Buckna'ya kadar diğer her ev halka açık olurdu
ev.

                                                         [Kocaya.]

Bay Graeme'nin zamanınızı atlamanın at ve yerleşin
Buraya ne yapmak için geldi.


  William John Granahan.

Kuyu. Kuyu. Konunun düşmesine izin vereceksin. Sen hiç kimse ama
Sanırım kızın?


  John Graeme.

Dublin'de evlenen bir kız kardeşim.


  William John Granahan.

Ama sanırım iyi bir şekilde?


  John Graeme.

Oh evet. Purty Fuarı. O 'coorse onu bir şeyleri keder yapmak istiyorum.


  William John Granahan.

Ach, gi'e ona saçın ya da bir şey. Yeri Kazanacaksın
kızına o 'coorse.


  John Graeme.

Evet. Bunu yapacağım.


  William John Granahan.

Evet. Bu saf bir fuar çiftliği o 'arazisi. COORDE'yi satın aldın mı?


  John Graeme.

İki yıl yürüyüş ve iyi bir azalma geliyor.


  William John Granahan.

Evet. Ben de heerd. Peki sen onu çiftlik ve ne para ve ne para ha'a
Ben bir hunnert poun için bir çek robbie '.


  John Graeme.

  [Etkileyici.]

William John Granahan D'E, bunun bir at fuarı olduğunu mu düşünüyorsun? Kızım
Beş Hunnert Poun 'adlı bir adam yok.


  William John Granahan.

                                         [Tematik ve yürümek.]

Dostum, Nivir'i evli John Graeme'ye götüreceksin, bu şekilde o 'Talkin'.
Beş Hunnert Poun '. Bence bir rockyfellim olduğumu mu düşünüyorsun? Ha'e biraz mantıklı
Senin hakkında.


  John Graeme.

Bu ya da hiç oğlu seninki kızımı evlendiriyor. Beş Hunnert Poun '
ve daha az bir ha'penny değil. Düşünülmesi gereken aile adı var.


  William John Granahan.

Ah! Aile adı! Kimin evli olduğu hakkında bir kilidin karabaşları
Kime kadar, başını çekene kadar hepsini alıyor.


  John Graeme.

Söyleyeceğim şeyi senden. Al ya da lave. Plan olabilirsin
kendin.


  William John Granahan.

Beş Hunnert Poun '. Bu bir bedel fiyatı. İki Hunnert yapmaz mı?
Görüyorsun, Samuel James ve Ellen'ı sağlayacak.


  John Graeme.

Bir Graeme O 'Killainey, Beş Beş Hunnert Poun', William
Granahan. Dikkat edin. Kızımın dilenci ile evli olmasını istiyorum.


  William John Granahan.

                                                          [Heyecanla.]

Dilenci! Beggarman, söyledin mi? Şapkalar, John Graeme, sanırım yapmalısın
Bir Granahan ile evlenerek gurur duyun. Para ya da para yok,
Bu güzel bir yol.


  John Graeme.

Sanırım iyi bir aile geldiğimi biliyorum, Bay Granahan?


  William John Granahan.

  [Alaycı bir şekilde.]

Dromara Mountain tarafından Wance Cotter Folk olduğunu duydum.


  John Graeme.

  [Gururla.]

Babam ve atalarım çiftliğim vardı-o zamandan beri
Plantin '.


  William John Granahan.

Bana söyle mi? Nivir, çiftliğin ama coord of coord'unu gördüm
öyle söyle. Nivir Smith, Hunter ve Fargison'u anlattı mı?


  John Graeme.

  [Aşağılayıcı bir şekilde.]

Ballykelly'den John Smith?


  William John Granahan.

  [Tiksinti.]

Yon Cratur? Ballykelly?

                                                            [Gururla.]

Lonnon! Annem bir kızdı O 'Samuel James Smith ve
Yeğeni O 'Robert John Francis Fargison.


  John Graeme. [Aşağılayıcı bir şekilde.]

Nivir Heerd O 'Onlara söyle.


  William John Granahan.

Cehaletin John Grame'ten kurtuluyorum. İyi eğitimli bir adam
Kendinizi kendinizi cemaati taklit etmek için hazırlar
Yasa ve Temperance sorusu, (_RAISION Voice_) ve
Siz bu cahil o 'ortak bilgiler.


  BAYAN. Granahan.

                             [Açılış kapısı ve birkaç adımda geliyor.]

William John Granahan, sana kuru üzüm olmamanı söylemedim.
Nivir'in anlayabileceği pazarlarda nasıl yönettiğiniz. Al
iş bitti ve ha 'yerleşti.


  William John Granahan.

  [Yatıştırıcı bir şekilde.]

Islık, ıslık kadın, sadece keşif yapıyordum. Tay'a dikkat et ve aldıracağım
gerisi. Orada. Orada. Sakaltlarınızı kabul ediyorum John Graeme. Yapacağım
Bu, beni kısa sürüyor olsa da.


  John Graeme.

  [Etkileyici.]

Ama ha'e ben yok bir şey var, William Granahan.


  William John Granahan.

  [Endişeli.]

Ve bu ne olabilir?


  John Graeme.

Eğer oğlun kızımla evlenecekse, onun müziğini hiçbiri yok. Onun
Kalite ve benzeri enstrümanlar üzerinde çok iyi gitmek,
Ama mantıklı bir çiftçi için değil.


  William John Granahan.

Evet. Kabul ediyorum. Ama buraya bak. Bir ya da iki şarkıya dikkat edin
O 'Uzun bir kış gecesinde bir melodi, birinin uzun zamandır ve
Siz ve ben arasında sizi şişeden tutuyor.


  John Graeme.

Sen ve ben burada farklı. Bir dans oynamaya başlar
bir ya da iki ve komşular toplanıyor. Bir şeyi yapmayı seviyorsun
Dacint ve içecek için gönderiyorsunuz ve sonra kötülükten daha da kötüleşiyor.
Na. Na. Ben hiçbiri o 'o'.


  William John Granahan.

Kuyu. Kuyu. Zihnini koruyun. Bana nivir'e söz verdiğini biliyorsun
Tekrar oynayın ve onun fiddlin'i çok şey duyacağınızı sanmıyorum.


  John Graeme.

Bunu duyduğuma sevindim ve bunun için sözünü alacağım.


  William John Granahan.

Çok güzel.

                                                    [Hayranlıkla.]

Dostum, büyük bir atiler John Graeme yapmışsın.


  John Graeme.

Evet. Kasabada bir amcam vardı, bir delaner ve o her zaman diyordu
O.


  William John Granahan.

Ve eğer herhangi bir şey bilseydim, bunu yapabilirsiniz. Ben gideceğim
Banbridge bir Cuma günü avukatlara yerleşeceksin.


  John Graeme.

Çok güzel. O gün tuzağı arayacağım. Zamanım vardı
eve gidiyor.


  William John Granahan.

Gün boyunca bekliyorduk ve bence Bayan Granahan
Tay alçak odaya koydu.

                                                              [Çağrılar.]

Bayan Granahan!


  BAYAN. Granahan.

  [Odadan.]

Evet.

                          [İçeri giriyor ve kapının yanında bekliyor.]


  William John Granahan.

Robbie John ve Jennie hakkında yerleştikten hemen sonra. Alabilir misin
Bize bir damla mı?


  BAYAN. Granahan.

Bay Graeme'yi bir dönüş turuna çıkarabilseydin,
Wan İkinci'de senin için. Masa koydu ve su ısıtıcısı kaynattı. Ki
Kızınız Siz Bay Graeme?


  John Graeme.

Evet. Benden sonra geliyordu. Sanırım burada olmalı
Şimdi.


  William John Granahan.

Sana sahip olduğum yeni reaper ve bağlayıcıyı gösterebilirim. O yeni Wexford
Makine, oturumda bir Pazar günü sana anlatıyordum.


  John Graeme.

Çok güzel. Sadece dışarı çıkıp göreceğim.

                                [William John Granahan ve John Graeme
                                 arkadan kapıdan çık.]


  BAYAN. Granahan.

                            [Ateşe Gitmek ve Kettle Düzenleme.]

Beş Hunnert Poun ve benden sonra onu dört Hunnert'e kadar tutmasını söyler.
Onu tekrar alana kadar bekle. Ona kadar konuşacağım. O hayır mı '
Ona hatırlatana kadar kapıda dört kez fırlattığımı duy. O ha'a yapmalı
Robbie John için kalbinde yumuşak bir nokta.

                                                        [Kapıya dokunun.]

Girin.

                            [Jane Graeme biraz farklı giriyor.]

Oh, sen Bayan Graeme. [El sıkıyor.]

Gerçekten hoş geldiniz. Baban sadece dışarı çıktı, benim iyi adamım.


  Jane.

Evet. Biliyorum-ama belki de düşündüm-Robbie'nin burada olduğunu.


  BAYAN. Granahan.

                                          [Onu eleştirel olarak incelemek.]

Şimdi tapu, sana nerede olabileceğini söyleyemedim.


  Jane.

Sadece bir dakika oturacağım. Sanırım burada hepiniz iyisiniz
Bayan Granahan?


  BAYAN. Granahan.

Ach aye. Yanı sıra bir ekstremet. Çok şey yapamayacak hiçbir şey yok
Şikayet o '.


  Jane.

Robbie'yi bir süredir Bayan Granahan'ı görmedim. Sanırım
Hasatta çok çalışıyor.


  BAYAN. Granahan.

Evet 'tapu şu anda üzerinde cesur bir basın var, ne kadar mısır
Cuttin ', ve geri kalanı o, geç kaldı.


  Jane.

Gerçekten eminim.

                             [O etrafında görünüyor, keman asılı görüyor
                              Taylor'ın bıraktığı yer.]

                                                              [Bir yana.]

Bana bahsettiği keman mı, merak ediyorum?

                                                   [Bayan Granahan'a.]

Tramp'ın kemanı Bayan Granahan mı?


  BAYAN. Granahan.

Evet, bu fakir Cratur'un aittir. Ama affedilmenize gerek yok.
Robbie gerçekten çok iyiydi. O nivir benim bildiğim için oynadı,
ve sözünü iyi tutar.


  Jane.

Zavallı Robbie. Bir şey ya da başka bir şeyden memnun olmadığını düşünmüyor musun
Bayan Granahan. Son zamanlarda çok sıkıcı ve karamsar.


  BAYAN. Granahan.

Tapu şimdi onun içinde pek bir oran görmüyorum Bayan Graeme. O Nivir bir
Zaten dili olan harika bir çocuk;

                                                              [Silyil.]

Bar belki de tuhaf bir wan ya da iki tane yapacaktı.


  Jane.

Sanırım bu kemanın gözlerinin önünde asılı kalmasını sağlamak için yanlış yapıyorsun,
Bir daha asla oynamayacağına söz verdiğinde.


  BAYAN. Granahan.

Och Blatherations. Ben nivir heerd o 'the the to the to the talk
Bugünlerde Wi 'devam ediyor. Oğlumun sadece ouda ba ağlamasına düşündün mü
Bir oyuncak için? Tapu şimdi kendisini bu konuda çok endişelendirdiğini sanmıyorum.


  Jane.

                                                              [Bir yana.]

Zavallı Robbie.

                                                   [Bayan Granahan'a.]

Robbie çiftçilikte fakir bir el, Bayan Granahan.


  BAYAN. Granahan.

                                                         [Snappishly.]

Och aye. Ama oyun oynadığı için büyük ölçüde onarıldı.


  Jane.

Evet. O çok fakir bir çiftçi. Ama onun kemanıyla harikaydı.


  BAYAN. Granahan.

Oh iyi. Canna 'yardım edilebilir. O daha iyi olur.


  Jane.

Bilmiyorum.

                              [O geçiyor ve kemanı indiriyor
                               kendini koltuk ve pruva çiziyor
                               kucağında olduğu gibi.]

Robbie sizinle konuşmasını sağlayabilirdi. Beni ağlatırdı ve
O zaman ondan sonra gülün.

                              [Telleri kulağının yanına yerleştirir ve
                               Düşünceler sarılır.]


  BAYAN. Granahan.

                               [Ona aşağılayıcı bir şekilde bakıyorum ve sonra
                                Yükseliyor.]

Tay'ı tamir edene kadar burada bir saniye kalıyorsun.

                              [Odaya gidiyor. Jane oturmuş kalır
                               Nerede, ara sıra dokunarak
                               Dizeler ve görünüşte derin düşünce.
                               Robbie John pencereyi geçer. O görünüyor
                               içeri girer ve sonra hızlı bir şekilde kapıya gider ve
                               girer.]


  Robbie John.

O fiddlin kim?

                                                  [Jane'e gidiyor.]

Neden sensin. Geldiğini duydum.


  Jane.

Evet. Sadece bir iki dakika içinde.

                                            [Onun yanında oturuyor.]

Robbie.


  Robbie John.

Kuyu?


  Jane. Bana bir soruyu cevapla. Sen çok fakir bir çiftçi değil misin?


  Robbie John.

Şey-ben-sanırım öyleyim.


  Jane.

Olduğunu biliyordum. Sığır satmak veya pazara gitmek için iyi değilsin,
Veya ürünlere bakmak.


  Robbie John.

Sen çok zor Jane, gece. Tüm bunları çişine ne koydu
KAFA?


  Jane.

Bunu dinliyorum ve bu sana hikayeler anlatıyor.


  Robbie John.

Evet ve orada asılı kaldığında bana konuşuyor, bana çağırıyor.
Kızgın olduğumu düşünme Jane ama daha uzun süre dayanamıyorum. Ne yapar
Beni sıcaklaştırmak için oraya asıyorlar mı? Neden? Sadece yapabileceğini düşündükleri için
Birkaç sefil pound yap, orada tutacaklar bana yalancı,
Bir rehin kesici, sözünü tutamayan bir adam. Şimdi bitireceğim.
Ben parçalayacağım.

                               [Kemanı ondan çıkarmayı yapar
                                eller.]


  Jane.

  [Direnmek.]

Hayır. Hayır. Söylemek istiyorum-Robbie bir şey sormak istiyorum. Ne yapıyor
Sana söyle?


  Robbie John.

Ne yapar-ach-merak ediyorum bana geri kalan gibi güler misin?
sana söyledim.


  Jane.

                             [Daha yakın oturmak ve kolunu koymak
                              boynu.]

Ne diyor. Söyle bana. _İ_ sana asla gülmez Robbie canım.


  Robbie John.

                                                       [Tereddüt ederek.]

Ach-hakkında-onu alıp kendim için bir isim yapıyorum.

                                                           [Acı.]

Kulağa aptalca konuşma gibi geliyor, değil mi?


  Jane.

Babama ve seninkine böyle geliyordu ve Samuel James
Sana gül, ama buna inanmaya teşvik eder.


  Robbie John.

O zaman kırmama izin ver. Parçalayın.


  Jane.

  [Kararlı olarak.]

Hayır. Sana gerçeği fısıldadığını söylesem Robbie'ye bak, ne olur
Sen mi diyorsun?


  Robbie John.

  [Şaşırmış.]

Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama asla yapmazsın.


  Jane.

  [Kararlı olarak.]

Bunun gerçek olduğunu söylüyorum.


  Robbie John.

Ne sen? Ach ne dediğini bilmiyorsun çocuk. Eğer alsaydım
Yine, bak ne olacak. Babam beni geri çevirecekti ve senin
Babam beni yasakladı, o zaman sana tekrar bakıyordu. Jane Graeme
parasız bir kemancı ile nişanlandı ve o genel olarak en iyi maç
kırsal kesim. Seni bir daha asla düşünmem gerek.


  Jane.

Ne teklif ettikleri umrumda değil. Eğer o keman alıp gittiysen,
Yakında beni unutur musun?


  Robbie John.

Seni unut, Jane? Bunu düşündüren nedir? Elbette verdiğimi biliyorsun
seni kaybetmekten daha erken.


  Jane.

O zaman bu kemanı al ve kalbinizin size söylediklerini yap. Merak ettim
Çoğu zaman ve çoğu zaman seni çok üzen ve şimdi biliyorum. Tanrı
Seni bir çiftçi değil müzisyen yaptı.


  Robbie John.

Ve sen? Ne yapardın?


  Jane.

Bir gün tanrım biliyorum ve güveniyorum, bana geri döneceksin, zengin
Ve hepsini ayaklarınızda alacak kadar ünlü. Yapacağını biliyorum.


  Robbie John.

Tanrı seni kutsasın kızım, çünkü bana bir kalp koy.

                               [Kucaklıyorlar. Bayan Granahan içeri giriyor.]


  BAYAN. Granahan.

Orada. Orada. Bir çiş. Burada hepsi tays için geliyor.

                               [William John Granahan, Graeme, Taylor,
                                Samuel James ve büyükbaba içeri giriyor.
                                Robbie John keman için geçiyor ve
                                bir davaya koyar.]


  William John Granahan.

  [Şaşkın.]

Yani yine oradasın, değil mi? Sanırım hiçbir zarar yok
Bayan Graeme'ye bir melodi veriyor, ama senin sözün için bir adam olduğunu düşündüm.


  Robbie John.

  [Kararlı olarak.]

Buraya bak. Hepinizin şansımı denemek için gittiğimi bilmenizi istiyorum.


  Samuel James.

  [Exporting.]

Bizi 'para yapmak' gibi bir şey yapmayı tercih ediyorsun.


  Robbie John.

Denemeye gidiyorum.


  BAYAN. Granahan.

Robbie John Daft mısın. Hangi vahşi saçmalık hakkında konuşuyorsun. Ve
Noel'de evleneceksin ve her şey senin hakkında yerleşti
çok gün.


  Robbie John. Bunu yapmaya kararlıyım. Hiçbir şey beni geri tutamaz.


  John Graeme.

Orada. Bu yeterli. Kızım bir Granahan tarafından sarsıldı! Eve Çıkmak
O 'Bu Jane Graeme.

                               [Ayağını öfkeyle damgalar ve çağırır
                                onun gelmesi. Jane Robbie'yi geçiyor
                                John nerede duruyor ve sonra
                                Aniden onu öpüyor ve dışarı çıkıyor
                                babası.]


  William John Granahan.

  [Tutkuyla.]

Robert John Granahan'ı ne yaptığını görüyorsun. Aileni kırdı
ve Granahans adını bir utanç haline getirdi
kırsal kesim.

                                                             [Çılgınca.]

Çabuk D-çok geç olmadan sen.


  Robbie John.

Aklım uyduruldu. Bana söylediğin profesörün adresini ver
Bay Taylor.


  Taylor.

Sen bir aptalsın Robbie.

                               [Kart üretmek ve ona teslim etmek.]

Orada. İşte bu.


  William John Granahan.

Henüz zaman var adamım. John Graeme'den sonra ve onu yap.
Yemin sadece eğlencelisin.


  Robbie John.

Ben kemanın yanına yapışıyorum.


  William John Granahan.

                                                     [Öfkeyle deli.]

Sonra kemanın yanına yapıştırın. Ve buyursa yorgun mu yoksa ahungered
Ya da istiyorum, nivir'e ihtiyacın var.

                                                             [Bağırıyor.]

Dışarı çıkıyorsun. Dışarı. Elini alana kadar biriniz kadar sevme.
Dışarı. Beggar Man Gone ile aynı, babanızın laneti
sana.

                              [Robbie John arkaya doğru gidiyor ve duruyor
                               Bir an sessiz çekiciliğe göre
                               açık kapı. Bayan Granahan ileriye doğru koşuyor
                               Kocasına sanki merhametle karşılaşıyormuş gibi.
                               Onu öfkeyle uzaklaştırıyor.]

Dışarı. Dışarı çıkıyorsun.


                               PERDE.




                               Epilog.


    Aynı sahne, gece yarısı. Bunun dışında ışık yok
    bir veya iki mum ve çim ateşi. Büyükbaba oturdu
    ateşte. William John Granahan umutsuzca masaya eğildi
    yanında oturuyor. Samuel James en sevdiği koltukta
    masanın üstünde. Dışarıda rüzgar, fırtına ve yağmur.


  Büyükbaba.

Evet. Evet. Ama şimdi konuşmuyor. Bir çiş olabilirsin
daha az aceleci.


  William John Granahan.

Ve kimin yonuna gitti. Onun için çok kötüydü ve
Yapılmalardan sonra bu gün onun üzerinde vardı. Bu ağrılı bir kalp pisti,
Robbie John, bu gün bana geldin.


  Samuel James.

Ach, eminim bitti. Tam zamanlı bizim yataklarımızdaydı.

                                                          [Kısacası.]

Öldüğünü ve ikisini duymak için gömülü olduğunu düşünürdün.
Tabii ki, bildiği gibi, geri dönüyor ve O'na harika bir isim olabilir.


  Büyükbaba.

Bu sensin, sen cunnin 'Rascal. Onu hiç dışarıda tut
maliyetler.

                                              [Thunder ve Lightning.]

Yon duydun mu? O zavallı yakalı bir paltosunun bir ceketini düşünmek
Dışarıda ve ıslak. Eğer ona kadar herhangi bir zarar gelirse, Samuel James,
Bunu biliyorum, senden neden oldun.


  Samuel James.

Kendi seçimi idi.


  Büyükbaba.

Kendi seçimi. Onu kim gururla açtı ve ona götürdü? Kim kep '
Fiddle orada asılı kaldı ve kimsenin onu indirmesine izin vermezdi, bir süreklilik
Ona kadar günaha mı? Ve sen, William John Granahan, şehvetiniz için
para. Evet. Para için şehvet. Ona uyamazsın
ev wi 'bir ya da iki melodi, ama sen çocuğun kalbini gönderdiniz
tekrar işe kadar, ve orada iki Samuel James kadar çalışıyor.
Zaman ve para harcadığını düşündün. Sanırım hiçbir şey yok
Bu hayatta kiranın üstünde para kazanmanın ötesinde. Sana bunun olmadığını söylüyorum
Yalnız para hayata değer kılan para. Bu senin çiş şeyler
Hiçbir şey düşünmeyin, ama bu evinizi geri dönmek için bir zevk yapar,
Zor bir gün çalışmasından sonra. Ve Coul'a gönderdin ve ıslak,
Evini yapan kişi, ortaktan daha fazlasını yapan. Boya
Onları düşünün gururlu şehir halkı, zavallı ouda ballads wi 'dinleyecek'
O çocuk onlardan şarkı söyler. Sadece biz-sadece biz,
Diyorum ki, uzun vahşi geceleri bildiği gibi, ıslak ve yağmur ve
Boglands'da Mis O 'Geceler,-Diyorum ki, onu dinleyebiliriz
Doğru şekilde,

                                                            [Hıçkırık.]

ve bildiniz, doğru bilirsin, her ipin onun kemanını
Kendi kalbinize ağlamaya kaymıştı.


  William John Granahan.

                                                       [Yarı hıçkırık.]

Orada. Orada. Tanrı beni affet, zavallı oğlum. Na bildim. Islık.
Belki bir iki kelime söylersem:-oh tanrı bu gece bizi affet
Kelimeler ve ha'a Marcy benim yolumdan, ey Rabbi ve onu güvende tut
zarardan ve onu düşmana teslim et. Amin.


  Büyükbaba.

Amin. Evet. Evet. İyi iş çıkardın. Bırakın güneş gazabının üzerine batsın.


  William John Granahan.

                                                      [Kapıya gidiyor.]

Bu bir coord gecesi.

                                                             [Duraklar.]

Hesp üzerindeki kapıyı alacağım.

                                                [Kapıyı çözüyor.]


                                PERDE.


              O'Gorman ve Şirket, Baskı Evi, Galway.




                  _ Performansların Görüşleri._


"Yolun Dönüşü" ... Sorunun ötesinde en sterlinlerden biri
Abbey Tiyatrosu'nda şimdiye kadar görülen İrlanda Edebiyat Revival'ın ürünleri.
Zeki Bayan Granahan gibi bir eşleştiriciyi tasvir ediyor olsun ...
Fuardan yeni dönen çiftçilerin konuşmasını çoğaltmak veya
pazar, cemaat işlerini tartışmak veya hasat beklentileri hakkında spekülasyon,
Yazar eşit derecede keyifli ve başarılı. --_ İrlanda Times._

"Yolun dönüşü" ... şimdiye kadarki en başarılı parçalardan biri
İrlanda hayatıyla ilgili yazılı. Yazar "Rutherford Mayne"
karakterlerini bir ustanın eliyle çizdi ve net ve göze çarpıyorlar
farklı. --_ Freeman's Journal._

Oyun ilgi çekiyordu ve bir başyapıttı
Beklenmesi gereken işin umarım konuşan kompozisyon
Ulster Drama Okulu. --_ Daily Express._

"Yolun Dönüşü" zekice yazılmış bir komedi karakteristiği
Down ilçesi. --_ İrlanda Bağımsız._

Bu küçük oyunun cazibesi keyifli ve doğal; komedisi
güzel dengeli ve pathos ... mükemmel ve takdire şayan
Kısıtlı. --_ Akşam Herald._

"Yolun Dönüşü" zeki ve şiirsel bir anlayıştır.
Birçok parlak ve parlak olan akıllı etkili ilçe aşağı diyalog
çizgiler. Önemi, pathos ve doğal güzelliği
Sonuç Sahnesi, tam bir sanat eseridir.-_ Belfast Bülten._

Yazar ... sahnelerini basit malzemelerden inşa ediyor ama her zaman
çarpıcı etkiler ve olaylar için bir zanaatkarın gözüyle ....
"Piyasadan Dön", "Evlilik Pazarlığı" ve Son Sahne ...
hayat yanılsaması olsun ve bir cümlede-ki bu da körelmiş olsa da
kötüye kullanımla, İrlandalı sanatta gerçek bir ihtiyaç ifade eder-"
toprak "-kuzey whig._

"Yolun Dönüşü",
İlçe Down Farmhouse, açıkça karakterlerini bilen biri tarafından çizildi
veya etindeki prototipleri.-_ İrlanda Haberleri._

Çit sıralarını taşıyan bir oyun, çiftlik mutfağı
şifoniyer ve çim ateşi ve her şeyden önce gerçek drernacular sağa
Bizim bir deneyimden daha canlı bir şekilde. Yazar yazdı
Dikkat çekici bir yaşam, mizah ve gerçekçilik oyunu. --_ Nomad's Weekly
ve Belfast Critic._

Bay Rutherford Mayne'nin sahip olduğu iki eyleminin kısa pusulasına
Ulster'ın sanata karşı yaştaki tutumunu sıkıştırdı ... Işık
Uzun Arktik gecesinden sonra kırılıyor. Bunun varlığı
Dokunucu oyun, eski düzenin değiştiğini ve
Yakında yeniye yer vermeli. --_ Evin Leydi._

Bu köylü dramasını iki sahnede ve bir epilogda ne kadar çok görürsek,
Daha fazlası, iddiasız sanatına ve gerçek büyüklüğüne hayran kalıyoruz.-_ Belfast
Akşam telgraf._





Rutherford Mayne tarafından Gutenberg'in Turn of The Rutherford Mayne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURN OF THE ROAD ***

***** This file should be named 31044.txt or 31044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/4/31044/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
