*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty-Five Years in the Black Belt
Yazar: William James Edwards
Yayın Tarihi: January 23, 2010 [EBook #31055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twenty-Five Years in the Black Belt, by 
William James Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty-Five Years in the Black Belt

Author: William James Edwards

Release Date: January 23, 2010 [EBook #31055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BELT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SİYAH KUŞAKTA YİRMİ BEŞ YIL

[Resim: WILLIAM J. EDWARDS]

Siyah Kuşakta Yirmi Beş Yıl

WILLIAM J. EDWARDS TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞ

CORNHILL COMPANY
BOSTON

Telif Hakkı, 1918

CORNHILL COMPANY

BENİ İLK MÜCADELELERİMDE
CESARETLENDİREN VE TÜM BAŞARILARIMDA
BANA YARDIM EDEN SEVGİLİ EŞİME

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

1. ÇOCUKLUK GÜNLERİ 1

2. GÖLGELER 7

3. BİR IŞIK HÜZMESİ 13

4. TUSKEGEE'DE YAŞAM 18

5. KEŞİF 26

6. SNOW HILL OKULUNUN KURULMASI 35

7. KÜÇÜK BAŞLANGIÇLAR 37

8. KUZEYDE FON KAMPANYASI 43

9. SONUÇLAR 49

10. JEANES FONU'NUN KÖKENİ 54

11. TAKDİR 56

12. MEZUNLAR VE ESKİ ÖĞRENCİLER 63

13. Zenci Sorununun ÇÖZÜMÜ 77

14. GÜNEY'İN EN BÜYÜK TEHDİDİ 86

15. Zenci Göçü 94

16. Zenciler ve Güney'in Devlet Okulları 100

17. Zencinin Fırsatı Nerede Yatar? 104

18. TUSKEGEE MEZUNUNUN OKUL SORUNLARI 109

19. ZORLUKLARIN SAĞLADIĞI FAYDALAR 115

20. Zenci ve Dünya Savaşı 120

EK 127

RESİMLER LİSTESİ

WILLIAM J. EDWARDS _Ön Sayfa_

AMCA CHARLES LEE VE BLACK BELT'TEKİ EVİ _Karşı Sayfa_ 32

SNOW HILL'İN İLK MÜTEVELLİLERİ VE İKİSİ EŞİ " " 36

SNOW HILL ENSTİTÜSÜNÜN KISMİ GÖRÜNÜMÜ " " 48

BLACK BELT'TE YENİ BİR EV TİPİ " " 52

BLACK BELT'TE TİPİK KÜTÜK EV " " 60

BİR SNOW HILL MEZUNUN EVİ " " 60

SNOW HILL ENSTİTÜSÜ MEZUNLARI " " 72

SNOW HILL ENSTİTÜSÜ ÖĞRETMENLERİ " " 100

ÖN SÖZ

Bu kitabı kamuoyuna sunarken, Snow Hill Okulu'nun arkadaşlarının ve Zenci Eğitimi ile ilgilenen herkesin, bir ırkın geleceği için emek verenlerin karşılaştığı sorunlar ve zorluklarla daha fazla tanışmasını umuyorum. Bu yirmi beş yıl boyunca, binlerce yoksul zenci gencin endüstriyel bir eğitim alabilmesi için, yani herhangi bir halk için utanç verici olan o moralsiz sınıfa girebilecek erkek ve kız çocuklarının ve bu arkadaşların yalnızca Snow Hill'e değil, halkımızın daha iyi vatandaşları olmayı amaçlayan Güney'deki tüm okullara olan ilgilerini sürdürmeleri için bitmek bilmeyen zorluklara katlanmak zorunda kaldım. Ayrıca, eyalet ve ulusun siyah çocuğu da beyaz çocuk kadar eğitmenin karlı olduğunu fark edene kadar ilginin devam etmesini umuyorum. Benim için bunlar yirmi beş yıllık özveri, özveri, yoksunluk ve hatta acı çekme yıllarıydı, ancak sonuçları düşündüğümde, devam etmeye hala cesaretleniyorum; Bay McDuffie'nin Kuzey Carolina, Laurinburg'da, Brown'ın Alabama, Richmond'da, Knight'ın Alabama, Evergreen'de, Mitchell'ın Alabama, W. Butler'da, Carmichael'ın Alabama, Perdue Hill'de, Brister'ın Alabama, Selma'da ve diğer yüzlercesinde yaptığı çalışmaları düşündüğümde, fedakarlığın boşa gitmediğini hissediyorum, bu yüzden Amerikan halkının yüce yüreğinin her şeye rağmen doğru tarafta olduğuna inanmaya devam ediyorum. Bugün Zenci'nin şafakla, alacakaranlıkla değil, sabahla, akşamla değil yüzleştiğini düşünüyorum.

Bu zamanı hızlandırma tutkumla ve ırkımın ağlamaklı ihtiyaçlarıyla, onların adına bir çağrıda bulunmak için bu fırsatı seçiyorum.

"Tanrım, peki bu adam ne yapacak?" (Yuhanna 21.)

İnsan göreceli bir varlıktır ve bu şekilde düşünülmelidir. Kardeşimin statüsü o zaman her zaman kendi davranışlarımın ölçülebileceği bir değer standardı olarak hizmet edecektir; onun standardına göre benimki yüksek veya alçak, geniş veya dar, derin veya sığ olabilir. Bu, tüm insani çalışmaların altında yatan teoridir. Bu, Hıristiyan yaşamının büyük dinamik gücüdür.

Bugün Amerikan halkı tarafından şu sorudan daha içtenlikle sorulan bir soru yoktur: "Tanrım, bu adam, Zenci, ne yapacak, yüzyıllardır cehaletin izlerini bıraktığı bu siyah adam?" Sadık bir köle, cesur bir asker ve eğitilip yetiştirildiğinde çalışkan ve kanunlara uyan bir vatandaş yaptı, ancak her yönden sıkıntıda. Ne yapacak? Eğitimsiz, disiplinsiz, eğitilmemiş, genellikle vahşi veya tehlikeli; en düşük tipte bir suçlu yapıyor, çünkü cehaletin ürünü.

Suç, eğitim ayrıcalıkları geri çekildikçe orantılı olarak arttı. Bu, Zenci'yi en tehlikeli suç gücüyle karşı karşıya getiriyor. Bu adam ne yapacak? Beyaz adamın medeniyet merdiveninde Zenci'den daha yukarıda olduğu doğru, ancak Zenci
tırmanmak istiyor ve şansına göre hızlı adımlar atıyor.

Mesih'in Petrus'a cevabı, "Bundan sana ne, beni takip et." oldu.
Yuhanna'nın gelecekteki refahı, Petrus'un Mesih'i takip etme yeteneğine bağlıydı. Yani Güney'in Kara Kuşağındaki Zenci'nin gelecekteki işi ve refahı büyük ölçüde güneyli beyaz adamın Hristiyan işine bağlıdır. Zenci, ülkenin mahkemelerinden adalet ve merhamet bekler ve eğitim fırsatlarında eşit haklar ister. 
Beyaz adam ile Zenci arasında bir fark olduğunu kabul ediyoruz,
ama bu fark Mesih ile öğrencileri arasındaki fark kadar büyük değildir. Beyaz adamın Zenci'den üstün olduğunu kabul ediyoruz,
ama Mesih'in öğrencilerinden üstün olduğu kadar yüksek değildir. Mesih'in öğrencilerinden üstün olması, O'nun onlara hizmet etmesi gerektiğinin bir nedeni olarak hizmet etti. Beyaz adamın siyah kardeşinden üstünlüğü, ancak beyaz adamın ona hizmet etmeye istekli olmasıyla gösterilebilir. Tanrım, bu siyah adam ne yapacak?

Kırsal Güney'deki insanların karşı karşıya olduğu birçok büyük sorun var, özellikle bu Zenci Sorunu ve yeterli işgücü arzı sorunu. Pratik bir şekilde, Zenci'nin kırsal Güney'deki emek sorunuyla ilişkisini ele almak istiyorum. Bugün Güney'in en iyi çiftliklerinin çoğunun emek eksikliğinden dolayı meralara dönüştürüldüğü bir gerçektir; diğer çiftlikler satıldı ve bazıları da onları sürecek kimse olmadığı için yabani otlarla kaplı bir şekilde büyüyor. Bu durum neredeyse her güney eyaletinde çok belirgin bir şekilde görülüyor. Kesinlikle Tarım Bölümlerinin çoğunda. Bu durumun nedenini araştırmadan önce, nüfuzlu ve güçlü kişiler basın ve başka yollarla sorumluluğun Zenci'ye ait olduğunu ilan etmek için acele ettiler. Zenci'nin tembel, değersiz, suçlu olduğunu ve çalışmayacağını ve bu nedenle bu tarlalarda çalışmak için göçmenlere ihtiyaç duyduklarını söylüyorlar. Tembel, değersiz ve suçlu Zenci'lerin olduğunu inkar etmiyoruz, ancak bir ırk olarak böyle olduklarını inkar ediyoruz. Gerçekler şunlardır: Birincisi, Güney, ülkenin diğer kesimlerinden farklı olarak, işini yapmak için sınırlarına her yıl binlerce göçmen girmemiştir, ancak bu amaç için yalnızca yerel nüfusundaki artışa güvenmiştir. Bu artış, o kesimin harikulade büyümesi ve gelişmesiyle aynı hızda ilerlememiştir, dolayısıyla emek talebi duyulmaktadır. İkinci olarak, o kesimdeki işgücü kıtlığı kısmen cehaletten ve gerçek özgürlük hakkındaki yanlış bir fikirden kaynaklanmaktadır. Bu tür fikirlere sahip kişiler herhangi bir yerde uzun süre çalışmazlar, ancak bir kesimden diğerine gidip kendilerini geçindirecek kadar çalışırlar. Bu işgücü yalnızca birey için kârsız olmakla kalmaz, aynı zamanda işverenler için de tatmin edici değildir. Üçüncüsü, kırsal Güney'deki işgücü sıkıntısı çoğunlukla toprak sahiplerinin ve tüccarların kiracılarına ve müşterilerine davranış biçiminden kaynaklanmaktadır. Güney'deki büyük Zenci kitlesi toprakları kiralar veya hisse senediyle çalıştırır. Bu kira, üretilen ürün türüne göre değişir. Kiracı bu yıl iyi bir ürün elde ederse, gelecek yıl daha fazla kira ödemeyi beklemelidir, aksi takdirde çiftliği daha yüksek
rakamlarla başka birine kiralanacaktır. Elbette Zenciler cahildir ve kendi hesaplarını tutamazlar. Bazen bu Zenci çiftçiler, yıl boyunca tükettikleri mal ve erzak için %50, %75 ve %100'e kadar ödeme yaparlar.

Bu arazi kiralama ve malları mahsulün durumuna göre satma yöntemi her yıl tekrarlanır. Bu koşullar altında yirmi beş ve otuz yıldır çalışan ve bu süre zarfında hiçbir yıl 15 veya 20 dolardan fazla kazanamayan cahil çiftçiler tanıyorum. Bunlar değersiz ve tembel Zenciler değil, pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar çok çalışan kişilerdir. Kural olarak, gün doğumunda çiftliklerinde olurlar ve gün batımına kadar orada kalırlar. Akşam yemekleri tarlalara getirilir. Bu koşullar altında küçük ailelerin büyüdüğünü gördüm. Aynı şekilde bebeklerin de yetişkinliğe ulaştığını gördüm. Şimdi, bu şekilde yirmi beş ve otuz yıldır çalışan bu insanlar cesaretini kaybediyor. Onlara neden çiftliklerini terk etmediklerini, gübrelemediklerini ve iyileştirmediklerini sorduğunuzda, verdikleri cevap, eğer bunu yaparlarsa, gelecek yıl ya daha fazla kira ödemek ya da kendilerine başka bir ev aramak zorunda kalacakları oluyor.

Kırsal Güney'deki toprak sahiplerinin ve tüccarların politikası, kiracılarını ve müşterilerini borç içinde tutmak gibi görünüyor. Kırsal Güney'deki toprak sahiplerinin ve kiracılarının bu iğrenç yöntemi, oradaki en iyi tarım arazilerinin çoğunun meralara dönüştürülmesine, diğerlerinin şerif satışında satılmasına ve daha da
diğerlerinin yabani otlarla
büyümesine neden oldu. Bir diğer tehdit ise toprağın verimliliğinin
kaybıdır.

Sorun şu ki, bu insanların ülkeyi terk edip şehirlere ve diğer kamu hizmetleri yerlerine gitmesini ve bu atık alanları tekrar geri kazanmasını nasıl engelleyebiliriz? Bir zamanlar bu Zencilerin yerlerinin yabancı ülkelerden gelen göçmenler tarafından doldurulabileceği düşünülüyordu, ancak bu umut artık neredeyse terk edildi. Aslında, o bölgeye giden az sayıda göçmen, birçok durumda, Zenciler kadar baskı gördü, birçoğu ülkenin diğer bölgelerine gitti veya evlerine geri döndü. Bu yüzden kendimizi Güney'de, ekecek hiçbir işçinin olmadığı geniş ve verimli tarım alanlarıyla karşı karşıya buluyoruz. Bu kötülüklerin çaresi Zencinin kendisindedir. O, işe en uygun olanıdır, iklime en iyi uyum sağlayan kişidir ve Güneyli beyaz adamı herkesten daha iyi anlar. Dahası, beyaz adamı tanır; onun mizacını ve eğilimlerini bilir ve bu nedenle, sözde yerinin ne olduğunu bilir. Güney mahkemelerinde adaletin eksik olduğunu hisseder ve bu nedenle tüm sıkıntılardan kaçınmaya çalışır. En çok da, çocuklarını eğitmek ve çalışmak için bir şans için dua eder. Amerikan halkına inandığı için çalışır ve sabırla bekler. O, bu halkın haklı öfkesinin çok geçmeden uyanacağına
ve büyük yasaklama dalgası gibi bu ülkeyi merkezden çevreye
süpüreceğine ve sonra her adamın çeşitli yeteneklerine göre ödüllendirileceğine inanıyor. Bu atık yerler geri kazanılabilir ve oluklu tepeler ancak Zenci'ye ortak bir eğitim, dini, ahlaki ve endüstriyel eğitim ve en azından ektiği toprak olmasa bile evine sahip olma fırsatı verilerek
yeniden canlandırılabilir. Zenci'ye çiftçinin müreffeh ve bağımsız olabileceğine;
evine sahip olabileceğine ve çocuklarını kırsalda eğitebileceğine inanması öğretilmelidir. Eğer bunu başarabilirse ve bu şeyler ona öğretilebilirse, on yıldan daha kısa bir sürede kırsal Güney'deki her mevcut çiftlik işgal edilecektir.

WILLIAM J. EDWARDS.

SİYAH KUŞAKTA YİRMİ BEŞ YIL

BÖLÜM 1.

ÇOCUKLUK GÜNLERİ.

Atalarım hakkında bildiğim her şey bana halkım tarafından anlatıldı. Annemin tarafındaki büyükbabamdan ailenin Güney Karolina'dan Alabama'ya geldiğini öğrendim. Annesinin Güney Karolina'da yaşayan Wrumph'lara ait olduğunu, ancak babasının başka bir aileye ait olduğunu söyledi.
Bir sebepten dolayı Wrumph'lar Güney Karolina'dan Alabama'ya taşınmaya karar verdiler; bu, annesi ve babasının ayrılmasına neden oldu, çünkü babası Güney Karolina'da kaldı. Yeni ev, Snow Hill köyüne yakındı. Büyükbabamın oldukça küçük bir çocuk olduğu Otuzlu yıllarda olmalı. Babasını bir daha asla görebileceğine dair hiçbir umudu yoktu,
ama babası geceleri çalışıyordu ve bu şekilde efendisinden özgürlüğünü satın alabilecek kadar para kazanıyordu. Böylece dört veya beş yıl sonra efendisinden özgürlüğünü satın almayı başardı ve Alabama'ya doğru yola çıktı. Snow Hill'e vardığında ailesini buldu ve Bay Wrumph onu hemen şoför olarak işe aldı. Savaş sırasında gerçekleşen ölümüne kadar ailesiyle birlikte kaldı. Ölümünde oğullarından biri olan
George, şoför olarak onun yerini almak üzere atandı.

Şimdi hatırladığım kadarıyla, büyükbabam bana annesinin adının Phoebe olduğunu ve savaşın sonuna kadar yaşadığını söyledi. Büyükbabam Rachael adında bir kadınla evlendi ve Sigh adında bir aileye mensuptu. Karısının annesi doğrudan Afrika'dan gelmişti ve Afrika dilini konuşuyordu. Öfkelendiğinde söylediklerini kimsenin anlamadığı söylenir. Sahibi onun istediğini yapmasına izin veriyordu.

Büyükbabamın on çocuğu vardı, annem en büyük kızdı. Babamla savaş sırasında evlendi ve hatırlayabildiğim kadarıyla 1864'te olduğunu söyledi. Üç çocukları oldu ve ben en küçüğüydüm; bir kız ve bir erkek çocukları vardı.

Babamın insanları hakkında çok az şey biliyorum, sadece bana Güney Karolina'dan geldiklerini tekrar tekrar söyledi. Yani, soyumu annemin tarafındaki büyük büyükbabama kadar takip edebilsem de, babamın tarafındaki büyükbabam ve büyükannemden başka hiçbir şey öğrenemiyorum. Büyükbabam yerel bir vaizdi ve oldukça iyi okuyabiliyordu. Bu bilgiyi nasıl edindiğini hiç öğrenemedim. Topluluktaki en iyi beyaz ve siyahi insanların güvenine ve saygısına sahipti ve bazen vaaz vermek için sekiz veya on mil yol kat ederdi. Bu toplantılarda çoğu zaman dinleyiciler arasında siyahi insanlar kadar beyaz da olurdu. Gerçekten de çok yaşlı bir adamdı. Adı James'di ve babasının adı Michael'dı. Bu yüzden özgürlüğünden sonra James Carmichael adını aldı. Kölelikle ilgili en üzücü şeylerden biri ailelerin ayrılmasıydı. Çok sık bana Virginia, Güney Carolina veya Kuzey Carolina'dan satıldıklarını ve bu eyaletlerde büyük aileleri olduğunu söyleyen adamlarla karşılaşıyorum. Özgürleşmelerinden bu yana, bunların çoğu ailelerini aramak için eski eyaletlerine geri döndüler ve bazıları onları bulmayı başarsa da, ailelerinin hiçbir izini bulamayan ve tekrar ölmek için geri dönenler var. Bazen insanların kölelik için özür dilemeye çalıştığını duyuyoruz, ancak kölelik en iyi haliyle zor ve zalimdi. Genellikle eski köleler bana acı deneyimlerini anlatıyor. Bugün bile, Güney'in her yerinde, iç savaştan önce ve sırasında en iyi günlerini yaşayan birçok eski köle var. Bu erkek ve kadınların çoğu, köleyken ailelerinden satılmış olmaları nedeniyle savaşın sonunda kendilerini yalnız buldular.

12 Eylül 1869'da, Snow Hill Enstitüsü'nün şu anda bulunduğu yerden üç çeyrek mil doğuda, Alabama, Wilcox County, Snow Hill'de doğdum.
Annem 9 Eylül 1870'te öldü, o sırada bir yaşıma girmeme üç gün kalmıştı.
Öğrenebildiğim kadarıyla annem çok dindardı.
Çok dua eden bir kadındı ve mahallede yapılan hemen hemen her toplantıda dua etmeye çağrılırdı. Aslında, bu toplantılarda dua etmek için kilometrelerce uzağa gönderilirdi. Annemin ölümü babamı üç çocukla bıraktı, ben en küçüğüydüm. Selma, Alabama'da beyaz insanları için yemek pişiren annesini gelip bizi sorumlu tutmaya ikna etmeyi başardı. Adım Ulyses Grant Edwards'dı, ancak kölelikten beri beyaz insanlarla birlikte olan büyükannem adımı William olarak değiştirdi. Daha sonra büyükbabamın adını James olarak ekledim.

Babam çalışmak için gitti ve ben büyükannemle kaldım. "Mahalleden" yaklaşık bir mil uzakta yaşıyorduk, yani köle kulübelerinin olduğu yerden. Kulübemizin etrafında yaklaşık üç dönümlük bir arazi temizlemiştik ve büyükannemle çiftçilik yapıyorduk. Çalışmaya başladığımda kaç yaşında olduğumu bilmiyorum, çünkü hatırlayabildiğimden beri çiftlik işçisiyim. Genellikle her yıl bir balya pamuk ve yaklaşık yirmi beş veya otuz ölçek mısır yapardık. Bazen büyükbabam bizim sabanımızı sürerdi ve diğer zamanlarda da, hiç hayvanımız olmadığı için, büyükannemle birlikte sabanımızı sürmek için başkaları için çalışırdık.

Yaz aylarında küçük zenci oğlanların sadece bir giysi, bir gömlek giymesi gelenekti. Ancak bazen büyükannem bana bir tane alamazdı ve o zaman bir çiğdem çuvalı veya mısır çuvalı alır ve kollarım için iki delik, başım için bir delik açardı. İlk kez bir çuval gömlek giydiğimde bu his son derece rahatsız ediciydi. Sanki bin tane iğne aynı anda üzerime batıyormuş gibi geliyordu ama birkaç gün sonra her şey yoluna giriyordu ve rahatça giyebiliyordum. Birkaç yaz boyunca tek giysim buydu.

Bazen yazın kışın öldürmek için bir domuz beslerdik
ve bazen de sağmak için bir ineğimiz olurdu. Böyle zamanlarda bol bol yiyeceğimiz olurdu ama diğer zamanlarda ne bir domuzumuz ne de bir ineğimiz olurdu ve o zaman yiyecek bir şeyler bulmakta zorlanırdık. Bazı günler tek diyetimiz mısır ekmeği ve mısır kahvesiydi.

Yeterince büyüdüğümde her kış iki veya üç ay okula gönderilirdim. Burada da yine zor zamanlar geçirdim çünkü akşam yemeğimizi genellikle küçük bir teneke kovada taşırdık. Bazen sadece ekmeğim oluyordu ve akşam yemeği için teneffüs geldiğinde, kendi başıma gidip ekmeğimi yiyor ve su içiyordum. Diğer çocukların yolundan çekilebildiğim sürece, kimse daha akıllı değildi ve buna aldırmıyordum, ancak çocuklardan bazıları beni izlemeye başladı ve bu şekilde sadece ekmeğim olduğunu gördüler ve diğerlerine söylediklerinde, bana gülüyor ve benimle dalga geçiyorlardı. Bu beni kötü hissettiriyordu ve bazen ağlıyordum, ancak bunun için okulu bırakmadım. Tek isteğim, annem gibi çok dindar olan yaşlı büyükannem için İncil'i okumayı öğrenmekti. Sonunda ona İncil'i okuyabildim. Saatlerce dinlerdi ve ayrıca "Roll, Jordan Roll" gibi şarkılar söylerdi. Cumartesileri değirmen günleriydi ve mısırı omzuma alıp dört veya beş mil uzaklıktaki değirmene gitmek zorundaydım. Bu yolculuğu yapmam her zaman dört ila beş saatimi alırdı, çünkü yolda birkaç kez dinlenmek için durmak zorundaydım. Bu sırada kardeşim ve kız kardeşim çiftlikte iyi işler yapabilecek kadar büyümüşlerdi. Çalıştıkları büyükbabam ve büyükannem, şimdi onları tamamen yaşlı büyükannemden almak istiyordu. Sulh Ceza Hakimi, çocukların bu konuda karar verebileceğini söyledi. Kardeşim büyükbabamın yanına gitmeyi seçti ama kız kardeşim bizi bebeklikten itibaren büyüten büyükanneyle birlikte eve döndü. Elbette mahkemeye gitmedim çünkü hepsi büyükannemi terk etme şansımın olmadığını biliyordu.

1880'in ilkbaharında değirmene yaptığım gezilerden birinde büyükannemin çok yaşlı olduğu ve yakında öleceği düşüncesi aklıma geldi. Değirmene kadar ağladım ve geri döndüm. O gittikten sonra nasıl yaşayacağımı bilmiyordum. Neden ağladığımı kimseye söylemedim.
Bir haziran gecesi, ciddi şekilde hastalandı ve öldü. Hastalığı sırasında bize tek söylediği şey şuydu: "Çocuklar, bu saati uzun zamandır bekliyordum."

Büyükannemin ölümünden sonra, kendisi de dul ve yaşlı olan kızı Marina Rivers o yıl bizimle yaşamaya geldi. Kısa süre sonra onu büyükannem gibi sevmeyi öğrendim ve onu annemin halkına
bırakmayı hiç düşünmedim. O sonbaharda mahsulü topladık
ve her şey bittiğinde, beş altı yıldır görmediğim babam kız kardeşimi ve beni Selma'ya götürmek için geldi, orada kalıyordu. Şehre gitme düşüncesi beni neşeyle doldurdu ve
gitme zamanı benim için çok erken gelemezdi.

2. BÖLÜM.

GÖLGELER.

Selma'ya Noel'den birkaç gün önce vardık. Burada her şey
bana garip geldi, çünkü daha önce hiç şehre gelmemiştim. Kimseyi tanımıyordum ve Snow Hill'e dönmek için ağlamam uzun sürmedi. Babam bana o zaman, Selma'nın artık benim evim olduğunu ve Snow Hill'e dönmeme izin verilmemesi gerektiğini anlattı. Yeni Yıl geldiğinde beni okula
göndereceğini söyledi, ancak zamanı geldiğinde
okul hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bize pek bakmadı ve sık sık 
yiyeceğe ve giysiye ihtiyacımız oldu.

Birkaç hafta hiçbir şey yapmadan geçirdikten sonra, bir gün iş aramaya çıktım
ve bir kompreste iş bulmayı başardım, orada bir pamuk balyasının boyutunu yarı yarıya küçülttüler ve lastikleri kestiler. Benim işim
eğik lastikleri düzeltmekti. Bunun için günde yirmi beş sent alıyordum. O hafta bir dolar elli sent kazandım. Bu şimdiye kadar kazandığım en
fazla paraydı. Neredeyse hepsini erzak için harcadım ve o gece kız kardeşim harika bir akşam yemeği pişirdi. Sonunda babam
benim için maaşımı biriktireceğini söyledi, ama biriktirse bile hala saklıyor çünkü daha önce hiç biriktirdiğini görmedim.

Selma'ya gelmeden önce çok uzun zaman olmuştu ki hastalandım. Bu talihsizlik
tüm hayatımı değiştirdi. Hiçbir tıbbi yardım almadım ve çok acı çektim. Bazen dua ettim, bazen ağladım. Hasta olduğum ve bakılmadığım haberi Snow Hill'e ulaştı. Teyzem Rina mümkün olan en kısa sürede Selma'ya gelip beni eve taşıdı.

Snow Hill'e döndüğümde hasta ve zayıftım, ancak çok az kişi beni karşıladı. Birçoğu teyzemin beni geri getirmesini engellemeye çalıştı. Bana yaklaşık üç ay ömür biçtiler. Tekrar evde olduğum için mutluydum ve
ölürsem eski
gömülmeye gömüleceğimi bilmenin tesellisi vardı.

O zamanlar çiftlikte hiçbir iş yapamıyordum, bu yüzden
tavuk yetiştirme görevi bana verildi. Küçük civcivlerle kişisel olarak ilgileniyordum.
Her birine bir isim verdim. Bahçede onları takip ederdim
ve yiyeceklerini almak için çalışırken onları izlerdim. Bundan bıktığımda yakındaki eski, terk edilmiş bir kulübeye gider, birkaç eski kitap ve İncil alırdım;
orada rahatsız edilmeden saatlerce İncil okur ve
kitaplar üzerinde düşünürdüm. Kitaplardan biri eski bir Davies' Pratik Aritmetik'ti. Hiçbir şey bana ilk kez yeni toplamlar hesaplamaktan daha fazla keyif vermedi. Yeni Ahit'i birkaç kez okuyana ve aritmetikteki tüm problemleri çözene kadar bu uygulamayı sürdürdüm. Buna ek olarak odun toplayıp eve götürürdüm.

İnsanların yemek pişirmesi için.

Teyzem ve kızı çok fakirdi ve her gün yiyecek bir şeyler bulmak için çalışmak zorundaydılar. Selma'da yaptığım gibi dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler bulmak için çalışamadığım için bu bana acı veriyordu. Teyzem ve kızı ısrar etseler de asla tam bir öğün yemedim;
onların çok çalışarak elde ettiklerini yemeye hakkım olmadığını hissettim,
bense buna değecek hiçbir şey yapmıyordum. Teyzemin kızının benden bir ay büyük bir oğlu vardı; yaşına göre oldukça büyümüştü ve her zaman
sağlıklı olmanın bir örneğiydi. Hepimiz tek odalı bir kulübede yaşıyorduk ve
içinde üç yatak vardı, ayrıca mutfak ve yemek odasıydı. Teyzem ve kızı geceleri oğullarıyla birlikte uyumamı istediler,
ama o buna karşı çıktı, bu yüzden kendimi ona zorla kabul ettiremedim. Onlardan bana bir veya iki eski yorgan vermelerini istedim ve bunları geceleri yatağım olarak kulübenin zeminine serdim. Sabah erkenden kalkıp onları yuvarlardım
ve bir sonraki geceye kadar kulübenin karanlık bir köşesinde saklardım. Birkaç yıl boyunca bu şekilde uyudum.

Birkaç ay evde kaldıktan ve durumum düzelmedikten sonra teyzem beni yerel doktora götürmeleri için insanlardan beş sent ve on sent dilenmeye başladı. Sanırım bu şekilde yaklaşık üç dolar topladı ve beni tedavi etmesi için bir doktor bulmayı başardı, ancak teyzeme her tedavi için nakit ödeme yapması gerektiğini anlattı.

Bir Pazar günü komşuların birçoğu evimize geldiğinde, teyzeme onun yerinde olsalardı bana ne yapacaklarını söylemeye başladılar. O sırada arka bahçede civcivleri izliyordum. Biri beni yoksullar evine göndermesi gerektiğini söyledi, diğerleri benim için çok şey yaptığını, diğer insanlardan bazılarının beni alıp yükü paylaşmasının zamanının geldiğini söyledi, diğerleri ise beni
uzaklaştırıp barınak bulabildiğim her yere gitmem gerektiğini söyledi. Bunu duyduğumda o kadar
kırıldım ki, tepeden aşağı topallayarak indim ve orada, şimdi dikilen
çam ağacının altında, Tanrı'nın beni öldürmesine izin vermesi için bir saat veya daha fazla dua ettim. Bu duadan sonra uzandım, kollarımı kavuşturdum ve duamın kabul olup olmayacağını görmek için
gözlerimi kapattım. Bir süre
bekledikten sonra
sonunda kalkmaya karar verdim ve kendimi aylardır
olmadığım kadar iyi hissettim. O zamandan beri birçok dua ettim ama
o zamandan beri hiç ölmek için dua etmedim.

İyi arkadaşlarımızın hiçbir ricası ve tavsiyesi
teyzemin bana karşı tavrını değiştiremedi. Aslında, şimdi her zamankinden daha fazla benimle ilgilenmeye kararlıydı. Ertesi yıl küçük bir arazi kiraladı ve
elinden gelenin en iyisini yaptı ve o sonbaharda biraz para kazandı.
Yerel doktor bana hiç iyi gelmediği için beni sekiz veya on mil uzaklıktaki Richmond kasabasında yaşayan Dr. George Keyser'a götürdü. Dr. Keyser, eyaletin o bölgesindeki en iyi doktor olarak ün salmıştı ve insanlar onun tarafından tedavi edilmek için yirmi beş otuz mil öteden gelirlerdi. Ama ayrıca onun parası olmadan kimseyi tedavi etmeyecek bir adam olduğunu da duymuştuk. Hatırladığım kadarıyla teyzem ona ilk ziyarette beş dolar ödedi ve ondan sonraki her ziyaretinde ne bulabilirse onu gönderdi. Onu görmek için komşulardan birinden bir katır ödünç alırdım. Bazen ilacım bittiğinde ve parasız gitmek zorunda kaldığımda, Tanrı'ya tüm mesafe boyunca dua ederdim ki doktorun kalbini yumuşatsın ve ilacımı bana versin. Dualarımın gerekli olup olmadığını bilmiyorum ama doktorun bana her zaman nazik davrandığını ve sonunda bana ilacım bittiğinde, para olsun veya olmasın, tedavi olabileceğimi söyledi. Bana '84'ün erken sonbaharına kadar bu şekilde davrandı, ta ki teyzeme bir ameliyata ihtiyacım olduğunu ve bana yakınlarda kalacak bir yer bulmaya çalışması gerektiğini, böylece beni her gün görebileceğini söyleyene kadar. Etrafına baktıktan sonra, doktorun yerinde yaşlı bir hizmetçi buldu, yani teyzemin kölelik dönemindeki adamına ait olan yaşlı bir kadın. Adı Lucy George'du; teyzemle aynı yaştaydı ve hiç evlenmemişti. Gerçekten de tanışmaktan memnun oldular ve beni tek başına yaşadığı küçük kulübesine götürmeyi hemen kabul etti. Doktor, çiftliğini haftada iki veya üç kez ziyaret etti ve genellikle beni görmeye geldi. Orada kaldığım süre boyunca beni iki kez ameliyat etti.

"1888'de bu taslağın konusu olan W. J. Edwards, teyzesi Rina Rivers tarafından tıbbi tedavi için bana gönderildi. Birkaç aydır skrofuladan hastaydı ve sol kolunun dirsek eklemine yakın kemiğini (hinneras) ve sol ayağının topuk kemiğini (os calcis) etkilemişti. Yürümesi çok zor ve acı vericiydi.

Çocuk herkese, beyaz ve renkli, nazik, kibar ve nazikti ve hepsi onun büyük sıkıntısına sempati duyuyordu ve sempatilerini ona yiyecek
bir sürü güzel şey göndererek çok önemli bir şekilde gösteriyorlardı. Bu, genel sağlığını iyileştirmemi sağladı.

Kolundan ve topuğundan ölü kemiği (nekroze kemik) birçok kez çıkarmak zorunda kaldım.

Ameliyata her zaman sabırla katlandı ve iyileşmek için o kadar büyük bir istek gösterdi ki, onu uzun süre yanımda tuttum ve sabırla durumunu izledim.

Dört Yıllar süren tedaviden sonra topuğu güzelce iyileşti ve
çok iyi yürüyebildi ve sonraki sonbaharda pamuk topladı.
Pamuk toplamaya yönelik ihtiyatlılığı, özeni ve sıkı çalışmasıyla,
tıbbi masraflarını ve Alabama, Tuskegee'deki Booker Washington Okulu'na
gidiş ücretini neredeyse ödeyecek kadar para biriktirdi.

Booker Washington'ın bu öğrencisinin, olumsuz koşullar altında
devam eden çalışması, taklit edilmeye değer. Irkı için çok iyi işler yaptı ve yapmaya devam ediyor.
Ülkenin bu bölümündeki tüm beyaz ve renkli vatandaşların güvenini ve saygısını
kazandı. Olağanüstü bir adam, ırkına büyük bir hayırsever ve onun geçmişi ve karakteri hakkında tanıklık etmek bana büyük bir zevk veriyor. Bay R. O. Simpson, çiftliğinde yaşadığı ve ona maddi olarak yardım eden, onun Enstitüsünün Mütevellilerinden biridir."

GEORGE W. KEYSER, M. D.

Richmond, Dallas County, Alabama.

BÖLÜM 3.

BİR IŞIK HÜZMESİ.

İlk ameliyatımdan sonraki üç ay boyunca yürüyemedim. Teyzem
haftada bir kez Snow Hill'den gelip erzaklarımı getirir ve nasıl olduğumu
görmeye gelirdi. Eve gittiğinde her zaman ağlardım.

Doktorun evinde kaldığım ilk ay boyunca, birlikte yaşadığım "Teyze Lucy" George
çoğu zaman evdeydi, ancak pamuk
sezonunda, pamuk toplamak için bir mil uzaklıktaki doktorun tarlasına gitmek zorundaydı. Bu beni haftada beş gün yalnız bıraktı.
"Teyze Lucy" erken kalkar ve kahvaltısını hazırlar, öğle yemeğini
tatarlaya götürürdü ve geceye kadar geri dönmezdi. Ayrıca bana yiyecek bir şeyler bırakırdı ve ben de evde sürünerek
ihtiyacım olan diğer şeyleri alabilirdim.

Yalnız kaldığım ilk birkaç gün hayatımın en sefil
günleriydi. Yürümeye çalıştım ama bu girişimlerde bir veya iki kez bayıldım, bu yüzden
sürünerek yetinmek zorundaydım. Ancak kısa süre sonra bahçede sürünmeye başladım. Evin yaklaşık yirmi veya yirmi beş metre ötesinde birkaç kırmızı karınca yuvası buldum ve kısa sürede karıncalarla arkadaş oldum. Yuvadan yuvaya sürünerek
onların işlerini yapmasını izlerdim. Onlara o kadar
ilgilendim ki bütün gün bahçede onları izleyerek ve takip ederek geçirirdim. Gecelerin geçmesini
ve ertesi gün onlara dönmeyi çok isterdim.

Karıncaların sınıflara göre çalıştığını gördüm. Bir sınıf toprağı
çıkarırdı, bir diğeri yiyecek aramaya çıkardı, bir diğeri ölüleri
alırdı, bir diğeri çalışanları
gözden kaçırırdı ve yine bir başka sınıf, sayıları az olsa da, dışarı çıkıp etrafa bakar ve sonra
geri dönerdi. Bunların ortalamadan çok daha büyük kafaları vardı. Ancak, birkaç tanesi,
büyük kafalarıyla, günde bir veya iki kez dışarı çıkardı. Hiçbir zaman
ne iş yaptıklarını öğrenemedim, çünkü pek bir şey yapmıyorlardı.
Çok nadiren yuvalarından birkaç santimden fazla uzaklaşırlardı. Ayrıca, yiyecek aramaya giden ve bulamayanların
yuvalarına geri dönüp etrafta durup muhafızlarla görüştüklerini ve
sonra geri döndüklerini fark ettim. Bunu birkaç kez yaptılar. Bazen uzaklaşıp
yabancı otların arasında bir süre dinlenirlerdi. Ancak, başkalarının geldiğini gördüklerinde tekrar yola koyulurlardı. Bazen, birkaç kez
başarısızlıkla sonuçlanan yolculuklardan sonra, onlara ekmek kırıntıları verirdim ve
yuvalarına doğru acele ederlerdi. Yiyecekleri olduğunda asla tereddüt etmezlerdi,
hemen içeri koşarlardı. Bu benim için çok eğlenceliydi ve kalan zamanımın çoğunu bu şekilde geçirdim.

Bu, '84 sonbaharındaydı. Aralık ayının ilk haftasında, bir bastonla çok iyi yürüyebilecek kadar iyileşmiştim ve
biraz iş yapabiliyordum. Sonra teyzemle Snow Hill'e döndüm ve
eve dönmek için can atsam da, küçük arkadaşlarımı
bırakmaktan çok nefret ediyordum. Noel
param için oyuncak vagonlar yapmak üzere eve zamanında vardım.

Ertesi yıl, iyi olmaktan uzak olsa da, teyzemin çiftliğinde biraz
iş yapabildim. Buna çiftlik dememeliyim çünkü
sadece Bay Simpson'ın çiftliğindeki kiracıdan kiraladığı birkaç dönümlük bir araziydi. Bu
plantasyonda alt kiralama alışkanlığı çok yaygındı. Bir katırı olan bir kiracı yirmi beş dönüm kiralardı, iki katırı varsa elli dönüm kiralardı. Şimdi çiftliğinde iş yapabilmek için, bu işi kendisi için yapacak birine dört veya beş dönüm alt kiralama yapardı. Teyzem bu şekilde işleyebileceği arazi elde edebiliyordu. Genellikle bu birkaç dönümde yaklaşık yirmi çuval mısır ve bazen yarım balya veya bütün bir balya pamuk elde ederdik.

Sürme işinde çalışmak ve arazinin kirasını ödemek zorunda olduğumuzdan, kendimiz için fazla iş yapma şansımız çok azdı. Çok nadiren yiyecek
buluyorduk. Bazı günler güneşin doğuşundan hava kararana kadar sadece su ile çalışırdık. Sonra teyzem akşamları komşuların arasına
çıkıp biraz mısır unu ödünç alırdı veya ertesi gün ödemek için çalışması şartıyla biraz alırdı. Teyzem ekmek aramaya gittiğinde ben dışarı çıkıp arkadaşlarımızdan biraz süt
dilenirdim. Sütüme her zaman su katardım ki uzun süre gitsin. Bu ekmek ve yarı su-süt akşam yemeğimizi
birçok gece boyunca oluştururdu.

Bu zor zamanlara rağmen her zaman kitaplarımı incelemek için zaman bulurdum.
Bazen kitapları olan erkek ve kızlardan kitap ödünç alırdım. Yağ
almak için çok fakirdik, bu yüzden ormana gidip hafif odun dediğimiz bir tür çam
alırdım. Bu mükemmel bir ışık olurdu ve bazı geceler saat on ikiye kadar çalışabilirdim. Böğürtlenler, şeftaliler, elmalar ve erikler olgunlaştığında daha iyi durumda olurduk çünkü bunlar yabani olarak yetişirdi ve bol miktarda yiyebilirdik. Mısırın olgunlaşma mevsimi geldiğinde, bazen yeşil mısırdan bir öğün yapardık. Mısır bu şekilde kullanamayacağımız kadar sertleştiğinde, eski bir tenekeden rende yapardık ve mısırı öğütürdük ve öğütülmesini sağlardık, ta ki değirmene gidecek kadar sertleşene kadar. Pamuk toplama mevsimi geldiğinde, komşularımız için pamuk toplayabilirdik ve bu şekilde bol miktarda yiyecek elde edebilirdik. Pamuk toplamak için yüz pound başına elli sent öderlerdi. Bazen günde iki yüz pound toplardım ama geceleri toplayarak bazen neredeyse üç yüz pound toplardım. Biz çocuklar gece bataklıklara gidip pamuk toplamayı çok eğlenceli bulurduk. Akşam saat yedide giderdik ve
tüm geceyi pamuk tarlalarında geçirirdik. Uykumuz geldiğinde
pamuk çuvallarımızı başımızın altına koyup pamuk sırasına yatardık.
Birkaç saat uyur, sonra kalkıp tekrar toplamaya başlardık.
Geceleri bataklıklarda baykuşlar ve kurbağalar bizim için bolca müzik yapardı. Hayatım birkaç yıl boyunca böyleydi.

Tüm bu yıllar boyunca aklımdaki en önemli şey
bir okula gitme isteğiydi, ama bunu nasıl yapabileceğimi
göremedim. Talladega Koleji, Normal'deki okul ve Montgomery'deki devlet okulu hakkında çok şey duymuştum, ancak bu okulların pansiyonu ayda yedi ila sekiz dolardı ve bunun nakit olarak ödenmesi gerekiyordu. Bu, elbette, beni dışarıda tutacaktı çünkü bu kadar parayı nasıl elde edebileceğimi asla göremezdim.

Tuskegee'yi ilk duyduğumda Ağustos '87 ayıydı.
Snow Hill'deki kiliselerden birinde bir canlanma toplantısı yapılıyordu. Bu toplantıya katılmaya kararlıydım.
Uygun
kıyafetlerim yoktu, ayakkabılarım da yoktu, bu yüzden halkım bana kiliseye
gidemeyeceğimi söyledi.

Yedi yıldır kiliseye gitmemiştim ve biraz vaaz duymak için çok hevesliydim. Çarşamba akşamı bir Başkan Yaşlının konuşacağına dair duyurular gönderildi. Bu adamın harika bir vaiz olduğu biliniyordu. Halkımızın hepsi erkenden hazırlandı ve kiliseye gitti. Ayinlerin başladığını düşündüğümde ben de gittim. İyi olmaktan uzak olmama rağmen, oraya ulaşmakta fazla zorluk çekmedim. Ancak içeri girmedim, kilisenin arkasına doğru yürüdüm. Bina büyük, kutu gibi bir kulübeydi ve birçok çatlak içeriyordu. Dışarıdan da içeriden olduğu kadar iyi duyulabiliyordu. Minberin hemen arkasında durdum ve vaizin söylediklerinin hepsini duydum. Vaazının sonunda Tuskegee'deki okuldan bahsetti, orada, dedi, fakir kız ve erkek çocuklar parasız ve bedelsiz gidebiliyor ve eğitim için çalışabiliyorlardı. O geceden sonra Tuskegee'ye gitmeye karar verdim. Toplantı bitmeden eve döndüm ve diğerleri geldiğinde, yerimde derin bir uykudaydım. Ertesi gün Bay Washington'a yazdım ve bana hemen bir katalog gönderdi.

BÖLÜM 4.

TUSKEGEE'DE YAŞAM.

'87 sonbaharında teyzeme gelecek yıl Tuskegee'ye gitmek istediğimi ve onun küçük çiftliğine ek olarak bir dönüm arazi kiralayıp bu amaçla kullanmak istediğimi söyledim. Beni bu fikre teşvik etti ve benim için değerli bir şeyler yapabilmeyi çok istediğini söyledi, ancak fakirdi ve artık yaşı epeyce ilerlediğinden çok az şey yapabiliyordu. Ancak, benim alanımda çalışmama yardım edeceğini söyledi.

Bu sıralarda, birkaç yıldır uzakta olan kardeşim Washington'un, Snow Hill'in yaklaşık elli mil kuzeydoğusundaki Hazen, Alabama'da yaşadığını öğrendim. Bir demiryolunda köprü çetesinde çalışıyordu ve iyi para kazanıyordu. Ayrıca babamın ve kız kardeşimin birkaç yıl önce öldüğünü de öğrendim. Şimdi sadece ikimiz olduğumuz ve ben sakat olduğum için kardeşime mektup yazıp Tuskegee'ye gitmem için bana yardım etmesini istedim. Böylece Hazen'e doğru yola koyuldum ve iki
günlük yürüyüşün ardından oraya ulaştım. Kardeşim benimle ilgilenmiyor gibiydi ve bana hiçbir şekilde cesaret vermedi. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığıydı ve orada birkaç günden fazla kalmadım. Snow Hill'e çok
moralim bozulmuş bir şekilde döndüm, ancak yaşlı teyzemin beni eve geri
getirdiğinde gösterdiği sıcaklık bana çok yardımcı oldu.

Kısa süre sonra hepimiz küçük çiftliklerimizi dikmek için hazırlanmakla meşguldük. O yıl
hala dört kişiydik, teyzem,
kızı, torunu ve ben. Her birimizin küçük bir çiftliği vardı.
Yaz ortasında erzakımız tükendiğinde, teyzemin kızı ve oğlu yiyecek bir şeyler almak için ürünlerini ipotek ettiler ve bizim de aynısını yapmamızı istediler, ancak ben bunu kabul etmedim. Bu, elbette,
yiyecek bir şey bulmamı zorlaştırdı. Kuzenim ve oğlu, annelerinin ve büyükannelerinin erzaklarını paylaşmalarına
tamamen razıydılar, ancak benim hiçbir şey almamamı sağlayacaklardı. Bunun için onları fazla düşünmedim, çünkü onların sahip olduklarına hakkım olmadığını hissettim. Su ve ekmekle yaşamaya devam ettim ve bazen eskiden yaptığım gibi komşulardan biraz süt alırdım. Ancak,
onlara, haşlanmış bir akşam yemeği yediklerinde sebzelerini kaynattıkları suyu bana verip veremeyeceklerini sordum. Bu suya "tencere suyu" derdik. "
Elbette, buna kolayca razı oldular ve bazen bu içkiden iki veya üç gün yetecek kadar alırdım. Aslında, her zaman yetersiz besleniyordum.

Bu sıralarda biri ilçeye gelip saat satıyordu, ancak
sonbaharda ödememiz şartıyla. Buna itiraz ettim ancak
ailenin diğer üyeleri itirazlarımı geçersiz kıldılar ve saat
yukarıda belirtilen şartla satın alındı. Saat 12 dolardı ve her birimiz 3 dolar ödemeyi kabul ettik. Bu saatin ödeme zamanı geldiğinde
hiç kimsenin parası yoktu ve bu yüzden Tuskegee'ye hazırlanmak için biriktirdiğim parayı ödedim. Şimdi o okula asla gidemeyeceğimi düşünüyordum çünkü paramın çoğunu değersiz bir saate harcamıştım. Ancak, neredeyse iki hafta boyunca gece gündüz pamuk topladım ve
saat için harcadığım tüm parayı geri kazanmayı başardım. Artık
Dr. Keyser'a ödemeyi bitirip bir Birkaç giysi ve Tuskegee'ye doğru yola koyuldum. Mahalledeki insanlar uzun süre
gittiğime inanmadılar ve birçoğu beni vazgeçirmeye çalıştı. Teyzemin cesaretlendirici sözleri ve samimi çabaları olmasaydı, başkalarının beni gitmekten alıkoyma çabalarının üstesinden gelemeyeceğime inanıyorum. Ancak, hepsi gitmeye kararlı olduğumu anlayınca, hepsi
arkadaşım oldular ve her biri bana yardım etmek için beş sent veya on sent verdi.

Tuskegee'ye gitmeden önceki gece, komşulardan biri bana
verecek hiçbir şeyi olmasa da, ertesi sabah saat altıya kadar tren için odunluk alanına bir kord odun getirme sözleşmesi olduğunu ve eğer ekibini alıp
taşırsam bana hizmetlerim için bir dolar vereceğini söyledi. Bunu yapmayı kabul ettim ve ertesi sabah saat ikide evindeydim ve odunları taşımak için ekibi bağlıyordum. Orman için yaklaşık iki mil gitmem gerekiyordu ve o sabah çok şiddetli bir don vardı. Saat beşte odunları taşıdım ve ekibi dolarımı beklemek üzere komşumun evine geri götürdüm. O zamana kadar yaşadığım en soğuk sabah olduğunu düşündüm. Sonra birkaç eşyamı topladım ve okula gittim. 89'un ilk günü Tuskegee'ye ulaştım. Orada her şeyi gerçekten çok garip buldum. Yüzlerce öğrenci oradan oraya gidiyordu. Bazıları futbol oynuyordu, diğerleri bando provasındaydı ve diğerleri de hiçbir şey yapmadan dolaşıyordu çünkü Yeni Yılın ilk günü tatildi. Florida, Pensacola'dan bir grup çocuğun yanına yerleştirildim. Daha sonra okulun en sert çocukları olduklarını öğrendim. Benim için çok tatsız bir durum yarattılar, o kadar ki eve dönmeye karar verdim. Ofise geri döndüğümde ilk kez Bay Washington'la tanıştım. O,
neden memnun olmadığımı bilmek istedi ve ona
sorunlarımı anlattıktan sonra, bunları çözeceğini söyledi. Ondan
çok etkilenmiştim ve o günden bu yana onu bir baba olarak sevdim. Odamı değiştirdi ve çok uyumlu çocuklardan oluşan bir kalabalık buldum.

Geçireceğim bir sonraki çile,
yemek odasına girip bıçak ve çatal kullanmaktı, ama
sadece izleyerek tüm aşağılanmalardan kaçındım. Hayatımın kuralı haline getirdim ki asla yeni şeyler
deneyen ilk kişi olmam, eski şeyleri bir kenara bırakan son kişi olmam.

Akşam yemeğinden sonra uyumaktan endişe ediyordum.
Çocukların geceliklerden
bahsettiğini duymuştum ve hiç geceliğim olmadığını biliyordum; aslında, bunların
amaçlarını bilmiyordum. Bu yüzden emekli olma zamanı geldiğinde, odamdaki birkaç tane olan çocuklardan biri bana bir tane verdi, sonra onu günlük gömleğimin üzerine mi yoksa atlet gömleğimin üzerine mi giyeceğime karar veremedim, ancak nasıl giyeceğimi sormak istemedim, bu yüzden biri yatağa girene kadar oturmaya karar verdim
ve onu izleyerek benimkini nasıl kullanacağımı öğreneceğimi biliyordum. Bu şekilde
sağlam bir şekilde atlattım. Diş fırçasını kullanma alışkanlığı o kadar da zor değildi.

Ertesi gün okulun düzenli rutin işleri başladı ve bana
sınav verildi. B-Orta sınıfı için sınava girdim. Bu
normal ikinci yıl. Bayan Annie C. O zamanlar orada öğretmen olan Portland, Maine'li Hawley bana sınav verdi. Dilbilgisi hariç tüm derslerden
sınıfa girdim. Bu ders hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmiyordum. Bir cümlenin ne olduğunu bilmiyordum. Özneyi yüklemden ayıramıyordum, bu yüzden A-Hazırlık sınıfına iki yıl geri gönderildim.
Sınavdan sonra işime atandım. O zamanlar endüstrilerden biri olarak yerleştirilen teneke atölyesine, Bay Lewis Adams'ın gözetiminde yerleştirildim. Bu atölyede çalışan ilk öğrenci bendim, ancak teneke ustası olamayacağımı öğrenmem iki gün sürmedi. Sonra matbaaya atandım, ancak burada da asla
matbaacı olamayacağımı öğrendim; bu yüzden sonunda çiftliğe yerleştirildim ve Tuskegee'deki kalışım boyunca orada kaldım. O zamanki çiftlik müdürü Bay C. W. Green, tuğla fabrikası, kümes hayvanları, süt ürünleri, peyzaj bahçeciliği,
bahçecilik ve genel çiftlik ile kamyon çiftliğinden sorumluydu. Tüm bu bölümlerde çalıştım ve işimden çok keyif aldım. Tuğla fabrikasında çalışmanın en zor iş olduğunu düşünüyordum ve fiziksel durumum nedeniyle büyük acı çekmeden yapamayacağım tek iş buydu. Yine de, eğer bunu yaparak eğitim alabilirsem acıya katlanmaya razıydım.

Akşam okuluna gitmedim çünkü bana kampüsteki saatleri ayarlamak ve kız binalarında ateş yakmak gibi ek işler verildi ve ayrıca derslerin geçişi için kullanılan elektrikli zil sistemleri vardı ve bunları düzenli tutuyordum. Bu şekilde her ay pansiyonumu ödeyecek ve gündüz okulunda kalacak kadar çalışıyordum.
Elbette, işim için param yoktu veya almıyordum ama bu konuda endişelenmiyordum. Bayan Maggie Murray (sonradan Bayan Washington) bana kuzeyli arkadaşlardan okula gelen ikinci el giysi tedarikinden bol bol kıyafet sağladı.

Tuskegee'de kaldığım sürenin geri kalanını neredeyse daha önce anlattığım şekilde geçirdim. Öğrencilerin çoğu yemeklerden şikayetçiydi ama günde üç öğün yemek yiyor olmam benim için yeterliydi. Ayrıca artık yatakta uyuyordum, nadiren yaptığım bir şeydi.

Tuğla yakarken öğrencilere gece çalışmaları karşılığında nakit ödeme yaparlardı ve ben de arada sırada bu çalışmayla biraz para kazanırdım. Bir tuğla fırınını yakmak genellikle yedi ila sekiz gün sürer ve bazen fırın yanana kadar her gece çalışırdım.

Tuskegee'deyken üzerimde en derin etkiyi bırakan şey Bay Washington'ın öğrencilere yaptığı pazar akşamı sohbetleriydi. Bize eğitimimizi aldıktan sonra evlerimize dönmemiz ve orada insanlara yardım etmemiz gerektiğini söylerdi. Halkın Tuskegee'yi desteklediğini, böylece halkımızın kitlelerine yardım
edebileceğimizi söylerdi. Söylediği her kelimeyi anlayabiliyordum ve ayrıca her zaman
doğrudan bana
konuştuğunu hissediyordum. Dr. Washington'ın bu konuşmaları
tüm hayatımın gidişatını değiştirdi ve bugün Snow Hill Okulu'nda olmamın sorumlusu onlar.

Dr. Washington ile kişisel temas kurduğum zaman, son sınıfa geldiğimde oldu, çünkü o sınıfta iki veya üç ders veriyordu.
Burada onu daha önce hiç yapamadığım şekilde inceleyebildim.
Öğrettiği tüm derslere dair kapsamlı bir kavrayışa sahipti ve öğrencilerinden aynı şeyleri kabul ediyordu.

Mezuniyet zamanım yaklaşırken, Mezuniyet
Davam konusunda çok endişeliydim. Sınıftaki diğer tüm üyeler takım elbiselerini veya onları almak için gereken parayı almak için eve gönderiyorlardı, ancak teyzemin bana yardım edemeyeceğini biliyordum, bu yüzden
benimkini nereden alacağımı bilmiyordum. Sonunda, Furman, Alabama'dan Bay R. O. Simpson'a yazmaya karar verdim, yetiştirildiğim plantasyondaki adama ve ondan bana on beş dolar borç vermesini istedim. Mektubu yazmam için gereken süre boyunca dua ettim ve
mühürlediğimde tekrar dua ettim. İki gün
sonra on beş dolarla bir cevap aldım. Böylece tüm
sorunlarım ve endişelerim
ortadan kalktı ve Mezuniyet için hazırlanmaya başladım. 17 Mayıs 1893'te yirmi kişilik bir sınıfla ikinci olarak mezun oldum. Sınıf sloganımız "Söz Değil Eylem"di.

18 Mayıs sabahı, genç adamlardan birinin bana verdiği eski bir sandığa birkaç giysimi yerleştirdim ve Snow Hill'e dönmeye hazırlanıyordum. Bu arada Tuskegee'de aldığım bu yeni eğitime nasıl ayak uydurabileceğimi ve her şeyden
önce sınıf sloganımızı nasıl gerçekleştirebileceğimi düşünüyordum: "Söz Değil Eylem." Mezuniyetimin üzerinden neredeyse 25 yıl geçmiş olmasına rağmen, o sözler hâlâ kulaklarımda çınlıyor: "Söz Değil Eylem." Öyle bir hayat yaşamak isterdim ki, Dr. Washington'a Büyük Öte'de katılmam için çağrı geldiğinde, mezarıma şu sözcükler yazılsın:

"SÖZLER DEĞİL, İŞLER."

BÖLÜM 5.

KEŞİF.

19 Mayıs 1893'te Tuskegee'den döndüğümde, yaşlı teyzemi, kızını ve torununu dört buçuk yıl önce onları bıraktığım tek odalı kütük kulübede hâlâ yaşarken buldum.
Durumları, onları bıraktığım zamankiyle hemen hemen aynıydı. İlk işim, tek odalı kulübenin bir ucuna, bir kütük ağıla
inşa etmekti; bu bize daha önce hiç sahip olmadığımız iki oda kazandırdı. Bir ürün yetiştirmek için artık çok geç olduğundan, ürünleri yabani otlardan temizlenene kadar onlarla çalıştım ve sonra mahalledeki çiftlikten çiftliğe giderek
yapabildiğim tüm çiftçilere yardım ettim. Çalıştığım her yerde aldığım tek ücret günde üç öğün yemekti. Genellikle her çiftlikte bir ila üç gün çalıştım. Bu arada insanların durumunu yakından inceledim. Durumları hakkında kapsamlı bir bilgim olduğuna ikna olana kadar bu şekilde çalışmaya devam ettim. Daha sonra araştırmayı Wilcox İlçesi'nin diğer kesimlerine ve bitişik ilçelere taşımaya karar verdim. Monroe, Butler, Dallas ve Lowndes ilçelerindeki yerlerin çoğunu ziyaret ettim. Bunlar eyaletin Kara Kuşak ilçelerinin çoğunu oluşturur. Tüm yolculuğu yürüyerek yaptım.

Evimden, bir kütük kulübeden yola çıktığımda Temmuz ayının parlak ve güzel bir sabahıydı. Yakındaki tarlalarda iki yüzden fazla Zenci mısır sürüyor, pamuk çapalıyor ve genellikle plantasyon melodileri olarak adlandırılan şu güzel şarkıları söylüyordu: "İsa'nın kollarında yuvarlanacağım," "O, Özgürlük," ve "Köle olmadan önce, Mezarıma götürülürdüm." Önümde uzanan güzel mısır ve pamuk tarlaları ve gümüş bir iplik gibi parlayan dere, altın çayırlar ve ardından yemyeşil tarlalar boyunca yolunu
açarken, geçerken binlerce yaratığa
su verirken, yeryüzünün gerçekten O'nun güzelliği ve O'nun ihtişamının doluluğuyla
örtülü olduğunu hissettim.

Ama tarlanın sınırlarını henüz aşmıştım ki, sık bir çam ağacı çalılığına
geldim. Burada eski kereste parçaları ve iki
direk gördük. "Burası eski pamuk çırçır evini işaret ediyor," dedi yoldaşım Jim Amca ve sonra yüzü hüzünlendi; bir iç çektikten sonra şöyle dedi: "Bu direklerde birçok Zenci'nin canına kıyılmış bir şekilde kırbaçlandığını gördüm. Öyle kötü kırbaçlandıklarını gördüm ki,
arabalarla taşınmak zorunda kaldılar. Birçoğu asla kendine gelemedi."

Buradan yolumuz önce yokuş yukarı, sonra aşağı ve en sonunda Carlowville'e ulaşana kadar bir ormanlık alandan geçti. Burası bir zamanlar Dallas County'nin Güney kesiminin en
aristokrat köyüydü. Belki de
yüzden az kölesi olan hiç kimse
sınırları içinde bir ev
güvencesi elde edememiştir. Burada hala görkemli malikaneler görülebilir ve
sahiplerinin isimleri arasında Lyde, Lee, Wrumph, Bibb, Youngblood
ve Reynolds vardır. Bu malikanelerin birçoğu kısmen yeniden inşa edilmiş ve
modern mimari tarzlarına uyacak şekilde yeniden düzenlenmiştir, diğerleri ise
terk edilmiş ve artık hızla çürümektedir. Genellikle orijinal
aileler satılmış veya birçoğu ölmüştür.

Carlowville'de Dallas veya Wilcox
İlçelerindeki en büyük beyaz kilise bulunmaktadır. Balkon hariç 1.000 kişilik oturma kapasitesi vardır,
kölelik döneminde sadece katılan ailelerin Zencileri için kullanılırdı.

Carlowville'deki kalışımız zorunlu olarak kısaydı, çünkü akşam güneşi alçaktı ve konaklama için en yakın yer iki mil ötedeydi.
Buraya
varmadan önce, yol kenarında 30 x 36 fitlik, çift kapılı ve yanlarında pencereler için üç delik bulunan büyük bir tek odalı kütük kulübeye geldik.
Soğuk havalarda odanın
ısıtılabileceğini gösteren bir baca veya başka bir şey yoktu. Burası Hopewell Baptist Kilisesi'ydi. Burada
beş yüz üye her ay bir Pazar günü toplanır ve
tüm günü yemek yiyerek, bağırarak ve Tanrı'ya insan çocuklarına olan iyiliği için şükrederek geçirirdi. Burada ayrıca kışın üç aylık okul da verilirdi. Bu kilisenin birkaç yüz metre ötesinde bizi bir
Şamedyen Jones'un evine getirdi. Kölelik döneminde plantasyonun gözetmeni tarafından işgal edilen evde yaşıyordu. Deacon Jones'un, özellikle vaizler ve öğretmenler olmak üzere, topluluğa gelen yabancılara bakması gelenekseldi. Bu yüzden burada huzur bulduk. Akşam yemeğinde Deacon Jones, ağırladığı birçok vaizden ve onların tavuğa olan düşkünlüklerinden bahsetti. Akşam yemeğinden sonra bu bölümdeki insanların gerçek durumunu öğrenmeye çalışarak biraz zaman harcadım. Bay Jones bana on yıldır arazi satın almaya çalıştığını ve bir kereden fazla engellendiğini, ancak ödediği arazi için doğru tapuyu alma umudunu hâlâ koruduğunu söyledi. Ayrıca yakın zamanda bu topluluğa taşınan birçok aileden de bahsetti. Bu yeni gelenler yıl için iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve gelecek vaat eden mahsulleri vardı, ancak yıl için "avans" almak amacıyla büyüyen mahsullerini ipotek ettirmek zorunda kalmışlardı. Okullar sorulduğunda, kasabasında beş yüzden fazla okul çağında çocuk olduğunu, ancak bunlardan iki yüzden fazlasının bir önceki kış okula gittiğini ve bunların çoğunun altı haftadan uzun olmayan bir süre okula gittiğini söyledi. Ayrıca, insanların okul binaları ve kiliselerin gerekliliği konusunda çok kayıtsız olduğunu söyledi. Bir önceki yıl biraz para kazanan birçoğu hepsini viski almaya, kumar oynamaya, ucuz mücevher almaya ve diğer işe yaramaz eşyalara harcamıştı. Bu tür konuşmalara iki saat harcadıktan sonra, akşam için yatağa girdim. Böylece birinci elden bilgi arayışımın ilk günü sona erdi. Daha kuzeye gitmek yerine, rotamızı batıya, Snow Hill'in sadece sekiz mil batısında bulunan Tilden kasabasına çevirdik. Carlowville'den Tilden'a giden yol biraz engebeli, ancak çok keyifli bir yol ve millerce boyunca büyük meşe ağaçları neredeyse mükemmel bir kemer oluşturuyordu. Tilden'a vardığımızda o gece iki kilisenin birlik toplantısı olacağını öğrendik. Bunun bana bu insanların dini hayatını kendim inceleme fırsatı vereceğine karar verdim. Bir ve iki numaralı kiliselerin üyeleri kendi yerlerinde saat sekizde toplandılar. İki numaralı kilisenin üyeleri kısa bir övgü ayini yaptılar ve bir numaralı kiliseye doğru yürüyüşe geçmek için bir alay oluşturdular. Cemaatin tüm kadınları başlarını beyaz bez parçalarına bağladılar ve yürürken tuhaf şarkılar söylediler. İki numaralı kilisenin üyeleri bir numaralı kiliseye birkaç yüz metre yaklaştığında, şarkılar dönüşümlü olarak söylendi ve son olarak, iki numaralı kilisenin üyeleri bir numaralı kiliseye vardıklarında, kiliseye girmeden önce bu kilisenin etrafında üç kez yürüdüler. Kiliseye girdikten sonra, iki cemaate altı farklı papaz tarafından altı vaaz verildi ve bunlardan en az üçü İncil'den tek bir kelime bile okuyamadı. Her papaz en az bir saat harcadı. Metinleri genellikle Webster'ın mavi arkalı heceleyicisinden alınıyordu
İncil'den alındığı gibi ve bazen bu baş aşağı tutuluyordu.
Ayinler sabahın ikisinde sona eriyordu. Burada,
yine, okul evleri bulamadık ve üç aylık okul küçük kiliselerden birinde
verilmişti.

Ertesi gün, on altı mil uzaklıktaki Camden'a doğru yola koyulduk.
Tilden ve Camden arasındaki bu bölüm, muhtemelen Alabama Eyaleti'ndeki en verimli arazi bölümüdür.
Tilden'dan güneybatıya doğru bir rota izleyerek,
tekrar Wilcox İlçesi'ne geçtim ve orada dönümlerce mısır ve millerce pamuk gördüm, hepsi Zenciler tarafından ekiliyordu.

Camden'a vardığımızda akşam çoktan ilerlemişti, ancak daha önce
orada olduğumuz için konaklama yeri bulmakta zorluk çekmedik. Camden, Wilcox İlçesi'nin merkezidir ve yaklaşık üç bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Kasabanın en pahalı binaları adliye binası ve hapishaneydi ve bunlar en göze çarpan yerleri işgal ediyordu. Burada büyük Zenci toplulukları cumartesileri toplanır ve haftanın kazancını ertesi pazar güzel bir kahvaltı veya akşam yemeği için veya gereksiz önemsiz şeyler için harcardı.

Cumartesi akşamları, Camden'a ve oradan giden yollarda, diğer kasabalarda olduğu gibi, Zenci grupları burada ve orada kumar oynarken
ve viski alıp satarken görülebilirdi. İlçe viski satışına izin vermemeye oy verdiğinden, bu yasanın ihlaliydi ve genellikle komisyoncu tüccar, bir Zenci, bu suçtan dolayı hapse atılırken, ona viski sağlayanlar serbest bırakılırdı.

Camden'da bir Zenci okul binası buldum; bu kutu gibi bir kulübeydi,
20 fit x 16 fit ve yüzden fazla öğrenciye ev sahipliği yapması gerekiyordu.
Bu okul, kiliselerde öğretilenler gibi, yılda sadece üç ay açıktı.

Camden'da iki günlük bir konaklamadan sonra, Camden'ın on iki mil batısında, Alabama Nehri üzerindeki Miller's Ferry'yi ziyaret ettim. Camden'dan gelen yol eyaletteki en iyi yollardan biridir ve millerce boyunca pamuk ve mısırdan başka hiçbir şey görülemezdi.

Miller's Ferry'de, Yargıç Henderson'ın çiftliğinde geniş bir zenci okul binası inşa edilmişti. Burada okul yılın birkaç ayı açıktı ve toplumdaki renkli insanlar refah içindeydi ve dikkate değer bir zekaya sahipti. Kiliseleri de okul binaları kadar çekiciydi.

Yargıç Henderson, on iki yıl boyunca Wilcox İlçesi'nin Sulh Hakimiydi.
Bu ilçenin sahip olduğu en iyi yargıçlardan biri olduğunu kanıtladı ve hatta bugün bile dürüstlüğü, bütünlüğü ve yüksek adalet duygusu nedeniyle hem beyaz hem de siyah, hem zengin hem fakir herkes tarafından takdir ediliyor.

Yargıç Henderson'ın yerinden güneye, Rockwest'e doğru seyahat ettik, on beş milden fazla bir mesafe. Bu yolculuk sırasında yüzlerce zencinin mısır ve pamuk tarlalarında çalıştığı görüldü. Bu insanlar
neredeyse tamamen cahillerdi, çünkü ne okulları ne de öğretmenleri vardı ve
papazları neredeyse tamamen okuma yazma bilmiyordu. Rockwest'te, birkaç yıldır Selma'da okula giden Bay Darrington adında çok zeki bir siyahi adam buldum. Ev sahibiydi ve küçük bir bakkal işletiyordu.
İşini kurarken karşılaştığı zorluklardan ve oradaki Zencilerin neredeyse umutsuz durumundan bahsetti. Genellikle her yıl para kazandıklarını, ancak bunu nasıl tutacaklarını bilmediklerini söyledi. Tüccarlar onları arabalar, makineler, saatler vb. almaya teşvik ediyorlardı, ancak asla ev almaya teşvik etmiyorlardı. Bay Darrington'ın bize verdiği tepkiden çok memnun kaldık ve "Burada Dinleniyoruz" adlı eyalet sloganımızı evinde uygulamaya koymak istedik, ancak o günkü hedef noktamız on altı mil uzaklıktaki Fatama'ydı.

[İllüstrasyon: CHARLES LEE AMCA VE SİYAH KUŞAK'TAKİ EVİ]

O öğleden sonraki yolculuğumuzda yüzlerce Zenci tek odalı kütük
kulübe gördük. Bunlardan bazıları yoğun bataklıklarda, bazıları tepelerde yer alırken, diğerleri ise kamu yolundan millerce uzaktaydı. Bu insanların çoğu daha önce hiç lokomotif görmemişti.

O gece saat yedi civarında Fatama'ya ulaştık ve burada ilk kez bir gecelik konaklama için kalabalığımızı bölmek zorunda kaldık. Her birimiz geceyi tek odalı bir kulübede geçirmek zorundaydık. Geceyi neşeli yaşlı bir adam, yerel bir ünlü olan Amca Jake ile geçirmek benim için bir ayrıcalıktı. Yorucu yolculuğumuzu anlattıktan sonra, hemen emekli olmam için hazırlık yaptı. Bunu, bir çarşafı bir ekrana asarak yatağımı kulübenin geri kalanından ayırarak yaptım. Biraz rahatsız edici olsa da, o geceki dinlenmem keyifliydi ve ertesi sabah kendimi çok dinlenmiş ve bir sonraki günlük yolculuğa hazır buldum. Grubumuz kahvaltı için Amca Jake'in evinde toplandı, ardından Pineapple'a doğru yola çıktık. Fatama ve Pineapple arasındaki Zencilerin durumunu, bir önceki gün gördüklerimizle hemen hemen aynı bulduk. Okul binası yoktu, ancak ara sıra kavşakta bir kilise görüyorduk. Öğleden sonra geç saatlerde Pineapple'a ulaştık. Pineapple'dan Greenville'e, Greenville'den Fort Deposit'e gittik ve Fort Deposit'ten 157 mil yol kat edip dört ilçeyi ziyaret ettikten sonra Snow Hill'e geri döndük.

Bu ilçelerin üçünde beş ile yirmi yaşları arasında 42.810 kişilik bir siyahi nüfus ve aynı yaşlarda 7.608 kişilik bir beyaz nüfus vardı. Wilcox ve bitişik yedi ilçenin Zenci okul nüfusu 11.623'tü. Eğitimcilerin kullandığı anlamda kamu okullarından bahsedecek olursak, bu bölümdeki siyahi insanların
hiçbiri yoktu. Elbette, burada ve orada, yılda üç ila beş ay açık olan ve öğretmenlere ayda 7,50 ila 18 dolar arasında maaş ödeyen sözde kamu okulları vardı.

Bu bölümde yaptığımız yolculuk şu gerçekleri ortaya çıkardı: (1) Halkımıza birçok fırsat reddedilirken, birçok ayrıcalığı kötüye kullandılar; (2) ziyaret edilen bu kesimde 200.000'den fazla renkli nüfus ve 85.499 okul nüfusu olduğu; (3) insanların cahil ve batıl inançlı olduğu; (4) öğretmenlerin ve vaizlerin çoğunun aynı durumda olduğu; (5) erişebildikleri kamusal veya özel kütüphane ve okuma odası olmadığı; (6) kesin olarak söylemek gerekirse kamusal okul olmadığı ve sadece bir özel okul olduğu. Şimdi, böyle bir durumdaki herhangi bir insandan ne beklenebilir? Körler körlere rehberlik edebilir mi? Eskiden yapamazlardı ve şimdi de yapmaları pek olası değil.

6. BÖLÜM.

SNOW HILL OKULUNUN KURULMASI.

"Kara Kuşak"taki bu geziden sonra, bu insanların tam ortasında bir Endüstri Okuluna olan büyük ihtiyaç konusunda her zamankinden daha fazla ikna oldum; İnsanların eğitimle ilgili yanlış fikirlerini düzeltecek bir okul; insanların hayatları boyunca en çok uğraşmak zorunda kalacakları şeylere en fazla vurgu yapacak bir okul; eğitimi teorik olmaktan çok pratik hale getirmeye çalışacak bir okul; erkekleri ve kadınları iyi işçiler, iyi liderler, iyi kocalar, iyi eşler olarak eğitecek ve sonunda onları Devletin uygun vatandaşları ve Tanrı Krallığı için uygun tebaalar olarak eğitecek bir okul.

Bu fikirle Snow Hill Normal ve Endüstri Enstitüsü, yirmi beş yıl önce, bir öğretmen ve üç öğrenciyle, eski, harap bir tek odalı kütük kulübede, Devlet ödeneği olmadan ve masraflarının bir dolarından sorumlu hiçbir kilise veya topluluk olmadan başlatıldı. Bu talihsiz durumun dışında, insanların durumu
sefil durumdaydı. Bu kısmen kötü mahsullerden, kısmen de onların kötü
yönetiminden kaynaklanıyordu.

Birçok durumda kiracılar sadece borçlarını ödeyemiyorlardı,
aynı zamanda kiralarını da ödeyemiyorlardı. Birkaç durumda ev sahipleri
kiracıları için kendi masraflarıyla erzak sağlamak zorundaydı. Bu,
plantasyonlarda çorba evleri kurmanın başka bir yoluydu.
Toprak satın alma fikri hepsine yabancıydı ve bu mahallede renkli insanlara ait yirmi dönümden fazla arazi yoktu.
Kiliseler ve okullar neredeyse kapalıydı,
suç ve ahlaksızlık ise yaygındı. Erkekleri ve kadınları zincir çetesine götürmek sık görülen bir olaydı. Bu insanlar eğitimin sonunun çocuklarını el emeğinden kurtarmak olduğuna inanıyorlardı.

Endüstriyel eğitime çok karşıydılar. Okul başladığında, birçok ebeveyn okula gelip çocuklarını "çalıştırılmasını" yasakladılar, itiraz olarak çocuklarının hayatları boyunca çalıştığını ve onları okula çalışmayı öğrenmeleri için göndermek istemediklerini belirttiler. Sadece çocuklarının çalışmasını yasaklamakla kalmadılar, birçoğu çocuklarını buna izin vermek yerine okuldan aldı. Bu muhalefetin büyük bir kısmı, meslekleri için özel bir eğitim almamış cahil vaizler ve beceriksiz öğretmenler tarafından sürdürüldü. Aslında, bunların yüzde doksan sekizi hiç okula gitmemişti. Ancak, platformumuzda "Endüstriyel Plank"ı tutmaya devam ettik ve her yıl bir miktar endüstri eklendi ve şu anda sürekli faaliyette olan on dört endüstrimiz var. Tarım, kurumun en önemli ve temel endüstrisidir. Bunu yapıyoruz çünkü bir çiftçilik bölümündeyiz ve insanların %95'i geçimini tarımdan sağlıyor.

[Resim: SNOW HILL'İN İLK MÜTEVELLİLERİ VE İKİSİNİN EŞLERİ]

BÖLÜM 7.

KÜÇÜK BAŞLANGIÇLAR.

Okulun ilk yılları gerçekten zordu. Ancak
tüm topluluklarda kalpleri doğru yerde olan kişiler vardır. Ben bu durumda öyle buldum, çünkü endüstriyel fikre karşı çıkan birçok kişi
olsa da, onu savunan ve kollarımızı kaldıranlar da vardı. Her zaman gerçeği arayan o asil yaşlı renkli adamlar sınıfından bahsediyorum. Okulun kuruluşunda bana sadık bir şekilde destek olan adamlar Baylar
Frank Warren, Willis McCants, Ellis Johnson, John Thomas, Isaac Johnson,
Tom Johnson ve P. J. Gaines'ti. Bu adamlar ve eşleri her çağrıya hazırdı. Okul için para toplamak amacıyla akşam yemekleri, panayırlar, piknikler ve diğer eğlenceler düzenliyorlardı. Sadece para toplamaya yardımcı olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda okula gelip günlerce çalışıyorlardı ve yaptıkları işin karşılığında herhangi bir ücret düşünmüyorlardı. Yeni bir bina inşa etmeye hazır olduğumuzda, ev inşa etme adını verdiğimiz bir şey yapardık ve mahalledeki tüm erkekleri gelip bize yardım etmeye davet ederdik. Bu günlerde, bu erkeklerin eşleri en iyi sepeti kimin çıkarabileceğini görmek için birbirleriyle yarışırlardı. İlk okul yılının sonunda, iki yardımcı öğretmene ihtiyacımız olduğu açıkça görüldü; ancak bizi şaşırtan soru, nerede çalışabilecekleriydi. Sadece bir odamız vardı ve hiçbirimizin ihtiyaç duyulan keresteyi satın alacak parası yoktu. Ancak yakınlarda bir kereste fabrikası vardı ve sonunda, insanlar beni beslemeyi kabul ederse maaşımı kereste olarak alacağımı anlayarak bu fabrikada iş aradım. Bunu yapmaya
hemen razı oldular. Böylece Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında kereste fabrikasında çalıştım ve maaşımı kereste olarak aldım. Bu sayede şu anki Eğitim Binamızın iki odasını inşa etmek için yeterli
malzeme elde edebildik. Sonraki Ekim ayında üç öğretmen ve 150 öğrenciyle okulu açtık.
Bu iki öğretmen '93'te benimle birlikte Tuskegee'den mezun olmuştu. Bunlar
Bayan Ophelia Clopton ve Rosa Bradford'du. Burada dört yıl çalıştılar ve toplumdaki yaşlılar için daha çok şey yapan ve onlar tarafından daha çok sevilen iki öğretmenimiz daha olmamıştı.

'95 sonbaharında, aynı zamanda '93 sınıfının bir üyesi olan Bay Barnes bize katıldı ve Boston'da geçirdiği iki yıl hariç o zamandan beri okulla bağlantısı devam ediyor.

'96 sonbaharında, sınıf arkadaşlarımızdan bir diğeri, bir marangoz olan Julius Webster, buradaki çalışmalarımıza katıldı. Artık beş öğretmenimiz vardı, hepsi Tuskegee'den ve hepsi sınıf
arkadaşlarından. Bu yaşlı insanları ve
bu ilk öğretmenleri asla unutamam, çünkü hepimiz birçok üzüntümüzü ve az sayıdaki sevincimizi paylaştık. Hiçbir iş bizim için çok zor değildi ve hiçbir fedakarlık çok büyük değildi.

Başından beri bizimle birlikte olan bir başka Tuskegee öğrencisi vardı.
Bay Rivers, Tuskegee'deki Akademik Bölümden mezun olmadı, orada mesleğini, Tarım'ı bitirdi. Bay Rivers, '95'ten beri ara ara çiftliğimizin sorumluluğunu üstlendi. Bugün sorumlu olduğunu ve geçen yıl okulun şimdiye kadarki en iyi mahsulü elde ettiğini söylemeliyim.

Şimdiye kadar, renkli insanların ve öğretmenlerin bana verdiği yardımdan bahsettim, ancak Snow Hill Enstitüsü'nün kuruluşuyla ilgili hiçbir bölüm, yetiştirildiğim plantasyonun sahibi olan beyaz adam Bay R. O. Simpson'dan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bay Simpson beni doğumumdan beri tanıyor olmalı. '78 ve '79'da plantasyonuna at sırtında giderken yaşlı büyükannemi görmek için uğradığını çok iyi hatırlıyorum. Sanırım büyükannem, plantasyona yaptığı bu ziyaretlerin bazılarında ona yemek hazırlıyordu. Ayrıca büyükannemin ölümünden sonra, hasta olduğumda ve teyzem Rina ile yaşadığımda, bazı günler beni yol kenarında yatarken görüp bana para attığını hatırlıyorum. Tuskegee'den döndüğümde Bay Simpson'ın halkımın refahıyla derinden ilgilendiğini gördüm; aslında sanki kendi yerinde bir endüstri okulu
başlatacak birini arıyormuş gibiydi. Birlikte birçok
konuştuk. Halkımla birlikte kaderimi belirlemek için geri döndüğümü öğrendiğinde çok memnun oldu ve eğer bunu avantaja çevirebileceğimi
düşünürsem okul için birkaç dönüm arazi vereceğini söyledi. Bunun benim
fırsatım olduğuna karar verdim ve ona kullanabileceğimi söyledim. Önce yedi
dönüm, sonra otuz üç ve son olarak altmış dönüm daha verdi, toplamda okula verdiği arazinin tamamı yüz dönüm oldu. Sonraki yıllarda plantasyonunun yarısını satın aldık, toplamda yaklaşık iki bin dönüm oldu. Snow Hill'deki tüm beyazlar çalışmaya karşı dostça davranırken, Bay Simpson ve tüm ailesinin bizim özel
arkadaşlarımız olduğunu gördüm ve henüz onlara bir iyilik için gidip reddedilmedim.

Dr. Washington'ın Tuskegee'deki öğrencilere ve öğretmenlere yaptığı Pazar akşamı konuşmalarının temel noktalarından biri, kendi evlerini satın almaları gerektiğiydi. İnsanlara ev sahibi olmayı öğretmenin en iyi yolunun
benim de bir tane sahibi olmam olduğunu düşündüm. Kendim için bir tane olmadığı sürece onlarla ev satın almak hakkında konuşmamın faydasız olacağını düşündüm, bu yüzden bir ev buldum.

Okul tamamen ekildikten ve evimi satın alıp parasını ödedikten sonra, insanları ev satın almaya teşvik etmeye başladık. Bu, birkaç kurum, Negro Farmers Conference, Workers Conference ve Black-Belt Improvement Society aracılığıyla yapıldı. Bu Derneğin amacı, bir kısmı aşağıdaki gibi olan tüzüğünde açıkça belirtilmiştir:

(1) Bu dernek, Kara Kuşak Geliştirme Derneği olarak bilinecektir.
Amacı, Alabama Kara Kuşağı halkının genel olarak yükselmesi; onları ahlaki, zihinsel, ruhsal ve mali olarak daha iyi hale getirmek olacaktır.

(2) Kara Kuşak Geliştirme Derneğinin ayrıca amacı, mümkün olduğunca kredi sistemini sosyal yapımızdan çıkarmak; tüm üyelerde mümkün olduğunca tüm yiyecek kaynaklarını evde yetiştirme ve mağazalardan satın alınabilecek her şey için nakit ödeme isteğini teşvik etmektir.

(3) Evde yetiştirilemeyen malzemelerin satın alınmasında, avantajlı olabilecek her yerde bir işbirliği sistemi oluşturmak.

(4) Çeşitli derneklerin örgütlenebileceği toplulukların ilgisini çeken konuları ve ırkın genel refahı ve özellikle çiftçilerle ilgili konuları tartışmak.

(5) İnsanlara en katı ekonomiyi uygulamayı öğretmek ve özellikle çiftçiler arasında, ürünlerin iyileştirilmesi ve çeşitlendirilmesine yol açacak bilgileri elde etmek ve yaymak, böylece çiftçilerde ev ve daha iyi ev koşulları arzusu yaratmak ve hem yaşlılarda hem de gençlerde emeğe olan sevgiyi teşvik etmek. Her yerel organizasyon, en temiz ve en iyi bakımlı ev, en iyi bezelye tarlası ve en iyi mısır koçanı vb. için küçük ödüller sunabilir. (6) Hastalıkta ve ölümde birbirimize yardım etmek; bu amaçla her üyeden her ay on sentlik bir ücret toplanacak ve başka hiçbir amaç için kullanılmamak üzere kutsal sayılacaktır.

(7) Bu toplumun en büyük amaçlarından biri, üyelerini ev edinmeye teşvik etmek ve halihazırda evleri olanları evlerini iyileştirmeye ve güzelleştirmeye teşvik etmektir.

(8) Üyelerimizi yalnızca kesinlikle gerekli olan şeyleri satın almaya teşvik etmek.

(9) Karakterimizi ve evlerimizi mahvetmeye meyilli olan ölçüsüzlük, kumar ve toplumsal kirlilik gibi kötülükleri ortadan kaldırmak için her türlü çabayı göstermek.

(10) Paramızı ve zamanımızı aptalca veya kârsız yollarla harcamaktan kaçınmak; karayollarımızın bakımı, vergilerimizin ödenmesi ve çocuklarımızın eğitimi ile ilgilenmek;
Gölge ağaçları dikmek, bahçe çitlerimizi onarmak ve genel olarak, mümkün olduğunca, ev hayatımızı
en yüksek medeniyet standardına
getirmek için.

Bu Topluluğun Hükümet, Eğitim,
İş,
Ev İşleri, Emek ve Çiftçilik konularında daimi komiteleri vardır. Bu komitelerin her birinin başkanı, çeşitli
topluluklarda aylık toplantılar düzenler ve bu toplantılarda insanların refahı ve
yükselmesiyle ilgili çeşitli konular tartışılır. Bu toplantıların sonucunda
insanlar evlerine yeni bir ilhamla dönerler. Toplantılar,
yapıldıkları topluluklarda iyi işler yapıyor ve samimi
umudumuz bu tür toplantıların
uzatılmasıdır. Okulun ve çeşitli örgütlerinin amacı, kırsal Güney'deki Zencilerin en çok gerilemesine neden olan
dertlere ulaşmaktır. Basit anayasamızın maddeleri,
koşulların en dibine kadar gider.

Böylece, sınıf çalışmalarının Siyah Kuşak'taki Zenci halkının yükselmesi için yapmaya çalıştığımız şeyin sadece küçük bir parçası olduğu görülecektir.

BÖLÜM 8.

KUZEYDE FON KAMPANYASI.

Güney'deki mezhepsiz okullar için para toplama meselesi
kolay bir iş değildir ve tam burada neden böyle bir okul olmasını tercih ettiğimi belirtmeliyim. Kırsal Güney'deki insanlarımız çoğunlukla Baptistler ve Metodistlerdir ve tabii ki mezheplerin okulları, belirli şehirlerde bulunmaktadır. Hiç kimse bu okullardan men edilmese de, öğrencileri okulu destekleyen kilisenin üyesi yapmak için üzerlerinde haksız bir etki uygulandığı bir gerçektir. Bu sadece Metodist ve Baptist okulları için değil, aynı zamanda Güney'deki tüm mezhep okulları için de geçerlidir. Bundan hoşlanmadım ve halkımız
çocuklarının kendi seçtikleri kilise dışında kiliselere katılmaları için
hiç kimsenin etki etmesinden hoşlanmaz. Bu gerçeğe gözlerimizi kapatabiliriz,
ama gerçek şu ki Metodistler çocuklarının başka bir kiliseye katılmaya
ikna edilmesini istemiyor, Baptistler de çocuklarının
ellerinden alınmasını istemiyor.

Şimdi, okulumun bu tür "izmlerden" arınmış olmasını istiyordum.
Tüm Zenciler için, ruhu tamamen dindar ama
tamamen mezhepsiz bir okul istiyordum. Yirmi beş yıldır bu politikaya
kesinlikle bağlı kaldık. Çoğu zaman her şey karanlık olduğunda ve hiçbir yol yokmuş gibi göründüğünde, bu mezheplerden bazıları gelip bana işi yürütmem için para teklif ederdi, tabii ki inançlarını kabul etmem şartıyla. Ama bunu
hiç yapmadım, ilkemi para karşılığında satmaktansa işin ölmesini tercih ederim. Tekrar ediyorum, böyle bir okul için para toplamak
zor bir iştir. Öğrencilerimin kilise seçimiyle hiç ilgilenmedim, ancak onların kurtuluş bulmasıyla derinden ilgilendim. Zaman zaman yardım için başvurduğum birçok kişi bana
tüm sadakalarını kiliseleri aracılığıyla verdiklerini söylüyor. Ancak tüm bunlara rağmen, halkımız için en çok ihtiyaç duyulan okulların
geniş ve dar değil, derin ve sığ değil olması gerektiğini düşünüyorum. Topluluktaki insanların, hem siyah hem de beyaz, onayını kazandıktan ve onlardan alabildiğim her türlü yardımı aldıktan sonra, düşüncelerim işi yürütmek için Kuzey'e yöneldi. İlk girişimim Mart '97'deydi. Washington, D. C.'ye kadar gittim ve Başkan McKinley'nin Göreve Başlamasını gördüm ve sonra eve döndüm. 
Ertesi Haziran ayında Dr. Washington bana Tuskegee'ye gelip o yaz Tuskegee Quartet North'a eşlik etmem için yazdı. Şarkıcılardan biri olduğum anlaşılmamalı; bu benim şansım değildi. 
Tuskegee'nin benim için neler yaptığını anlatmalı ve karşılığında halkım için neler yapmaya çalıştığımı göstermeliydim. Dr. Washington bu şekilde akıl yürüttü ve 
ülkenin en iyi insanlarından bazılarıyla tanışma şansım olacaktı ve böylece 
işim için destek kazanacaktım. Snow Hill için bir bağış toplanmayacaktı, ancak ilgilenenler genellikle toplantılardan sonra gelip bana çalışmalarım için bir şeyler verirlerdi.

Tuskegee'den 1 Temmuz civarında ayrıldık. Temmuz ayının çoğunu Massachusetts'in güneydoğu kesiminde, Cape ve
South Shore olarak bilinen yerde geçirdik. O bölgedeki çoğu kilisede ve tatil köyünde toplantılar yaptık. Dr. Washington bizi en önemli yerlerde karşıladı.

Ağustos ayında Boston'a geldik ve oradan Kuzey Kıyısı'na doğru yola çıktık. Bu, Boston'a ilk ziyaretimdi ve Bayan Susan D. Messinger ve kardeşi William S. Messinger ile burada tanıştım. Evleri, Roxbury, Mass.'teki Walnut Avenue 81 numaradaydı. Bayan Messinger bir kölelik karşıtıydı.
Hem kendisi hem de kardeşi halkımın refahıyla çok ilgileniyorlardı. Hikayemi dikkatle dinlediler ve o günden sonra
en iyi arkadaşlarım oldular.

Kuzeye yirmi yıldır gitmeme rağmen, evlerinde bana gösterilen
bu kadar hoş karşılamayı hiç görmedim. Sanırım hiçbir yerde
bu kadar Mesih benzeri insanlarla karşılaşmadım. Boston ve New England halkı, Snow Hill Enstitüsü'ndeki çalışmalarımızı büyük ölçüde Bayan Messinger'ın "Transkript"teki çağrıları sayesinde öğrendi. Zaman zaman yaptığı çağrılar sayesinde okulumuz için çok para topladık. Bu insanların çalışmalarımızda bize verdiği değerli yardımı kelimelerle ifade edemem. Bazen, bütün gün çok çalışıp kötü sonuçlar aldığımda, akşamları evlerine cesaretsiz ve moralsiz bir şekilde giderdim, ama
her zaman orada içten bir hoş geldin ve bir neşe sözcüğü bulurdum. Her zaman yeni bir şevkle ve taze bir cesaretle ayrılırdım. Onların evi benim için artık yirmi yıldır bir yuva ve artık ölmüş olsalar da, Boston'a hiç gitmem ama Mt. Auburn'a gidip mezarlarına taze bir çiçek koymak için zaman bulurum. Eski ev şimdi yalnız ama Messinger ruhu hala orada, yeğenleri Bay Reed'in şahsında yaşıyor. Hala ondan eskiden verdikleri içten karşılamayı ve desteği alıyorum.

O yaz tanıştığım bir diğer arkadaşım da Brookline'dan Bayan J. S. Howe'du (şimdi Bayan Herman F. Vickery). Bayan Messinger aracılığıyla çalışmalarımıza ilgi duymaya başladı ve o zamandan bu yana ilgisi giderek arttı. Bu seyahatte Messinger'lardan ve Bayan Howe'dan aldığım teşvik ve yardım olmasaydı, eminim ki mücadeleyi
bırakırdım.

Boston'dan ayrıldıktan sonra Tuskegee şarkıcıları Kuzey Kıyısı'na ve sonra Shoals Adaları'na gittiler. Orada çok güzel bir toplantı yaptık ve Bay Washington orada olamadığı için ben baş konuşmacıydım. İnsanlar
söylediklerimle çok ilgilendiler ve Tuskegee için iyi bir
koleksiyon yapmamıza rağmen, benim özel koleksiyonum da aynı derecede büyüktü. Bu
dörtlü grubun lideri bundan hoşlanmadı. Tuskegee'de öğretmen olan bu adamın görevi, benim kadar iyi konuşmaktı, ancak bir sebepten dolayı bunu yapmaktan hoşlanmıyordu ve elinden geldiğince bundan kaçınıyordu.
Ancak bu toplantıdan sonra desteğimi kesti ve Portsmouth'a ulaştığımızda, bana ilgiyi böldüğümü ve o seyahatte beni daha fazla kullanamayacağını söyledi. Elbette, aldığım az miktardaki parayı okula göndermiştim, bu yüzden beni geri çevirdiğinde neredeyse parasızdım. Ancak şunu söylemeliyim ki, Boston'a dönüş
yolculuğumu bana o verdi. O gece saat sekiz civarında Boston'a ulaştım, param yoktu ve gidecek hiçbir yerim yoktu ama sonunda, dörtlünün Boston'da olduğu zaman
durduğumuz yere gittim ve o zamanlar Tuskegee'nin Kuzey'deki mali temsilcisi olan R. W. Taylor'ı buldum. Cesaretimi kaybettiğimi gördü ve Boston'a neden geri döndüğümü ona söylemem konusunda ısrar etti. Gerçekleri öğrendiğinde, ev sahibesine, daha iyisini yapana kadar
kendi masrafıyla bana konaklama ve yemek sağlamasını söyledi.

Dr. Washington'un benim
dörtlüyle birlikte olmadığımı öğrenmesi biraz zaman aldı ve bunu öğrenir öğrenmez bana Lake
Mohonk, N.Y.'da buluşmam için mektup yazdı. Dörtlünün lideri Lake Mohonk'ta olacağımı öğrendiğinde, oraya gitmemi engellemek için araya girmeye çalıştı,
ama Dr. Washington bir şey söylediğinde, bunu yapmak zorunda kaldım ve Lake Mohonk'a gittim ve dörtlüyle tekrar buluştum; ayrıca Dr. Washington. Lake Mohonk'ta harika bir toplantı yaptık ve toplantıdan sonra orada konuk olan Bay ve Bayan S. P.
Avery bana 200 dolar verdi. Buradan Güney'e döndük
ve Eylül ayının başında Tuskegee'ye ulaştık. Oradan
Snow Hill'e geri döndüm.

98 yazında Kuzeye yaptığım seyahat, bir anne olarak sevmeyi öğrendiğim ve hayatımı ona borçlu olduğumu her zaman hissettiğim teyzem Rina Rivers'ın hastalığı ve ölümüyle çok üzüldüm, çünkü hastalığım sırasında bana verdiği bakım olmasaydı bu çileye dayanamazdım. Ölümü, Boston'dayken ve beni yatağına veya cenazesine götürmek için yeterli param olmadan gerçekleşti. Hayatımdaki bu olay, her zaman derin bir üzüntüye sebep olmuştur ve yıllar geçtikçe bunu daha da yoğun bir şekilde hissediyorum. Hayatını mutlu edene kadar yaşayabileceğini her zaman ummuştum, ancak bu zevk sonsuza dek benden esirgendi. Ancak geride dört kız çocuğu ve birçok torun bıraktı ve annelerine ve büyükannelerine olan büyük sevgimden dolayı onlara karşı alışılmadık derecede nazik olmaya çalıştım. Bu da İspanya Savaşı ve bunun sonucu oluşan heyecan nedeniyle zor bir yıldı. Sonbaharın başlarında Snow Hill'e geri döndüm, yıkılmış ama yok olmamış.
En iyi dünyevi arkadaşımın kaybına kendimi alıştırmak zorundaydım.
Bu arada, kayıtlarımız sürekli artıyordu ve her yıl yeni öğretmenler ve
endüstriler ekleniyordu.

1899 yazında Kuzey'deki kampanyam, tıpkı bir öncekinde olduğu gibi tek başıma yapıldı. Bu yaz çok ihtiyaç duyduğum deneyimi edindim.

Bu evden eve para kampanyasında, birçok geri çevrilmeyi beklemek gerekir,
ama diğer yandan, yaşamış en iyi insanlardan bazılarıyla tanışıyorsunuz. Ancak, yaşlandıkça zorlanmanın daha da zorlaştığını görüyorum.
Çok başarılı bir para toplayıcı olduğumu düşünmüyorum. Ancak, 5 Nisan 1906'da, Tuskegee'nin 25. yıldönümünde, Bay Andrew Carnegie'nin ilgisini çeken bir konuşma yaptım ve Snow Hill Enstitüsü'ne on bin dolar verdi. (Ek'e bakın.)

[Resim: SNOW HILL ENSTİTÜSÜ'NÜN KISMİ GÖRÜNÜMÜ]

BÖLÜM 9.

SONUÇLAR.

Önceki bölümlerde, yirmi beş yıllık yaşam ve mücadelemin hikayesini yalın ve pratik bir şekilde anlatmaya çalıştım. Şimdi bu çabanın bazı sonuçlarını anlatmayı amaçlıyorum.

Çalışmalarımıza arazi, bina ve herhangi bir kaynaktan destek güvencesi olmadan başladık. Aslında, çalışmalarımıza başlamak için eski bir kütük ev kiraladık. Açılışın ilk gününde bir öğretmenimiz, üç öğrencimiz ve elli sent paramız vardı, Normal ve Endüstriyel Enstitü'yü inşa etmek için oldukça küçük bir sermaye. Şimdi bu erken macerama geri dönüp baktığımda, bu girişim karşısında hayrete düşüyorum. Parasız ve neredeyse başımı koyacak bir yerim olmasa da, bolca umudum ve Tanrı'ya olan büyük inancım vardı. Bunlar her zaman bu işteki en büyük
varlıklarım oldu. Topluluktaki insanlar da eşit derecede fakirdi; on mil yarıçapındaki bir alandaki on dönümden fazla arazi renkli insanlara ait değildi ve hatta bu on dönüm arazide bir ipotek bile vardı. İnsanların evleri çoğunlukla bir odalı ve iki odalı kütük evlerden oluşuyordu. Tek bir cam pencere bile yoktu. Okulun kurulmasından kısa bir süre sonra bir zencinin bir ev inşa ettiğini ve cam pencerelerle donattığını ve insanların onu görmek için on mil yol kat ettiğini hatırlıyorum. İnsanların ekonomik durumu içler acısıydı. Hepsi yıldan yıla ağır ipotekler taşıyordu. Bu ipotekler 100 dolardan 1500 dolara kadar değişiyordu. İnsanlar tamamen umutsuzluğa kapılmıştı ve görünüşe göre tüm umutlarını kaybetmişlerdi. Dini ayinlerinin her yerinde şu şarkıyı söylüyorlardı: "Bütün dünya sizin olabilir ama bana İsa'yı verin." Beyaz adam onların sözlerine inanıyor ve onlara İsa'nın tamamını veriyordu ama dünyanın hiçbirini vermiyordu. İnsanlar o kadar cesaretsizdi ki
Bay Simpson bize okul için ilk yedi dönüm araziyi vermeyi teklif ettiğinde, birçoğu onu bunu yapmamaya ikna etmeye çalıştı ve
hiç arazi istemediklerini söyledi. Ama dediğim gibi, her yerde kalbi doğru yerde olan birkaç insanımız her zaman bulunabilir; bu durumda da öyleydi; birkaç yaşlı adam çok sadık dostlardı, bu mücadelede
yanımda durdular ve kazandık. Yirmi beş yıl önce buradaki insanların durumu böyleydi.

Şimdi bu koşullar ne kadar değişti? Okul, kiralanan kütük kulübeden şu anda tam olarak 1940 dönüm araziye ve büyük ve küçük olmak üzere yirmi dört binaya sahip olana kadar büyüdü. Her yıl üç ila dört yüz öğrenci kaydediyor, on dört meslek öğretiyor ve en çok tarıma ağırlık veriyor. Tüm mülk 125.000 doların üzerinde değere sahip ve bir Mütevelli Heyeti'ne devredilmiş.

Ancak bir kurumun değeri evler ve arazilerle değil,
aralarında bulunduğu insanlara hizmet etme yeteneğiyle değerlendirilir. Evler, araziler ve endüstriler edinmek bizim için hiçbir zaman amaç olmadı, bunları amacımıza ulaşmamızı sağlayacak araçlar olarak kullandık, ki bu amaç kaybolanları aramak ve kurtarmaktı ve hala da öyle. O zamandan beri yirmi beş yıldır buradayız, kayıp oğlanları, kayıp kızları, kayıp erkekleri ve kayıp kadınları arıyoruz.
Çanlarımızı çaldık ki duysunlar ve işin müjdesini vaaz ettik ki anlayabilsinler; kiliseyi,
Pazar okulunu, İncil derslerini ve diğer dini toplulukları hissedebilmeleri için; sınıfları bilebilmeleri için; dükkanları ve çiftlikleri
işleyebilecekleri ve yapabilecekleri için kullandık. Ve böylece tüm maddi edinimlerimiz
tek bir büyük amaca ulaşmak için kullanıldı; sosyal hizmet, daha iyi erkekler
ve daha iyi kadınlar.

Şimdi bu amaca ne kadar iyi ulaştığımız şuradan görülebilir: Eğitim sürecini bitirenler ve
okulun ruhunu yakalamak ve öğretilerinden etkilenmek için okulda yeterince uzun süre kalanlar da dahil olmak üzere, Güney'in çeşitli bölgelerine bugün yararlı ve faydalı hayatlar
süren binden fazla genç erkek ve kadın gönderdik. Bunlar çiftçiler, demirciler,
tekerlekçiler, marangozlar, ev hizmetçileri, terziler, matbaacılar, demiryolu
posta memurları, mektup dağıtıcıları, öğretmenler, vaizler, ev hizmetçileri,
sigorta acenteleri, doktorlar, kuryeler, müteahhitler, kereste müfettişleri,
üniversite öğrencileridir. Aslında, Güney'de bilinen her meslekte bulunabilirler. Bu gençlerin birçoğu kendi çiftliklerini ve evlerini satın aldı, temiz ve konforlu kulübeler inşa etti; komşularını arazi satın almaya, daha iyi evler, daha iyi kiliseler ve
daha iyi okul binaları inşa etmeye
etkiledi. Ayrıca daha yüksek bir öğretmen ve vaiz tipinin güvence altına alınmasında etkili oldular. İki ırk arasında
her zaman dostça bir ilişki geliştirmek için özel bir çaba sarf ediyorlar. Bu konuda
özellikle dikkat çekici derecede başarılı oldular. Mezunlar bölümünde çalışmalarından daha
doğrudan bahsedeceğim. Belki de okulun yakın topluluk üzerindeki etkilerini, benim tarafımdan verilen ve bu kitabın ekinde alıntılanan bir adrese atıfta bulunarak daha iyi gösteremem.

Tuskegee'de her sınıfın mezuniyetten yirmi yıl sonra okulda yeniden toplanması
geleneğidir. Sınıftan biri okul tarafından seçilir, sınıfı temsil eder ve Mezuniyet
programına yerleştirilir. Bu vesileyle sınıfımı temsil etme görevi bana düştü.

Elbette her sınıfın yıldönümünde, o sınıftan okula bir bağışta bulunması beklenir. Bu birkaç yıldır gelenek olmasına rağmen, sınıf bağışları nadiren 100 dolardan fazlaydı. Bazen 25,00 dolar veya daha azı kadar azdı. Her nasılsa Tuskegee mezunlarının o kuruma asla ödeyemeyecekleri bir minnet borcu olduğunu
her zaman hissettim ve sınıf yıldönümlerinin okul için amaçladıklarından daha önemli bir şey ifade etmesi gerektiğini düşündüm. Zamanımız gelmeden çok önce, sınıf üyelerime Tuskegee'ye Yıldönümümüzde 1000$ vermemizin hedefimiz olması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım. Hemen benimle hemfikir oldular ve sınıf 1000$ toplama görevine koyuldu. Bunu, mezunların Alma-Mater'lerine daha önemli yardımlarda bulunma zamanının geldiğini hissettiğimiz ve ardından gelecek olanlar için bir teşvik olduğu için yaptık. Bence bu amaca küçük bir şekilde hizmet etti çünkü bu sınıf yıldönüm bağışları o tarihten bu yana hiç 500$'ın altına düşmedi.

[İllüstrasyon: SİYAH KUŞAKTA DAHA YENİ BİR EV TÜRÜ]

Şimdiye kadar yaptığım tüm konuşmaların hiçbiri bana bunun verdiği gerçek sevinci vermedi. Bunun doğru olmasının sebebinin, bunun bir alma konuşması olmaktan çok bir verme konuşması olması olduğunu düşünüyorum. Adres de ekte verilmiştir.

BÖLÜM 10.

JEANES FONU'NUN KÖKENİ.

1902 sonbaharında Dr. Washington'dan Tuskegee'nin çıkarları için Philadelphia'da yapılacak bir toplantıda konuşmam için bir mektup aldım.
Aynı zamanda Tuskegee mezunu olan Bayan Cornelia Bowen'dan da aynı toplantıda konuşması istendi. İkimiz de kabul ettik. Şehirde kaldığım süre boyunca o zamanlar Tuskegee'nin mütevelli heyeti üyesi olan Bay Henry
C. Davis bana Tuskegee ve Hampton gibi büyük okullara nadiren bağış yapan ancak büyük olasılıkla benim okulumla ilgilenecek olan zengin bir kadın olan Bayan Anna T. Jeanes'e bir tanıtım mektubu verdi.

Bayan Jeanes'in Arch Caddesi'ndeki evine gittiğimde birçok endişem vardı
ama onu çok samimi ve halkımın refahıyla çok ilgili buldum. Ona eğitim alma mücadelemi ve Tuskegee'de bitirdikten sonra Alabama'daki evime nasıl döndüğümü anlattım. Kırsal bölgelerdeki devlet okullarının durumunu anlattım. Hikayemin bu kısmına büyük ilgi gösterdi. Son olarak bana Tuskegee veya Hampton gibi büyük bir okul inşa etmeyi hedefleyip hedeflemediğimi sordu. Ona böyle bir fikrimin olmadığını, sadece üç veya dört yüz öğrenciye uygun şekilde bakabilecek bir okul inşa etmek ve o bölgedeki küçük okullara elimden geldiğince yardım etmek istediğimi söyledim. Snow Hill'e döndüğümde, Snow Hill'deki çalışma için ondan beş bin dolarlık bir çek buldum.

Bundan sonraki her yıl Bayan Jeanes bana Snow Hill'deki çalışma için 300 ila 2000 dolar verdi. Son olarak, 1906 sonbaharında yaşlılar için kurduğu Germantown'daki eve taşındığında onu görmek için aradım. O zamanlar hastaydı ve hemşire onu göremeyeceğimi söylese de, kartım kendisine verildikten sonra beni çağırdı. Oldukça güçsüzdü ama bana şöyle dedi: "Yıllardır bana küçük okullar hakkında
söylediklerinle çok ilgilendim.
Dr. Washington veya Dr. Frissell'i beni görmeye gelmeye ikna edebileceğini düşünüyorsan onlara bol miktarda bağışta bulunurum." Eminim o adamların büyük deneyimini düşünüyordu. Ayrıca,
düşündüğü gibi bir bağışta bulunursa, diğer büyük hayırseverlerin de aynısını yapmaya teşvik edebileceğini düşündüğünü söyledi. Dr. Washington, benim önerim üzerine Bayan Jeanes'i ziyaret etti ve Bayan Jeanes, Dr. Washington ve Dr. Frissell'e küçük okullar için en iyi şekilde kullanılmak üzere 11.000 dolar verdi.

Jeanes Fonu'nun bu şekilde ortaya çıktığından eminim ve bu olayda oynadığım rolden ve bu kadar çok Zenci çocuğun, bu ülkedeki halkımızın yükselmesi için çok şey yapmaya mahkum olan fondan yardım alabileceği için gurur duyuyorum.

11. BÖLÜM.

TAKDİR.

Snow Hill'de yaptığımız gibi bir kurumu inşa ederken, hiç kimse tüm itibarı hak etmiyor. Aksine, itibarın hak edildiği herkesi isimlendirmek imkansız. Sadece bizimle yakın müttefik olan ve kurumun inşasında çalışmaları önemli olanlardan bahsedebiliriz. Belki de bunlardan Mütevelli Heyeti ilk sırada gelir. Onların yardımı ve desteği olmadan yıldan yıla çalışmaya devam edemezdik.

Bay R. O. Simpson olmadan Snow Hill Enstitüsü olamazdı. Başka bir yerde benzer bir okul inşa edebilirdik, ancak Snow Hill'de inşa edemezdik. Bay Simpson okul için ilk yeri verdi ve en başından beri en iyi arkadaşlarımızdan biri oldu. Bunu yapması popüler olmadığında Zenci Eğitimi'ni savundu. Diğer beyazlar tarafından dışlanma riskini göze alarak bu davaya katıldı. Onun kararlı duruşu nedeniyle, bu kesimdeki beyazların çoğu onun düşünce tarzına ikna oldu ve artık Snow Hill Enstitüsü'ne karşı buralarda neredeyse hiç muhalefet yok. Bay R. O. Simpson, Kuzey veya Güney'de tanıştığım en asil insanlardan biri. Bugünün ortalama insanında sıklıkla gördüğümüz tüm ırksal ve küçük önyargılardan kesinlikle uzak. Zamanının en az elli yıl ötesinde yaşadığını söylemekten çekinmiyorum. Otuz yıldır savunduğu ve uğruna mücadele ettiği şeyler giderek daha fazla gerçekleşiyor ve mevcut neslin bunları kabul etmesi zor görünse de, dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek istiyorsak bunlar kabul edilmeli. O gerçek bir vatansever, gerçek bir demokrat ve gayretli bir Hristiyan beyefendi. Bay Simpson'ın beş çocuğu var, üç oğlu ve iki kızı, hepsi de onun ruhuna büyük ölçüde sahip.

R. C. Bedford ile ilk kez Tuskegee'de okuldayken tanıştım.
Onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdim ve bunun
halkımıza olan derin ve samimi ilgisinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bay Bedford ile tanışana kadar beyaz adama her zaman güvenmedim ve herhangi bir beyaz adamın ırk önyargısından
kurtulmasının imkansız olduğunu düşündüm. Tuskegee'deki mezuniyetimden sonra, daha önce de söylediğim gibi, Snow Hill'e geri döndüm ve
Bay Bedford ile Bay Simpson'ın ortak bir noktası olduğunu görerek,
Bay Bedford'un Snow Hill'e gelip Bay Simpson'la tanışmasını ayarladım.
Tanışmaları Jonathan ile David'inkine benziyordu ve bence
dostlukları da aynı derecede harikaydı. Bay Bedford'un ölümüne kadar devam etti.
Bay Bedford, bir kurumu sıfırdan inşa etmenin ne demek olduğunu anlayan bir adamdı. Bu faturalar için para ayrılmadığında, faturaları ödemek için katlanılması gereken zorlukları biliyordu.
Saman olmadan tuğla yapmanın ne demek olduğunu biliyordu. Çoğu zaman yük ağır ve boyunduruk sert olduğunda, Bay Bedford'un cesaretlendirici sözleri bana devam etmem için güç ve cesaret veriyordu. Özel görevi Tuskegee okullarına bakmak olsa da, her iyi işi severdi
ve her zaman iyi bir amaca yardım ederdi. Mesih ruhuyla
tamamen
dolgundu.

Ölümsüz Booker T. Washington'a olan büyük minnet borcumu kelimelerle ifade edemem, çünkü her şeyimi ona borçluyum. Hayata bakış açımı
değiştiren oydu. Beni vizyonerden
öze, gölgeden öze, yapaydan
gerçek olana ve sözlerden
eylemlere dönüştürdü. Dr. Washington,
Snow Hill Enstitüsü'nün başlangıcından itibaren mütevelli heyeti üyesi oldu ve ölümüne kadar da öyle kaldı. Snow Hill'e üç ziyaret gerçekleştirdi, sonuncusu 18 Kasım 1914'teydi. Dr. Washington her zaman işimizde bize yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Halkımızı yükseltmek için gösterdiğimiz çabaları takdir ediyor gibiydi. Bizimle empati kurabiliyordu; kalıcı bir desteğe sahip olmayan, ancak para toplamak için tek bir adamın çabalarına bağlı olan bir kurumun mükemmel olamayacağını ve birçok şeyin olması gerektiği kadar iyi olmadığını anlayabiliyordu. Dr. Washington bizimle empati kurabiliyordu çünkü ne olduğunu biliyordu. Günün sıcağında yükü
oturmuştu. Ancak hiçbir şey yapmamış, ancak günlerinin çoğunu parazit olarak
yaşamış kişilerin Dr. Washington'dan çok daha eleştirel olduğunu görüyorum. Bazen Dr. Washington'ın hayatındaki başarısını neye bağladığım soruluyor. Bu soruya cevabım her zaman aynıydı: ruhuna ve sadeliğine. Çok büyük ölçüde, Üstadın ruhuna ve sadeliğine sahipti. Asla karşılık vermedi. Kendisine kötülük yapanlara her zaman iyilik yapmaya çalıştı. O yumuşak huylu ve alçakgönüllüydü ve ruhu için huzur bulduğunu biliyorum.

Burada çalışmanın geliştirilmesinde önemli bir rol oynayan başka mütevelli heyeti üyeleri de var, bunların arasında Bay James H.
Post, Rahip Henry Wilder Foote, Prof. William Howell Reed ve Bay William
H. Baldwin, 3. sayılabilir. Mütevelli heyeti üyeleri artık çalışmada her zamankinden daha aktif bir rol alıyorlar. Bu onların zorunlu görevidir, çünkü okul onlarındır, benim değil.

Mütevelli heyetinin yanı sıra, memurlar ve öğretmenler buradaki çalışmada önemli bir rol oynadılar. Sınıf arkadaşım Henry A. Barnes, yirmi üç yıldır okulun saymanlığını yapıyor ve bu hizmet süresi başlı başına onun sadakatinin bir göstergesi. Bay Barnes sadece hazinedarlık işini yapmıyor, aynı zamanda okuldan
gittiğim süre boyunca Vekil Müdür olarak görev yapıyor ve onun altında okulun çalışmaları benim yokluğumda çok az veya hiç kesinti olmadan devam ediyor. Bay Barnes'ın Mali Departman için yaptığı şey, Bay R. A. Daly'nin Endüstrilerimiz için yaptığı şeydir. Bay Daly'yi sahip olabileceğimiz en iyi Endüstriyel adam olarak görüyorum.

Akademik Departman, Bay Whitehead ve Handy'nin
yönetiminde geliştirildi ve eyaletteki diğer benzer okullarla
karşılaştırıldığında iyi bir konumda.

Sekreterlerimin tüm bu yıllar boyunca yaptıkları vicdanlı çalışmanın değerini abartamam. Bayan Rebecca Savage (şimdi Bayan R. V.
Cooke) bu görevde on dört yıl görev yaptı ve Bayan O. H.
Williamson beş yıldır bir şekilde görev yaptı.
Ofis işlerinin ve sorumlulukların çoğu sekreterlere düşüyor ve bu sorumluluğu hiç şikayet etmeden üstlendiler. Bazen gece gündüz çalışmaya zorlandık, ama onlar her zaman hizmet etmeye istekliydiler. Sadece memurlar hizmet etmeye istekli olmakla kalmadı, öğretmenlerimizin alt kademeleri de her yıl aynı isteklilik ruhunu gösterdiler. Bazen maaşlarını hemen aldılar ve diğer zamanlarda aylarca beklemek zorunda kaldılar, ama her zaman mücadelenin en karanlık anında beni neşelendirmek ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya istekli oldular. Snow Hill Enstitüsü'nün memurlarının ve öğretmenlerinin ruhunun "Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için" olduğuna inanıyorum. Mütevelli heyeti, memurlar ve öğretmenler dışında, hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir tanık bulutu var, yardımlarıyla, neşelendirici sözleriyle ve zaman zaman varlıklarıyla yardım ettiler. Bunlar ülkenin her yerinde, ama özellikle Kuzey ve Doğu'da. Bize yaptıkları için onlara nasıl teşekkür edeceğiz? Bunu kelimelerle yapamayız,
çünkü bu dostlar ordusuna duyduğumuz derin minnet duygusunu yeterince ifade edebilecek
hiçbir kelime yoktur. Bu nedenle,
onlara eylemlerimiz ve işlerimiz aracılığıyla, onların yardımlarının her zaman farkında olduğumuzu ve her gün kendimizi ve işimizi onların yardımına ve teşvikine layık kılmak için daha fazla çabaladığımızı göstermekle yetinmeliyiz. Bu tanıklar bulutunun arasında Tanrı'nın yarattığı en iyi insanlardan bazıları vardır. Onlar, alçakgönüllülere yardım etmeyi ve onlara vermeyi bir ayrıcalık olarak görürler.

[İllüstrasyon: SİYAH KUŞAKTA TİPİK KÜTÜK EV]

[İllüstrasyon: BİR KAR TEPE MEZUNUNUN EVİ]

Burada çalışmalarımızı inşa etmede yardımcı olan güçlere olan minnet borcumuzdan bahsederken, basını göz ardı etmemeliyiz. Bu ülkede, Zencilere karşı hak ve adaleti savunmada korkusuz olan ve her zaman alçakgönüllülerin yükselmesini amaçlayan her davaya köşelerini açan bazı büyük gazeteler vardır. Bunlar arasında özellikle _The New York Evening Post_, _The
Boston Transcript_, _The Springfield Republican_, _The Hartford
Courant_ ve Güney'de _The Montgomery Advertiser_ sayılabilir.

Benzer işlerde çalışanlardan da çok yardım ve teşvik alırsınız. Zaman zaman Kuzey'de benimkine benzer işlerde çalışan kişilerle tanışmak benim için büyük bir şans oldu. Bu şekilde Güney Okullarının çoğu Müdürüyle tanıştım. Belki de Mississippi, Utica'dan Bay W. H. Holtzclaw bu sınıfta ilk sıradadır. Bu doğrudur, çünkü onu en uzun süredir tanıyorum. Onunla ilk olarak doksanların başında Tuskegee'de tanıştım, ikimiz de orada okuldayken. Hayatı benimkine benziyordu, çünkü ikimiz de eğitim almaya çalışırken çok zor zamanlar geçirdik. Orada ona ilgi duymaya başladım ve bitirdiğinde onu Snow Hill'de çalışmaya götürdüm. Öğretmenlerimizden Bayan Mary Ella Patterson ile Snow Hill'de tanışıp evlendi. Dört yıl Snow Hill'de bizimle kaldılar. Hem Bay hem de Bayan Holtzclaw her zaman arkadaştan çok akrabam gibi göründüler. Bay Holtzclaw'ın bugün en iyi öğretmenlerinden bazıları Snow Hill Enstitüsü mezunlarıdır. Utica'nın refahıyla her zaman derinden ilgilenmişimdir çünkü aslında Snow Hill'in bir uzantısıdır.

Bazen karşılaştığım diğer müdürler arasında, mezunlarımızın birçoğunun çalıştığı Mississippi, Okolona'nın Başkanı Battle da vardır. Bay Battle'ın genel olarak Zenci Eğitimi davasıyla ilgilendiğini gördüm ve bizim durumumuzda da davanın aynı olduğunu gördük. Bay Battle'a mezunlarımızın diğer öğretmenleriyle nasıl karşılaştırıldığını sorma fırsatım oldu ve bana Snow Hill mezunlarının en iyi yardımcıları arasında olduğunu söyledi. Bundan, sözlerle değil, eylemlerle iyi işler başardığımızı biliyorum.

Kuzey turlarımda her zaman karşılaştığım bir diğer ilginç karakter ise Tuskegee Enstitüsü Mali Sekreteri Bay Frank P. Chisholm'dur. Bay Chisholm'u uzun yıllardır tanıyorum. Harvard'daki Yaz Okulu'na birlikte birkaç yaz katıldık ve onunla bu şekilde ilişkilendirilmek benim için hem bir zevk hem de bir fayda oldu. Tuskegee için doğrudan çalışsa da, fırsat buldukça Snow Hill için bir kelime söylemeye her zaman istekliydi. Bay Chisholm'dan buradaki çalışmamda bana çok faydalı olan birçok öneri aldım. Bay Chisholm'u günümüzün yeni Zenci'sinin temsili bir tipi olarak görüyorum. O parlak bir bilgin, açık fikirli bir düşünür ve Tuskegee için çok etkili bir iş yapıyor. Bu tür gezilerde temas kurduğum diğer kişiler arasında Fort Valley, Georgia'dan Müdür Hunt; Güney Carolina'dan Danimarka'dan Müdür Minafee; Virginia'dan Christianburg'dan Müdür Long da var. Bu genç adamlar ve diğer birçok kişi bildiklerinden daha büyük bir iş yapıyorlar ve hepsi az ya da çok sevgili eski Tuskegee'nin ruhuna sahip. Hepsi Hizmetin
müjdesini vaaz ediyorlar.

BÖLÜM 12.

MEZUNLAR VE ESKİ ÖĞRENCİLER.

Prof. Bagley, "Sınıf Yönetimi" adlı eserinin 225. sayfasında, "Test Sonuçları" başlığı altında şunları söylüyor:

"Çabaların verimliliğinin nihai testi, çabanın sonucudur.
Ne yazık ki bu test nadiren öğretim işine uygulanır. Öğretmeni ürüne göre değil sürece göre yargılarız ve gerçek bir kriterin yokluğunu gizlemek için bir dizi yabancı kriter ortaya koyarız. Bir okumayı nasıl yürüttüğünü, diksiyonunda ve sözdiziminde kaç tane hata yaptığını izliyoruz, kişisel görünümünü inceliyoruz, hangi okuldan mezun olduğunu ve kaç dereceye sahip olduğunu soruyoruz, ahlaki karakterini araştırıyoruz, kilise üyeliğini belirliyoruz ve bulgularımıza göre onu iyi veya kötü bir öğretmen olarak yargılıyoruz. Tüm bu sorular herhangi bir öğretmenin değerinin değerlendirilmesinde yer alabilir, ancak en önemli, en hayati noktaya değinmiyorlar. Bu nokta basitçe şudur: Sonuçlarda 'iyi' mi yapıyor? "Yapmayı planladığı şeyi yapıyor mu ve bunu iyi yapıyor mu?"

Prof. Bagley ile bu konuda tamamen aynı fikirdeyim ve bu gerekçelerle mezunlarımızın sonuçlarına göre ayakta kalmaya veya düşmeye razıyız.

Mezunlarımızdan ve eski öğrencilerimizden bahsederken, kendi elleriyle yazılmış birkaç kişinin hayatına ve çalışmalarına işaret etmek istiyorum çünkü bu özel durumlarda, onları erken çocukluklarından beri tanıdığım için, söyledikleri her kelimenin doğruluğuna tanıklık edebilirim. Kayıtları aşağıdadır ve kendileri adına konuşuyorlar:

"Yaklaşık 30 yıl önce Alabama, Wilcox County, Snow Hill'de doğdum. 17 kişilik bir ailenin 14. çocuğuydum. Babam çok zengin bir çiftçiydi ve çocuklarını eğitmeye inanıyordu. Her yıl onları ikişer ikişer Talladega, Tuskegee ve Normal, Alabama gibi okullara gönderirdi. Ancak, daha büyük çocuklardan bazıları, sahip oldukları
harika fırsatı değerlendirmediler. Parasını onlara cömertçe harcadı ve
ben okula gidecek kadar büyüdüğümde, o kadar
müreffeh değildi. Yeterince büyüdüğümde, beni yaz ve kış olmak üzere kamu okullarına ve
bazen de özel okullara gönderdi. Yine de, geri kalanımızı okula göndermeye söz vermişti. Ancak bizim için şanslı olan,
Snow Hill Enstitüsü Bay W. J. Edwards tarafından kurulmuştu ve babam, Bay Edwards ve öğretmenlerinden çok etkilenmişti,
en küçüğü ben olmak üzere üç çocuğu kaydettirme konusunda ona danıştı. Bay Edwards nazikçe kabul etti ve hemen oradaki okula yerleştirildik. Ayrıca
müziğe düşkündüm ve Snow Hill Enstitüsü'nün çok
etkili bir müzik öğretmeni olduğunu öğrendikten sonra, orada okula gitmekten çok
memnun oldum. Böylece 1900 yılında girdim. Müzik yeteneğimi o kadar geliştirdim ki, ev kilisemde çalmak üzere seçildim ve bu diğer öğrencileri Snow Hill Enstitüsüne katılmaya teşvik etti.

"Okuldaki ilk yılımda tam olarak ne yapacağıma karar vermemiştim. Bir süre dikiş odasında çalıştım, sonra çamaşırhanede--ayrıca yemek pişirmeye de ilgi duydum ve Bayan Mabry'den özel yemek pişirme dersleri aldım. Aslında, ilk iki yıl yemek pişirme çalıştım. Son olarak, son yılımda, o zamanlar Bay Edwards'ın sekreteri olan Bayan C. V. Johnson, sabahları ofisleri temizlememi ve iş günlerimde onunla çalışmamı istedi. Bu işe başladım ve daktiloyu çok fazla kullanmasını izledim, ta ki birisi için verimli bir sekreter olmak istediğime tamamen karar verene kadar ve bu amaçla çalışmaya başladım. İş günlerimde bana mürekkeple mektuplar yazdırırdı. Hata yapmamaya dikkat ederdim. Ofiste çalıştığım süre boyunca Bay Edwards sık sık beni işlere gönderir ve ne kadar çabuk gidip gelebileceğimi görmemi söylerdi. Bir sekreter olarak yaptığım işten çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Hem Akademik hem de Endüstriyel bölümlerde öğrenciyim.
Sınıfıma farklı öğretmenler tarafından verilen birkaç ödüllü yarışma vardı ve
her ödülü ben kazandım. Bu Akademik bölümdeydi. Sınıfta on iki kişi vardı. Bay Edwards, sınıf arkadaşlarıma burs için
okulun bazı arkadaşlarına mektup yazmalarını söyledi (bu arkadaşların isteğiydi) ve olumlu yanıt alan iki kişiden biri de bendim.
Okulda olduğum süre boyunca tek bir kusur veya kara leke almadım. Öğretmenlerimiz mükemmel görünüyordu ve onları memnun etmeye çalışmak benim için bir zevkti. "1903 yılında, okulun temsil ettiği ve tüm öğretmenlerimin ve arkadaşlarımın desteklediği her şeyi mükemmel bir şekilde kavrayarak kurumdan mezun oldum. Bay Edwards, bana talimat verildiği gibi bir şeyler yapma yeteneğimi bildiğinden, beni ofisinde katip olarak işe aldı. Daha sonra verimli bir iş yapmak için daha fazla çaba sarf ettim ve kendimi bu özel iş kolunda geliştirmeye çalıştım. Böylece 1905 yazında Cheyney, Pa.'daki okula gittim ve İngilizce, daktilo ve steno üzerine özel bir ders aldım. İşimde tatmin olmak için elimden geleni yaptım.

"1909 yılında Bay Edwards'ın Özel Sekreteri ve Yürütme Kurulu üyesi oldum. Hala daha fazla gelişmek için bir arzum vardı ve 1911 yazında, Boston, Mass.'teki Comer's Ticaret Koleji'ne giderek, bana verilen işte daha verimli olmaya çalıştım. Müdür Edwards, işi sürdürmek için kaynak arayarak çoğu zaman okuldan uzakta olmak zorundaydı,
ama ben onun geride bıraktığı işi başarmak için hiçbir taşı yerinde bırakmamaya çalıştım. Snow Hill Enstitüsü hayatıma bir çalışma sevgisi aşılamayı başardı ve yapacak bir işim olmadığı sürece tatmin olmuyorum.

"Ekim 1917'ye kadar Bay Edwards için yorulmadan çalıştım.
Ancak Temmuz 1917'de evlendim. Snow Hill Enstitüsü olmasaydı kaderimin nereye gideceğini sık sık merak ettim."

"Dallas County, Alabama'daki Calhoun çiftliğinde eski köle ebeveynlerden doğdum. Doğum tarihimden tam olarak emin değilim, ancak
her neyse, öğrenebildiğim kadarıyla, Mayıs 1883'te Richmond adlı köyün yakınında doğdum. Hayatım
en zor koşullar altında başladı. Ancak bu,
ebeveynlerimin kasıtlı ihmalkarlığından değil, eski köleler olarak doğal olarak ailelerinin ve evlerinin geçimini nasıl sağlayacakları konusunda pek az şey biliyorlardı. Yaklaşık 14 x 15 fit karelik tek odalı bir kütük kulübede doğdum. Bu kulübede annem, babam ve diğer sekiz kız ve erkek kardeşimle birlikte yaşadım, ta ki Alabama, Snow Hill'deki Snow Hill Enstitüsü'nde okula girme fırsatını bulana kadar.

"1896 yılında Snow Hill'e gittim ve orada sekiz yıl kaldım Sadık bir özverili öğretmenler grubunun elinden eğitim aldım. Bana sadece okumayı, yazmayı ve
şifrelemeyi öğretmekle kalmadılar, ayrıca bana hayatımın en önemli kurtarıcı noktası olan tutumluluk ve çalışkanlık dersleri de verdiler.

"1904'te Snow Hill Enstitüsü'ndeki zorunlu eğitim programını tamamladım ve
okula başlamadan önce karar verdiğim gibi, ev topluluğumdaki insanlara yardım etmek amacıyla
eve döndüm.

"Alabama, Dallas İlçesi, Richmond'daki Street Manual Eğitim Okulu (Şirket), 1904'te bir öğretmen, on beş öğrenci ve hiç para olmadan başladı. O zamandan beri şu anda otuz dönüm arazi, dört bina ve üç yüz öğrenciye sahip olduğu bir noktaya kadar büyüdü. Tüm mülk on beş bin dolar değerindedir
(15.000 $) ve bir Mütevelli Heyeti'ne devredilmiştir. Bu kurulun üyeleri arasında şunlar yer almaktadır: Bay J. D. Alison, Başkan, Bayan Edwin D. Mead, Rahip Bay Emmanuel M. Brown, Bay Wm. D. Brigham, Bay Walter Powers, Bay Edwin W. Lambert, Bay W. J. Edwards, Bayan Francis Carr ve Bay Henry A. Barnes.

"Bu okul, altı ila on sekiz yaş arasındaki yaklaşık üç yüz Zenci çocuğa, samimi ve rahat bir yaşam sürmelerini sağlayacak pratik sanatlar konusunda eğitim veriyor. Onlara, ister ölü ister diri olsun, yabancı dil öğretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor; ancak İngilizce'de oldukça iyiler. Yüksek matematik çalışmıyorlar, ancak basit aritmetik öğreniyorlar. Psikoloji, ekonomi, sosyoloji veya mantığa zaman ayırmıyorlar; zamanlarını ürün yetiştirmeye, küçük bir çiftliği yönetmeye, yemek pişirmeye ve dikiş dikmeye ayırıyorlar."

HAYATIMIN ÖZETİ. "24 Aralık 1883'te Alabama, Wilcox County, Snow Hill'de doğdum.
Ebeveynlerim Emanuel ve Emma McDuffie'ydi. En olumsuz
koşullar altında büyüdüm. Babam doğumumdan yaklaşık altı ay önce öldü ve böylece annem yedi çocuğun bakımıyla baş başa kaldı. Babamı hiç görmediğim için, topluluğun diğer çocukları tarafından genellikle "hiçbirinin" oğlu olarak anılırdım. Temmuz 1893'te annem öldü ve
çocuklara bakma yükü, toplulukta "Teyze" Polly olarak bilinen
yaşlı büyükannemin omuzlarına düştü. Kendim ve ailenin geri kalanı için yiyecek ve giyecek sağlamak amacıyla, bir çiftlikte öküz sürmek zorunda kaldım ve her yıl genellikle dört ila beş balya pamuk ve 40 ila 50 ölçek mısır ürettiğimiz için, o büyük bir çiftçi olarak görülüyordu. On beş yaşındayken, Büyükannem cennetteki dinlenme yerine çağrıldı, böylece
kendi başlarına geçinecek
bir ev dolusu çocuk bıraktı. Onun ölümünden sonra eğitimle ilgilenmeye başladım ve hemen yeni kurulmuş olan Snow Hill Normal
ve Endüstri Enstitüsüne kabul için başvuruda bulundum.
Çalışan bir öğrenci olarak kabul edildim, bütün gün çalıştım ve geceleri yaklaşık
iki buçuk saat okula gittim. Snow Hill Enstitüsüne girene kadar, Zenci'ye ilişkin yaşam hakkında çok belirsiz bir fikrim vardı. Aslında,
o zamana kadar, Zenci'nin hiçbir şey olma hakkı olmadığı görüşündeydim; ancak okula girdikten ve farklı bir
atmosferle çevrili olduktan ve Bay Edwards'ın daha önce neler başardığını gördükten sonra, Zenci'nin de diğer insanlar kadar yaşam ve özgürlük hakkına sahip olduğunu fark ettim.

"Okulda olmak benim için büyük bir mutluluk olsa da, orada kalmaya
çok hazırlıksızdım. Gerçekten, okuldayken karşılaştığım birçok
engelden bahsedemem. Ancak birçok
zorluğumdan biri yeterli kıyafet bulmaktı, çünkü okula girdiğimde
sahip olduğum her şeyi giymiştim ve gün geçtikçe
sonunda onarılamayacak duruma gelene kadar
sahip olduklarımı giyiyordum. Snow Hill'deki öğretmenler tıpkı şimdikiler gibiydi, kir ve pisliğe karşı son derece sertti. Sadece bir
takım iç çamaşırım olduğu ve haftada en az bir
kez değiştirmek zorunda olduğumuz için, durumumun her geçen gün daha da endişe verici hale geldiğini açıkça görebiliyordum. Bu yüzden geceleri pınara iner, o takımı yıkar ve
odamda bulunan ısıtıcının yanında elimden geldiğince
kuruturdum. Sıklıkla
günlerce nemli veya ıslak iç çamaşırı giyerdim, bu da yıllar sonra hem ağrıya hem de doktor faturalarına neden oldu. Sonunda, Bay Edwards beni bu durumdan kurtardı ve ikinci el bir pantolon ve bir başka iç çamaşırı takımı almak için satış odasına gittim. Pantolonum bana uymaya başlamadı, çünkü ikisi de çok büyük ve çok uzundu, ama onları zevkle giydim, çünkü eğitim almak için Snow Hill'e gitmiştim ve
isteğimi elde etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdım. Tüm
sıkıntılarımda asla cesaretim kırılmadı, çünkü bir gün
halkıma hizmet etmeye hazır olacağımı hissettim.

"Okuldayken bana ilham veren her şeyden önce, Bay Edwards'ın her gün önümüzde yaşadığı kendi Hıristiyan hayatı, beni orada tutmakta her şeyden daha fazla etkiliydi. Hepimizin görebildiği zorluklar karşısındaki cesareti ve azmi, benim için asil derslerdi. Şapelde yaptığı pazar akşamı konuşmalarında, bizden daha az şanslı olanların arasında çalışmak için hayatlarımızı şekillendirmemizi rica ederdi. Bir pazar akşamı, öğrencilere eğitimlerini bitirdikleri
zaman dışarı çıkıp hayatlarının işine kırsal bölgelerdeki
aşağı tabakadan insanlar arasında başlamalarını öğütleyen güçlü ve canlı bir çağrıda bulundu. Bu sözleri dönem boyunca birçok kez söyledi. Aslında, onları o kadar sık ​​tekrarladı ki, onların düşünceleri bile bana ilham verdi ve kısa sürede insanlığın davasını Bay Edwards'ın kendisi kadar ve çok sevmeyi öğrendim. Mayıs 1904'te kursumu tamamladıktan kısa bir süre sonra, Kuzey Carolina'daki Black
Belt'ten Laurinburg'a gidip orada bir
Endüstriyel okul kurması için bir adam çağrısı geldi. Konuyu Bay Edwards ile görüştükten sonra,
gitmeye karar verdim.

"15 Eylül 1904'te Laurinburg kasabasına ulaştım. Oraya vardığımda insanların siyasi demagoglar ve sözde ırk liderleri tarafından o kadar sık ​​aldatıldığını ve kandırıldığını gördüm ki, kimseye güvenleri yoktu. Ama bir başlangıç ​​yaptım ve yedi öğrenci ve on beş sent nakitle eski bir devlet okulu binasında okul açtım. İnsanların bana güveni olmadığı için, kaydımı artırmam zordu, ama sokaklarda ve kiliselerde onlarla çalışmaya devam ettim, ta ki yavaş yavaş saygılarını kazanana kadar. Sonra yeni bir okul binasının inşasına başladık ve o günden bugüne kadar hem beyazlar hem de siyahlar işe en derin ilgiyi gösterdiler ve şimdi tüm insanların mutlak güvenine sahibiz.

"Çalışma her yıl sürekli olarak büyüdü ve sonuçlar elde edildi. Bir öğretmen, yedi öğrenci ve on beş sent nakitten,
on üç yıl önce, kurumda artık on dört öğretmen var, Kuzey Karolina, Virginia, Güney Karolina ve Georgia'nın dört bir yanından dört yüzden fazla öğrenci ve arazi, hayvancılık, beş büyük ve üç küçük binayı sayarsak, 30.000 dolarlık bir mülk değerlemesi var ve hepsi borçsuz.
Her yıl öğretmenlerimiz Güney'in en iyi okullarından seçiliyor; Tuskegee Enstitüsü, Shaw Üniversitesi, Snow Hill Enstitüsü, Claflin Üniversitesi, Benedict Koleji, vb. gibi. Çiftçilik, demircilik, tekerlekçilik,
dikiş, çamaşır yıkama, baskı, ev bilimi ve evde bakım olmak üzere sekiz endüstri öğretiliyor.

"Cari ve inşaat harcamaları için acil paraya ihtiyacımız var, ancak elimizdekilerle sonuç almaya devam ediyoruz. Her yıl erkek ve kız çocukları arkadaşları arasında çalışmak üzere gönderiliyor. Bu genç erkekler ve kadınlar kitlelere ulaşıyor ve bunun sonucunda insanların ahlaki değerleri daha yüksek idealleri düşünmeye başlıyor ve sonunda hayatın ayık tarafına karşı ciddileşiyorlar. Geziler, partiler ve genel olarak iyi vakit geçirmek yavaş ama emin adımlarla geri planda kalıyor. Çiftçilerimiz daha iyi çiftçiler olmayı öğreniyor ve hayatın her alanında atölyelerde ve çeşitli endüstrilerde gelişiyoruz. 
"Gerçekten de okul odası, Zenci'nin uykuda olan enerjilerini iyiye doğru uyandırmada çok şey yapıyor. Aslında okulun etkisi genel olarak insanlara yardımcı oluyor. Cehalet ve kayıtsızlık olan yerlerde şimdi makul ölçüde zeka ve tutumluluk var. İnsanlar ev ve mülk satın alıyor ve birçok yönden istek belirtileri gösteriyor.

"Ayrıca bir çiftçi konferansı düzenledik ve yüzlerce çiftçinin eşleri ve çocuklarıyla birlikte bilgi, gösteri ve işbirliği arayışına
çıktığını görmek gerçekten sevindirici. Böylece Kuzey Karolina'daki halkıma yeni gerçeği ve yeni ışığı vererek ve onları daha iyi bir yola yönlendirerek yardım edebildim."

Waverley Turner Carmichael 1888'de Alabama, Snow Hill'de doğdu ve tüm kırsal zenci çocukları gibi çiftlikte büyüdü. Tüm eğitimi
geçtiğimiz yıl Harvard Yaz Okulu'nda geçirdiği altı hafta hariç Snow Hill Enstitüsü'nde aldı.

[İllüstrasyon: SNOW HILL ENSTİTÜSÜ MEZUNLARI

EMMANUEL MCDUFFIE. Laurinburg Normal ve Endüstriyel Enstitüsü Müdürü, Laurinburg, Kuzey Karolina.

Snow Hill Enstitüsü'nde bir ödül kuran JOHN W. BRISTER.

Richmond, Alabama'daki Street Manual Eğitim Okulu'ndan REV. EMMANUEL M. BROWN.

WAVERLEY TURNER CARMICHAEL, Snow Hill Şairi.]

Birkaç yıldır yazdığı şiirlerden çok etkilenmiştim, ancak şiir konusunda bir yargıç olmadığım için, şiirlerini yargılayabilecek kişilerin önüne getirmesi için ona bir şans vermek istedim, bu yüzden Harvard'daki Yaz Okulu'nda onun için ücretsiz bir burs aldım. Şiirlerini sınıfa birkaç kez
okudu ve ben de onu birkaç kez dinleme
fırsatı buldum. Sınıfta derin bir etki bıraktılar, öyle ki profesörü kitabının girişini şu sözlerle yazdı:--

"Harvard'daki yaz sınıfımda öğrenciyken Waverley Carmichael bir gün bana şiirlerinden mütevazı bir demet getirdiğinde, onda bir ırkın
olduğunu ya da en azından ifade edilebilir hale geldiğini hissettim. Zenci yaşamının ve dışarıdan gelen hislerin sempatik tasvirlerini gördük, doğru; ayrıca Dunbar'ın, Zenci'nin medeniyet ve kültür yolunda ilerlerken sahip olduğu yüksek yeteneklerin önemli olduğu şiirlerini gördük. Bu küçük ciltte yankılanan nota başka bir türdür. Bu mütevazı ve çoğu zaman kusurlu ifadeler, ilkel ve eğitimsiz bir halkın ruhundan kendiliğinden
doğmuştur. Doğuştan gelen zengin duygu, bireysel mizah, sade bilgelik, saf inanç burada ilk kez ses bulmuştur. Waverley Carmichael, tam kanlı bir
güneyli zenci olduğunu, geçen yaza kadar memleketi Alabama'dan hiç ayrılmadığını, eğitimin ancak çok sınırlı avantajlarına sahip olduğunu ve ırkının zorluk, yoksulluk ve emekle paylaştığını söyledi. Bu şiirleri neden yazdığını bilmiyor. Bunu yapmış olması şaşırtıcı bir şey - buna bir çılgınlık diyebiliriz, dehanın
rüzgarının, dilediği yerde esen ve geri kalanların aptal düşünceleri ve duyguları için uygun bir konuşma bulmak için on binde birini seçen bir şey.

Ancak Carmichael'ın iddiasını halkın dikkatine yalnızca bu tür düşüncelere dayandırmamıza gerek yok. Eserleri kendi adına konuşuyor. Özgün ve samimi. Hiçbir geleneği takip etmiyor ve hiçbir yapmacıklığa maruz kalmıyor. Sanatsız ama yine de sanatın amacına ulaşıyor. Ritimler, özellikle bazı dini parçaların, çabanın ulaşamayacağı türdendir. Haklı olarak bunlara melodiler demiştir.
Bazen, bana öyle geliyor ki, daha yüksek bir şeyin dokunuşu vardır,
"Kış Geliyor" şarkısının ürkütücü nakaratında olduğu gibi.

Sarı yapraklar hızla düşüyor
Yaz günleri geçti ve geçti
Hava çok soğuk esiyor,
Eskiden olduğu gibi.

Ama bu nadirdir. Genellikle karakteristik nota mizahtır veya neşe ve cesaret felsefesiyle hafifletilen hassas bir melankolidir ve şiirsel erdem
basit bir gerçeğin erdemidir. Burns kadar güçlü bir şekilde hiçbir şairi hatırlamıyoruz.

Waverley Carmichael'ın gelecekte neler başarabileceğini bilmiyorum. Ama
kesinlikle bu ciltte kendi ırkının minnettarlığını ve gerçek şiirin çıkarlarını yüreğinde taşıyan herkesin sempatik takdirini hak etti."

JAMES HOLLY HANFORD.

Bay William Stanley Braithwaite şiirlerinden bahsederken şunları söyledi:

"Birçok kişi Paul Laurence Dunbar'ın mantosunu sahiplendi, ancak bu manto sadece Waverley Turner Carmichael'ın omuzlarına düştü ve o bunu uygun bir zarafet ve zindelikle taşıyor. Çünkü bu şair, gerçek bir Zenci halkı çocuğu, onun ruhunu ihtiyaç içinde ifade ediyor ve bildiğim herhangi bir yazardan daha çok savaş öncesi 'spirituel'e benziyor. Tıpkı o 'siyah ve bilinmeyen ozanlar' gibi, tüm ateşli hayal güçleri, sembolleştirmeleri, dokunaklı duygu ve felsefi mizahlarıyla şarkı söylüyor." 

Bay Braithwaite, bugün dünyada şiirin en iyi bilinen Zenci eleştirmenidir. 

Her zaman Güney'de yaşamış ve Güney Zenci'yi baştan sona tanıyan biri olarak, Carmichael'ın Zenci hayatını daha önce hiç olmadığı kadar yorumladığını hissediyorum ve inanıyorum. 

Carmichael'ın bu büyük çileden sağ çıkıp 
bize geri dönmesini ve Zenci hayatını yorumlama çalışmalarına devam etmesini umuyoruz ve dua ediyoruz. 

Başka alanlarda üstün başarı kazanmış ve burada adı geçenlerle aynı derecede iyi işler başaran yüzlerce mezun ve eski öğrenci var. Okulda kayıtları var ve isteyen herkes
istediğinde alabilir. Sadece iki mezundan daha kısaca bahsetmek istiyorum çünkü Snow Hill'de birinci ve ikinci
ödülleri var. Bunlar John W. Brister ve Edmond J. O'Neal.

Birkaç yıl önce, tanıştığım en kutsal kadınlardan ikisi olan New York'lu merhum Misses Collins (Ellen ve Marguerite), okulda Sumner Barış Ödülü olarak bilinen 15,00$'lık yıllık bir ödül koydu.
Ancak, birileri almasaydı, bu ödül onların ölümünden sonra sona erecekti. Hem Bay Brister hem de Bay O'Neal, okuldayken bu ödülleri birkaç kez kazanmıştı. Böylece Misses Collins'in ölümü üzerine öne çıktılar ve okulun bir yerine birinci ve ikinci bir ödül vermesi koşuluyla her yıl ödülden sorumlu olacaklarını söylediler, Bay Brister birinci ödül için 10,00 dolar altın, Bay O'Neal ise ikinci ödül için 5,00 dolar altın verdi. Bunu birkaç yıldır yapıyorlar ve bana sürekli olarak yaşamları boyunca bunun sürdürüleceğini garanti ediyorlar. Bu, mezunlarımızın Mesih'in ruhunu, "Özgürce al, özgürce ver"i beraberlerinde taşıdıklarını gösteriyor.

BÖLÜM 13.

ZENCİR SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ.

ZENCİ Sorununun çözümüne ilişkin bugüne kadarki tüm kehanetler
başarısız oldu. Ülkenin her yerindeki insanlar durumdan endişeleniyor ve "Nereye sürükleniyoruz?" diye soruyorlar. Ve yine de
herkes bir Zenci sorunu olduğunu kabul etse de, sorunun kesin doğası konusunda çok az kişi hemfikirdir ve daha da azı nihai cevabın ne olması gerektiği konusunda hemfikirdir.

Genel olarak konuşursak, Zenci sorunu bu ülkede yaşayan, çoğunluğu Güney eyaletlerinde yaşayan ve bu kesimin nüfusunun üçte birini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusunun sekizde birini oluşturan on iki milyon Afrika kökenli insandan oluşmaktadır.
Bu sorunun cevabı konusunda bir fikir birliğine varamamamıza rağmen, çözümün şu soruların cevaplarında aranması gerektiği konusunda hepimiz hemfikiriz: Bu ülkede Zenci'nin ekonomik, politik, medeni ve sosyal statüsü ne olacaktır?

Zenci ırkında hiçbir yasal cezanın çok ağır olmadığı suçlular olduğu doğrudur. Ayrıca, daha iyi ve en iyi Zenci sınıflarının her gün sokaklarda, tramvaylarda, demiryollarında, bilet gişelerinde, bagaj odalarında, ekspres ofislerinde ve aslında toplu taşımayla ilgili her yerde hakarete uğradığı da doğrudur. Güney'deki her mahkemede zulüm görüyor, hor görülüyor, reddediliyor ve ayrımcılığa uğruyorlar. Zenci artık ihmal ettiği günahlar için olduğu kadar işlediği günahlar için de kolayca linç edildiğinden, Güney'de seyahat ederken, kalabalığın hareketini takip etmek için öndeki istasyondaki görevliyle sürekli telgraf iletişiminde olması oldukça gereklidir. Buna ek olarak, Zenci hayatın hemen her alanında birçok başka zulüm ve ayrımcılığa maruz kalmaktadır. Bu şeyler Zenci sorunu dediğimiz şeyi oluşturur. _Beyaz Adamın Çözümü._

Güney'deki beyaz adamların büyük çoğunluğu bu sorunun Zenci'nin "yerini öğrenmesi" ve orada kalmasıyla çözüleceğine inanıyor.
Bu yerin tam olarak ne olduğunu söylemeseler de, Zenci'ye oy hakkından mahrum bırakarak, eğitimini sınırlayarak, sokaklarda ve demiryollarında ayrımcılık yaparak, onu kamu parklarından, kamu kütüphanelerinden ve her türlü kamu eğlencesinden men ederek, nazik sorulara hakaret içeren yanıtlar vererek, önemsiz suçlardan mahkum ederek ve son olarak yargıç linç ve av tüfeğiyle öğretmeyi amaçlıyorlar. Bu sınıfa ayaktakımı denir.

Güney'de sayıları daha az olsa da, bu tür tüm görüşleri ve eylemleri (bu birinci sınıf tarafından ileri sürülen) küçümseyen başka bir beyaz adam sınıfı daha var. Zenci'nin eşit yasal haklara sahip olması gerektiğine, ancak eşit siyasi ve eğitimsel haklardan mahrum bırakılması gerektiğine inanıyorlar. İncil'in Zenci'nin tüm dertlerine deva olduğuna inanırlar. İddialarını desteklemek için, sıklıkla, ırk sorunu olmadığı zamanlara geri dönerler. Bunun, kölelik döneminde, efendinin kölelerine Kutsal İncil'in hayırsever etkisini öğrettiği zaman olduğunu söylerler. Şimdi Güney'deki beyaz adamlara bu uygulamaya geri dönmeleri için çağrıda bulunuyorlar. Bu sınıfa çok sayıda politikacı, devlet adamı, eğitimci ve bakan düşecektir. Buna muhafazakar sınıf denir.

Güney'de hala Zenci'nin bir insan olduğuna, ne daha fazla ne de daha az olduğuna inanan üçüncü bir beyaz adam sınıfı vardır. Benzer koşullar altında Zenci'nin diğer ırkların yaptığı gibi davranacağına inanırlar. Zenci'nin her açıdan eşit haklara sahip olması gerektiğini savunurlar; değerli Zenci'lerin değerli beyaz adamlar gibi oy kullanması gerektiğine ve cahil ve kötü Zenci'lerin cahil ve kötü beyaz adamlar gibi oy kullanmaması gerektiğine inanırlar; okul parasının ırk, renk veya önceki koşullara bakılmaksızın devletin çocukları arasında eşit olarak bölünmesi gerektiği; Zenci'nin tüm mahkemelerde adalete kavuşturulması gerektiği; suçlu ve kanunsuz Zenci'nin, suçlu ve kanunsuz beyaz adam gibi, kanunun tüm kapsamıyla cezalandırılması gerektiği. Bu görüşe sıkı sıkıya bağlı kalmanın sorunun nihai çözümüyle sonuçlanacağına inanıyorlar. Ancak, bu şekilde hisseden çok az kişi var ve o kadar geniş bir şekilde dağılmış durumdalar ki, bunlara bir sınıf denmesi neredeyse imkansız. Diğer beyaz insan sınıfları onları deli olarak görüyor ve onları toplumsal eşitliği savunmakla suçluyor. Hükümette onlara söz hakkı verilmiyor ve istekleri Zenci'ninkiler kadar kolayca göz ardı ediliyor. Bazen zulüm görüyor, dışlanıyor ve akla gelebilecek her şekilde zarar görüyorlar. Bu sınıf artıyor ve diğer iki sınıf azalıyor. _Zenci'nin Çözüm Yöntemi._

Güney'de üç sınıf Zenci vardır, ancak yalnızca biri
sorunun çözümünü istemektedir ve bu da ikinci sınıftır, bunlardan bahsedeceğim. Birinci sınıf çoğunlukla cahil ve batıl inançlı Zenci'lerden oluşur. Genellikle demiryollarında, vapurlarda, büyük kereste fabrikalarında ve çiftliklerde ücret karşılığında çalışırlar. Evleri yoktur ve istemezler; ancak bir yerden bir yere uçarlar. Bu sınıf, yalnız bırakılmaktan memnundur, ancak bir hakarete hemen içerler ve neredeyse beyaz adam kadar kolayca ateş ederler ve kurbanlarını seçmeye çalışmazlar. Bu sınıf arasında viski satıcısı, ayyaş, kumarbaz ve en düşük tipte suçlu bulunur. Irk nefretini kışkırtanlar ve kışkırtanlar bu sınıftaki düşük, aşağılanmış ve ahlaksız suçlulardır ve bu da her zaman ırk isyanlarına yol açar. Kiliseye veya başka bir dini toplantıya katılmazlar. Zencilerin daha iyi sınıfı, beyaz adam kadar bunlardan kurtulmak için isteklidir. 
İkinci sınıf, çiftlik kiracılarından, çiftliklerin, evlerin, vaizlerin, öğretmenlerin, öğrencilerin, profesyonel ve iş adamlarının sahiplerinden oluşur. Zencilerin mesleklerde olduğu kadar mesleklerde de eğitilmesi gerektiğine; ev sahibi olmaları, vergilerini ödemeleri ve diğer tüm vatandaşlar gibi vatandaşlık görevlerini yerine getirmeleri gerektiğine ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine devredilen tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olmaları gerektiğine inanırlar. Devletin saflığına ve evin kutsallığına inanırlar. Dayanıklı, fedakar, sabırlı ve uzun süre acı çeken kişilerdir ve herkesin iyiliğini isterler. Irk isyanlarını bastırmaya her zaman yardımcı olan ve ırklar arasındaki ilişkinin en samimi nitelikte olabilmesi için sürekli olarak en iyi beyaz insan sınıfının işbirliğini arayan bu sınıftır. Ayrıca, ırkın masum üyeleri kalabalık tarafından öldürülse bile kafalarını kaybetmeyen sınıf da budur. Bu sınıf hızla artmasına rağmen, sayıca hala birinci sınıftan çok daha düşüktür. Üçüncü sınıf ise çoğunlukla savaş öncesi zencilerden oluşur. Onlar
yaşça oldukça ilerlemiş durumdalar ve şu anki durumlarından memnunlar. Birçoğu
kırk dönümlük arazi ve katır için yıllarca bekledi ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayarak tüm umutlarını kaybettiler. Bu dünyadaki şeyleri
hızla gözden kaybediyorlar ve
gelecekteki dünyadaki şeyleri görmeye başlıyorlar. Sık sık, "Bütün bu dünyaya sahip olabilirsin ama bana İsa'yı ver" diye şarkı söylüyorlar. Tamamen zararsızdırlar ve
dünyasal hırsları yoktur. Burada beyaz adamın iyi bir Zenci'ye dediği şey budur;
onun için öldüğünde tabut taşıyıcısı olarak hareket ederler ve öldüğünde onun için ağlarlar. Birçok durumda onun anısına anıtlar dikerler.

_Usta Yanılgısı ve İncil Çaresi._

Georgia, Kuzey Carolina, Tennessee, Arkansas ve diğer Güney Eyaletlerinde meydana gelen son isyanlardan bu yana, birçok beyaz papaz ve Güney'in diğer önde gelen vatandaşları, ırk sorunu olmadığı söylenen kölelik günlerinin efendi ve İncil teorisine dönüşü savunuyor. Ancak her tarih öğrencisi, efendinin kölelerine İncil'i taşıdığı sırada, bu ülkenin dünyanın tanık olduğu en büyük ırk sorunlarından biriyle mücadele ettiğini ve bu sorunun kölelik aşamasının tarihin en kanlı savaşlarından biriyle çözüldüğünü bilir. Dahası, tarih öğrencisi, efendinin kırbacı kölenin sırtına İncil'i kölenin kalbine vurmasından daha sık vurduğunu; kırbaçın köleyi boyun eğdirdiğini bilir.

Eğer ırklar arasındaki ilişki şimdi en gergin görünüyorsa ve sorunun çözümü her zamankinden daha uzakta görünüyorsa, dürüst olmalıyız ve başarısızlığın nedenini kullandığımız yöntemlerde aramalıyız. Geçmişte, beyaz adamın çözüm fikri Zencinin fikrine aykırıydı. Beyaz adam Zencinin alanını sınırlamaya çalışırken, Zenci de kendisini özgür kılacak gerçeği öğrenmeye çalışıyordu; ancak ikisi de aynı sorunu çözmeye çalıştıklarını iddia ediyor. Sorunun tatmin edici bir çözümüne ulaşılabilmesi için, en iyi beyaz insanların ve en iyi Zenci sınıfının bir araya gelip çözümün ne olması gerektiği konusunda anlaşmaları gerekecek. Bu, Zencinin yerini bilmesi ve orada kalması mı yoksa Zencinin gerçeği bilmesi ve özgür olması mı? Hangisi olacak? Cevap konusunda anlaşamadıkları sürece tatmin edici bir çözüm olamaz. Tek bir dil, tek bir tarih, tek bir edebiyat, tek bir din, tek bir İncil ve tek bir Tanrı'ya sahip demokratik bir hükümet biçiminde, bunların toplamı olan tek bir kişi, tipik olarak iyi bir demokratik vatandaş olan tek bir kişi olabilir ve bu kişi ten rengiyle değil, başarılarıyla tanınacaktır. Eğer iki tür, iki kişimiz olacaksa, o zaman iki hükümetimiz, iki dilimiz, iki tarihimiz, iki edebiyatımız, iki dinimiz, iki İncil'imiz ve iki Tanrımız olmalıdır.

Eğer beceriksiz, cahil, batıl inançlı ve suçlu Zenci sınıfı artıyorsa, bunun nedeni beyaz adamlardan oluşan yönetici sınıfın onun eğitimini kısıtlaması, onu oy hakkından mahrum bırakması ve başka şekillerde onu köleliğe mahkum etmeye çalışmasıdır. Atlanta'daki büyük ırk isyanı, sadece on aylık ırk nefreti kampanyasının doruk noktasıydı. Şimdi kararlar ve sağlam ve aklı başında başyazılar yazan adamlar, o zamanlar Zenci'ye yönelik istismarlarında birbirleriyle yarışıyorlardı. Vali adayı, görünüşe göre, Zenci'nin en büyük düşmanı olduğunu
kanıtlayabilene verilecekti. Rüzgar ekersek, kasırga biçeceğimiz ilahi ve değişmez bir yasadır.

_Çözüme Giden Tek Bir Yol._

Linçler ve kalabalıklar sorunu çözmeyecek, çünkü bu tür eylemlerin suçlara yol açtığı
kanıtlanmıştır. Onu eğitim avantajlarından mahrum etmek
ve oy hakkından mahrum etmek yeterli olmayacaktır, çünkü bu yöntem bir yandan cahil Zenciler üretirken, diğer yandan beyaz adamda Zenci'nin beyaz adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı olmadığı inancını
artırır. Bu iki zihin durumu son tahlilde
her zaman suç üretecektir. Efendi ve İncil teorisi bunu çözmeyecektir,
çünkü suçlu ve kanunsuz Zenci kiliseye gitmez. Tek bir gerçek çözüm vardır ve o da devletin tüm
çocuklarına dini, ahlaki ve endüstriyel eğitim verilmesidir. Eğer
Güney Zenci'ye yardım etme çabalarında samimiyse veya
bu sorunun pratik çözümüne dair günlük basını
önerilerle dolduran bakanlar ve diğer vatandaşlar samimiyse,
zorunlu eğitim yasalarının çıkarılmasını savunacak ve
altı ile on dört yaş arasındaki tüm çocukların okulda tutulmasını sağlayacaklardır. Ayrıca okul fonunun ırklar arasında daha adil bir şekilde
paylaşılmasını savunacaklardır. Bu sorunun çözümündeki en büyük etken eğitimdir ve Zenci okulları ırkın umududur.

_Kuzey'in Bu Soruna Karşı Tutumu._

Şu anda, Kuzey'in bu soruna karşı tutumu bir izleyici ve iyi dilekçidir. Güney, birkaç yıldır Kuzey'e "Elini çek, Zencileri anlıyoruz ve kendi sorunumuzu çözebiliriz" diyordu. Kuzey, görünüşe göre bu emre uymuş
ve Kuzey'in basını ve politikacıları, birkaçı hariç, Güney'in sözde muhafazakar beyaz adam sınıfının tarafını tutmaya meyilliydi.

Ancak Kuzey'in hayırseveri, beyaz Güney'in dostu olmasının yanı sıra siyah Güney'in de dostu oldu ve sürekli olarak Zenci eğitimine yardım etmeye devam etti ve bu şekilde desteklenen okullar, ırkın yükselmesinde en etkili işi yapıyorlar. Atlanta'da günü kurtaran, bu okullardaki adamların akıllıca rehberliği, sağduyulu ve sakin liderliğiydi. Bu okulların hepsinin mezunlarının ve eski öğrencilerinin kayıtları kamuya açık ve denetlenebilir. Ve bu kayıtların tarafsız bir incelemesi, bu öğrencilerin ve mezunların okuldan ayrıldıktan sonra, koşullarına göre, Kuzey okullarımızdan herhangi birinin mezunları ve eski öğrencileri kadar itibarlı bir not aldıklarını gösterecektir. Bu okullar üniversite eğitimi vermez.

Bu tehlikeli zamanlarda, ırk böylesine zorlu sınavlardan geçerken ve insanların ruhları sınanırken, dostlarımızın bizi terk etmeyeceğine güveniyorum. Endüstriyel okullarımız ve kolejlerimiz ve ırkın daha iyi unsurları, daha önce hiç olmadığı kadar onların sempatisine, teşvikine ve yardımına ihtiyaç duyuyor. Duam, ruhlarının iki katı ve yardımlarının daha fazla olması.

Son ırk sorunları bizi veya dostlarımızı yıldırmamalı. Aslında, cesaretlendirilmeliyiz, çünkü bu sorunlar sırasında ırkın daha iyi unsurları ciddi şekilde sınandı ve onlar bu sınavı geçti. Her yerde tavsiyeleri ılımlılık, sabır ve hoşgörü oldu. Doğrudur, her tarafımız sıkıntıda ama sıkıntılı değiliz; şaşkınız ama umutsuz değiliz; zulüm görüyoruz ama terk edilmiş değiliz; yıkılmışız ama yok edilmiş değiliz. Kayıtlarımız birkaç şeyde sadık olduğumuzu gösterecek, dostlarımızın güvenini ve inancını koruyamaz mıyız?

14. BÖLÜM

GÜNEY'İN EN BÜYÜK TEHLİKESİ.

Her çağda çözülmesi gereken büyük ve acil sorunlar vardır, çözümü söz konusu ülkenin ekonomik hayatı üzerinde görünüşte çok kapsamlı ve kalıcı bir etkiye sahip olacak sorunlar. Bu, bu ülkede en başından beri böyleydi ve bugün de aynı durum var, ülkenin her kesiminin kendine özgü sorunları olmasına rağmen gerçek bir Amerikan vatandaşı, bir kesimin sorunlarını çözmedeki başarısının tüm ulus için faydalı olacağını kabul eder.

Belki de bu ülkenin hiçbir kesimi Güney'den daha zor sorunlarla karşılaşmamıştır. Bu nedenle, gelecekteki olayları önceden haber veren bir peygamber olarak değil, dikkatli bir incelemeden sonra durum hakkındaki görüşlerimi alçakgönüllülükle ifade ederek, bu bölümün en büyük tehdidi olarak gördüğüm şeyi sunmak istiyorum.

Günümüzde Güney'deki ortalama bir beyaz adama bu bölüm için en büyük tehdidin ne olduğunu soracak olursanız, şüphesiz cevabı Zenci ve Zenci egemenliği olacaktır. En azından politikacının cevabı bu olurdu. Onun bu görüşü benimsediği, Zenci'nin ilerlemesini doğrudan veya dolaylı olarak geciktirmeyi amaçlayan çok sayıda yasanın yürürlüğe girmesiyle ortaya çıkıyor. Son otuz yıl içinde Güney'de Zenci'nin refahını teşvik etmek amacıyla tek bir yasa çıkarıldığına inanmıyorum.
Ancak bu, tüm beyaz Güney'in Zenci'ye karşı olduğu veya onun ilerlemesine karşı çıkmak istediği anlamına gelmez. Güney'in her yerinde binlerce beyaz erkek ve kadın var ve bugün neredeyse aralıksız olarak Zenci'nin ilerlemesi için çalışıyorlar. Onlara büyük bir minnet borcumuz var ve başardıkları için onlara çok
hak vermeliyiz. Bu beyaz güneyliler sınıfı, kural olarak, politikacı değiller ve nadiren, hatta hiç, bir göreve seçilmiyorlar. Ortalama bir güneyli beyazdan bahsettiğimizde, özellikle tüm güney topraklarını istila eden büyük bir görev arayan ve politikacı sürüsüne atıfta bulunuyoruz. Zenci egemenliğinin Güney için en büyük tehdit olduğunu size söyleyecek olan bu sınıftır. Şimdi, Zenci egemenliği Güney için bir tehdit olabilir, ancak kesinlikle en büyük tehdit değildir. Ormanlarımızın yok edilmesi de çok korkulacak bir şey değildir. Güney'in her yerinde ormanlarımızın korunması için örgütler ve topluluklar faaliyettedir. Güney vatandaşları çocuk işçiliğinden çok fazla acı çekiyor, ancak bu bile,
gelecekteki gelişimimiz ve refahımız için büyük bir tehlike olmasına rağmen,
en büyük tehdit olarak sınıflandırılamaz. Bugün,
en büyük tehlikede olduğumuz şey,
toprağın verimliliğinin kaybıdır. Bunu kaybedersek, ki yavaş yavaş yapıyoruz, o zaman her şey
kaybedilmiş olur. Eğer onu kurtarırsak, o zaman diğer her şey
eklenecektir. En büyük
ihtiyacımız toprağın korunması ve muhafazasıdır.

Güney'de zaman zaman elde ettiğimiz artan mahsul,
geliştirilmiş çiftçilik yöntemlerine değil, artan dönümlere bağlıdır. Her yıl binlerce
dönüm yeni arazi ekleniyor ve çiftlik üretimimizdeki artış bu taze toprakların gücünden kaynaklanıyor. Yeni çiftlik arazileri olarak alınacak çok fazla ormanlık alan yok, çünkü bu kaynak neredeyse
tükendi. O zaman, birkaç yıl içinde Güney'in çiftlik üretiminde kademeli bir
azalma beklemeliyiz. Zaten son elli veya elli beş yıldır ekili olan eski çiftlik arazileri neredeyse aşınmış durumda. Ben kendi zamanımda, yirmi veya yirmi beş yıl önce kırk dönümlük arazinin her yıl yirmi ila yirmi beş balya pamuk ve 800 ila 1000 buşel mısır ürettiğini gördüm. Şimdi, bu kırk dönümlük arazi sekiz veya dokuz balyadan fazla pamuk ve iki atı beslemeye yetecek kadar mısır üretmeyecek. Aslında, küçük bir aile yirmi yıl önce üç aileyi bolca besleyen araziden makul bir destek elde edemez. Bu çiftlik bir yamaçta değil ve erozyonla aşınmış da değil. Ovalarda, kara çayırlarda yer alıyor ve büyük bir plantasyondaki en iyi çiftlik olarak kabul ediliyor. Bu durum bugün Güney'in her yerinde geçerli. Toprağın bu sürekli bozulması, mahsulün her yıl kademeli olarak azaltılması, eğer önümüzdeki elli yıl boyunca devam ederse,
Güney için kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır. Pratikte, Güney'in kara kuşağındaki tüm araziler Zenciler tarafından ekilir ve çiftlik üretimi son on veya on beş yıldır o kadar hızlı azaldı ki ortalama bir Zenci çiftçi kirasını ödemek ve hayatın birkaç temel ihtiyacını satın almak için zar zor yeterli para kazanıyor. Elbette, bir kiracının yeni bir arazi edinme şansına sahip olduğu yerlerde iyi bir ürün elde eder, ancak üç veya dört yıllık ekimden sonra ürünü azalmaya başlar ve bu azalma, toprağı elinde tuttuğu sürece belirli bir oranda devam eder. Kiracının durumu iyileşmek yerine her yıl daha da kötüleşir ve sonunda ailesini çiftlikte geçindirmesi imkansız hale gelir. Çiftlikler terk ediliyor veya yaşlı erkek ve kadınların bakımına bırakılıyor. Zaten bunların çoğu etkili bir iş yapmak için çok yaşlı ve güçsüz. Şimdi, bu çiftliklerin daha az üretken hale gelmesinin başlıca nedeni, çiftçilerin ürünlerini topladıktan sonra toprağa bir şey eklememeleridir. Toprağın tükenmez bir bitki besini kaynağı içerdiğini düşünüyorlar gibi görünüyor. Toprağın bu eksikliğinin bir başka nedeni de çiftçinin ürününü rotasyona sokmamasıdır.
Güney'de bugün aynı arazi parçasına kırk veya elli yıldır her yıl pamuk ekilen çiftlikler var.
Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, kırk yıl önce bu aynı arazi dönüm başına bir balyadan bir buçuk balyaya kadar ürün veriyordu. Ve bugün bir balya üretmek için dört ila altı dönüm gerekiyor.

Toprağın bozulmasının bir başka nedeni de erozyondur.
Kiracının çiftliğinin yıkanmasını önlemek için neredeyse hiçbir çabası yok. Yamaç ve diğer engebeli araziler teraslı değil ve dört veya beş yıl kullanıldıktan sonra bu arazilerin neredeyse tamamı yıkanıyor ve çiftlik arazileri olarak tamamen terk ediliyorlar. Sadece yamaç arazileri şiddetli yağmurlardan ve akan derelerden korunmuyor, aynı zamanda taban veya alçak alanlar da düzgün bir şekilde drene edilmiyor ve tepeden yıkanan kum, önceki yağmurlardan kalan saman ve sallar kısa sürede hendekleri ve dereleri dolduruyor ve neredeyse her sıradan yağmur bu derelerin taşmasına neden oluyor.

Bu koşullar altında en iyi yıllarda bile ortalama bir ürün elde etmek imkansız. Şu anda Güney, tükettiği gıdanın yarısını bile üretmiyor ve eğer mevcut koşullar önümüzdeki elli yıl boyunca devam ederse, ülkenin bu bölümü açlık sınırına gelecek ve kıtlıklar sık ​​sık görülecek. Elbette, Zenci açlığı önce gelecek, ancak beyaz adam açlığı kesinlikle onu takip edecek.
Bu nedenle, Zenci açlığının Zenci egemenliğinden daha fazla tehlike taşıdığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.

Bu ülkede ırkların günahlarının bulaşıcı olduğunu fark ettim. Bir toplumdaki Zenci tembel, kayıtsız ve çiftliği konusunda dikkatsizse, toplumdaki beyaz adam da kısa sürede aynı alışkanlığa düşecektir. Öte yandan, beyaz adam genel yapısında akıllı, çalışkan, enerjik ve azimliyse, Zenci de kısa sürede uyum sağlayacaktır; dolayısıyla, Güney'de bir ırka yardım eden her şey diğerine de yardım edecektir ve Güney'de bir ırkı aşağılayan her şey, er ya da geç diğerini de aşağılayacaktır. Ancak bu iddiaya, Zencinin şehre gidip kendisi ve ailesi için bağımsız bir yaşam kurabileceğini söyleyerek cevap verebilirsiniz, ancak tüm gerçek
zenginliğin topraktan gelmesi gerektiğini ve ülke refah içinde olmadıkça şehrin refah içinde olamayacağını unutuyorsunuz. Ülke başarısız olduğunda, şehir etkisini hisseder; ülke ağladığında, şehir inler; tarım öldüğünde,
herkes ölür. Bugün karşı karşıya olduğumuz koşullar bunlardır. Şimdi
çözüm
için.

Bitki besininin on temel unsuru olduğunu hatırlamak önemlidir. Bu unsurlardan herhangi birinin tedariki başarısız olursa, ürün
başarısız olur. Bu on element, bitkinin yapraklarına havadan karbondioksit olarak alınan karbon ve oksijen, bitki kökleri aracılığıyla emilen suyun bir bileşeni olan hidrojen ve tüm bitkiler tarafından topraktan alınan ve ayrıca baklagiller tarafından havadan sağlanan azottur. Diğer elementler ise fosfor, potasyum, magnezyum, kalsiyum, demir ve kükürttür ve bunların hepsi topraktan sağlanır. Toprak azotu, organik madde veya humusta bulunur ve azot tedarikini sürdürmek için, toprağı organik maddeyle iyi bir şekilde depolamalı, havadaki tükenmez kaynaktan azot tedarik etme gücü olan yonca veya diğer baklagilleri bolca kullanmalıyız. Bu ülkenin en yetenekli kimyacılarından biri olan ABD Jeoloji Araştırması'ndan Prof. E. W. Clark'ın, 7 inç derinliğindeki bir dönümlük toprağın, her yıl 200.000 yıl boyunca yüz ölçek mısır üretmeye yetecek kadar demir, her yıl 55.000 yıl boyunca yüz ölçek mısır veya bir balya pamuk üretmeye yetecek kadar kalsiyum, böyle bir ürün üretmeye yetecek kadar magnezyum, 10.000 yıl boyunca kükürt ve 2.600 yıl boyunca potasyum, ancak yalnızca 130 yıl boyunca yeterli fosfor içerdiğini söylemesi ilginçtir. Bir dönümlük toprağın yüzeyinde kalan azot, 700.000 yıl boyunca yüz ölçek mısır veya bir balya pamuk üretmeye yeter; ancak sürülmüş toprakta yalnızca elli böyle ürün üretmeye yetecek kadar. Başka bir deyişle,
sıradan toprakta, her yıl dönüm başına 100 bushel mısır veya dönüm başına bir balya pamuk üretmek için 2.600 yıl boyunca yeterli miktarda bitki besini elementi bulunur; ancak diğer ikisi, fosfor ve azot, bu tür ürünleri kırk veya elli yıl boyunca üretmeye yetecek kadardır.

Güneydeki çiftlik arazilerimizin çoğunun elli veya yetmiş beş yıldır, birçok durumda ise yüz yıldır ekili olduğunu kabul edelim, sürülmüş topraktaki fosfor ve azotun neredeyse tamamının tükendiği kolayca görülebilir. O zaman bu kadar kötü ürün almamız şaşırtıcı mı? Asıl şaşırtıcı olan, ürünlerimizin bu kadar iyi yetişmesidir. Çiftçilik
şeklimizde radikal bir değişiklik yapılmadığı sürece, her yıl daha az ürün beklemeliyiz, ta ki hiç ürün kalmayana veya kirayı bile ödeyemeyecek kadar az ürün alana kadar.

Topraklarımızı iyileştirmek ve tekrar verimli hale getirmek için, topladığımız yetmiş beş veya daha fazla üründe tüketilen
fosfor ve nitrojeni onlara geri kazandırmalıyız. Bu çok zorlu bir görevdir ancak
bizi bekleyen şey budur ve ben şahsen bunu başarabileceğimize inanıyorum.
Yulaf, yonca, börülce, pamuk ve mısır gibi ürünlerin uygun şekilde rotasyonu ve ahır gübresi ve pamuk tohumu gübresinin bolca kullanımıyla, bitki besininin tüm gerekli unsurları yıpranmış toprağımıza geri kazandırılabilir. Ancak bunların uygun şekilde kullanımı çok fazla titiz çalışma gerektirir.

Siyahlar ve beyazlar bu konuyu ciddi şekilde ele almalıdır. Ev sahipleri ve kiracılar bu büyük işte işbirliği yapmalıdır. Tüccarlar ve bankacılar yardımlarını ve etkilerini ödünç vermeli,
vaizler ve öğretmenler ortak ülkemizi kurtarmak için bu hareketin öncüleri olmalıdır. Tarım kolejlerimiz, derslerini yıllık kataloglarından daha fazlasına
kazmalıdır. Öğrencilerinin, özellikle de
çiftlik işi yapacak olanların
zihinlerine ve kalplerine kazınmalıdır. Şimdiye kadar, bu okullar tarafından çok az genel iyilik
başarılmıştır. Bunun nedeni, çiftçilerin,
toprağı işleyenlerin, bu okullara erişiminin olmaması ve
gidenlerin çiftçilik sınıfı olmaması ve çiftçiliği hayatlarının işi olarak görmemeleridir. Toprağı işleyen adama nasıl çiftçilik yapılacağı öğretilmelidir. Bu eyalette, her biri beyazlara ait olan dokuz tane tamamen tarım okulumuz var. Normal, Montgomery ve Tuskegee'de Zencilere bir miktar tarım eğitimi verildiği doğrudur, ancak bunlar tamamen tarım okulları değildir ve Zenci çiftçilerin büyük çoğunluğu bunlara katılmayı umamaz. 

Eğer Zenci Güney'in Kara Kuşağındaki çiftçilik sınıfı olarak kalacaksa, en azından ona gelişmiş çiftçiliğin modern yöntemlerinin temelleri öğretilmelidir. Tarım okulları olmalı ve bunlara katılmaya teşvik edilmelidir. Toprağın verimliliğinin kaybı Güney'in en büyük tehdididir. Bu kaybedilen verimliliği nasıl geri kazanabiliriz, şu anın en büyük sorusudur. 

15. BÖLÜM. 

ZENCİNİN GÖÇÜ. 

Zenci, özgürlüğüne kavuştuğu günden beri Güney'de neredeyse katı bir kitle olarak kalmıştır. Bu, kendi başına Güney'i sevdiğini ve şu anda yüzlerce ve binlerce kişiyle Doğu, Kuzey ve Batı'ya göç ediyorsa, bunun bir nedeni olması gerektiğini gösterir. 

Bu nedenleri bulmak ve başaramazsak en azından çareyi önermek için elimizden geleni yapmalıyız. Hepimizin açıkça konuşmasının zamanı geldi. Gerçekleri gizlemeye çalışmanın bize bir faydası olmayacak,
çünkü "yere gömülen gerçek yeniden yükselecek."

Öncelikle, bu ülkedeki Zenci eziliyor. Bu zulüm, Zenci nüfusunun en fazla olduğu yerde en fazladır. Zenci nüfusu Güney'de Kuzey'den daha fazladır,
bu nedenle, Güney'de Kuzey'den daha fazla ezilmektedir.

Eyaletindeki ilçeleri ele alalım. Bazıları beyaz ilçeler,
diğerleri siyah ilçeler olarak bilinir. Beyaz ilçelerde Zenciye siyah ilçelere göre daha iyi eğitim fırsatları verilir. Aklıma, beyaz çocuğa eğitimi için yılda on beş dolar, Zenci çocuğa ise yılda otuz sent verilen bir Siyah Kuşak ilçesi geliyor. Merhum Dr. Booker T. Washington'ın "Zenciler Adil Bir Şansa Sahip mi?" başlıklı makalesine bakın. Şimdi bu gerçekler genel olarak bu eyalette hem beyazlar hem de siyahlar tarafından biliniyor. Ve hepimiz bunun adaletsiz olduğunu biliyoruz. Bu bir baskıdır. Bu baskı kendini birçok başka şekilde gösterir. Örneğin Güney'in kırsal kesimlerinden geçen demiryollarını ele alalım. Yüzlerce insanımızın trene binip indiği birçok bayraklı istasyon vardır. Demiryollarının bu küçük duraklarında yaklaşık altı fit karelik bir platform vardır, bu noktada sadece bir vagon durur; Zenci kadınlar, kızlar ve oğlanlar bazen suda ve hendeklerde trene binip inmeye zorlanırlar çünkü başka türlü onlar için hiçbir düzenleme yoktur. Tekrar, oy hakkını ele alalım. Hepimiz cahil Zencilere bu gücün emanet edilmemesi gerektiği konusunda hemfikiriz, ancak hepimiz bir Zencinin eğitim ve mülk edinmede ve vergilerini ödemede akıllı ve çalışkan olduğu yerlerde temsil edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Temsiliyet olmadan vergilendirme, 1776'da olduğu kadar bugün de adaletsizdir. Zenci için de beyaz adam için olduğu kadar adaletsizdir ve hepimiz, hem beyaz hem de siyah, bunu biliyoruz. Bazen yaptığımız gibi, bu büyük gerçeğe gözlerimizi kapatabiliriz, ancak yine de adaletsizdir.

Mahkemeler meselesini ele alalım. Zencinin başka bir Zenciye karşı davası olmadıkça adalet yoktur. Beyaz bir adama karşı davası olduğunda, davanın niteliğini öğrendiğiniz anda kararın ne olacağını söyleyebilirsiniz, tabii güçlü bir beyaz adam Zencinin yardımına gelmediği sürece. Bu da genel olarak bilinir ve Zenci adalet beklemez.

Hiçbirimiz Bay Underwood ve Bay Hobson'ın bu eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak için yürüttükleri son kampanyayı unutmadık. Bay Underwood'un destekçileri Bay Hobson'a, Temsilci iken Zenci askerleri savunduğu için saldırdılar ve Bay Hobson'un destekçileri Bay Underwood'a, Washington'da Zenci bir sekreteri olduğunu söyledikleri için saldırdılar.
Ne kadar haklı bir sebep olursa olsun, bir Zenci'yi savunmaya cesaret eden herhangi bir politikacı,
siyasi ölüme mahkumdur. Bu hepimizin bildiği bir diğer gerçektir.

Şimdiye kadar, beyazların çete şiddetini durdurmak için ortak bir eylemi olmadı. Ancak, sahiplerinin memur onlara danışmadan zencilerin tutuklanmasına izin vermediği birkaç plantasyon biliyorum ve bu zenciler bu beyaz adamları tanrı olarak görüyorlar ve şu ana kadar bu zencilerden hiçbiri Kuzeye gitmedi. Tekrar ediyorum, bu baskıların bu ülkenin her yerinde ortaya çıktığı, ancak zencilerin en çok olduğu yerlerde en çok kendini gösterdiği. Zencilerin sabırla ve uzun süre katlandığı tüm bu üzüntüler, bu büyük göçün ikincil nedeni olarak sınıflandırılabilir. 
Birincil neden ekonomidir. Fırtınalar ve seller, Kara Kuşak bölgesindeki ekinleri yok ediyor. Bu insanlar aç, çıplak, mısırları ve pamuğu yok; bu yüzden yiyecek ve giyecekleri yok. İş aramak için gitmekten başka ne yapabilirler ki? Kara Kuşak bölgesinde burada ve orada çok sayıda zengin beyaz adam var. Hendeklerin temizlenmesi ve çiftliklerini düzgün bir şekilde kurutmak için yeni hendeklerin yapılması gereken büyük plantasyonları var. Bu yoksul insanlara çok iş verebilirlerdi; ama ne yaptılar? Hiçbir şey. Zencilerin bu kadar büyük sayılarda gitmesinin üzücü olduğunu söylüyorlar ve öyle de oluyor, ama bu onları durdurmayacak. Zencilerin ekonomik koşullarını burada daha iyi hale getirerek onları durdurma gücüne sahipler.

Güney pamuk ve mısır üretmekten daha fazlasını yapmalı; kullandığı şeylerden bazılarını üretmeye başlamalı. Neden hammaddemizi üretilmek üzere Kuzey'e gönderelim? Kullandığımız mobilyaların neredeyse tamamı Kuzey'den geliyor ve keresteyi bizden alıyorlar. Güney, bu büyük ülkenin diğer kesimleriyle başa çıkabilmek için hem üretim hem de çiftçilik bölümü olmalı. Güney'in kapitalistleri, bu kesimin kendine gelmesi için paralarını harcamalı.

Şimdiye kadar, Güney'deki ortalama beyaz adam Zenci'ye bencil bir bakış açısıyla ilgilenmiştir. Şimdi ona insani bir bakış açısıyla ilgi duymaya başlamalıdır. Eğitimsel, ahlaki ve dini refahıyla ilgilenmelidir. Birçok cahil, kötü ve suçlu Zenci'miz olduğunu biliyoruz, ki bu herhangi bir insan için bir utançtır, ancak cahildirler çünkü bir şansları olmamıştır. Bugün bu eyalette 10.000 okul çağında Zenci çocuğun olduğu ve bunlardan sadece 4.000'inin okulda olduğu bir ilçeyi biliyorum, Eğitim Müdürü'nün raporuna göre. Cahil insanların zeki insanlar gibi davranmasını bekleyemeyiz ve hiçbir miktarda taciz onları daha iyi hale getirmeyecektir. Irkımızın zayıf, beyaz ırkın güçlü olduğunu biliyoruz. Ayrıca ırkımızın hasta olduğunu ve beyaz ırkın iyi veya bütün olduğunu da biliyoruz. Şimdi, güçlü zayıfa nasıl davranmalı? Bütün hastaya nasıl davranmalı? Güçlü bir adam, işte ağır bir yükü olan zayıf bir adam, bu yüzden ona daha fazla yük bindireceğim der mi? İyi bir adam, işte hasta bir adam, bu yüzden ona daha az tıbbi tedavi vereceğim der mi? O zaman neden, işte cahil bir zenci, bu yüzden ona beyaz adama verdiğimizden daha az eğitim fırsatı verelim diyorsunuz? Eğer beyaz adam bu konuda mantıklı olsaydı, mahkemelerde, cahil olduğu için cezasını daha az ağırlaştıralım; zayıf olduğu için onu koruyalım, cahil olduğu için ona daha fazla eğitim fırsatı verelim derdi. Ama bu yapılmadı. Yirmi yıldır kırsal bölgelerdeki zenci kamu okulu fonunda tek bir dolar artış olmadı; eğer bir şey varsa, bugün yirmi yıl öncesine göre daha az.

Bazen Güney'deki beyaz adamın Zenci'yi herkesten daha iyi tanıdığını duyarız, ancak Güney'deki ortalama beyaz adam
sadece cahil, kötü ve suçlu Zenci sınıfını herkesten daha iyi tanır. Zencilerin en iyi sınıfı hakkında çok az şey bilir. Ancak, daha iyi sınıfı tanıyan ve onları yakından tanıyan ve Zenci'nin durumunu iyileştirmek için ellerinden geleni yapan birkaç Güneyli beyaz adamın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Keşke bu az sayıdakinin sayısı yüz kat artabilseydi.

Eskiden Kuzey'i, Zenci'ye bir dolar harcama şansı verirken, bir dolar kazanma fırsatını ondan esirgediği için alaya alırdık. Fakat Tanrı'nın takdiriyle, tüm bunlar Avrupa'daki büyük savaşla değişti ve bu savaş Kuzey, Doğu ve Batı'da bir emek kıtlığı yarattı ve Zenci'ye artık orada bir dolar kazanma ve harcama şansı veriliyor. Kuzey'deki beyaz adama bunun için özel bir kredi verilmemeli, kredi Tanrı'ya aittir. O, tüm dünyanın Adil Yargıcıdır ve sonunda doğru olanı yapacaktır.

Bu bölümden ayrılan bu insanların acılarına dair birçok hikaye duyacağız. Birçoğu ölecek ve bazıları geri dönecek, ancak bazıları
asla geri dönmeyecek. Hacıların ve bu ülkeye ilk gelen ilk sömürgecilerin kaderini hatırlarsınız. Ayrıca dünya savaşındaki adamların kaderini de biliyorsunuz; bazıları kurtulsun diye birçoğunun ölmesi gerekir. Burada kalan Güney'in, hem beyaz hem de siyah, özverili hizmete kendimizi yeniden adamamız ve ölümsüz Booker T. Washington'ın Atlanta'daki unutulmaz konuşmasında ortaya koyduğu büyük ilkeye göre yaşamaya hayatlarımızın her gününde daha fazla çabalamamız gerekir: "Tamamen toplumsal olan her şeyde parmaklar kadar ayrı olabiliriz, ancak karşılıklı ilerleme için gerekli olan her şeyde el kadar bir olabiliriz."

16. BÖLÜM.

ZENCİLLER VE GÜNEY'İN DEVLET OKULLARI.

Güney'deki Zenci devlet okullarını iyileştirmek için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri için Genel Eğitim Kurulu'na, Dr. Dillard'a, Bay Rosenwald'a ve diğerlerine yeterince övgüde bulunulamaz, çünkü son analizde Zenci çocukların büyük kitlelerinin eğitilmesi gereken yer burasıdır.

Güney'de, herkesin bildiği gibi, biri beyazlar, diğeri Zenciler için olmak üzere ikili bir kamu okulu sistemimiz var. Bu, kısmen hem beyazlar hem de renkliler için okullarımızın kötü olmasının sebebidir. Böyle bir sistem pahalıdır ve tabii ki Zenciler pazarlıktan en kötü payı alır. Bu onu şaşırtmaz; bu gibi tüm durumlarda bunu bekler. Başkalarının bir somun ekmek alırken ona sadece yarım somun ekmek verilmesi öğretilmiştir, ancak bazı durumlarda eğitim için Devletten neredeyse hiçbir şey almaz. Örneğin, Black Belt'te dört aylık okul dönemi için 37,00 dolar alan dört veya beş Zenci kamu okulu biliyorum. Günümüzde bir öğretmenin ayda 9,25 dolarla nasıl geçinebildiğini anlamak zor olurdu. Ancak, dediğim gibi, yukarıda bahsettiğim kurumlar bu koşulları iyileştirmek için çok şey yaptı ve yapmaya devam ediyor. [Resim: SNOW HILL ENSTİTÜSÜ ÖĞRETMENLERİ]

Nerede yapılabilirse Devlet ve ilçe yetkilileriyle veya onlar aracılığıyla çalışmaya çalışırlar. Bence bu tamamen doğru ve yerindedir
çünkü Devlet sonunda öğrencilerinin eğitimini yönlendirmelidir.
Ancak bunun yapılamadığı yerlerde, şu anda ihmal edilen binlerce kişi için bir düzenleme yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Philadelphia'lı merhum Bayan Anna T. Jeanes'in Güney'deki Zenci kamu okullarına bu kadar büyük miktarda bağış yapmasını sağladığımdan beri, bu çalışmanın Devlet ve ilçe yetkilileriyle uyum içinde nasıl yürütülebileceğini düşünüyorum. Genel Eğitim Kurulu, Dr. Dillard ve Bay Rosenwald bu sorunu çözmek için uzun bir yol kat ettiler.

Şu anda her Güney Eyaletinin bir Eğitim Müdürü ve bir İlçe Müdürü var. Bu görevliler halk tarafından seçiliyor (elbette beyazlar tarafından). Ancak yakın zamanda iki tane daha ofis oluşturuldu, Zenciler için Eyalet Eğitim Denetçisi ve
İlçe Denetçisi. Bu memurlar seçilir, seçilmez. Bence
ofisler Genel
Eğitim Kurulu ve Dr. Dillard'ın çabaları sonucunda ortaya çıktı ve bence Eyalet Eğitim Denetçileri büyük ölçüde onlar aracılığıyla seçiliyor. Şimdiye kadar Zenci okulları için tüm Eyalet Denetçileri beyaz adamlardı ve onlara da Zenci okulları için İlçe Denetçisini seçme yetkisi verildi, hepsi de renkli.

Bu beyaz adamlar her zaman bu tür işler için en verimli kişileri bulamıyorlar çünkü burada ve orada kendilerine emanet edilen işi yapmaya yetkin olmayan birkaç İlçe Denetçisi tanıyorum.

Şimdi Zenci, Eyalet veya İlçe Eğitim Denetçisinin kim olması gerektiği konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, Eyalet ve İlçe Denetçileri konusunda söz sahibi olması gerekiyor gibi görünüyor. (Zenci eğitimi için harcanan büyük fonların, mümkün olan her yerde Eyalet ve ilçe yetkilileri aracılığıyla harcanmasının doğru ve yerinde olduğunu düşünüyorum.)

Eyalet Denetçisine, Zenci Okulları için Eyalet Denetçisi olarak en yetkin Zenci eğitimciyi seçme yetkisi verilmeli ve İlçe Denetçisine de aynı yetki verilmelidir. Ayrıca, her eyaletin yılda bir kez toplanan bir Zenci Eğitim Derneği olduğundan, bu Derneğin Eyalet Eğitim Müdürüne Eyalet Müdürü'nü seçebileceği bir dizi kişi önermesi gerektiğini düşünüyorum. Her ilçede İlçe Öğretmen Enstitüsü olarak bilinen bir kuruluşumuz var. Bu kuruluş İlçe Müdürü'ne İlçe Müdürü'nü seçebileceği iki veya daha fazla kişi önerebilir.

Böyle hissediyorum ve düşünüyorum çünkü insanlara gerçekten yardım etmek için
aralarına gidip zorluklarını, mücadelelerini, isteklerini, üzüntülerini ve sevinçlerini bilmeli, onlarla konuşmalı, onlarla yemek yemeli ve onlarla uyumalı ve kalplerini tanımalıyız. Bunu yapmak Güneyli beyaz adamdan çok fazla şey istemek olurdu.

Dünyayı kurtarmak için Tanrı'nın tek oğlu İsa Mesih'i verdiğini biliyoruz. O, insan suretinde yeryüzüne gelerek insanı kurtardı. Belki bir Başmelek veya Melek göndermiş olabilir, ancak bu kurtuluş işi ancak kurtaracağı insanlar gibi bir insan göndererek yapılabilirdi ve bu tüm büyük reform ve evrim işlerinde de böyledir.

İnsanlara yardım etmek için onlar gibi olmalıyız. Mesih'te insan gibi olmak, Enkarnasyonun aşağılanması olarak adlandırdığımız şeydir ve kurtuluş ve reformun büyük sırrı orada yatar.

Tekrar ediyorum, bunun bir demokrasi günü olduğunu ve Zenci'nin okullarının yönetiminde bir söz hakkı olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer bu demokrasi, çok duyduğumuz
bu demokrasi sadece beyaz adam içinse, o zaman Zenci'nin bunu bilmesi gerektiğini ve eğer tüm insanlar içinse bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Beyaz adam bu konuyu açıklığa kavuşturmak için Zenci'ye borçludur.

BÖLÜM 17.

ZENCİ'NİN FIRSATI NEREDE YATAR?

Bu ülkede elli yıl önce dört milyon kölenin özgürleştirilmesi ve oy kullanma hakkının tanınması, siyasi yapıya o zamandan beri anlaşmazlık konusu olan bir durumu getirdi. Cahillikleri nedeniyle, bu insanların çoğu oy pusulasının uygun kullanımı veya gücü hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve çok azı bu yeni ve yüksek ayrıcalığı uygun şekilde kullanabiliyordu. Federal birlikler Güney'de kaldığı ve seçimleri denetleyip kontrol ettiği sürece, bu yeni vatandaşlar haklarını korudular, ancak Başkan Hayes'in yönetimi sırasında birlikler geri çekildiğinde, Güney bu durumu düzeltmek için hemen işe koyuldu. 1890'da Mississippi'den başlayarak, eyalet eyalet Zenci'nin oy hakkını elinden aldı. Diğer ayrımcı yasalar çıkarıldı, Zenciler için tüm kamusal taşıyıcılarda "Jim Crow" apartmanları ayrıldı, "Jim Crow" okulları kuruldu ve aslında mümkün olan her yerde iki ırk tüm kamusal alanlarda ayrıldı. Güney'in bu hareketi Kuzey'den bir eleştiri fırtınasına yol açtı. Kuzey, Güney'i Zenci'ye
haksızca davranmakla ve anayasal haklarını elinden almakla suçladı. Güney, Kuzey'e, Zenci'ye yönelik politikasının doğru olduğunu iddia ederek değil, Kuzey'i ikiyüzlülükle suçlayarak cevap verdi; ancak her iki kesim de Zenci'nin kapasitesinin izin verdiği ölçüde faydalı hale getirilmesi gerektiği ve bu faydalılığın en iyi şekilde sağlanabileceği yeri araması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu uzun ve sürekli ajitasyon, ırk sorununun düşünceli öğrencilerini şu soruyu sormaya yöneltti:

Güney'deki koşullar, Zenci'nin sosyal verimliliğine Kuzey'de kendisine sunulanlardan daha mı elverişli?
Bu hayati bir sorudur ve buna verilecek adil bir cevap, bu ülkedeki Zenci ırkının gelecekteki refahı üzerinde kapsamlı ve kalıcı bir etkiye sahip olacaktır.
Sosyal verimlilikle, bireyin kendisine, ailesine ve topluma en etkili hizmeti sunmasını sağlayacak
olan gelişme derecesini kastediyoruz. Tanımlandığı gibi, herkes sosyal verimliliğin yaşamın en önemli amacı olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Kuzey'de Zenci çoğunlukla büyük şehirlerde yaşarken, Güney'de çoğunlukla kırsal veya kırsal bölgelerde yaşar. Hem Kuzey hem de Güney bu gerçeği kabul edecektir; Kuzey'de sunulan fırsatlar büyük ölçüde büyük şehirlerin sunabileceği fırsatlar olmalı, Güney'dekiler ise büyük ölçüde kırsal bölgelerin sunabileceği fırsatlar olmalıdır.

Ancak bu soruyu daha fazla ele almadan önce bir an için Güney'de ve Kuzey'de sunulan fırsatlara dikkat edelim.
Güney'de Zenci'nin oy hakkından mahrum bırakıldığı doğrudur. Ayrıca o kesimde birçok başka haksızlığa uğradığı da doğrudur, ancak
diğer yandan geniş bir çalışma alanına sahiptir.

Her şeyden önce çiftçilik yapmak için neredeyse sınırsız bir fırsatı vardır. O kesimdeki çiftlik işlerine yerli beyaz adamdan veya yabancıdan daha iyi uyum sağlamıştır. Sıcaklığa daha iyi dayanır ve yakıcı Güney güneşi altında daha fazla iş yapabilir.

Demiryolu yapımında Zenci tercih edilir. Güney'in kömürü Zenci emeğiyle çıkarılır, demir cevheri toprağın derinliklerinden onun kaslı kaslarıyla çıkarılır. Zenci, dökümhanelerde, büyük boru fırınlarında, haddehanelerde, araba fabrikalarında ve maden bölgelerindeki diğer endüstrilerde iş bulur. Kereste fabrikaları, terebentin bahçesi ve aslında Güney'in hemen hemen her endüstrisi için hevesle aranır.

Güney'deki beyaz adam endüstri alanına girmeye başlasa da, Zenci'nin yerinin en ufak bir şekilde tehlikeye gireceği ölçüde girmemiştir. Güney'de Zenci'ye sunulan fırsatlar böyledir, ancak siyasi ve sosyal haklardan büyük ölçüde mahrumdur.
Bu gerçekler hem Kuzey hem de Güney tarafından kabul edilmektedir.

Peki Kuzey'de ona sunulan fırsatlar nelerdir? Her şeyden önce, Zenci siyasi anlamda özgür bir adamdır. Diğer vatandaşlarla aynı oy hakkına sahiptir ve ayrıca kendi vicdanının emirlerine göre oy kullanabilir.

Başkan Roosevelt 1905'te Tuskegee'de yaptığı konuşmada, siyahi insanların Güney'de ekonomik kalkınma için başka yerlerde kendilerine sunulmayan fırsatlara sahip olduğunu söyledi.

Zenci'lerin çoğunlukla yaşadığı Kuzey'in büyük şehirlerinde, iyi sağlık ve ev satın alma şansı pek iyi değildir. Zenci'lerin genellikle olduğu gibi, maddi durumu kısıtlı olan kişiler, havanın pis olduğu ve çevrenin hastalık mikroplarıyla
doldurulduğu pis sokaklarda veya arka sokaklarda yaşamak zorundadır. Temiz hava, temiz yiyecek ve uygun egzersiz eksikliği nedeniyle, çocukları güçlü ve sağlam erkek ve kız çocukları yerine sadece zayıflardır.

Ann Arbor'lu Dr. Robert B. Bean, _Century Magazine_ dergisinin Ekim 1906 sayısında "Zencilerin Eğitimi" başlıklı makalesinde, büyük şehirlerde Zencilerin rekabet nedeniyle en aşağılık ve en az kazanç sağlayan mesleklere zorlandığını; bu tür mesleklerin onları bu şehirlerde kaçınılmaz olan sefalet ve hastalık felaketiyle mücadele etmekte çaresiz bıraktığını ve bu nedenle birçoğunun onlar tarafından yok edildiğini söyledi.

Bay Baker şöyle diyor:

"Kuzeyde ve Güneyde tanıştığım Zencilere sorduğum sorulardan biri şuydu:

"'Şikayetinizin başlıca nedeni nedir?'

"Güneyde ilk cevap neredeyse her zaman Jim Crow vagonları veya Jim Crow tren istasyonlarıyla ilgiliydi; bundan sonra şikayet
siyasi hak mahrumiyeti, mahkemelerde adalet elde etmenin zorluğu, iyi okul tesislerinin olmaması ve bazı yerlerde gerçek fiziksel şiddet tehlikesiyle ilgiliydi.

"Ancak Kuzeyde ilk cevap her zaman çalışma
koşullarıyla ilgiliydi.

"'Zenciye istihdam için adil bir fırsat verilmiyor.
Renkli olduğu için
ayrımcılığa uğruyor.'"

Bu koşullar Zencinin sosyal verimliliğini artırmak yerine onu aşağılama ve moralini bozma eğilimindedir. Zenci'nin Güney'deki siyasi ve sosyal haklarından mahrum bırakılmasının onun hırsını ezme, özlemlerini çarpıtma ve yargısını çarpıtma eğiliminde olduğu argümanı sağlam değildir, çünkü Güney'deki öz güveni, hırsı ve bağımsızlığı kısmen bu yoksunluğa bağlanabilir. Bu yoksunlukla kendi okullarını, kendi kiliselerini kurmaya, kendi çocuklarını eğitmeye ve kendi papazlarını yetiştirmeye zorlanmıştır. Bunların hepsi öz güveni ve bağımsızlığı sağlar ve bu nedenle onun sosyal verimliliğine katkıda bulunur. 

BÖLÜM 18. 

BİR TUSKEGEE MEZUNUNUN OKUL SORUNLARI. 

"Halkının lideri olarak yola çıkan Tuskegee mezunu iki belirgin sorunla karşı karşıyadır: Halkımızın kitlelerine eğitim verme sorunu ve insanları gerçek koşullarına göre ayarlama sorunu ki iki ırk uyum ve yardımseverlik içinde birlikte yaşayıp çalışabilsin.

Aşağı Güney'in kırsal bölgelerindeki kamu okullarının bu amaca yönelik çalışmadığı baştan kabul edilebilir. Bu eyaletin Kara Kuşak bölümündeki halkımız için kamu okullarının durumu
moral bozucu. Ne kadar mantıksız görünse de, bu bölümde Zenci nüfusu arttıkça Zenci okullarına ayrılan payın azaldığı bir gerçektir. Birçok yerde okullar
tamamen kaldırılmıştır.

Güney'in hemen her köşesinden Zenci'nin bir işçi olarak tatmin edici olmadığı yönünde bir haykırış duyulmaktadır. Onun
verimsiz, güvenilmez, tembel, miskin, kısacası, Güney'in yapılmasını istediği işi yapmaya uygun olmadığı. Yirmi yıldan daha az bir süre önce tam tersiydi. Sonra, Zenci'nin iş dışında her şeye uygun olmadığı
söyleniyordu. Ne kadar tutarsız! Güney'de bir emek
sorunu olduğunu kabul ediyoruz, ancak bunun tamamen Zenci'nin bir işçi olarak
etkisizliğinden kaynaklandığını reddediyoruz. İlk olarak, Güney'in nüfusunun doğal
artışı, endüstrilerinin
harika büyümesi ve gelişimiyle aynı hızda ilerlemedi. Bu kendi başına
bir emek kıtlığını açıklar. Dahası, Güney'in en çalışkan, en tutumlu ve en tutumlu Zenci'lerinin
hızla ücretli işçilerden sözleşmeli işçilere ve günlük işçilerden kendi çiftliklerinin kiracılarına dönüştüğü, Güney'in farklı bölgelerindeki binlerce Zenci'nin ise kendileri için bağımsız
işletmeler kurduğu unutulmamalıdır. Güney, bu Zenci sınıfını kendi işinden işe alamaz. Bu, yine işgücünü kıtlaştırma eğilimindedir. Buna binlerce Zenci'nin şehirlere taşındığı gerçeği de ekleniyor. Bazıları bir yandan çocukları için daha iyi eğitim fırsatları ararken, diğer yandan da çetelerden ve linççilerden korunmak için diğer eyaletlere gidiyor. Bunun da işgücü üzerinde
depresif bir etkisi var.

Bu temel nedenler Güney'in şu anki işgücü sorunlarını açıklamak için yeterli görünse de, özellikle ücretli, sözleşmeli ve günlük işçiler arasında cahil ve batıl inançlı çok fazla Zenci olduğunu, kumarbaz ve ayyaşların çok fazla olduğunu kabul etmeliyiz. Doğal olarak, işleri tatmin edici değil. Ancak, yeterli eğitim fırsatlarına veya uygun ev eğitimine sahip olmadıkları için tamamen suçlu değiller. Karakterleri yoksa, bunun nedeni büyük ölçüde eğitim eksikliğidir. Anladığım kadarıyla, Başkan "cehalet, herhangi bir toplumun üretebileceği en maliyetli üründür" dediğinde kastettiği şey budur.

Birkaç yıl önce Tuskegee mezunları, seçkin Müdürümüzden "Güney'in her yerine gidin ve bu koşulları değiştirin" emrini aldılar.

Şimdi, yöneticiliğimle ilgili bir açıklama yapmaya çalışacağım. Bu eyaletin Kara Kuşağı'nın kalbinde, renkli insanların beyazlardan yedi kat fazla olduğu ve 200.000'den fazla renkli nüfusun merkezinde bulunan Snow Hill'den geliyorum. Yirmi beş yıl önce orada çalışmaya başladığımızda, insanların tamamı fakir, cahil, batıl inançlı ve büyük ölçüde borçluydu. Endüstriyel eğitime karşı özel bir sevgileri yoktu ve herhangi bir eğitim türüne karşı da genel bir sevgileri yoktu. O zamanlar sözde devlet okulları yılda üç ay açıktı ve öğretmenlere ayda dokuz on dolar ödüyorlardı. Üç öğrenci ve elli sent parayla harap bir tek odalı kütük evde çalışmaya başladık. Devlet ödeneği yoktu, ayrıca hiçbir kilise veya dernek masraflarının bir dolarından sorumlu değildi.

Bugün dört yüzden fazla öğrencisi ve yirmi iki öğretmeni ve memuru olan bir kurumumuz var. 1940 dönüm arazimiz, büyük ve küçük olmak üzere yirmi dört binamız ve sürekli faaliyette olan on dört sanayimiz var. Ancak bir çiftçilik bölümünde olduğumuz için tarıma daha fazla vurgu yapıyoruz.

Kurumumuzun amacı tüm emeğin güzelliğini ve onurunu öğretmek ve toprağa ve tarımsal yaşama karşı bir sevgi aşılamaktır. Siyasi hakların reddedilmesine ve yetersiz eğitim fırsatlarına ve diğer birçok haksız ayrımcılığa rağmen, Güney, şu anda, bu ülkede Zenciler ve özellikle de tarım kesimi için en iyi yer. Bu gerçeği kabul edip insanlarımıza buna göre hareket etmeyi öğretmeliyiz. Tekrar ediyoruz, halkımızın kitleleri için liderler yetiştirmeyi hedefliyoruz; bu amaçla, bu kırsal kesimlere gidip insanlarımıza nasıl yaşayacaklarını, nasıl ölmeyeceklerini öğretecek; onlara ekonomik olarak nasıl yaşayacaklarını, borçlarını nasıl ödeyeceklerini, arazi satın alacaklarını, daha iyi evler, daha iyi okullar, daha iyi kiliseler inşa edeceklerini ve her şeyden önce saf ve dürüst hayatlar yaşayıp yaşadıkları toplumda nasıl yararlı ve yardımsever vatandaşlar olacaklarını öğretecek fedakarlık ve hizmet ruhuyla dolu genç erkeklere ve genç kadınlara ihtiyacımız var. Son olarak, üst düzey bir ev hizmetçisi sınıfı yetiştirmeyi hedefliyoruz. Her sınıf için bol miktarda materyalimiz olduğu için korkuya veya tedirginliğe gerek yok. Ancak bir kurumun değeri, ev ve arazi edinimiyle veya amaçlarını açıkça ifade etmesiyle değil, içinde bulunduğu toplumun günlük pratik ihtiyaçlarına hizmet etme gücüyle belirlenir.

Snow Hill'deki yirmi beş yıllık çalışmamızın bir sonucu olarak, kurumda tam veya kısmi eğitimi tamamlamış ve şu anda öğretmen, çiftçi, tamirci ve ev işçisi olarak saygın işler yapan yaklaşık bin mezun ve eski öğrencimiz var.
Öğrencilerimizin yüzde elliden fazlası okuldan ayrıldıktan sonra ev satın aldı. Birçoğunun beş ve altı odalı evleri var. Bir Snow Hill öğrencisinin ders verdiği her yerde okul dönemi uzatılıyor ve insanlar arazi satın almaya, daha iyi evler, daha iyi okul binaları ve daha iyi kiliseler inşa etmeye teşvik ediliyor.

İnsanlara sadece öğrencilerimiz ve mezunlarımız yardım etmedi, aynı zamanda Zenci konferansımız ve Black Belt Geliştirme Topluluğumuz aracılığıyla doğrudan yardım edildi.

Yirmi beş yıl önce okulun mahallesindeki insanlar on dönümden fazla araziye sahip değilken, bugün yirmi bin dönümden fazla araziye sahipler. Yirmi beş yıl önce tek odalı kütük ev kuraldı, bugün ise istisna. Yirmi beş yıl önce çiftçilerin çoğunluğu ağır borç içindeydi ve ürünlerini ipotek ettiriyordu, bugün birçok çiftçinin artık banka hesabı var, oysa birkaç yıl önce banka hesabının ne olduğunu bilmiyorlardı. Topluluk genelinde daha iyi evler, daha iyi kiliseler, daha iyi okul binaları inşa ediyorlar ve ırklar arasındaki ilişki samimi. Kara Kuşak İyileştirme Topluluğumuz hakkında birkaç söz. Bu örgütün on üyelik derecesi var ve iyi ahlaki duruşa sahip olan herkes durumunu iyileştirmek istiyorsa birinci derece üye olabilir. Ancak ikinci derece üye, küçük bir mülke, en az üç tavuğa ve bir domuza sahip olmalıdır. Üçüncü derecenin bir üyesi bir ineğe sahip olmalı, dördüncü derecenin bir dönüm araziye sahip olmalı,
beşinci derecenin bir üyesi o dönüm araziye en az üç odalı bir ev inşa etmiş olmalı, altıncı derecenin bir üyesi
yirmi dönüm araziye sahip olmalı, yedinci derecenin kırk dönüm araziye sahip olmalı ve sekizinci derecenin altmış dönüm araziye sahip olmalı, vb. onuncu dereceye ulaşana kadar.

Sonra, herhangi bir tarımsal üründe mükemmel olanlara veya en iyi bahçelere sahip olanlara veya yıl boyunca en iyi evi koruyanlara ödüllerin verildiği yıllık bir fuarımız var. Yıl boyunca en fazla arazi satın alan tarafa özel bir ödül veriliyor.

Bu toplumun birkaç komitesi var. Eğitim komitesi var.
Bu komite, insanlarda eğitime ilgi uyandırmak için çeşitli topluluklarda toplantılar düzenliyor. Onları daha iyi okul evleri inşa etmeye, okul dönemini uzatmaya teşvik eder ve çocuklarını okulda tutar. Emek komitesinin görevi, ırkımızdan sözleşmeli, ücretli, günlük işçi ve ev hizmetçisi olarak çalışan kişileri bir araya getirmek ve onlara en iyi hizmeti sunmanın gerekliliğini aşılamak, ırkın bizim yaptığımızdan daha çok onların yaptıklarıyla yargılandığını ve sorumluluklarının ne kadar büyük olduğunu anlatmaktır. Tarım komitesi her zaman aktiftir, insanlarda tarımsal hayata karşı gerçek bir sevgi yaratmaya çalışır, onlara ülkenin bize sunduğu fırsatların şehirlerde sunulanlardan daha üstün olduğunu göstermeye çalışır. Diğer komiteler ise iyi yönetim komitesi, iş komitesi ve iyi yollar komitesidir. Bu toplumun bölge genelinde uyguladığı iyilik etkisi neredeyse tahmin edilemez. Snow Hill'de yaptığımız işin doğası budur. BÖLÜM 19.

ZORLUKLARIN SAĞLADIĞI FAYDALAR.

"Suç" kelimesi genel ve belirsiz bir terimdir. Çeşitli sözlüklerde tanımlandığı gibi, bir saldırı, bir saldırı, saldırganlık,
adaletsizlik, baskı, bir yasanın ihlali, kabahat, izinsiz girme,
suç ve zulüm anlamına gelir. Bu tanımların hepsinde, alıcı için
zararlı olmasa bile hoş olmayan bir eylem ima edilir.

Dünyanın çeşitli ulusları arasında, en güçlü olanlar ve
en çok iyiyi başaranlar, en çok suça katlanan ve
en çok
hayatta kalanlardır. Üstesinden geldikleri engeller sayesinde
büyümüşlerdir. Suçların hiçbir zaman bir ulusu yok etmemiş olması gariptir, ancak doğrudur. Yok edilen uluslar,
dışarıdan gelen bir saldırıyla değil, kendi içlerindeki zayıflıklarla yok olmuşlardır.

Bugün insanlığın yükselmesi için en çok iyiliği başaran toplumlar, en çok suçun işlendiği toplumlardır. Tüm toplumların en büyüğü olan Hıristiyan Kilisesi'ni ele alalım. Kiliseye karşı işlenen suçları kim sayabilir? Hirodes onu başını kesmeye çalıştı ama başaramadı; Pilatus onu çarmıha germeye çalıştı ama
bunun yerine onu kutsadı; Pavlus onu zulmetti ve kilise onu kurtardı; zavallı sarhoş ve sefahat düşkünü Nero, öfkesinin öfkesini ona karşı her akla gelebilecek kötü yolla
boşalttı. Roma şehrini kasten ateşe verdi ve bu eylemden Hıristiyanları sorumlu tuttu. Bahçesinde ziyafetler verdi ve Hıristiyanların bedenleri akşamları meşale olarak yakıldı. İnlemeleri ve acıları, dansları ve eğlenceleri için müzik oluşturdu. Diğer Hıristiyanlar yarı aç aslanlara yem edildi. Fakat
bütün bunlar boyunca kilise eskisinden daha güçlü ve daha görkemli hale geldi; Nero'nun adı ise yeryüzündeki uluslara sonsuza dek pis bir koku olarak kalacak. Bu özel durumda Mesih'in "Suçlar, suçun geldiği kişiye yazıklar olsun" kehaneti yerine getirildi. Kilisede olduğu gibi, toplumda iyilik yapan diğer tüm toplumlar ve kurumlar da suçlarına katlanıyorlar.

Çeşitli ırkların büyüme ve yükseliş tarihi, onların da acıları olduğu kadar tatlıları da olduğunu gösterecektir. Aslında, şu anda sahip oldukları her karış toprak için savaştılar.

Zorluklarımızdan elde ettiğimiz bazı faydaları ele alalım. Halkımın köleleştirilmesinin orada ciddi bir suç olduğuna şüphe yok. Kölelik için özür dileyecek son kişi ben olmalıyım; ama,
sonuçta, kölelikten getirdiğimizden daha fazlasını çıkardık. Biz oraya dilsiz ve Tanrısız putperestler olarak girdik; gururlu Anglosakson dilini konuşan ve tüm dünyanın Tanrısına hizmet eden Amerikalı vatandaşlar olarak çıktık.

Yaşlı Richard Allen ve diğer tanınmış renkli
ilahiyatçıların önderliğinde, Zenci kilisesi bir orman limanının altına kurulmuştu, ama bugün bu ülkede 26.000.000 dolardan fazla değerinde kilise mülküne sahipler. Zenciye karşı işlenen eğitim suçlarının bir sonucu olarak, bugün 35.000 Zenci öğretmeni ve bu ülkede on yedi milyon dolardan fazla değerinde okul mülkü var. Zenci oy kullanma hakkından mahrum bırakıldı, ama bugün her zamankinden daha fazla oy kullanabiliyor. Zenci'nin oy hakkının elinden alınması, Demokratik hükümet biçimimize büyük zarar vermiş olsa da, Zenci'de sabır, öz güven, özveri ruhunu artırmış ve aslında, onda gerçek erkekliği ve kadınlığı oluşturan tüm erdemleri güçlendirmiştir. İş dünyasında, Zenci'ye karşı başka herhangi bir şekilde olduğundan daha az suç işlenmiştir. Olanlar da oldukça azdır ve Zenci bunu ancak son yıllarda fark etmeye ve kendi işini kurmaya başlamıştır. Okulları kadar mağazası, kiliseleri kadar mağazası yoktur, ancak yakın zamanda Atlanta'da toplanan Zenci Ulusal İş Birliği'nin raporları, iş dünyasında hızla ilerleme kaydettiğini gösterecektir.

Tüm büyük adamlar, ırklar ve uluslar suçlarından acı çekmiştir.
Washington, Lincoln ve Grant, zorluklara katlanmak zorunda kaldıkları için harikaydı. Robert Small, Frederick Douglas ve Booker Washington
büyüktür çünkü köleydiler.

Güney'in Zenci'si 50 yıl önce eğitimsiz,
parasız, giysisiz, yiyeceksiz, başını koyacak bir yeri bile olmadan ve birçok durumda bir ismi olmadan özgürleştirildi. En büyük
sahip olduğu şey cehaletti. Kölelik sırasında kendisine birçok yararlı ve faydalı ders verilmiş olsa da, kölelik sırasında bağımsızlığın en büyük gereksinimi olan öz güveni uygulama ve geliştirme fırsatı da elinden alındı. O, okyanusun ortasında dümeni olmayan bir gemi gibi yeni doğmuş bir bebekti. Zaman zaman sürüklenmesi, zaman zaman dolaşması ve yine zaman zaman yanlış yöne gitmesi onun için son derece doğaldı.

Sonuç olarak, bazıları ciddi olmak üzere birçok hata yaptı.
Dinde hatalar, ekonomide hatalar ve politikada hatalar yaptı,
ama bana göre en büyük hatası eğitim konusundaydı. 1995 yılına kadar Güney'in Kara Kuşak kesimindeki halkımızın büyük çoğunluğu, eğitimin amacının, kişiyi özellikle çiftlik işlerinden, el emeğinden kurtarmak olduğuna inanıyordu. Ayrıca, insanları kırsaldan şehirlere götürmenin ve onları yalnızca üç göreve, yani öğretmen, vaiz ve politikacı olmaya hazırlamanın eğitimin sonu olduğuna inanıyorlardı. Bu eğitim anlayışı yalnızca kitleler tarafından benimsenmedi, okullarımızın ve kolejlerimizin çoğu da aynı görüşü teşvik etti.

Tam da bu dönemde, ırklar arasındaki ilişki en gergin göründüğünde, ufukta Booker Washington'ın şu fikri belirdi: "Halkımızın en çok ihtiyaç duyduğu eğitim türü, kırsal yaşamı onurlandıracak, güzelleştirecek ve çekici ve arzu edilir hale getirecek ve aynı zamanda halkımızı yüksek ve yararlı vatandaşlığa hazırlayacak eğitimdir." Bay Washington ayrıca, insanların günlük pratik yaşamında kendini göstermeyen herhangi bir eğitimin isme layık olmadığını ileri sürdü.

Bay Washington'ın bu fikri gerçekten de zamanındaydı, ancak diğer tüm büyük reform hareketleri gibi, engeller olmadan değil, birçok tehlike ve zorlukla karşı karşıya kalınarak gerçekleştirildi. Ancak yeni bir günün şafağı
sönüyor ve endüstrileşme çağın ruhu gibi görünüyor. Zenci'nin Güney'deki beyaz adamın okuluna gitmesine izin verilmemesi, Zenci'ye bir Tuskegee verdi. Hiçbir beyaz eğitimcinin siyah adamın yükünü taşımaya istekli olmaması, ona bir Booker Washington verdi. Benzer nedenlerle Zenci kendi kütüphanelerini, kendi tiyatrolarını, kendi otellerini inşa etmek ve birçok başka işletme kurmak zorunda kaldı.

Zorluklar, denemeler, zulüm ve suçlar hayatın temel bir gerekliliğidir. Bu nedenle, bunlardan şikayet etmemeliyiz; denemelerimiz bizi olduğumuz şey yaptı.

Bu, her şeyden önce ilerici bir çağdır. Dünya artık durmuyor. Ya ileri gidiyoruz ya da geri, yükseliyoruz ya da düşüyoruz; Durmak diye bir şey yoktur. İnsan faaliyetlerimizin duran evreleri ölmektedir. Bu ileri hareket engeller olmadan gerçekleştirilemez ve siyaset ve iş dünyası için geçerli olan şey bireyler için de geçerlidir. En büyük güç
üstesinden gelmekten gelir - direnç ve mücadeleden.

BÖLÜM 20.

ZENCİR VE DÜNYA SAVAŞI.

1918 yılında yazılmış hiçbir kitap, şu anda dünyayı kasıp kavuran bu korkunç yangın hakkında tek bir kelime olmadan tamamlanmış sayılmaz.

İnsan bazen sonun yaklaştığını ve dünyanın
yok edildiğini düşünür.

Uygarlığı ilerletmek için icat edilen her şeyin
şimdi onu yok etmek için kullanıldığını biliyoruz. Tek tesellimiz, bir ulus olarak ne kadar
eksik olursak olalım, davamızın adil olduğunu bilmemizdir
ve bu nedenle sonunda kazanacağımıza ve kazanmamız gerektiğine inanıyoruz.
Doğru her zaman yanlıştan daha güçlü olmuştur, hatta
güçten daha güçlü olmuştur ve bu durumda da doğru olduğu kanıtlanacaktır.

Hem Kuzey'de hem de Güney'de beyaz adamlar tarafından bana sürekli olarak şu soru soruluyor:
"Zenci bu savaşı nasıl görüyor ve sorumluluklarını paylaşma isteği ne durumda?" Bu tür sorulara tek bir cevabım var: "Zenci artık sadece tek bir kelime biliyor: 'Sadakat.' O bir yabancı değil, başka hiçbir ülkeye bağlılığı yok, adında tire yok, tamamen Amerikalı, savaşmaya ve ölmeye hazır, böylece dünya demokrasi için güvenli hale gelebilir." O sadece bu demokraside pay sahibi olmayı istiyor.

Şu anda neredeyse 200.000 Zenci bu renklere çağrıldı ve binlercesinin daha çağrılması bekleniyor. Aralarında çok az sayıda tembel insan olduğunu duyuyorum, diğer ırklardan binlerce tembel ise ülkenin çeşitli şehirlerinde polis tarafından toplanıyor.

Şu anda cephede ve kamplarda bulunan 200.000 Zenci asker, herhangi bir Amerikan vatandaşı kadar cesur yüreklerle gittiler. Diyorlar ki,
"Gümüş ve altın, benim pek az şeyim var, ama hayatımı Sam Amca'ya adıyorum,
yapabileceğim tek şey bu."

Zenci sadece Ulusal Ordu'ya adam sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
ön cephedeki çocukları desteklemek için de üzerine düşeni yapıyor. Özgürlük Tahvillerini sonuna kadar satın aldı. Birçok iş örgütü, dernek ve locaları bu tahvillerden büyük bloklar satın aldı.

14 Haziran Pazar sabahı, Boston'daki Tremont Temple'dan Dr. Cortland L. Myers, vaazında yaşlı bir siyahi kadının, sonunda yoksullar tarlasına gömülmemek için çok çalışıp üç yüz dolar biriktirdiğini, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin para istediğini
okuduğunda, sahip olduğu her şeyi alıp bankaya, acenteye götürdüğünü anlattı. Acente ona Özgürlük Tahvilini verip parasının yüzde dört faizini alacağını söylediğinde, tamamen şaşırdı ve "Tanrım, Patron, bu parayı Sam Amca'ya vereceğimi sanıyordum." dedi. Bu kadının sadece üç yüz doları vardı, ancak hepsini verdi.

Bir keresinde İsa'nın büyük bir davaya katkıda bulunanlar hakkında ne söylediğini hatırlarsınız. Birçoğu büyük bağışlarda bulundu, ancak yoksul bir kadın gelip sahip olduğu tek şey olan bir peni verdi. Mesih, öğrencilerine bu konuda yorum yaparken, onun her şeyden daha fazlasını verdiğini, çünkü
sahip olduğu her şeyi verdiğini söyledi. Bu tür birçok olay, Zenci'lerin bu mücadeledeki sadakatinin kanıtı olarak gösterilebilir.

Sadece Özgürlük Kredisi kampanyasında değil, Kızıl Haç ve Savaş Tasarrufu
Pul kampanyalarında da Zenci kendi payına düşeni yapıyor. Güney'in her yerinde, halkımızı Washington'daki Hükümet'in istediği şekilde eğiten Zenci ajanları var. Snow Hill, Laurinburg, Danimarka, Utica,
Okalona ve Calhoun gibi okullar ve diğerleri Zenci'ler arasındaki bu savaş çalışması için bilgi büroları olarak hizmet veriyor.

Hepsi bu kadar da değil. Zenci, ülkenin çeşitli endüstrilerinde kendi payına düşeni yapıyor. Savaşa girdiğimizden beri birçok grev ve iş bırakma duydum, ancak tek bir Zenci grubu bile greve gitmedi. Bazı yerlerde, birkaç kişinin sendikalarla çalıştığı yerlerde, sendikalar onları hayatlarını riske atarak zorla dışarı atmıştır, ancak özgür olduğu yerde, bu ülkenin hiçbir yerinde Zenci savaş sırasında grev yapmamıştır.

Çiftlikte üzerine düşeni yapmaktadır. Her yerde Zenci çiftçiler, erkek, kadın ve çocuk, iyi bir ürün elde ederek savaşı kazanmaya yardımcı olabileceklerine inanmaktadır ve bunu yapmak için çiftlikte çalışmaktadırlar, bu yüzden Zenci'nin her şekilde savaşta sonuna kadar olduğunu görüyorsunuz.

Bunlar, Kuzey ve Güney'deki beyaz adamın bana, Zenci'nin bu dünya savaşına karşı tutumu hakkında sorduğu soruların cevaplarıdır.

Fakat diğer yandan Zenci askerler ve siviller uyumuyorlar
ve onlar da şu tür sorular soruyorlar:--

"Hayatımızı verdiğimiz demokrasiye ortak mı olacağız?

Dünya demokrasi için güvenli hale geldiğinde, tüm ülke demokrasi için güvenli hale gelecek mi?

Babam, annem, kız kardeşim ve erkek kardeşim bu demokrasiye ortak olmaya izin verilecek mi?

Linçler ve kazıkta yakmalar sona erecek mi?

Yasaları yapan beyaz adam bu yasaların işlemesine izin verecek mi?

Sadece beyaz adamların jüri olduğu mahkemelerinde bize izin verecekler mi veya adil bir yargılama sağlayacaklar mı?

Temsil edilmeden bizi vergilendirmeyi bırakacaklar mı?

Eğitim için harcanan paranın eşit bir kısmını bize verecekler mi? (Black Belt'teki birçok yerde Zenci çocuk eğitim için yılda otuz sent alırken, beyaz çocuk on beş dolar alıyor.)
Zenciye yapabileceği herhangi bir iş verilecek mi ve bu iş, renk?

Alabama'dan Kaliforniya'ya veya Massachusetts'e seyahat eden bir Zenci'nin gece uyuyacak bir yer bulması mümkün olacak mı?

Güney'deki bagaj görevlileri ve kondüktörler Zenci yolculara nezaket ve saygıyla davranacaklar mı ve sonunda Güney'deki beyaz adam seçmenlerin nitelikleri için yasalar çıkardıktan sonra, bu niteliklere uyan bir Zenci'nin oy kullanmasına izin verecek mi?"

Zenci, bu niteliklerin ne olduğunu umursamaz. Sadece onlara uyması durumunda adil bir şans ister.

Zenci, sadece ülkenin tüm mahkemelerinde eşit haklar ve adalet arar. Bunu öğretilerinden dolayı bekler. Bu ülkeye kendi isteği dışında, hatta itirazına rağmen getirildi. Ona beyaz adamın dili, tarihi, edebiyatı, İncili
ve hatta Tanrısı verildi. Özlemleri, ilhamları ve arzuları bunların bir sonucu olarak ortaya çıktı ve eğer bunlar yanlışsa, beyaz adam
suçludur. Zenciye, Tanrı'nın kişilere saygı duymadığı ve bu nedenle tebaasının da saygı duymaması gerektiği öğretildi. Diğer insanların yaptıklarını yaparsa aynı sonuçları elde edeceğini
düşündü.

Şimdi açıkça Zenci bir insandır. Diğer insanların sevdiği gibi sever, diğerlerinin yaşadığı gibi
yaşar, diğerlerinin öldüğü gibi
ölür, diğerlerinin sevincini ve üzüntüsünü yaşar,
hatta diğerlerinin nefretini çeker, diğerlerinin gülüp ağlar. Bu nedenle,
insan bu yeteneklere sahip olan tek varlık olduğu için bir insan olmalıdır. Sonra
bir insanın şansını ister ve bu ona verilene kadar dünya asla doğru olmayacaktır. Dünya, dünyadaki tüm ırkların onu paylaşmasına izin verilene kadar demokrasi için asla güvenli olmayacak.

Hem beyazların hem de siyahların bana sorduğu yukarıdaki soruların hepsine yanıt olarak, savaştan sonra zenciler için her şeyin daha iyi olacağını söyledim. Güney'deki her ilçe demokrasi için güvenli hale getirilmedikçe dünyanın demokrasi için güvenli hale getirilmesinin imkansız olduğunu söyledim.

Alabama'nın Wilcox İlçesi, Camden'da yakın zamanda yaşanan bir olayı anlatacak kadar ileri gittim. Burada yüz kırktan fazla zenci kantonlara gönderildi ve bu olayda konuşmacılardan biri olmam istendi. Oradaki beyazlar Zencilere büyük bir ziyafet verdi ve misafirperverlikleri için teşekkür ettikten sonra yaptığım konuşmada, "Burada sizin huzurunuzda durup, bir ırk olarak şikayetlerimiz olmadığını, şikayetlerimiz olduğunu söylemem aptalca ve korkakça olurdu, ancak bunları dile getirmenin zamanı değil. Ev yanıyorsa aile kavgalarının zamanı değildir, ancak yapılacak şey yangını söndürmektir ve sonra kavgaları düzeltebiliriz.

"Bugün Ulusal evimiz yanıyor ve her erkeğin, hem beyaz hem siyah, hem zengin hem fakir, hem büyük hem küçük, gücüyle ayağa kalkıp yangını söndürmesi ve yangın söndüğünde bu şikayetler hakkında sizinle görüşeceğimiz görevidir."

Bir adım daha ileri giderek, "savaş zaten bazı iyi sonuçlar getirmişti, çünkü bu küçük şehrin gördüğü en demokratik gündü." dedim. Savaştan önce, beyaz adam tarafından yaygın olarak kullanılan iki ifade vardı ve Zenci. Zencinin ifadesi şuydu:--"Benim bir ülkem yok," ve beyaz adamın ifadesi şuydu:--"Bu beyaz adamın ülkesi." Şimdi bu iki sınıf da "Bu bizim ülkemiz," diyor. Ben ayrıca "bu savaşı kazanmalıyız, çünkü demokrasi doğruydu ve otokrasi yanlıştı ve eğer kaybedersek, ki Tanrı korusun, hata demokraside olmayacak, ama vaaz ettiğimizi uygulamadığımız gerçeğinden kaynaklanacak." dedim.

Konuşmamın sonunda yargıç, şerif, avukatlar ve diğer önemli kişiler de dahil olmak üzere birçok beyaz vatandaş öne çıktı ve söylediklerim için beni tebrik etti ve bazıları Camden'daki beyazların daha fazla böyle açık sözlü konuşmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu işaretlerin, savaştan sonra Güney'deki Zenciler için daha iyi şeylerin geleceği anlamına geldiğini düşündüm, ancak 27 Haziran akşam gazetelerinde Mississippi Senatörü John Sharp Williams'ın kadınlara oy hakkı için yasa tasarısını neredeyse reddettiğini, çünkü yalnızca beyaz kadınlara oy hakkı verilmesini desteklediğini ve yasa tasarısının şu anki haliyle eyaletinde kabul edilmeyeceğini söylediğini okuduğumda, itiraf etmeliyim ki bu eylem, özellikle de bu argümanı çürütecek kimse olmadığında, neredeyse tüm umutlarımı
silip süpürdü. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda tüm insanlar için demokrasi adına konuşacak kimse yoktu. Şimdi, Mississippi'li o büyük Senatör tarafından sergilenen bu tür bir ruhun, bu dünya savaşının temelinde olduğunu düşünüyorum ve bu ruh ezilene kadar, bu savaşın devam edeceğinden korkuyorum. Gerçekten de, "Tanrı kişilere saygı göstermez."

Şimdi hem zenciye hem de beyaz adama cevaplarımı verdim. Beyaz adamın cevabı nedir?

Tüm insanlar için demokrasi için mi savaşıyoruz, yoksa sadece beyaz adam için demokrasi için mi savaşıyoruz?

Bu soru beyaz adam tarafından hiçbir zaman cevaplanmadı, ancak bu büyük savaştan sonra cevaplanması gerekiyor.

EK

_Bay Edwards'ın Tuskegee'den Mezuniyetinin Yirminci Yıldönümünde Verdiği
Konuşma._

"Yirmi yıl önce, '93 sınıfını oluşturan yirmi üye, şu tepedeki bu büyük kurumun seçkin Müdürü'nden, Güney'in her yerine gidip Tuskegee'nin müjdesini öğretmek ve vaaz etmek için görev aldı. Bu müjde, o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir
hizmet müjdesiydi. Şimdi, yirmi yılın ardından, geçmiş yılların çabalarını gözden geçirmek için burada toplandık. Yirmi yıl, bir sınıfın yaşam çalışmasını kaydetmek için yeterince uzun olmasa da, bu çalışmanın hangi yöne gittiğini göstermek için yeterince uzun.

"Bu yüzden bugün, başardıklarımızı anlatmaktan çok, Alma Mater'imize olan bağlılığımızı yenilemek ve Müdürüne ve üyelerine güvence vermek için neler yaptığımızı anlatmak için geldik. "Sözler Değil Eylemler" sloganımızın hala yol gösterici yıldızımız olduğunu söyleyen fakülte. Aramızdan dördü büyük
öteye geçti. Bu nedenle kayıtlarının okunmasını veya anlatılmasını duymak için daha sonraki ve daha büyük bir günü beklemeliyiz. Geriye kalan on altı kişiden ikisiyle tüm iletişimimizi kaybettik ve bu ikisinin ne yaptığını söylemek bizim için sadece bir spekülasyon olur. Sadece umut edebiliriz ve en hararetle dua ediyoruz ki,
nerede olurlarsa olsunlar Tuskegee'nin derin ve kalıcı ruhu yanlarındadır ve buna sahip olduklarına inanıyoruz. Bu durumda ilgilendiğimiz sadece on dört canlı, güçlü ve aktif üye kalıyor.
Bunların biri hariç hepsi az çok öğretimle meşgul olmuştur. Bunlar şu şekilde yer almaktadır:

"İkisi Alabama, Snow Hill'deki Normal Okulda; biri Kansas, Topeka'daki büyük bir
Endüstriyel Okulun başında; üçü Alabama, Birmingham'da; biri Miles Memorial College'da
öğretmenlik yapıyor; biri Devlet Hizmetinde; biri yerleşim
işleri yapıyor; ikisi Kuzey Carolina, Asheville'de, sırasıyla
öğretmenlik ve yerleşim
işleri yapıyorlar; bir diğeri Alabama, Dothan'da ders veriyor; ikisi Montgomery'de, bunlardan biri ders veriyor ve diğeri yerleşim
işleri yapıyor; biri Alabama, Selma'da çiftçilik ve
yaygınlaştırma
işleri yapıyor; biri Alabama, China'daki müreffeh bir Endüstri Okulunun başında ve biri Georgia'da ders veriyor. Hepsi dikkate değer
bir şekilde başarılı oldu ve beş binden fazla insanın hayatına dokundular ve hayatlarını iyileştirdiler. Başkaları için hayatlarını kaybederken,
kendi hayatlarını maddi olarak bir nebze olsun kurtardılar.

"Yirmi yıldır hayatın fırtınalı denizinde Yıllarca
hem fırtınalar hem de sakinlikler arasında, bugün yelken açacak olanlara ve daha sonra denize açılmayı
umanlara bir uyarı sözcüğü söylememiz veya birkaç öneride bulunmamız yersiz olmayabilir. O halde, bu bizim
mesajımızdır. Her şeyden önce, dünyanın işinin
nerede yapılacağını bilmeniz gerekir.

"Mesih'in yeryüzündeki ikameti sırasında bir keresinde, birkaç öğrencisini
dağına alıp orada kendini
değiştirdi.
Kendini
göksel güzellik ve ihtişamla giydirdi;
Tanrısal
gücüyle
donadı. Bu adamlar, O'nun ihtişamının ve gücünün bu şekilde
görünmesinden o kadar çok sevindiler ki, ihtiyar Petrus, ne kadar dürtüsel olsa da,
şöyle dedi: 'Ya Rab, burada olmamız bizim için iyi, eğer Senin isteğinse,
burada üç çadır kuralım, biri Senin için, biri Musa için ve biri de İlyas için.' Yer o kadar görkemliydi ki orada kalmak istediler. Fakat
aynı zamanda kalabalık dağın eteğinde bekliyordu,
açtı ve doyurulmak istiyordu; çıplaktı ve giydirilmek istiyordu;
hastaydı ve iyileşmek istiyordu. İsa Mesih ve öğrencilerinin işi, dönüştürülmüş dağda değil,
kitlelerin arasında, eteğindeydi. Böylece dağdan inerlerken, O'nunla bir adam karşılaştı
oğlu deli olan, Efendi'nin onu iyileştirmesini isteyen.

"Bu gibi durumlarda Dr. Washington bizi dağa götürüp Tuskegee'yi tüm güzelliği ve ihtişamıyla bize gösterdiğinde, büyük bir coşkuyla haykırıp, Müdür Washington, burada olmamız iyi oldu ve üç çadır kuralım; biri senin için, biri Armstrong için ve biri de Douglas için. Ama dostlarım, burada kalamayız. Kitlelerin arasında dağın eteğine inmeliyiz. Kırsal bölgelere gitmeliyiz çünkü orada insanlar aç ve susuz bir kalabalıktır ve orada hasat büyüktür ancak işçiler azdır ve orada dünyanın işi yapılmalıdır.

"Bir diğer öneri de, işe gittiğinizde, Zenci toplumunun çoğunlukla yanlış bir temele dayandığını göreceksiniz. Sağlam bir liyakat ve karakter temeli üzerine inşa edilmek yerine, gösterişe dayanıyor; Öze dayalı olmak yerine,
gölgeye dayalıdır.

"Kendilerine güvenen genç erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var;
yarışa güven ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inanç. Bir dolar harcama ayrıcalığından çok
bir dolar kazanma fırsatıyla ilgilenen genç erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var.
Fedakarlık ve hizmet ruhuyla
dolu, misyonu 'Hizmet edilmek değil, hizmet etmek' olan genç erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var.
Amacı olan genç erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var.

"Bir amaçtan ne kastettiğimizi açıklamak için, Grant'in
İç Savaş'ın sonlarındaki eylemini ele alalım. Winfield Scott ve McClellan, Potomac ordusuyla neredeyse başarısızlığa uğradığında ve işler Birlik kuvvetleri için
çok karanlık göründüğünde, Teğmen U. S. Grant tüm Birlik kuvvetlerinin
komutasına getirildi. Komuta ettiği tarihten itibaren amacı şuydu: 'Richmond'a doğru.' Gün geçtikçe komutası şuydu: 'Richmond'a doğru.' Geçilecek nehirler ve tırmanılacak dağlar olduğunda, emri şuydu: 'Richmond'a doğru.' Zaman zaman binlerce kişi hastalığın tahribatıyla yere serildi, ancak emri şuydu: 'Richmond'a doğru.' Düşmanının topları gök gürültüsü gibi kükrediğinde ve kurşunlar şimşek gibi çarptığında, on binlerce adamını yere serdiğinde, emri şuydu: 'Richmond'a doğru.' Binlerce mektup ve telgraf aldı: 'Aman Tanrım, General, tüm kocalarımızı, tüm oğullarımızı, kardeşlerimizi mi öldüreceksin? Tüm Kuzey'i dullar ve yetimler diyarı mı yapacaksın?' Cevabı şuydu: 'Richmond'a doğru.' Önünde kan nehirleri varken, ateş alevleri güçlerinin üzerinden geçerken, emri şuydu: 'Richmond'a doğru.' Ve emir, Lee kılıcını Appomattox Adliye Binası'nda Grant'e teslim edene kadar hiç durmadı. Tekrar ediyoruz,
önümüzdeki iş için, bir amaca sahip genç erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var.

"Üçüncü uyarı, eğitimin amacını ve sonunu karıştırmamamız gerektiğidir. İncil'de bir yerde buna benzer bir cümle bulacaksınız:
'Ve söz beden oldu ve aramızda yaşadı.' Söz İbrahim tarafından söylenmişti; Musa onu Sina Dağı'nın yırtık alnından gürleyerek söyledi;
Hezekiel onu vaaz etti; Davut onu söyledi; Süleyman onu duyurdu; Yeremya onu
peygamberlik etti; İlyas onu kasırgada gördü; Musa onu yanan çalıda gördü ve İşaya onu gördü ve hayretle haykırdı: 'Bazroh'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir?' Ama dostlarım, bunların hiçbiri işe yaramayacaktı. Sözü söylemek kefaret etmeyecekti; onu duymak kurtarmayacaktı; ve onu görmek kurtarmayacaktı. Sözün, Tanrı'nın
Oğlu İsa Mesih'in kişiliğinde et ve kan haline getirilmesi ve sonra yeryüzüne inip aramızda yaşaması, hareket etmesi ve ikamet etmesi gerekiyordu.

"Sözde olduğu gibi, eğitimde de öyle. Onu elde etmek için yıllarca buradaydınız. Öğretmenlerinizden eğitim duydunuz;
sınıflarda duydunuz;
platformdan duydunuz;
Pazar okulunda duydunuz;
ders kitaplarınızdan öğrendiniz;
şarkı söylediniz; dua ettiniz;
konuştunuz; yürüdünüz; onu üstlendiniz. Ama bunların hiçbiri
yeterli olmayacak. Eğitim, gerçek olmak için uygulanmalı;
etkili olmak için sindirilmeli ve özümsenmelidir.
Etinizin ve kanınızın bir parçası haline gelmeli; sizi yeni bir yaratığa dönüştürmeli
ve sonra dışarı çıkıp hareket etmeli, yaşamalı ve aramızda yaşamalıdır.

"Ve şimdi 93 sınıfı için son bir söz. Alma Mater'imiz Tuskegee'ye olan sadakati ne olacak? Bazen amaçlarımızın ve hedeflerimizin yanlış anlaşıldığı ve yanlış yorumlandığı doğrudur; bazen bize karşı tutumunuz yanlış yorumlanmıştır, ancak bir kez bile sevginizden şüphe etmedik. Umarız siz de bizimkine asla güvenmemişsinizdir.

"Bazen her taraftan sıkıntılı olduğumuz, ancak sıkıntılı olmadığımız; şaşkın olduğumuz, ancak umutsuzluğa kapılmadığımız; zulüm gördüğümüz, ancak terk edilmediğimiz; yıkıldığımız, ancak yok edilmediğimiz doğrudur. Tüm bunlar boyunca, sevgili Tuskegee'ye olan sevgimiz ve sadakatimiz asla sarsılmadı ve şimdi bu sevgi ve sadakatin bir nişanesi olarak, Dr. Washington'a '93 sınıfı için bir Anma Bursu olarak bin dolarlık bir çek veriyorum."

Bence bu hareket Dr. Washington'ı '93 sınıfı tarafından yapılmış olan her şeyden daha çok memnun etti. Hepimiz bundan gurur duyuyorduk çünkü Dr. Washington'ın bizim için yaptıklarını unutmadığımızı görmesini istiyorduk. Bunu onun yaşamı boyunca yapmak istedik ve bunu başardık.

Alabama Eyalet Öğretmenler Derneği önünde, Montgomery, Alabama'da düzenlenen bir konuşma, konu:

_"Zorluklar Altında Okul Yapımı."_

"Irkımızın refahıyla ilgili hiçbir iş, öğretmeninkinden daha önemli değildir ve hiçbir insan sınıfının, günümüzün ciddi ve vicdanlı Zenci öğretmeninden daha zor bir görevi yoktur.

"Bu ve diğer ülkelerin büyük eğitim derneklerinin önüne gelen sorunlar, büyük ölçüde çocukla ilgili sorunlardır, örneğin geri kalmış çocukların tedavisi, anormal çocukların tedavisi, körlerin, sağırların bakımı, düzeltilemezler, zayıf zekalılar ve diğer birçok zihinsel ve fiziksel
özürlüler için özel muamele.

"Bu tür toplantıların dikkatini gerektiren diğer sorunlar, örneğin öğretmenle ilgili sorunlar, okullarımızın çeşitli sınıfları için hazırlanması ve yeterliliği, örneğin öğretmenin ilkokul, ortaokul ve kolejler ve üniversiteler için hazırlanmasıdır. Bu dernekler ayrıca Eğitimin Gerçek Hayatla İlişkisi; Mevcut Okul Sistemimizin Kusurları; ve bu kusurların nasıl giderilebileceği gibi konulara çok zaman ayırırlar. Başka bir deyişle, okul, öğrencinin günümüzün sosyal ve ekonomik yaşamındaki yerini alması için nasıl daha iyi bir şekilde hazırlayabilir? Tekrar ediyorum, bunlar bu eğitim toplantılarının zamanını büyük ölçüde tüketen sorunlardır. Bunlar hayati ve geniş kapsamlıdır ve en bilge ve en iyi eğitimcilerimizin en yakın ilgisini gerektirir. Irksal değillerdir; bölgesel değillerdir; hatta ulusal bile değillerdir, ancak kapsamları evrenseldir ve dünyanın her yerindeki öğretmenler bunlarla mücadele etmelidir.

"Günümüzde Güney'deki ortalama Zenci öğretmen, istese de istemese de diğer öğretmenlerle birlikte bu sorunların yükünün payını üstlenmelidir. Buna ek olarak, ekmeği ve tereyağı gibi ciddi bir sorunla da uğraşmak zorundadır. Bu, Zenci öğretmenin yükünü iki yönlü hale getirir ve bu açıdan ortalama bir Amerikalı öğretmenin dezavantajındadır. Henüz İncil'deki şu emri yerine getirememiştir: 'Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne de vücudunuzu ne giyeceğinizi düşünmeyin.' Günlük ekmeği konusunda şüphe ve belirsizlik olduğu sürece hiçbir öğretmen elinden gelenin en iyisini yapamaz. "Bugün yüksek öğrenim kurumlarımızdan birinde öğrenimini tamamlayan ve öğretmenlik yapmaya giden Zenci öğrenci her şeyi beğenir. Kısa süre sonra çölde kendisinden önce bağıran bir sesin olmadığını öğrenir: 'Öğretmenin yolunu hazırlayın, eğitimcimiz için çölde düz bir yol yapın.' Burada ilk kez, sıradan eğitim sorunlarına ek olarak, her vadiyi yüceltmenin, her tepeyi ve dağı alçaltmanın, eğri büğrü yerleri düzleştirmenin
kendisine ait olduğunu öğrenir. Hazırlanmış bir yol bulamaz,
bir yol açmalıdır; hazır bir okul binası bulamaz, bir tane inşa etmelidir; kendisini endişeyle bekleyen insanlar bulamaz, onları ikna etmelidir. Birçok durumda, fedakarlık ve hizmet ruhuyla
donatılmış Zenci öğretmen, Üstadın yaptığı gibi gerçekten şöyle diyebilir: 'Tilkilerin inleri ve
gök kuşlarının yuvaları vardır, ancak yoksulluk içindeki ve cahil bir halkı kurtarmak isteyen öğretmenin başını koyacak yeri yoktur.'

"Snow Hill Enstitüsü'nün amacı genç erkekleri ve genç kadınları çalışmayı düşündükleri topluluklara gitmeye hazırlamak ve insanları kiralık tek odalı kütük evlerde yaşamayı bırakmaya, arazi satın almaya ve en az dört odalı konutlar inşa etmeye ikna etmek ve böylece insanların ev hayatını iyileştirmektir. İkincisi, insanları daha iyi okul evleri inşa etmeye ve okul dönemlerini uzatmaya ikna etmek ve böylece eğitim ilgisini uyandırarak ekonomik ve dürüst yaşam için çok önemli olan gerekli reformu gerçekleştirmeye yardımcı olmak; ve son olarak iyi karakter gelişimini teşvik etmek. Bir dereceye kadar amaç gerçekleşiyor çünkü rehberliğinde bir yıl veya daha fazla zaman geçirmiş olan binden fazla farklı öğrenci ayık ve faydalı hayatlar yaşıyor. İki yüz on beşine
sertifika veya diploma verildi ve şu şekilde işe alındılar: Elli öğretmen, yirmi beş ev hanımı, üç öğretmen
kendi okullarını kurdu, biri Kuzey Carolina, Laurinburg'da,
biri Alabama, West Butler'da ve biri de Alabama, Richmond'da.

"Eski öğrencilerin çoğunluğu Alabama'nın Kara Kuşağı'nda bulunuyor ve esas olarak çiftçilikle uğraşıyor olsa da, bunların büyük bir kısmı şu eyaletlerde bulunuyor: Mississippi, Louisiana, Georgia,
Florida ve Carolinas."

EK

BESSEMER, ALABAMA'DA BAY EDWARDS TARAFINDAN VERİLEN KONUŞMA

"ZAMANIN İŞARETLERİ"

Antik çağlarda ulusların şehirlerini düşmandan korumak için
duvarlar inşa etmeleri gelenekseldi. Savaş kuraldı ve barış
istisnaydı. Bu nedenle uluslar zamanlarının çoğunu savaşa hazırlanmakla geçirdiler, çünkü ilerlemelerinin büyük ölçüde fetihlerine bağlı olduğuna inanıyorlardı. Düşmanı keskin bir şekilde gözetlemek ve tespit edildiklerinde sakinlerini onun yaklaştığı konusunda uyarmak için duvarlara buraya ve oraya nöbetçiler yerleştirilecekti. Bu savaş zamanlarının ve askeri faaliyetlerin bir sonucu olarak, dünyanın en büyük generallerinden bazıları o dönemde yetiştirildi.

Şüphesiz, burada belirtilen koşullar, o gün belirsiz olan zayıf ulaşım ve iletişim yöntemleri nedeniyle vardı, çünkü buharlı motorun, telgrafın, telefonun, otomobilin ve diğer hızlı ulaşım araçlarının ortaya çıkmasından bu yana, ulusal sınır çizgileri daha az belirgin hale geldi. Milletler uluslarla iletişim kurdukça ve birbirlerini daha iyi anladıkça, farklılıklar için daha az neden ve duvarlarda nöbetçilere daha az ihtiyaç duydular.

Her ırkın diğer ırkı daha iyi tanıması ve her birinin hayatın büyük ve ortak amacı olan hizmet etme ve yüceltme konusunda daha iyi bir anlayışa sahip olmasıyla, ırksal çekişme ve çatışmanın sona ereceğine ve çok geçmeden bu eski dünyanın Tanrımızın krallığı olacağına inanmaktan kendimizi alamıyoruz.

Ancak bunlar eski zamanlar değil ve geçmişte olan şeyler şimdi de yok. Ovanın şehirleri artık birbirinden ayrı değil, çünkü duvarlar yıkıldı ve bekçiler yerine bize zamanın işaretlerini anlatan öğretmen, vaiz ve politikacı var.

Bu, her şeyden önce, ilerici bir çağdır; ilerlemenin çağı; şeylerin hareket ettiği bir çağ. 19. ve 20. Yüzyılların yeni ve çeşitli icatlarıyla, eski gelenekler ve koşullar hızla ortadan kalkıyor ve bu yeni koşullara uyum sağlayamayan
uluslar, ırklar ve bireyler geride bırakılmalı. Şu anda Amerikan Halkı ciddi ve ciddi sorunlarla karşı karşıya ve bu, başlı başına ilerlememizin bir kanıtı. Onları küçümsememeliyiz, onlardan kaçmamalıyız, onlar bizim, onlarla erkekçe yüzleşmeli, omuzlamalı ve ayağa kalkıp yürümeliyiz. Bu sorunlar ilerlemenin analarıdır ve onlardan
yüz çevirmeye veya kaçınmaya çalışmak yerine sevinmeliyiz çünkü
bu karmaşık sorunların çözümüne yardımcı olabileceğimiz bir zamanda yaşıyoruz ve bu sorunların sonuçları Amerikan Halkının sosyal ve ekonomik yaşamı üzerinde çok kapsamlı ve kalıcı bir etkiye sahip olacak.

Bu ülke bir ve ayrılmazdır ve beyaz adam için yararlı olan her şey siyah adam için de yararlıdır. Zenci, şu anda büyük soruların çözümünde çok önemli bir rol oynamayı umamaz. En iyi halimizde oynamamız gereken rol ancak ikincil olabilir.
Birincisi, ticari faaliyetlerimiz bizi bu sorularla yakın ilişkiye
getirmedi ve bunların anlamını tam olarak kavrayamıyoruz. İkincisi, bu sorular doğası gereği politik olduğu ve oy pusulasıyla çözülmesi gerektiği için çok az şey yapabiliriz. Bu bölümdeki Zenci, oy hakkından mahrum bırakıldı ve bu nedenle o oyunda oynayamaz. Bu büyük sorunların çözümüne yardımcı olmaktan bu şekilde engelli olmamız ve yasaklanmamız, yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını söylememiz için bir sebep değildir.

"Okyanusu geçemezseniz
Ve putperest topraklarını keşfedemezseniz
Padişahları daha yakın bulabilirsiniz;
Onlara kapınızda yardım edebilirsiniz."

Ancak, bizim ulaşabileceğimiz bazı sorunlar var ve bunların çözümü bu ülkedeki gelecekteki refahımıza bağlıdır.
Onlar,
verimsizlik, serserilik ve suçtur. Uzun zamandır
Zenci öğretmenlerin, Zenci vaizlerin verimsizliğinden bahsediyoruz, ancak bu arada onun iyi bir işçi olduğu;
sadece el emeğiyle çalışmaya uygun olduğu söyleniyordu. Zencinin değersiz olduğu, kürsüde verimsizlik, okul sınıfında verimsizlik ve şimdi de çiftlikte verimsizlik olduğu yönündeki haykırışlar duyuldu ve hızla yayılıyor. Her yerde verimsizlik. Irkımız bu feryat yüzünden birçok güven ve onur yerini kaybetti. Zenci erkeklerin yerini beyaz erkeklerin aldığı kişisel vakalar biliyorum, çünkü, siyah erkeklerin verimsiz olduğu söyleniyor. Bu, New York'ta olduğu kadar Alabama'da da geçerli. Verimli erkeklerin arzı arttıkça, verimsiz erkeklere olan talep azalacak ve er ya da geç verimsiz erkekler için yer kalmayacak. Boşta kalacak, yapacak hiçbir iş bulamayacak. Serseri sınıfına eklenecek. Bu sınıf zaten aramızda çok büyük; güçlü, sağlam yapılı, evi ve yapacak hiçbir şeyi olmayan erkekler. Bu tehlikeli bir sınıf. Elbette, serseri biraz iş bulamazsa açlıktan ölecek veya ülkeyi terk etmek zorunda kalacak; ama bu adam ikisini de yapmıyor. Bir asalak oluyor ve başkalarının dürüst emeğiyle yaşıyor. Bazen beyaz adamın mutfağında yaşıyor, çünkü sevgilisi aşçı; bazen yaşlı annesi bir çamaşırcı olduğu için, bazen de kız kardeşi bir hemşire olduğu için. Bu, beyaz arkadaşlarım, size
sorun çıkaran sınıftır, bu bize
sorun çıkaran sınıftır, bu herhangi bir topluluğa
sorun çıkaracak sınıftır ve biz de sizin kadar bu ölüm bedeninden kurtulmak için endişeliyiz. Şimdi en iyi Zenci sınıfı ve en iyi beyaz sınıfı, bu tehlikeli sınıftan kurtulmak gerektiği konusunda hemfikir, ancak yöntemler konusunda farklılaşıyorlar. Zenci çoğunlukla önleyici yönteme, beyaz adam çoğunlukla tedavi yöntemine inanıyor. Zenci her toplumda iyi bir okulun önleyeceğini, beyaz adam her ilçede iyi bir hapishanenin tedavi edeceğini söylüyor. Zenci yasayı öğretin diyor, beyaz adam yasayı uygulayın diyor. Zenci kendi ırkından olan erkek ve kızlar için bir eyalet ıslahevi istiyor, beyaz adam onlar için hapishane istiyor. Şimdi, bu sonuçta çok büyük bir fark değil ve her birimiz bu kötülükleri önlemek için en iyi okulları isteyerek bir araya gelmeliyiz ve sonra kötülükler işlendiğinde cezaları için en katı yasayı istemeliyiz. Bana gelince, halkım arasında bu artan sınıfın sebebi konusunda aklımda bir soru yok. Bana göre cehalet verimsizliğin, verimsizlik serseriliğin ve serserilik suçun sebebidir. Bu nedenle, çareyi sebebin ortadan kaldırılmasında aramalıyız. Eğer cehalet verimsizliğin, verimsizlik serseriliğin ve serserilik suçun anasıysa, cehaletin ortadan kaldırılmasının diğerlerini durduracağı açıktır. Bu ancak eğitimle ve toplumsal doğrulukla yapılabilir. Burada eğitimin sahip olduğumuz her şeyin kaynağı ve gelecekteki tüm sevinçlerimizin kaynağı olduğunu vurgulamak istiyorum. Dinimiz, ahlakımız ve toplumsal ve toplumsal yaşamımızdaki en yüksek ve en iyi şey, hepsi eğitimden gelir. Bu nedenle, tüm ırkların yükselmesindeki birincil faktördür. Eğitimimiz üç yönlü olmalıdır: Edebi, Endüstriyel ve Dini. Zencinin edebi yeterliliğine hiçbir sınır konulmamalıdır. Bizimki gibi büyük ölçüde ayrılmış bir ırkın kendi öğretmenlerine, vaizlerine, avukatlarına, doktorlarına, eczacılarına ve diğer profesyonel ve iş adamlarına ihtiyacı vardır ve bu nedenle onlara elde edilebilecek en yüksek ve en iyi eğitim verilmelidir. Vaizlerimiz ve öğretmenlerimiz verimsizse, bunun nedeni uygunsuz bir şekilde eğitilmiş olmalarıdır. Kiliseler soğuyor ve ölüyor ve okullar çok az iyilik başarıyorsa, bunun nedeni dinin pratik hale getirilmemesi ve eğitimin günlük hayatımıza uygulanmamasıdır. Böyle bir amaç ancak iyi ve sistematik olarak eğitilmiş öğretmenler ve vaizler aracılığıyla başarılabilir. Daha iyi öğretmenler ve daha iyi vaizler, hastalıklarımızın hafifletilmesinde uzun bir yol kat edecektir. Burada bahsedilen türden bir eğitim almak istiyorsak, bunun bedelini ödemeye istekli olmalıyız; bir fedakarlık yapmalıyız, biçimler ve modalar hakkında daha az, yaşamın daha yüce şeyleriyle daha fazla ilgilenmeliyiz. Dolarda daha az kötülük ve daha fazla iyilik görmeliyiz. Sadece iyi bir eğitime sahip olmamız gerekmiyor, aynı zamanda iyi bir endüstriyel eğitime de sahip olmalıyız. Bu bilimsel olduğu kadar edebi bir çağdır. Bilimsel bir çağ her zaman icatların çağıdır ve yeni icatlarla birlikte büyük çıkarları ve karmaşık makineleri yönetmeye
yetkin adamlara olan talep gelir. Bu talep yalnızca endüstriyel olarak eğitilmiş erkekler ve kadınlar tarafından karşılanabilir. Bu, endüstriyel okullarımızda yapılmalıdır. Ellerimiz, zihinlerimiz düşünmek için olduğu kadar çalışmak için de gerçekten eğitilmelidir ve aksi şekilde öğreten herhangi bir eğitim, ismine layık değildir.

Halkımın bazı kesimlerinin endüstriyel okullara karşı önyargılı olduğunu biliyorum, ancak bu son derece aptalca. Bu ülkede kendi başımıza kalacaksak, bu, iş yapma ve bunu en kabul edilebilir şekilde yapma yeteneğimizle olmalıdır. Biz bir çiftçilik bölümündeyiz ve bu nedenle dünyanın en iyi çiftçileri olmak için çabalamamız gerektiğine inanıyorum. Tarımla herhangi bir şekilde ilişkili olan tüm mesleklerde uzmanlaşalım; en iyi hayvan yetiştiricileri, en iyi kamyon
bahçıvanları, en iyi aşçılar, en iyi çamaşırcılar, en iyi ev hanımları, en iyi terziler, en iyi demirciler ve aslında kırsal yaşamla ilgili her şeyde en iyisi olmaya çalışalım.

Ekip verdiğimiz toprakları mümkün olduğunca ele geçirelim ve daha iyi evler inşa edip evlerimizi temiz tutalım. Ama siz endüstriyel eğitime ihtiyacımız olmadığını söylüyorsunuz. Bir bakalım. Yıllar önce Henry Clay, ev endüstrisini teşvik etmek için Kentucky Yasama Meclisi'ne o eyaletin insanlarının eyalette üretilebilecek olandan başka hiçbir şey kullanmaması gerektiği yönünde bir yasa tasarısı sundu. Diyelim ki bugün bu ülkenin beyaz adamı, Zenci'nin sadece kendisinin üretebildiği şeyleri kullanması gerektiğini söylese, durumu ne olurdu? Uygun
araçlarla yemek pişirebilir miydik? Bıçak ve çatalla yemek yiyebilir miydik? Şu anki gibi giyinebilir miyiz? Giydiğimiz veya kullandığımız hemen hemen her şey beyaz adam tarafından yapılmıştır ve o böyle eylemler başlatsaydı kendimize bakmaktan aciz kalırdık.

Bilgi arayışımızda, kalbin eğitimini göz ardı etmemeliyiz. Dinimiz pratik hale getirilmelidir. Gerçek olmalı ve vizyoner olmamalıdır. Başka hiçbir şey yeterli olmayacaktır. Dinimiz daha çok eylemlerden ve daha az sözlerden oluşmalıdır.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"210", "120" olarak düzeltildi (İçindekiler Tablosu)
"Tuskeegee", "Tuskegee" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"phosporus", "phosphorus" olarak düzeltildi (sayfa 91)

Bazı alıntılar işaretlerle açılır ancak kapatılmaz. Açık hatalar
sessizce kapatılırken, yorumlanması gerekenler
açık bırakıldı.

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, noktalama ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

William James Edwards'ın

Kara Kuşakta Yirmi Beş Yıl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BELT ***

***** This file should be named 31055.txt or 31055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/5/31055/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
