*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Devil (Şeytanın Tarihi)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: January 23, 2010 [EBook #31053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Devil, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Devil
       As Well Ancient as Modern: In Two Parts

Author: Daniel Defoe

Release Date: January 23, 2010 [EBook #31053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ŞEYTANIN
TARİHİ, AYNI ZAMANDA
ANTİK
HEM DE MODERN:
İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

BÖLÜM I.

_Şeytan_'ın Koşullarının Bir Durumunu ve İşlerinin Çeşitli
Dönüşlerini; Cennetten Kovulmasından, İnsanın
_Yaratılışına_; Düşüşünün Nedeni ve Biçimi ile ilgili
Çeşitli Hatalara İlişkin Açıklamalarla
İçerir.

Ayrıca _Adem_'den beri _İnsanlık_ ile ilgili Tutanakları, Dünya'ya Hıristiyan Dininin ilk kez
ekilmesine kadar.

BÖLÜM II.

Günümüze kadarki daha özel Davranışlarını içerir:
Hükümeti,
Görünüşleri, Çalışma Biçimi ve
Çalıştığı Araçlar.

_Ne kadar kötü olursa olsun, Şeytan taciz edilebilir,_
_Yanlış yere suçlanabilir ve sebepsiz yere itham edilebilir,_
_İnsanlar, tek başlarına suçlanmak istemedikleri için,_
_Bu Suçları Kendilerine Ait Olana Yüklerler._

İKİNCİ BASKI.

_LONDRA:_
T. WARNER için, _Pater-noster Row_'daki _Black Boy_'da basılmıştır. 1727.

İKİNCİ BASKIYA
ÖN SÖZ.

_Bu Eserin İkinci Baskısı, Birinci Baskının büyük bir Baskısına rağmen,
Dünyanın Genel Kabulüne Dair Bir Sertifikadır;
bu yüzden Editörlerin Geleneklerine göre, Kanıt olmadan bununla övünmemize veya bir F----b'nin Lehinde konuşmamıza gerek yok._

_Konu tekildir ve tekil bir
Şekilde ele alınmıştır: Bilge Dünya bundan memnun olmuştur, neşeli Dünya onunla eğlenmiştir ve cahil Dünya bununla eğitilmiştir;
Dünyanın kötü niyetli kısmı dışında hiç kimse bundan rahatsız olmamıştır: Kim, Şeytan _memnun olmadığında_ Arkadaşlarının kızmasına
şaşırabilir?

_En garip şey, Şeytan'ın Hikayenin _uyduruk bir şekilde ele alındığından _şikayet ettiğini duymaktır: Ama kim, Avukatlarının, Başlangıçtan beri olduğu gibi_ OLMASINI garip bulabilir?

_Yazar, _Yargısı bir Otorite olarak kabul edilenlerin Görüşüne göre, Eserin tüm _Tenorunun ciddi, ciddi Dini teşvik etmeye yönelik ve _dinsel bir şekilde geliştirilebilir olduğunu onaylar ve bunun için iyi Kefillere sahiptir. Ancak, _Şeytan'dan asla _konuşmamamız gerektiğini _düşünmez, sanki ondan her zaman korkuyormuşuz gibi _bir Korku Havasıyla_ konuşmamız gerektiğini düşünmez._

_Şeytan'ın, _ne kadar kurnaz ve korkutucu olsa da, Tanrı'nın Yaratıklarının çoğu kadar gülünç ve aptalca bir rol oynadığı ve bunu her gün yaptığı açıktır. Ve onu olduğu gibi aptal bir_Şeytan olarak ifşa etmenin veya Dünya'ya onunla dalga geçilebileceğini göstermenin bir Günah olduğuna inanamaz._

_Konuyu yeterince Ciddiyet ile ele almadıklarını düşünenler, onu daha iyi ele almak için Dünyada kendilerine verilen tüm Alana sahiptirler; ve Yazar
Parçasının mükemmel olduğunu düşünmekten uzak olduğunu iddia ettiği için,
onlara düzeltme izni verdiği için kızmamalılar. _Bazı Okuyucuları memnun etmek ve iyi İnsanların onu onaylamasını görmekten
memnuniyet duydu; ve
geri kalanı için, Lordum_ Rochester'ın başka bir Davada _söylediği gibi,_
onların Kınamalarını Ünlü sayıyor.

_Eserden ciddi şekilde hoşlanmamaktan hoşlanan bir Rahip Beyefendiye gelince_ (_Şeytan'ın_ hatırından çok Yazarın hatırına olmasını umuyor) _sadece_Gösteri nasıl isterse öyle olsun ve Yazar ne isterse öyle olsun diyor, henüz tüm Dinleyicilerini uzaklaştırmadığı açık.

_Bana göre (Yazar) Şeytan'ın _kendisinin_ Eserimden memnun olmaması ve onun Tasarımı'ndan daha az memnun olması yeterli; Şeytan
_ve tüm Şikayetçi arkadaşları bir tarafta dursun, dürüst, iyi niyetli, hayırsever Dünya, Çalışmamı onaylayan, diğer tarafta ve ben Burunlara Şeytan'la birlikte söyleyeceğim, _eğer cesaret ederse._

İÇERİK.

KISIM I.

BÖLÜM I.

_Tüm Çalışmaya Giriş_, Sayfa 1

BÖLÜM II.

_ŞEYTAN_ Sözcüğünün, _Şeytan'a ve
tüm Ordusuna, Meleklere_, &c. uygun bir İsim olduğu için. 18

BÖLÜM III.

_ŞEYTANIN_ Kökeni, _kimdir, Cennetten Kovulmadan
önce ne idi ve o zamandan İnsanın Yaratılışına
kadar hangi durumdaydı_ 31

BÖLÜM IV.

_Şeytan'ın Adı, Kökeni ve o Adla anıldığı zamandan bu yana
içinde bulunduğu Koşulların Doğası_ 38

BÖLÜM V.

_Şeytan'ın düşmeden önce Cennette bulunduğu Yer; Suçunun Doğası ve Kökeni ve Bay Milton'ın bu konuda
yaptığı bazı _Hatalar_ 63

BÖLÜM VI.

_Şeytan'ın_ ve düşmüş Ruhlar Ordusunun Cennetten kovulduktan sonra ne olduğu ve Yaratılışa kadarki
gezgin Durumu; Bay Milton'ın bu konudaki
bazı saçmalıklarıyla birlikte_ 77

BÖLÜM VII.

_Şeytan'ın Ordusunun Sayısı; şu anda
var olan yeni yaratılmış Dünyaları ilk nasıl öğrendikleri ve
İnsanlıkla
Keşif Üzerine Ölçüleri_ 86

BÖLÜM VIII.

_Bu Dünyanın Yaratılış Zamanındaki Şeytan'ın Gücü; o zamandan beri daha da daraltılıp
sınırlandırılmadı mı ve İnsanlık Üzerindeki Tasarımlarını
kapsamak için hangi Değişiklikleri ve Stratejileri kullanmak zorunda olduğu_ 95

BÖLÜM IX.

_Şeytan'ın İnsanlık Üzerindeki Fethini
Sürdürürken İlerlemesi, Havva'nın Düşüşünden _Tufana_ 111

BÖLÜM X.

_Şeytan'ın ikinci Krallığı ve Nuh'a karşı kazandığı zaferle
yenilenen Dünya'da nasıl yer edindiği _ve Irkına_ 129

BÖLÜM XI.

_Tanrı'nın yozlaşmış bir Dünya'nın ortasından bir Kiliseyi çağırması ve Şeytan'ın bu Olay Üzerine Yeni Önlemleri: Onlara
nasıl hemen saldırdığı ve bu Saldırılardaki Başarısı_ 159

KISIM II.

BÖLÜM I.

_Giriş_ 192

BÖLÜM II.

_Bize tasvir edildiği şekliyle Cehennem ve Şeytan'ın, aynı anda Dünya'nın üzerinde Özgürlükte dolaşırken bulduğumuzda, kişisel olarak Cehennem'de olduğu nasıl anlaşılacağı_ 206

BÖLÜM III.

_Şeytan'ın bu dünyada _hareket etme ve işlerini yürütme tarzı ve özellikle karanlıkta, Sahiplik _ve_ Tehdit yoluyla olağan Çalışmaları 216

BÖLÜM IV.

_Şeytan'ın Temsilcileri veya Misyonerleri ve Onun Adına İnsanların
Zihinleri Üzerinde ve
İçinde Yaptıkları Eylemler_ 226

BÖLÜM V.

_Şeytan'ın_ Pagan Hiyerarşisinde Alametler,
İçgüdüler, Kehanetler, Kahinler ve Cehennemin Bu Tür Gösterişleriyle Yönetimi; ve
sonunda gerçek Din'in Girişiyle Sahneden Nasıl İndikleri_ 245

BÖLÜM VI.

_Şeytan'ın ve özellikle
Çatlak Ayağın Olağanüstü Görünümleri_ 265

BÖLÜM VII.

_Dünya için en zararlı olan, Şeytan'ın _Yarık Ayağı olmadan
dolaşması mı, yoksa Yarık Ayağın Şeytan olmadan
dolaşması mı? 282

BÖLÜM VIII.

_Yarık Ayağın Şeytan olmadan
Dünya'da dolaşması
(yani) _Cadıların Şeytan'la pazarlık yapması, _ve
özellikle Ruh'un Şeytan'a satılması 316

BÖLÜM IX.

_Şeytan'ın_ kullandığı_ Araçlar (yani) _Cadılar, Büyücüler
veya Büyücüler, Sihirbazlar, Kahinler, Astrologlar,
Rüya Yorumcuları, Falcılar; ve hepsinden öte, onun modern Özel Danışmanları'nın Zeki ve
Aptallar olarak adlandırdığı kişiler_ 339

BÖLÜM X.

_Şeytan'ın İnsanlıkla Konuşmak İçin Kullandığı Çeşitli Yöntemler_ 352

BÖLÜM XI. _Kehanet, Büyücülük, Kara Sanat, Pençeleme ve Şeytanlık Sahtekarları ve Şeytan'ın bunlarla ne kadar ilgili olduğu veya olmadığı_ 377

SONUÇ.

_Şeytan'ın_ Özgürlükteki Son Sahnesi ve Sonu olarak kabul edilebilecek şey; sonsuza dek işkence

çektiğinin ne anlama geldiği_ 404

ŞEYTANIN TARİHİ, _&c._

BÖLÜM I.

_Tüm Esere Giriştir._

Bu kitabın başlığının ilk başta bazı okuyucu arkadaşlarımı biraz eğlendireceğinden şüphem yok; belki bir cadının duasında yaptıkları gibi bir duraklama yapacaklar ve bir süre hikayeyi okuyarak _Şeytan'ı_ gerçekten uyandırmamak için ona bakmaları gerekip gerekmediğine karar verecekler.

Çocuklar ve yaşlı kadınlar kendilerine Şeytan hakkında o kadar çok korkunç şey anlattılar ve onun hakkında zihinlerinde o kadar çok korkunç ve canavarca şekil oluşturdular ki, aslında Şeytan'ın kendisini korkutmaya, karanlıkta kendisiyle karşılaşmaya, insanların zihinlerinde hayal gücünün onun için oluşturduğu çeşitli figürlere bürünmeye yetiyordu; ve kendilerine gelince, Şeytan'ın, onunla yüz yüze konuşsalardı, onları yarı yarıya daha fazla korkutacağını hiç sanmıyorum.

Bu nedenle, bu _havanın Tiranı_, bu _dünyanın Tanrısı_, insanlığın bu dehşeti ve nefreti, biz buna _Şeytan_ diyoruz, onun ne olduğunu ve ne olmadığını, nerede olduğunu ve nerede olmadığını, BİZDE olduğunda ve OLMADIĞINDA göstermek kesinlikle çok yararlı bir girişim olmalı; çünkü _Şeytan_'ın dürüst, zayıf kafalı birçok arkadaşımızda, kendileri bu konuda hiçbir şey bilmedikleri halde, gerçekten ve _iyi niyetli_ olduğundan şüphe edemem. 

Ve iş, bazılarının hayal edebileceği kadar zor da değildir. _Şeytan_'ın _tarihi_, göründüğü kadar anlaşılması zor değildir; orijinali ve ailesinin ilk yükselişi kayıtlardadır ve davranışlarına gelince, birçok şeyde yöntem olarak karanlıkta hareket etmiştir; fakat _genel olarak_, ne kadar kurnaz olursa olsun, hayatının en önemli işlemlerinden bazılarında kendini ifşa edecek kadar aptaldı ve kendini hiç de bir politikacı olarak göstermedi: Eski dostumuz _Matchiavel_ birçok şeyde onu geride bıraktı ve ben bu çalışmanın sürecinde _Adem_'in oğullarından birkaçının ve onlardan oluşan bazı toplulukların hesabını verebilirim, ki onlar _Şeytan'ı_ alt ettiler, hatta _Şeytan'dan_ daha fazla günah işlediler, ve bence onları kendi oklarıyla onu alt ettiler.

Belki de bu hikayede benden, _Şeytan_ hakkında olumlu konuşmaya, ona adalet sağlamaya ve hikayesini tarafsız bir şekilde yazmaya meyilli olduğumdan, size hangi dine mensup olduğunu söylemek için biraz çaba sarf etmem beklenebilir; ve hatta bu kısım bile ilk bakışta anlayabileceğiniz kadar şaka olmayabilir; çünkü _Şeytan_'ın içinde bir miktar din vardır, sizi temin ederim; o, bazılarının zannettiği gibi, o kadar da yararsız bir _Şeytan_ değildir; kardeşlerime olan saygımdan dolayı, onu Din Adamları arasında saymayacağım; hayır, yetenekli bir Kardeş bile değil, ama sık sık vaaz verdiğini inkar edemem ve eğer bu dinleyicileri için yararlı olmuyorsa, bu onların hatası olduğu kadar onun tasarımının da dışındadır.

Gerçekten de emir aldığı ve olağanüstü gözdesi olarak ünlenen bir Papa'nın ona hem kurum hem de indüksiyon verdiği öne sürülmüştür; ancak bu kayıtlara geçmediği ve bu nedenle denetim için gerçek bir belgemiz olmadığı için, bunu bir gerçek olarak onaylamayacağım, çünkü _Şeytan'a_ iftira atmak istemem.

Ayrıca, kendisinin o kutsal baba Papa _Silvester_ II ile çok yakın bir ilişkisi olduğu da söylenir ve ben buna inanmaya meyilliyim. ve bazıları onu
olağanüstü bir vesileyle Papa _Hildebrand_'ı canlandırmakla ve kendisinin
tam bir cemaatin içinde apostolik sandalyede oturmakla suçluyor; ve bundan sonra daha fazlasını duyabilirsiniz: Fakat Papa _Diabolus_ ile listede karşılaşmadığım için; tüm Papalar _Platina_'nın hayatlarında,
onu bulduğum gibi bırakmaya razıyım.

Fakat konuya gelirsek, ve bunun güzel bir nokta olduğunu kabul ediyorum;
_yani_, _Şeytan_'ın hangi dinden olduğu; cevabım gerçekten de
genel olacak, ancak hiç de belirsiz olmayacak, çünkü olumlu ve
şüphesiz kanıtlarla konuşmayı seviyorum.

1. _O bir mümindir._ Ve eğer böyle söylemekten, _Şeytan_'ın bile, şu anda bazı ünlü adamlarımızın suçlanabileceğinden daha fazla dine sahip olduğu sonucu çıkarsa, umarım ki Lordum ---- ve Ekselansları ---- ve kızgın kulüpteki üst sınıftan bazıları, ne kadar iyi durursa dursun, ceketi giymezler veya sanki onlara doğrultulmuş gibi Satir'e meydan okumazlar, çünkü bu
onların hakkıdır: Kısacası, Lordlukları ne olursa olsun, onlara _Şeytan_'ın kafir olmadığını temin edebilirim.

2. _Tanrı'dan korkar._ Kutsal Tarihte bunun o kadar bol kanıtı var ki, şu anda birkaç kişiyle birlikte, Kutsal Yazılar denen o uzak şeylerin kanıt olarak kabul edilmediği kafir bir Beyefendiyle konuşmasaydım, bunun yeterince kanıtlandığını söyleyebilirdim; Ancak bu girişimin sürecinde, _Şeytan_'ın gerçekten Tanrı'dan _korktuğunu_ ve Aziz Frances veya Aziz Dunstan'dan her zamankinden daha farklı bir şekilde korktuğunu göstermekten şüphem yok; ve eğer bu kanıtlanırsa, benim üstlendiğim gibi, kimin daha iyi Hıristiyan olduğunu yargılamaya bırakacağım, _inanıp_ _titreyen_ _Şeytan_ mı, yoksa ne _Tanrı'ya ne de Şeytan'a_ inanan modern ---- soylularımız mı.

_Şeytan_'ı _Pale_'e böylece getirdikten sonra, onu şimdilik aranızda bırakacağım; sadece kardeşliğine en çok kimin hak iddia ettiğini, Papistlerin mi yoksa Protestanların mı;
ve ikinciler arasında Lutherciler mi yoksa Kalvinistler mi; ve böylece kiliselerin çeşitli mezheplerine doğru inerek, içlerinde _Şeytan_'ın daha az, hangisinde daha çok olduğunu görün; ve _daha az_ veya _daha fazla_ olsun Şeytan'ın her sinagogda bir koltuğu, her kilisede bir sırası, her kürsüde bir yeri ve her sinodda bir oyu yoktur; hatta _Yahudiler_ Sanhedrin'inden _Bull and Mouth_'daki dostlarımıza kadar, &c. en büyüğünden en küçüğüne kadar.

İtiraf ediyorum, bu konuşmamın bu bölümünün kapsamına çok fazla girecek, _Şeytan'ın_ dünyada dinin yayılmasında sahip olduğu payın hesabını vermek _ya da en azından buna yönelik bir deneme yapmak_;
ve özellikle dinde görüşleri bölmek ve alt bölmek;
belki de onu idare etmek ve daha uzağa ulaştırmak; ve ayrıca ünlü _de
propaganda fide_ klanının ne kadar ileri bir misyoneri olduğunu veya olduğunu göstermek; doğru, onu dünyanın hemen her köşesinde _ad propagandum errorem_ canla başla çalışırken buluyoruz: Ama bunun için başlı başına bir tarih gerekebilir.

Dini yayma konusuna gelince, ilk bakışta _Şeytan'ı_ dini yaymakla suçlamak biraz zor, yani, eğer bunu kelimesi kelimesine ve kabaca ele alırsak; ama eğer _İskoçların_ sadakat yemini etmekte ısrar ettikleri gibi, _yani_ bir _açıklama_ ile ele alırsak, _Şeytan'ın_ _Hristiyan inancını_ yayma tasarımında olmasa bile, yöntemde çok sık bir payı olduğu açıktır:
Örneğin. Şeytan'a hiçbir zarar verdiğimi düşünmüyorum, onun cahilce ve coşkuyla çağrılan eski _kutsal savaşta_ büyük bir payı olduğunu söylemekle; _Avrupa_'nın Hıristiyan prenslerini ve güçlerini _Türkler_ ve _Sarazenler_'in peşinden çılgınca koşmaya ve binlerce mil ötedeki o masum insanlarla savaşmaya kışkırtmakla, sadece Tanrı'nın mirasına, onu terk ettiğinde girdiklerinden; onu bir ortak alana dönüştürdüğünde ve bir sonraki gelene açtığında, onun topraklarında otladıklarından; milletlerinin hazinesini harcayarak ve krallarını ve halklarını (diyorum ki) bin mil ötedeki bir savaşa göndererek, kafalarını o günlerde _kutsal gayret_ denen o dinsel çılgınlıkla doldurarak, _terra sancta_'yı, Mesih ve Azizlerin mezarlarını ve _yanlış bir şekilde_ dedikleri gibi _kutsal şehri_ geri kazanmak için, gerçek dinin lanetli şehir olduğunu ve bir damla kan harcamaya değmediğini söylemesine rağmen. Bu dinsel _Kabarcık_ kesinlikle _Şeytan_'ındı, o onları kurnazca içine çekerken, gerçek bir _Şeytan_ gibi, oraya geldiklerinde onları ortada bıraktı, _Saracens_'e doğru döndü, ölümsüz _Selahaddin_'i onlara karşı harekete geçirdi ve o kadar ustalıkla yönetti ki, yaklaşık on üç veya bin dört yüz bin Hristiyan'ın kemiklerini orada cehennem siyasetinin bir ganimeti olarak bıraktı; ve Hristiyan dünyası _a la santa terra_ veya _İngilizce_ olarak _saunt'ring_ şeklinde, yaklaşık yüz yıl koştuktan sonra, bunu bırakıp daha az aptalca ama ondan öncekinden on kat daha kötü başka bir oyun oynamaya başladı, yani Hristiyan haçlılarını birbirine düşürmek; ve _Hudibras_'ın başka bir durumda söylediği gibi,

"Onları çılgınca veya sarhoş gibi dövüştürdü
" Kadın dini için de punk için de.

Bunun hakkında Papa'nın Kont _de Thoulouse_, _Waldenses_ ve _Albigenses_ aleyhine verdiği kararnamelerin,
onları takip eden haçlı seferleri ve katliamların tarihinde tam bir açıklama bulabilirsiniz,
_Şeytan_'ın siyasetine biraz adalet sağlamak için,
isteyebileceği tüm başarıyı elde etti; o günün fanatikleri onun cehennem emirlerini en dakik şekilde yerine getirdiler ve o ülkelere dini, çok özel bir şekilde ve Şeytan'ın tam memnuniyetine göre, kanları Katolik inancının büyümesi için toprağı besleyen sonsuz sayıda masum insanın yok edilmesi üzerine, görkemli ve muzaffer bir şekilde yerleştirdiler.

Bu tarihin bu bölümünü tamamlamak için, size _Roma_ ile ittifaklarının bu ilk adımlarındaki ilerlemesinin ayrıntılarını verebilirim; ve _din adına yaptığı katliamların, savaşların ve seferlerin uzun bir listesini ekleyebilirim; ki bunların içinde görünür bir şekilde parmağı olma şerefine erişmiştir; _Paris_ katliamı, _Dük_ _d' Alva_ yönetimindeki _Flaman_ savaşı, _İngiltere_'deki _Marian_ günlerindeki _Smithfield_ yangınları ve _İrlanda_'daki katliamlar gibi; bunların hepsi bizi _Şeytan_'ın işinde boş durmadığına en etkili şekilde ikna eder; ancak bunlarla yolumda tekrar karşılaşabilirim, sadece generaller üzerindeyken, bunlardan özet olarak bahsetmem yeterlidir; Diyorum ki, _Şeytan_'ın, bazı insanların dünyada Hıristiyan dinini yaymak için kullandığı
yöntemlerle gerçekten de herkes kadar ilgili olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.

Bazıları, _Şeytan_'ı, _İspanyollar_'ın _Amerika_'daki büyük zaferleriyle pervasızca ve hatta neredeyse kötü niyetle suçladılar ve _Meksika_ ve _Peru_'nun fethini onun hesabına
yazdılar.

Ama ben bu konuda onlara hiç katılamam, söylemeliyim ki _Şeytan_'ın bu konuda masum olduğuna inanıyorum; sebebim, _Şeytan_'ın asla zamanını veya politikalarını harcayacak veya müttefiklerini zaten kendisine ait olan ulusları fethetmeye
yönlendirecek kadar aptal olmamasıdır; bu, _Şeytan_'ın _Beelzebub_'a karşı olması, kendisine savaş açması ve en azından bu amaca
uygun hiçbir şey yapmaması olurdu.

Eğer onu gerçekten II. Philip'i kandırmakla suçlayacaklarsa, _İspanya'nın_ _Armada_ (_anglice_, _İspanyol İstilası_) denen o saçma girişime katılması durumunda, onlara daha kolay katılırdım; ancak
bunu zayıf bir şekilde, başarılı olma umuduyla mı yaptı, ki bu gerçekten de olası değildi; yoksa kötü bir şekilde, _İspanyolların_ o büyük filosunu yok etmek ve onları kendi egemenlik alanlarının, unsurların erişebileceği mesafeye çekmek için mi yaptı; bu yazarların çok farklı görüşlere sahip olduğu bir soru olduğundan,
kendi kendine karar vermeyi bırakacağım.

Ancak _Şeytan'ın_ son zamanlarda din konusunda kendisini meşgul ettiği en büyük yönetim parçası, _Çin_ misyonu gibi görünüyor; ve burada gerçekten _Şeytan_ başyapıtını sergiledi: Şüphesiz, _Çinlilerin_ _din meselelerine dair hiçbir içgörüye sahip olmamaları onun hizmeti içindi, yani _Hristiyan_ dediğimiz şeye; ve bu nedenle, _Papalık_ ve _Şeytan_ bazılarının zannettiği kadar farklı olmasa da, _Çin_'de Hristiyanlığın genel sisteminin duyulmasının güvenli olmadığını düşündü. Bu nedenle, Hristiyan dininin adı _Japonya_ ülkesinde görünürde bir onayla karşılandığında, _Şeytan_ hemen, sanki bu şeyden
korkmuş ve bunun sonuçlarının ne olabileceğinden
korkmuş gibi, _Japonları_ buna karşı öyle bir öfkeyle silahlandırdı ki, onu hemen kovdular.

Eğer hikaye bir kurgu değilse, tasarımları için çok daha güvenliydi,
Hollandalıların o nüktedanlığını,
Japonya'ya geldiklerinde,
Devlet komutanlarının ağzına koydu;
Kendilerini
sahip olmaktan daha fazla nüktedanlığa sahip olan
Hristiyanlar, kendilerine soru sorulduğunda,
olumsuz bir şekilde, _Onlar değildi_, _Hollandalılar_ denen başka bir dine mensuptular diye cevap verdiler.

Ancak, çalışkan _Cizvitler_ Şeytan'ı _Çin'de_ alt ettiler ve yukarıda söylediğim gibi, kendi Yay'ında onu geride bıraktılar; Görevin _Şeytan ve_ Çin _İmparatoru_'nun _birlikte_ _birleşmesi_ nedeniyle tehlikede olması nedeniyle, _Japonya'da_ olduğu gibi oradan da tamamen kovulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, kurnazca ülkenin din adamlarıyla birlikte hareket ettiler ve her iki dinin rahipliklerini birleştirerek _İsa Mesih_ ve _Konfüçyüs_'ü o kadar uzlaştırdılar ki, _Çin_ ve _Roma_ putperestliği bir ittifak kurmaya, el ele gitmeye ve dolayısıyla çok iyi arkadaş olmaya muktedir göründüler.

Bu gerçekten bir şaheserdi ve _dedikleri gibi_, neredeyse _Şeytan_'ı aklından çıkaracak kadar korkuttu; fakat o hazır bir yönetici ve özellikle rahiplerin düzenbazlıklarına hizmet etmekle ünlü olduğundan, hemen misyona yöneldi ve gerekliliği bir erdem haline getirerek, mümkün olan en büyük şevkle teklifi[1] sundu; böylece _Cizvitler_ ve o, _Papalık_ ve _Paganizm_'den oluşan bir _din_ karışımı oluşturdular
ve ikincisini bulduklarından daha kötü durumda bırakmayı hesapladılar,
Mesih'in inancını ve _Konfüçyüs_'ün felsefesini veya ahlakını birbirine bağladılar ve bunları resmen _din_ adıyla vaftiz ettiler; bu sayede misyonun politik çıkarları korundu; ve yine de _Şeytan_ _Çinliler_ ile bir santim bile toprak kaybetmedi, hayır, _İncil'i olduğu gibi_ aralarına
ekerek değil.

Ve bu yeni modellenmiş dinin planının veya şemasının _Roma_'da işlememesi ve Engizisyon'un onu Çan, Kitap ve Mum ile lanetlemesi onun için bu kadar dezavantajlı olmamıştı; yerin uzaklığı, Engizisyon'dan korunmak yerine yeni müttefikleri olan misyonerlere hizmet ediyordu; ve ara sıra zengin bir hediye, cemaatin kendisinde onlara arkadaş buluyordu; ve herhangi bir Nuncio, küstah gayretiyle, onlara karşı çıkmak için böylesine uzun bir yolculuk yapmayı iddia ettiğinde, _Şeytan_ onu _re infecta_ geri göndermeye özen gösteriyordu veya milyonları kendi yöntemleriyle (yani yorumlandığında) onu _öldürmek_ için onu binadan çıkarmaya teşvik ediyordu. Böylece görev kendi başına gerçekten _şeytani_ olmuştur ve Şeytan _Çin_'e Hıristiyan dinini yerleştirmekle ilgilenmiştir.

_Şeytan_'ın insanlığın siyaseti üzerindeki etkisi, onun tarihinin bir başka özel parçasıdır ve mümkün olsaydı, çok kesin bir
tanımlama gerektirirdi; ancak burada, koşulların Gizemlerini bu kadar güzel bir şekilde araştırmak ve birçok mahkemedeki devlet kabinelerini açmak, bakanlar kurulunu ve prenslerin davranışlarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelemek ve onları o kadar çok ifşa etmek zorunda kalacağız ki, belki de yurtdışındaki büyük politikacılar arasında bir patlamaya yol açabilir; ve bunu yaparken, kendi ülkemize o kadar yakın da olabiliriz ki, kişisel güvenlik ve ihtiyatlar kendi ülkemize karışmamızı yasaklasa da, ikiyüzlülüğe kapılabiliriz ve suçlu olsak da olmasak da, sadece çok hassas gerçeklere dokunduğumuzdan şüphelenildiğimiz için acınmadan düşebiliriz; Bu nedenle, en azından şimdilik, o kısımla daha az ilgilenmeliyim.

Şeytan'ın _Avrupa'nın_ son konseylerinden bazılarında payı olmuş, onları şu veya bu şekilde etkilemiş, kendi çıkarı için,
bunun bize ne faydası var? Örneğin, _Thorn_'un son olayında herhangi bir ilgisi olmuşsa ne olacak? _Cizvitler_ ve _Polonya_'nın _Değerlendirme_ mahkemesi'nin
işbirlikçileri olarak bunu kendi üzerlerine aldıklarını gördüğümüzde, bunu ona yüklememiz ne gerek? O kısmı zaman meselesine bırakacağım. Keşke dünyayı, Protestan kanının çığlıkları nedeniyle yaralanan Protestanları, adaleti, bu şekilde adalet sağlanacaksa, _Şeytan_'ın da içinde olması gerektiğini söyleyen bir papalık gücünün hakemliğine bırakmaya ikna etmekte onun hiçbir parmağı olmadığına ikna etmek de bu kadar kolay olsaydı:
Ben daha ziyade, _Şeytan_'ın içinde olduğunu söylerdim, yoksa asla beklenmezdi.

Önermelerden sonra, _Şeytan_'ın, geçmiş çağlarda olduğundan daha fazla mı yoksa daha az mı dünya işlerine nüfuz ettiği sorulur; ve bu, ilerledikçe, onun geçmiş zamanlardaki yöntemlerini ve çalışma biçimini ve günümüzde hareket ettiği modern politikaları, bu kadar uzak çağlardaki insanlar arasında gördüğü farklı kabulle karşılaştırarak belirlenecektir.

Fakat Şeytan hakkında sorulması gereken o kadar çok şey var ki, hikayesini günümüze kadar getirebilmemiz için şimdilik bunları bir kenara bırakıp, bu tarihin daha uzak kısımlarına biraz geri dönüp bakmalıyız; resmini çizmeliyiz ki insanlar onunla karşılaştıklarında onu tanıyabilsinler, kim ve ne olduğunu ve şu anda bulunduğu yüksek mevkide hareket etme izni aldığından beri neler yaptığını görebilsinler. Bu arada, Şeytan'a mütevazı bir dilekçe sunma izni alabilirsem, modern âdete göre hepimizi kendi zamanının tarihini yazmaya mecbur bırakması gerekir; 'kendisinden önce gelmiş olan bir tarih kadar Şeytanca iyi bir tarih olurdu; çünkü performansın samimiyeti, ayrıntıların otoritesi, karakterlerin adaleti, _&c._ eğer bunlar daha iyi kefil olunmamışsa, kendileriyle, hayırseverlikle, gerçekle ve bir tarihçinin onuruyla, aramızdan çıkan bu türden sonuncusundan daha fazla tutarlı değilse, bunun yazarı olmak _Şeytan_'ın kendisine bir hakaret olmalıdır. _Şeytan_ gerçeği yazmak için en ufak bir yükümlülük altına sokulsa ve yazması gereken olgusal konulara güvenilse, kesinlikle şeylerin bilgisiyle tam bir tarihçi olmaya hak kazanır; ayrıca, _bu arada, bize bir tarihin Şeytanını vermiş olan_ Piskopos bile ona yaklaşamazdı: _Milton_'ın _Pandemonium_'u, mükemmel bir dramatik performans olmasına rağmen, _Chevy-chase_'in onuruna yakışmayan, önemsiz bir şarkı söyleme işi gibi görünürdü: _Şeytan_ bize Cennet'teki tüm iç savaşların gerçek bir hesabını verebilirdi; orada günü nasıl ve kim tarafından ve hangi şekilde kaybetti ve
sahadan ayrılmak zorunda kaldı:
Mesih'i kabul etmeyi ve ona boyun eğmeyi reddetmesi, Şeytan'ın kendisinin en yaşlı subay olarak beklediği
Göksel güçlerin Generalissimo'su ilan edilmesi üzerine; ve bir başkasının
başına geçirilmesine
katlanamaması; diyorum ki, Bay _Milton_'ın o ince düşünülmüş düşüncesi
çok fazla zorlanmış gibi görünecek ve yalnızca bizi onun
(_Milton_) bu konuda hiçbir şey bilmediğine ikna etmeye yarayacaktır. _Şeytan_ çok iyi bilir ki
_Mesih_, _ölülerden dirilişten sonra ve sonrasına kadar _güçlü Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmedi ve tüm güç ona o zaman _Gökte ve yeryüzünde_ verildi, daha önce değil; Böylece _Şeytan_'ın isyanı başka sebeplerden ve başka vesilelerle türemiş olmalı, kendisi de uygun görürse bize şüphesiz bir açıklama yapabilir ve biz de bu eserde bundan daha fazla bahsedeceğiz.

Bu yaşlı Beyefendi, Tufan Öncesi dünya ve hem devlet hem de dinin tüm önemli meseleleri hakkında ne güzel bir Tarih yazabilirdi, ki bunlar ataerkil yönetimin bin beş yüz yılı boyunca gerçekleşmiştir!

Onun gibi, Tufan'ın tam ve eksiksiz bir açıklamasını kim yapabilirdi,
ister intikamcı, ister doğaüstü bir güç tarafından mucize yoluyla yaratılmış, Cennet'ten gelen bir esinti olsun?
Ya da Bay _Burnet_'in _Teorisi_'ne göre, doğanın salt zorunluluğundan kaynaklanan önceki sebepleri izleyen bir sonuç muydu; anayasada, doğal konumda, ve şeylerin kaçınılmaz işleyişinde görülen, o bilgili meraklının yayınladığı Teoriye göre, öyle görünüyor?

_Şeytan_, _Teori_nin tüm zorluklarını kolayca açıklayabilir ve bize, Tufanın doğal bir zorunluluğu olduğu gibi,
sonunda bir Yangının da aynı zorunluluğu ve doğal eğilimi olmadığını söyleyebilir.

_Şeytan_, gelişmemiz ve eğlenmemiz için bir Tarihçi olarak kendini ortaya koysa, bize _Nuh_'un ünlü Gemide dünya etrafındaki Yolculuğu hakkında ne kadar görkemli bir açıklama yapabilirdi! Gemiyi inşa etmek, döşemek ve içinde yaptığı tüm türler için yiyecek depolamak konusundaki tüm zorlukları çözebilirdi; _Bize, tüm yaratıkların gemiye girmek için gönüllü olup olmadıklarını veya onları bir araya getirmek için birkaç yıl önce ava çıkıp çıkmadığını söyleyebilirdi.

Bize, öteki dünyanın insanlarını _Babil_ inşa etmek gibi saçma ve gülünç bir işe nasıl kandırdığını; hayalinde Cennet'e kadar uzanması gereken o muazzam merdivenin, kesintiye uğrayıp inşaatçıları şaşkına çevirmeden önce ne kadar uzağa taşındığını; konuşmalarının nasıl değiştiğini, kaç dile bölündüğünü veya bölünüp bölünmediklerini; ve o zamandan beri kaç tane alt bölüm veya lehçenin oluşturulduğunu, bu sayede Tanrı'nın yaratıklarından çok azının, Hayvanlar hariç, birbirlerini anladığını veya anlayıp anlamadıklarını umursadığını gerçek bir şekilde anlatabilirdi. Tüm bu şeylerde, hiç şüphesiz çok iyi bir kronolog olabilecek olan _Şeytan_ her Dönemi çözebilir, her Takvimi düzeltebilir ve tüm zaman anlatımlarımızı genel bir mutabakatla birleştirebilirdi; ayrıca _Yunan Olimpiyatları_, _Türk Heghira_, _Çin_ uydurma dünya süresi anlatımı, dünyayı bugüne kadar o kadar karıştıran kör _Julian_ ve _Gregoryen_ anlatımlarımız, ki bunlar ne kutsal günlerimizde ne de çalışma günlerimizde, oruçlarımızda veya bayramlarımızda anlaşabiliyoruz,
ne de aynı kürenin herhangi bir yerinde aynı Şabatları tutuyoruz.

Bu büyük Antikacı, bizi antik hikayenin tüm zorlukları konusunda kesinliğe getirebilir ve _Truva_ kuşatması ve _Helen_'in tecavüzü hikayesinin _Homeros_ masalı mı yoksa bir tarih mi olduğunu söyleyebilirdi; Şairlerin kurguları kendi beyinlerinden mi oluşmuş yoksa gerçeklere mi dayanıyor; ve harfler Fenikeli Kadmos tarafından mı icat edilmiş yoksa doğrudan Sina Dağı'nda Cennet'ten mi dikte edilmiş.

Hayır, bize nasıl ve ne şekilde Havva'yı kandırdığını, Adem'i nasıl aldattığını, Kabil'i nasıl bir tutkuya sürüklediğini, ta ki kendi kardeşini öldürene kadar; ve 500 yıldan fazla bir süredir doğruluk vaizi olan Nuh'u yaşlılığında sarhoş edip, bütün hizmetini lekelemesini, şarapla kendini yozlaştırmasını ve sarhoş olup kendini teşhir ederek çocuklarının ve tüm soyunun alay konusu ve gülünç konusu olmasını sağlayabilirdi.

Ve Şeytan, merhum doğru saygıdeğer Tarihçinin modern uygulamasına göre, kendi çağının büyük adamlarının karakterlerine girerse, _Adem_'in adil tarihiyle nasıl yönlendirilebiliriz, cennette ve cennet dışında; karakteri ve kovulduktan sonra nasıl davrandığı; _Kain_'in _Nod_ diyarında nasıl dolaştığı, _Tanrı_'nın ona hangi işareti koyduğu, karısının kimin kızı olduğu ve orada ne kadar büyük bir şehir kurduğu, asil bir soydan gelen belirli bir Şair'e göre, _Kain_'in _Nod_ diyarında nasıl tek başına kaldığı
Sarmaşıktaki bir baykuş gibi
Roan_ kadar büyük bir şehir kurduğu.

_Roch._

Kesinlikle _Havva_'nın resmini çizebilirdi, yüzündeki her özelliği ve şeklindeki her santimi, mükemmel bir güzellik olup olmadığını
veya olmadığını ve düşüşle birlikte çarpık, çirkin, kötü huylu
ve azarlayıcı olup olmadığını söyleyebilirdi; bilgili _Valdemar_'ın lanetin etkileri olduğunu öne sürdüğü gibi.

O çağdaki Patriklerin karakterine inerek, şüphesiz bize özellikle _Baal_ adı altında tapınılan _Belus_'un karakterlerini verebilirdi; halefleri _Şeytan_ ve _Jüpiter_ ile birlikte; burada kim olduklarını ve nasıl davrandıklarını; _Mısır_'ın tüm _Firavunları_, _Kenan_'ın _Abimilech'leri_ ve _Asur_ ve _Babil_'in büyük hükümdarları.

Bu nedenle, _Makedonyalı_ İskender'den _XIV. Lewis'e ve _Augustus'tan_ büyük Kral _George'a kadar dünyanın tüm Kahramanlarının hayatlarını yazabilir; Piskopos bile onun ötesine geçemezdi, tıpkı Şeytan'ın Piskopos'un ötesine geçememesi gibi. 

_Şeytan'ın, iftiralarla dolu tükenmez hazinesini karıştırarak, iyi insanların karakterlerini karalamak ve dünyanın en iyi
Prenslerini rezillik ve kınamayla doldurmak için
yazdığı birçok güzel şey hakkında özel bir memnuniyetle konuşabilirdim. Fakat biz, insanlığa bu kadar hizmet etmek için, tüm bu zorlukları çözmek gibi bir şey yapmaya asla ikna olmayacağımızdan şüpheliyim; çünkü bize karşı silinmez bir kin besliyor; çünkü o, insanların başlangıçta hükümdarı tarafından, yaşamda belirli bir Deneme süresinden sonra, onaylanacak olanların, Göksel Ordu'daki, onun (_Şeytan_) ve Meleklerinin tahttan indirilmesi ve kovulmasıyla oluşan boşlukları doldurmak üzere atanması amacıyla yaratıldığına inanıyor ve belki de buna inanıyor; böylece insan, _Şeytan_'ın yerine gelip, açığı kapatmak ve _Şeytan_'ın düşüşünden önce yaşadığı tüm o tarifsiz Sevinç ve Mutlulukların tadını çıkarmak üzere atanıyor; o zaman _Şeytan_'ın genel olarak insanlığa ve özellikle de en iyilerine karşı kıskançlık ve öfkeyle
dolunası şaşırtıcı değil; hayır, bu noktayı kabul etmek, _Şeytan_'ın mümkünse en iyi adamlar üzerinde böylesine yorulmak bilmez ve yorulmaz bir uygulamayla Tanrı'nın kararını boşa çıkarmak için neden bu kadar çok çaba sarf ettiğine ve tüm Irk arasında onun merhametinin uygun tebaası olabilecek ve _Şeytan_ ve ordusunun yerini alabilecek veya Düşüş'le boşalan yerleri doldurabilecek yeterli sayıda insan bulamayacağına dair cevaplanamaz bir sebep veriyor. Gerçekten de, aptal olmadığını söylemek için sebeplerimiz olan _Şeytan_, tüm insan ırkını baştan çıkarıp onları kendisi kadar kötü hale getirirse, kötülüğünün bu başarısıyla Cennet'in kararlı amaçlarını engelleyebileceğini veya hayal kırıklığına uğratabileceğini varsaymaktan daha iyisini bilmeli; Ancak tahtları miras almak üzere atananlar, kendisinin ve takipçilerinin tahttan indirildiği ve tahttan indirildiği, kesinlikle, miras için yaptığı planlara rağmen korunacak ve mülkiyet onlara güvence altına alınacaktır, Şeytan ve Cehennem Ordusunun bunu engellemek için yapabileceği her şeye rağmen. Ancak, yine de bunun kesinliğini bilir ve Yüce Olan'ın seçilmiş hizmetkarlarını baştan çıkarmaya çalıştığında, Tanrı'ya karşı savaşır, karşı konulamaz bir lütufla mücadele eder ve sonsuz bir güçle savaşır; Tanrı'nın kilisesini ve İsa Mesih'in ebedi vaatleriyle güçlendirilmiş olan O'na olan inancı zayıflatır, Cehennemin kapıları, yani Şeytan ve tüm gücü onlara karşı galip gelemez; Diyorum ki, amaçlarına ulaşmasının imkansızlığını biliyor, ama öfkesi o kadar kör, bilgeliği o kadar tutkulu ki, kendini bu dağa karşı parçalamaktan ve kayaya çarpmaktan kendini alamıyor. _qui Jupiter vult perdere hos
dementat._

Ama bu biraz fazla ciddi olan ciddi kısmı bu isyancının anlatımına bırakmak için; onun kendi
Tarihini bizim bilgi ve eğlencemiz için yazmasını beklemediğimizden, bunu onun için yazabilir miyim diye bakacağım: Bunun için, başlangıcından günümüze kadar olan tüm hikayesinin özünü çıkaracağım, bunu elime geçenlerden, ister vahiy yoluyla ister ilham yoluyla olsun,
bu onun için hiçbir şey ifade etmez; zekamı öyle bir şekilde geliştirmeye dikkat edeceğim ki,
onun hakkındaki anlatımımı gerçek kılabileyim ve _kısacası_, Şeytan'ın kendisi bile buna karşı çıkamasın.

Bu kaba hikayeyi yazarken, Eleştirmenlerin kınamalarından, özellikle bir sebepten ötürü, olağandışı bir şekilde kurtulacağım;
(_viz._) hikayem o kadar adil ve o kadar sağlam temellere oturtulmuş olacak ki, _Şeytan_ hakkında söyleyeceğim tüm iyi şeylerden sonra, onun
tatmin olmasına o kadar az kalacak ki, _Şeytan_ bile, bunu yazarken _Şeytanla
uğraştım_ diyemeyecek: Belki de, istihbaratımın nereden geldiğine ve yönetiminin tüm Gizemlerinin
nasıl elime geçtiğine dair size biraz bilgi verebilirim; _ama beni affedin, Beyler_, bu, sohbete ihanet etmek ve ajanlarımı ifşa etmek olurdu ve biliyorsunuz ki devlet adamları
düşman ülkesinde tuttukları yazışmaları korumaya çok dikkat ederler, böylece arkadaşlarını, ihanet ettikleri
Gücün kızgınlığına maruz bırakmazlar. Ayrıca, bilginler bize, devlet bakanlarının, gizli servis için ödendiği iddia edilen büyük miktardaki paralarla ilgili tüm parti soruşturmalarına karşı istihbaratlarını ele vermedikleri konusunda mükemmel bir savunma yaptıklarını; ve gizli servisin insanlara yurtdışında veya yurtiçinde bir şeyleri ele vermeleri için rüşvet verip vermediğini; paranın yurtdışında yazışmalar kurmak veya yurtiçinde aileler kurmak ve hazine biriktirmek için işe alınan birine mi yoksa hiç kimseye mi ödendiğini; kısacası, ülkelerine mi yoksa kendilerine mi hizmet etmek için olduğunun aynı olduğunu ve aynı savunmanın onları koruduğunu söylüyorlar: Aynı şekilde, üzerinde çalıştığım önemli konuda, Muhabirlerime ihanet etmemi istemeyeceğinizi umuyorum; çünkü Şeytan'ın doğası gereği zalim ve kötü niyetli olduğunu ve kızgınlığını göstermek için ne yapabileceğini kim bilebilir? En azından gelecekte istihbaratımızın durmasına neden olabilir. Ve yine de, yapmadan önce, şunu çok açık bir şekilde belirteceğim ki, bilgilerim ne kadar gizli ve zor olursa olsun, yine de bunları çok dürüstçe elde ettim ve bunları çok iyi kullanacağım; çünkü _Şeytan_'ın işleriyle tanışmanın hepimiz için çok yararlı olmayacağını düşünenlerin büyük bir yanılgısı: Kötülüğü bilmeyenler iyiliği bilemez; ve bilgili kişilerin bize söylediği gibi, bir Kurbağanın kafasından çıkarılan bir taş, zehire karşı iyi bir panzehirdir; bu yüzden _Şeytan_ ve tüm yolları hakkında yetkin bir bilgi, _Şeytan_'a ve tüm _işlerine_ meydan okumamız için en iyi yardım olabilir.

BÖLÜM II.

_ŞEYTAN_ kelimesi, _Şeytan'a ve tüm ordusuna, Meleklere,_ vb. özel bir isim olduğu için.

Öğrenilmişler tarafından henüz kararlaştırılmamış bir soru şudur: _Şeytan_ kelimesi _tekil_, yani tek başına duran bir kişinin _adı_ mı, yoksa _çokluk ismi_ mi? Tekilse ve bu nedenle kişisel olarak yalnızca _özel isim_ olarak kullanılması gerekiyorsa, sonuç olarak tüm Cehennem klanının bir _imparatorluk _Şeytanı_, Hükümdarı veya Kralı anlamına gelir; ŞEYTAN terimiyle veya _İskoçların_ ona dediği gibi _muckle horn'd Dee'l_ veya daha vahşi bir lehçede diğerlerinin dediği gibi _Cehennem Şeytanı_, yani _Şeytanın_ _Şeytanı_; veya (daha iyisi) Kutsal Yazıların vurgu yoluyla ifade ettiği gibi _büyük kırmızı Ejderha_, _Şeytan_ ve _Şeytan_.

Fakat eğer bu kelimeyi, yukarıdaki gibi, _çokluk ismi_ olarak alırsak ve bu nedenle _ambo-dexter_ olarak, duruma göre tekil veya çoğul olarak kullanılırsa; o zaman _Şeytan_ tek başına _Şeytan_'ı veya _tüm Lejyonlarıyla_ peşindeki _Şeytan'ı, az veya çok, nasıl isterseniz öyle ifade eder; ve kelimeyi bu şekilde anlamanın yolu, cehennemsel Güçler hakkında şimdi vereceğim açıklamada benim amacım için çok uygun olabileceğinden, şeyin doğasına tamamen uygun değildir: Bu, Kutsal Yazılarda, kişinin _Matta_ iv'e sahip olduğu şekilde ifade edilmiştir. 24. ilk olarak _Şeytan_ (tekil) tarafından ele geçirildiği söylenir ve Kurtarıcımız ona, tek bir kişiyle konuşuyormuş gibi, _adın ne?_ diye sorar ve _benim adım LEGION, çünkü _çokuz_ diye yanıtlanır.

Ayrıca, _Şeytan_'a, onu tek bir kişi olarak varsaymak, ona tüm aşağılık Temsilcilerinin yönetimini hak ettiğini görmek, _Şeytan_'a karşı bir haksızlık olmayacaktır, _Şöhretinin boyutunda bir azalma veya azalmadan ziyade, cehennem şanına bir ek olarak alacaktır.

Konuşma özgürlüğü için _Şeytan_ ile böylece birleştikten sonra, ondan bazen tekil olarak, bir kişi olarak ve bazen de çoğul olarak, _Şeytanlar_ veya cehennem Ruhları ordusu olarak bahsedeceğim, tıpkı durumun gerektirdiği ve işlerinin geçmişinin gerektirdiği gibi.

Fakat onun tarihinin herhangi bir bölümüne girmeden önce, şeyin doğası beni geri çağırıyor ve Lord B---- of ---- özgürlüğün savunulması için verdiği son meşhur nutuklarında, _Şeytan_ diye bir şeyin veya bir kişinin var olduğunu kanıtlamam için beni çağırıyor; ve kısacası, Lord ----'un çok iyi söylediği gibi, onun varlığına dair bir kanıt sunamazsam, _hiç kimseden_ bahsediyorum. D--m bana, Efendim, der onun nazlı bir yoldaşı büyük bir adama, _Lütfunuz_ _Şeytan'a_ gidecek.

D--m evet efendim, der D----, o zaman ben _hiçbir yere_ gitmeyeceğim; merak ediyorum
sen nereye gitmeyi düşünüyorsun?

Hayır, _D----l_'e de şüpheliyim, _diyor Zalim_, çünkü ben neredeyse _Lord Dük'üm_ kadar
kötüyüm.

_D._ Sen aptal, boş bir Köpek değilsin, der D--, ve eğer _Cehennem_ diye bir yer varsa, buna inanmasam da, orası senin gibi aptallar için bir yerdir.

_Yunanca._ O zaman merak ediyorum, _Lord Dük'üm_ gibi büyük zekalar hangi Cennete gidiyor; oraya gitmek istemiyorum, nereye isterse oraya gitsin; onlar sıkıcı bir insan türü, onlara tahammül yok, geldikleri her yeri _Cehennem_
yaparlar.

_D._ Lütfen aptal dilini tut, sana söylüyorum, eğer bizim HİÇBİR YER dediğimiz
bir yer varsa; bildiğim veya inandığım tek şey Cennet veya Cehennem budur.

_Yunanca_ Çok iyi, Lordum--; öyle ki _Cennet_ _hiçbir yer_ değildir ve
_Cehennem_ _hiçbir yer_ değildir ve _Şeytan_ _hiç kimse_ değildir, Lordum
Dük'e göre!

_D._ Evet efendim, peki sonra ne olacak?

_Yunanca_ Ve öldüğünde _hiçbir yere_ gideceksin, öyle mi?

_D._ Evet, sen Köpek, o eşsiz asil deha Lord _Rochester_'ın bu konu hakkında ne söylediğini bilmiyor musun? Buna samimiyetle inanıyorum,

Ölümden sonra hiçbir şey yoktur,
Ve hiçbir şey ölüm.

_Yunanca._ Buna inanıyorsun, Lordum, yani, eğer
olabilseydin inanmak isterdin; ama o büyük deha Lord _Rochester_'ı bana
verdiğine göre, onu _Majesteleri_'ne geri vereyim; eminim ki _hiçbir şey_ üzerine yazdığı güzel şiiri okumuşsundur, kıtalarından birinde şu güzel düşünce vardır,

Ve [2] senin bir parçası olmak için
Kötüler akıllıca dua eder.

_D._ Sen aptal bir Köpeksin.

_Yunanca._ Ve _Lord Duke_'um akıllı bir Kâfirdir.

_D._ Neden? _Hiçbir Şeytan'a_ inanmamak, her zaman ondan korkmaktan daha akıllıca değil midir?

_Yunanca._ Ama size başka bir Şair mi atacağım, Lordum?

Eğer öyle olursa, kim bilir
Ama bir TANRI, bir _Cennet_ ve _Cehennem_ olabilir mi?
İnsanlık iyi düşünse iyi olur, çünkü

Hataları ortaya çıktığında çok geç olabilir.

_D._ D--m aptal Şairiniz, o benim Lordum _Rochester_ değil.

_Yunanca._ Ama _Şeytan_ yoksa nasıl lanetlenirim? _Lütfunuz_ orada biraz tutarsız değil mi? Lordum _Rochester_ bunu söylemezdi ve Majesteleri memnun etmezdi.

_D._ Hayır, _sen Köpek_, hiç de tutarsız değilim ve eğer senin emrin olsaydı, bunun farkında olmanı sağlardım; _bir Şeytan_ olmadığı için kendini lanetlenmiş olarak düşünmeni sağlardım.

_Yunanca_ Bu, _Majestelerinin_ paradokslarından biri gibi, mesela _Tanrı_ veya _Şeytan_ diye bir şeyin var olmadığına _Tanrı_ üzerine yemin ettiğinde; bu yüzden _hiçbir şey_ üzerine yemin ediyorsun ve beni _hiçbir yere_ lanetliyorsun.

_D._ Sen eleştirel bir Köpeksin, sana bu ciddi önemsiz şeylere inanmayı kim öğretti? Sana bir TANRI olduğunu söylemeyi kim öğretti?

_Yunanca_ Hayır, _Lord Duke_'ümden daha iyi bir okul hocam vardı.

_D._ Neden, okul hocan kimdi lütfen?

_Yunanca_ _Şeytan_ ve _Lütfunuzun_ hoşuna gitmez.

_D._ Şeytan! _Şeytan mı yaptı?_ ne alıntılayacaksın
Kutsal Kitap, öyle mi? Lütfen bana _Kutsal Kitap_'tan bahsetme, ne demek istediğini biliyorum
, _Şeytanlar inanır ve titrerler_; o zaman neden _Şeytan_'ın kırbacı elimde, çünkü titremekten nefret ediyorum; ve ondan etkili bir şekilde
kurtuldum, çünkü hiçbir zaman onun hiçbir şeyine inanmadım ve bu yüzden titremiyorum.

_Yunanca_ Ve orada, gerçekten, _Şeytan_'dan veya
hatta _Lord Duke_'umdan daha kötü bir yaratığım, çünkü inanıyorum ve yine de titremiyorum.

_D._ Hayır, eğer tövbelerinize geldiyseniz, sizinle işim bitti.

_Yunanca_ Ve sanırım _Lord Duke_'ümle işim bitmiş olmalı, aynı sebepten dolayı.

_D._ _Ay, ay_, lütfen, gidip kendimin tadını çıkaracağım;
Hayatımın zevkini boşa harcamayacağım, bunun sonucunu biliyorum.

_Yunanca_ Ve gidip kendimi düzelteceğim, yoksa sonucunu da biliyorum. Bu kısa Diyalog, kaliteli ve zeki iki adam arasında geçti; ve sonuç olarak, Rab, _Şeytan_ gerçeğini soruna dahil etti ve tartışma, savurganı tövbekâr yaptı; böylece kısaca, _Şeytan_ tövbenin vaizi yapıldı.

Gerçek şu ki, _Tanrı_ ve _Şeytan_, doğaları ne kadar zıt olursa olsun ve ikamet ettikleri yer bakımından birbirlerinden uzak olsalar da, inancımızda hemen hemen aynı seviyede duruyorlar: Çünkü onların varlığının gerçekliğine inanmamıza gelince, birini inkar eden, genellikle ikisini de inkar eder; birine inanan, zorunlu olarak ikisine de inanır.

Bir TANRI olduğuna inanan ve insanlığın Dünyanın yüce Yöneticisine olan saygı borcunu kabul edenlerin çok azı, varsa bile, _Şeytan_'ın varlığından şüphe eder, burada ve orada pratik Ateistler dediğimiz biri hariç; ve bir Ateistin karakteri,
Dünya'da böyle bir yaratık varsa, benim _Lord Duke_ gibi,
ne TANRI'ya ne de _Şeytan'a_ inanmaz.

Bu ikisinin inancı bir seviyede durduğu ve TANRI ile _Şeytan_'ın inancımızda eşit paya sahip olduğu gibi, onların varlığının kanıtı da birçok şeyde bir seviyede duruyor gibi görünüyor; ve aynı özel durumlarda Eserleriyle bilindikleri için, aynı
gösterim tarzından sonra keşfediliyorlar.

Hayır, bazı açılardan ikisinin de gerçekliğini inkar etmek eşit derecede suçtur, sadece şu farkla ki, bir TANRI'nın varlığına inanmak
doğaya bir borçtur ve _Şeytan'ın_ varlığına inanmak
akla benzer bir borçtur; biri görünür nedenlerin gerçekliğinden bir gösteridir, diğeri ise etkilerinin benzer gerçekliğinden bir çıkarımdır.

TANRI'nın varlığının bir göstergesi, tüm ulusların yüce bir Güce tapınma ve ona tapınma konusunda evrensel olarak iyi yönlendirilmiş rızasından gelir; _Şeytan'ın_ varlığının bir göstergesi, başka bir TANRI bilmeyen bazı ulusların, daha iyi bir TANRI'nın eksikliğinden dolayı _Şeytan'ı TANRI yapmalarından kaynaklanan açık
kötü yönlendirilmiş rızasından gelir.

Bu ulusların Şeytan hakkında üstün bir Güçten başka bir Fikirleri olmadığı doğru olabilir; eğer onu yüce bir Güç olarak düşünselerdi, bunun üzerlerinde başka etkileri olurdu ve ona farklı bir korkuyla boyun eğer ve ona taparlardı.

Ancak, onun bir Şeytan veya kötü Ruh olduğu konusunda doğru fikirlere sahip oldukları açıktır,
çünkü ona tapınmak için en iyi sebep ve bazı yerlerde tek sebep, onlara zarar vermemesidir; onun herhangi bir güce sahip olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktur, hatta onlara iyilik yapma eğilimi bile yoktur; öyle ki, aslında onu bir _Şeytan_ olarak görüyorlar, aynı zamanda ona bir TANRI'ya tapar gibi eğiliyorlar.

Dünyadaki tüm Paganizm çağlarında _Şeytan_ kavramı vardı: aslında Dünya'nın bazı bölgelerinde, iyiliksever, nazik ve eğilimli oldukları ve onlara iyi şeyler verebilecekleri düşünüldüğü için ondan daha fazla onurlandırdıkları bazı Tanrılar da vardı; bu nedenle _Yunanlılar_ ve _Romalılar_ gibi daha nazik Putperestlerin, Hobgoblinlerden, Ölülerin Hayaletlerinden, kötü Ruhlardan, korkunç Görünümlerden, kötü Dehalardan ve
görünmez Dünya'dan gelen diğer zararlı Varlıklardan Koruyucuları olarak, kendilerine özel bir saygı gösterdikleri _Lares_ veya ev Tanrıları vardı; veya içinde yaşadığımız günün diline çevirmek gerekirse, _Şeytan_'dan, onlara hangi şekilde veya
görünüşte gelirse gelsin ve onlara ne zarar verirse versin: ve
bütün bunlar, _Şeytanları_ _Şeytanlara_ karşı kışkırtmaktan, iyi bir Ruh kavramı altında bir _Şeytan'a yalvarmaktan, onları kötü bir Ruh, beyaz _Şeytan_ dedikleri diğerinden
kovup korumaktan
başka ne olabilir?

Bu, insanlığın gelecek şeyler hakkında zorunlu olarak sahip olduğu doğal kavramlardan kaynaklanır; _üstün_ veya _aşağı_, TANRI ve _Şeytan_, düşüncelerimizdeki tüm geleceği doldurur; ve zihnimizde bir ölümsüzlük ve görünmez bir Dünya imgesi oluşturmamız imkansızdır, ancak mükemmel mutluluk veya aşırı sefalet kavramları altında. Şimdi bu ikisi, insanın yaşamdan sonraki Ebedi durumuna saygı duydukları için, sırasıyla saygı ve sevgimizin veya korku ve nefretimizin nesnesidirler; ancak, sevgilerimizde ve tutkularımızda bu şekilde çapraz bir şekilde yer almalarına rağmen, varlıklarının kesinliği açısından belirgin bir düzeydedirler ve yukarıda söylediğim gibi, inancımızda eşit bir paya sahiptirler.

O halde, _bir Şeytan_ olduğu kadar _bir Tanrı_ olduğu da kesin olduğundan, bundan sonra onun varlığından daha fazla şüphe duymamalıyım ve sizi buna ikna etmek için daha fazla çaba sarf etmemeliyim; ancak ondan Varlıktaki bir gerçeklik olarak bahsederken, doğrudan Tarihinin ayrıntılarına girmek için kim olduğunu ve nereden geldiğini araştırmaya devam edeceğim.

Şimdi, Okullarının tüm metafizik saçmalıklarına girmemek veya kendimi tamamen Minberin diliyle sınırlamamak için; Bize, TANRI ve Şeytan'ı düşünmek için, öncelikle ödüllerin ve cezaların tanımını gösteren şeylerin Fikirlerini oluşturmaya çalışmamız gerektiği söylenir; birinde en yüksek iyiliğin ebedi varlığı ve gerekli bir eşlikçi olarak, tüm olası Mutluluğun ifade edilemez bir şekilde mevcut olduğu ve en yüksek mükemmellikte olan o Varlığın varlığından kaynaklanan en mükemmel, en mükemmel, kalıcı mutluluk ve saadet: Tam tersine, yüce bir düşmüş Başmelek'i, sayısız yozlaşmış, isyankar Seraf veya Melek ordusuyla birlikte, Cennet'ten kovulmuş olarak düşünmek; hepsi ifade edilemez isyandan suçlu ve o zamandan beri acı çeken ve Yüce Olan'ın ebedi intikamını akıl almaz bir şekilde sonsuza dek çekmek; kendi başına kutsanmış olsa da, onun varlığının onlar için en eksiksiz terör maddesi olduğu; kendi başlarına tamamen sefil oldukları; ve kiminle sonsuza dek birlikte olmak, herhangi bir duruma ve yere tarif edilemez bir sefalet ekler; ve sürgün edilecek olanların veya sürgün edilmeyi bekleyenlerin zihinlerini akıl almaz bir dehşet ve şaşkınlıkla doldurur.

Ama tüm bunları ve benzerlerinden daha fazlasını, insanların tutkularının birbirlerini eğlendirmek için topladığı daha az anlaşılır bir dil olsa da, ele aldığınızda; ana maddeyi, yani _Şeytan_'ın kişiliğini atlarsanız hiçbir şey söylememiş olursunuz; ve tüm bunlara, tüm bunların çekileceği topluluğun, yani _Şeytan ve Melekleri_'nin biraz tanımını ekleyene kadar.

Şimdi bu _Şeytan ve Melekleri_ kimlerdir, gelecekteki bir devletin ebedi sefaletlerinde aktif veya pasif olarak ne kadar payları vardır, yerin acılarında ne kadar Aracı veya Ortaktırlar, en bilgili kişiler tarafından henüz tam olarak keşfedilmemiş bir zorluktur; ayrıca onların buna karışmasıyla daha az zor hale geldiğine inanmıyorum.

Ama _Şeytan_'ın veya daha önce söylediğim gibi _Şeytanlar_'ın kişiliğine ve kökenine gelirsek; onun eski bir aileden geldiğini kabul ediyorum, çünkü o Cennet'tendir ve _Romalılar_'ın putlaştırdıkları _Numa_ için söyleyebileceklerinden daha doğrusu, Tanrılar ırkındandır.

_Şeytan_'ın düşmüş bir Melek, isyankar bir Seraph olduğu, İsyanı nedeniyle kovulmuş olduğu genel görüştür ve evrensel olarak kabul edilen şeyleri tartışmak benim işim değildir; yargılandığında, mahkûm edildiğinde ve Cennette kendisine verilen sınır dışı cezası infaz edildiğinde, bu Dünyada asla geri dönmeyecek olan nakledilmiş bir Suçlu gibidir; suçu, ne kadar özel bir ağırlaştırıcı etkisi olursa olsun, kesindir ki, aynı zamanda Yaratıcısı olan Efendisine ve Valisine karşı büyük bir ihanete varmıştır; isyan ettiği, silah aldığı ve tek kelimeyle, topraklarında korkunç ve doğal olmayan bir savaş başlattığı Efendisine ve Valisine karşı işlediği suçtur; ancak savaşta yenilip esir alındığında, kendisi ve sayıları sonsuz olan tüm Ordusu, kendisi gibi görkemli Melekler, masumiyetleriyle birlikte güzelliklerini ve ihtişamlarını bir anda kaybettiler ve suçla canavarlara ve korkunç nesnelere dönüşen Şeytanlar oldular; insan hayal gücü, tasvir etmek için hayal gücüne en nefret verici ve korkutucu biçimlerde resimler ve tasvirler çizmek zorundadır. Bu kavramlar, hiç şüphem yok ki, Bay Milton'ın görkemli Şiirindeki tüm güzel İmgeleri ve yüce ifadeleri doğurmuştur; burada, Şair'i en görkemli şekilde oynamış olmasına rağmen, Şeytan'a karşı en büyük günahı işlemiş ve Şeytan'a birçok ayrıntıda açıkça zarar vermiştir, bunu yerinde göstereceğim. Ve Tarihinin o kısmına geldiğimde Şeytan'a adalet sağlamak zorunda kalacağım için, Bay Milton'ın hayranları, Bay Milton'a bir Şair olarak hayran olsam da, Tarih konularında ve özellikle Şeytan'ın Tarihi konusunda çok ileri gittiğini görmelerine izin verirsem beni affetmelidirler; kısacası, Şeytan'ı birkaç ayrıntıda haksız yere suçlamıştır; ve böylece _Adem_ ve _Havva_ da var: Ama ben, _Eden_ Kraliyet Ailesi'nin Tarihi'ne gelene kadar bunu bırakacağım; _Şeytan_ ve ben birbirimizle işimizi bitirdiğimizde size sunmaya karar verdim.

Ama Bay _Milton_'ı da küçümsemek istemiyorum, şiiri veya yargısı, bizimkine zarar vermeden
suçlanamaz; şiirini bu kadar haklı kılan tüm o parlak Fikirleri, gerçeğin kanıtı
olup olmadıklarına bakılmaksızın, benim hipotezimin teyididir; ve _Şeytan_'ın Kişiliği varsayımından alınmıştır, onu cehennem ordusunun başına, egemen, yüce bir Ruh ve Cehennemin Hükümdarı olarak yerleştirir; ve bu nedenle onun tarihini yazmayı
üstleniyorum.

Cehennem sözcüğüyle onun ikametgahının veya tüm _Şeytanlar_ ordusunun ikametgahının, İlahiyatçıların bize en sonunda zincire vurulacağını söylediği aynı yerel CEHENNEM'de olduğunu varsaymıyorum veya en azından belirlemiyorum; veya en azından hala orada mahsur kaldığını, çünkü şu anda serbest bir tutuklu olduğunu göreceğiz: Şeytan'ın her iki durumundan da konuşma fırsatı bulacağım.

Ama Şeytan'a _Cehennem'in_ Hükümdarı dediğimde, şu anki amaca uygun olarak anlaşılacağım; o, Cehennem'in tüm ırkının, yani cehennem Klanının tüm Şeytanlarının veya Ruhlarının Egemeni'dir, sayıları, nitelikleri ve güçleri ne olursa olsun.

_Şeytan'ın_ bu varsayılan kişiliği ve üstünlüğü üzerine veya benim dediğim gibi, bir Şeytan'ın geri kalanların üzerindeki egemenliği ve yönetimi üzerine; Diyorum ki, geleceğin karanlık tarafının tüm sistemleri bu kavram üzerine oluşturulmuştur, zihnimizde oluşturabildiğimiz: Ve bu konudaki görüş o kadar geneldir ki, en azından üzerinde mantık yürütülebilecek başka bir argümanla karşı çıkılması pek mümkün olmayacaktır: Şeytanların eşitliği veya siyah Divan arasında bir ortaklık kurma gibi tüm kavramlar, coşkulu ve hayalci görünmektedir, ancak hiçbir tutarlılık veya kesinlik içermez ve o kadar genel olarak çürütülmüştür ki, bu noktayı tartışmaya bile cesaret edemeyiz. O halde, insanlığın genelinin yaptığı gibi, tüm siyah ırkın üstünde bir Büyük Şeytan olduğunu; hepsinin, Generalleri Şeytan ile birlikte, başlarında düştüklerini; o, _Şeytan_,
Cennetteki yüksek mevkiini koruyamasa da, yine de geri kalanlar arasında onurunu sürdürdü, ki bunlara hizmetkarları, _Kutsal Kitap'ta
Melekleri_ denir; geri kalanlar üzerinde bir tür hakimiyeti veya yetkisi vardır ve bunların hepsi, sayıları kaç milyon olursa olsun, onun emrindedir; onun tarafından tüm cehennemsi tasarımlarında ve insanı yok etmek ve dünyada kendi krallığını kurmak için yaptığı tüm kötü düzeneklerde kullanılmıştır.

Öyleyse, tüm geri kalanlar üzerinde böylesine üstün bir Üstat-Şeytan olduğunu varsayalım, geriye onun karakterini ve Tarihinden bir şeyler sormak kalıyor; bu konuda, belki de Dünya'nın diğer büyük Hükümdarları, Tiranları ve Öfkeli Tanrıçalarının hikayelerindeki gibi gerçek belgeler üretemesek de; yine de insanlığın deneyiminin doğrulayabileceği ve Şeytan'ın bile
çelişemeyeceği bazı şeylerden bahsetmeye çalışacağım. O zaman, böyle bir şeyin veya kişinin var olduğu kabul edildiğinde, ona bir Üstat-Şeytan diyelim; böylece güç ve otorite bakımından geri kalan her şeyden üstündür ve diğer tüm kötü Ruhlar onun Melekleri, Bakanları veya emirlerini yerine getirmek için Memurlarıdır ve onun işinde çalıştırılırlar; geriye, nereden geldiğini, buraya, bu Dünyaya nasıl geldiğini, hangi işle uğraştığını, şu anki durumunun ne olduğunu, Tanrı'nın yaratılışının nerede ve hangi kısmına sınırlandığını ve kısıtlandığını, hangi özgürlükleri aldığını veya almasına izin verildiğini, hangi şekilde çalıştığını ve aletlerinin de aynı şekilde çalışmasına nasıl izin verildiğini, Şeytan olmaya başladığından beri ne yaptığını, şu anda ne yaptığını ve son ve daha yakın hapsedilmeden önce ne yapabileceğini sormak kalır. ve ayrıca ne yapamayacağı ve ne kadar ona maruz kaldığımız veya kalmadığımız, veya ondan korkmak için bir nedenimiz olup olmadığı? Bunlar ve bu Baş-şeytan ve Ajanlarının Tarihinde ve davranışlarında meydana gelen her şey, bu çalışmanın sürecinde bilgi, uyarı veya eğlence için yararlı olabilir. Bazılarının korkudan çok yüz ifadesiyle, bunun Şeytan'ın tam bir zaferiyle nasıl bir arada olduğunu sorguladığını biliyorum. Bu zaferin, ilk olarak Göksel Güçler tarafından _Şeytan_ ve onun mürted ordusu üzerinde _Cennette_ elde edildiğini söylüyorlar. Kutsal yerinden atılıp, sonsuz karanlığın uçurumuna, bir ceza yerine, mahkum edilmiş bir kaleye veya büyük Günün yargısına kadar orada saklanacak bir hapsedilme yerine atıldığında; _Diyorum ki_, bu zaferin, onu tekrar serbest bırakmak ve ona, hapishaneden kaçan bir hırsız gibi, Tanrı'nın yaratılışında dolaşmak ve orada isyanını sürdürmek, yeni tahribatlar yapmak ve Tanrı'ya karşı düşmanca eylemlerde bulunmak, yüce Yaratıcı'yı tahttan indirmek için yeni çabalar göstermekle nasıl bir ilgisi var; ve özellikle de yaratıklarının en zayıfı olan İNSAN'a saldırmak? _Şeytan_ nasıl bu kadar
tamamen yenilmişken, kötü güçlerinden herhangi birini geri kazanmasına ve insanlığa kötülük yapmak için alan bulmasına izin verilebilir?

Hayır, daha da ileri gidiyorlar ve _Şeytan_'ın gücünün muazzam kapsamıyla karşılaştırıldığında zayıf olan insanlığı, böyle bir devirmeyi, böylesine eşitsiz bir mücadeleyi, tek başına olsa bile, yenilmesinden emin olduğu bir mücadeleyi açığa vurarak Cennet'in bilgeliğine karşı cesur şeyler öneriyorlar;
Onu,
çatışması için
bu kadar korkunç bir düşman olarak bırakmak ve ona yardım edecek silahlarla
bu kadar yetersiz bir şekilde donatmak.

Bu itirazlara, bu süreçte kabul edilebilecek kadar iyi bir cevap vereceğim, ancak şimdilik onları ertelemeliyim.

Şeytan'ın henüz yakın bir tutuklu olmadığına dair, teyit etmek için yeterli kanıtımız var; bizim _Newgate_ Hırsızları gibi (küçük Şeytanları ve büyük Şeytanları bir araya getirmek için) onun da işbirliğiyle serbest bırakıldığını ve bu sayede bazı küçük enlemlere ve kötülük avantajlarına sahip olduğunu öne sürmeyeceğim; belirli mevsimlerde tekrar hapsedildiği yere geri dönüyor. Bu, karşılaştırmanın, onu deviren gücün aldatılmış olabileceğini ve gözaltında tutulduğu alt bekçilerin veya gardiyanların onun
gezilerine göz yumabileceğini ve yerin efendisinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini ima etmesi olmasa geçerli olabilirdi. Ancak
bunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı var.

BÖLÜM III.

_ŞEYTAN'ın_ aslı, _kim olduğu ve Cennetten kovulmadan önce ne olduğu ve o zamandan İnsan'ın yaratılışına kadar hangi durumda olduğu._

Şeytan'ın işlerini düzenli olarak soruşturmak için, tarihin ve bilgili Dünya'nın görüşünün bize izin verdiği ölçüde, aslına geri dönmemiz gerekir.

Hem kutsal hem de din dışı olan tüm Yazarlar, şu anda Şeytan dediğimiz bu yaratığın, aslen bir ışık Meleği, görkemli bir Seraph olduğu konusunda hemfikirdir; belki de tüm görkemli Seraph'ların en seçkinidir. Bakın
Milton'ın orijinal ihtişamını nasıl tanımladığına:

_Şeytan_, şimdi ona böyle seslenin, eski adı
Cennette artık duyulmuyor: İlk olan,
_İlk Başmelek_ değilse bile; büyük güçte,
Lütuf ve üstünlükte.

_lib._ v. _fol._ 140.

Ve yine aynı yazar ve aynı konu hakkında:

------Melekler ordusunun arasında bir kez daha parlak,
Yıldızların arasındaki o yıldızdan.

_lib._ vii. _fol._ 189.

Şeytan'ın Cennetteki _Tahtlar_ ve _Hakimiyetler_ arasında yapması gereken görkemli figür, o yüce kafiledeki en yüksek Meleğin yapabileceği türdendir; ve bazıları, _yukarıdaki_ gibi, onun
Başmeleklerin şefi olduğunu düşünür.

Bu nedenle, bu düşünce (ve yersiz bir temele dayanmayan), yani onun rezilliğinin ve isyanının ilk nedeninin, Tanrı'nın Oğlu'nu Generalissimo ilan etmesi ve kendisiyle birlikte göklerde en yüce hükümdar olmasıyla ortaya çıktığı; tüm yaratılış eserlerinin egemenliğinin, henüz başlamamışken bile, ona verildiği; (onlara göre) _Şeytan_'ın kendisine verilmesini beklediği, en büyük onur görevinin, Yüce Tanrı'dan sonra gelen majeste ve güç olduğu yönündeki görüşü.

Bu görüş, Bay _Milton_ tarafından da, tüm Meleklerin genel bir çağrıda bulunduğu ve Baba Tanrı'nın onlara şu bildiriyi yaptığı aşağıdaki satırlarda görüldüğü gibi, takip edilmektedir.

"İşte, tüm Melekler, ışığın harikası,
"Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler! "Dinleyin fermanımı, ki geri alınmamış olarak duracaktır.
"Bu gün, ilan ettiğim kişiyi doğurdum
"Tek Oğlum ve bu tepede
"Onu meshettim, şimdi gördüğünüz kişiyi
"Sağ elimde; Başınızı Ben O'na atadım:
"Ve ben ona yemin ettim, eğileceğim
"Cennette tüm dizler ve onu Rab olarak itiraf edeceğim,
"Onun büyük vekilinin saltanatı altında kalacağız
"Birleşik, tek bir bireysel ruh gibi,
"Sonsuza dek mutlu: İtaat etmeyen,
"Bana itaat etmeyen, birliği bozar ve o gün
"TANRI'dan kovulur ve kutsanmış vizyon, düşer
"Mutlak karanlığa, derinlere gömülmüş, yeri
"Kurtuluşsuz, sonsuz olarak belirlenmiştir.

Şeytan, Cennette yeni bir Öz veya Varlığın ortaya çıkmasıyla hakarete uğrayarak,
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdı; çünkü Tanrı, diyor Bay Milton, (yanlış da olsa) o zaman kendini ilan etti ve dedi ki, _Bugün onu doğurdum_,
ve o, Cennetin tüm eski Güçlerinin üstüne yerleştirilecekti,
ki Şeytan (yukarıda olduğu gibi) bunların Şefiydi ve daha yüksek bir görev
verilebilseydi, bunun onun hakkı olacağını umuyordu; Diyorum ki, buna gücenerek

karar verdi

"Bütün Lejyonlarıyla birlikte tahtı devirmeye ve bırakmaya
"Tapınmayan, itaat edilmeyen, yüce tahtı
"Küçümseyen. ------

_Par. lost_, lib. v. fo. 140.

Ancak Bay _Milton_, _Bugün seni doğurdum_ sözlerini, Şeytan düşmeden önce Baba'nın bildirisine ve dolayısıyla yaratılıştan önceki bir zamana atfederken çok büyük bir yanılgı içindedir; oysa, yorumcular tarafından Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu veya en azından Diriliş olarak anlaşıldığı kabul edilmiştir: [3] bkz. _Havuz_ _Elçilerin İşleri_ xiii.
33.

Kısacası, Şeytan bütün takipçileriyle birlikte, erkeksi ve
üzüntü içinde, bu yeni emre itaatsizlik etmeye ve itaat edin
Oğul'a.

Fakat Bay _Milton_ bu görüşe katılıyor, _Şeytan'a_ isyan eden Meleklerin sayısının sonsuz olduğunu ve bir yerde, onların
tüm meleksi Bedenin veya meleksi Ordusunun en büyük yarısı olduğunu öne sürüyor.

"Fakat Şeytan, Gücüyle,
"Bir ordu
"Gecenin yıldızları kadar sayısız,
"Ya da sabahın yıldızları, Güneş'in
"her yaprağa ve her çiçeğe yerleştirdiği çiğ damlaları.

_ib._ lib. v. fo. 142. Sayıları ne olursa olsun, sayısız milyonlar ve milyonlarca lejyonlar,
bu benim şu anki soruşturmamın bir parçası değil; lider, rehber ve üstün Şeytan, göksel isyanın yazarı olduğu için, hala daha önce olduğu gibi büyük Baş ve Efendi-Şeytandır; onun otoritesi altında hala hareket ediyorlar, itaat etmiyorlar, fakat Cennette başlattıkları Tanrı'ya karşı aynı isyanı sürdürüyorlar; hala Cennete karşı savaşıyorlar, onun Sureti ve Yaratığı insan şahsında; ve Tanrı'nın Oğlu'nun
gök gürültüsüyle yenilmiş ve Cennetten baş aşağı atılmış olsalar da, hala yeniden
başlamışlar veya daha doğrusu kötülük yapma iradesini veya gücünü
kaybetmemişler.

Meleklerin bu düşüşü, ondan önce gelen Cennetteki savaşla birlikte, _Ovid_ tarafından _Titanların_ _Jüpiter_'e karşı savaşında güzel bir şekilde tanımlanmıştır; dağ üstüne dağ, tepe üstüne tepe (_Pelion_
üzerine _Ossa_) atarak Adamantine duvarlarına tırmanmak ve _Cennet_ kapılarını kırmak için; _Jüpiter_ onları yıldırımlarıyla vurana ve
onları uçurumda boğana kadar: _Vide Ovid Metam._ yeni çeviri, lib.
i. s. 19.

"Tanrılar da yükseklerde güvende değildi,
"Çünkü şimdi _Devler_ _gökyüzünü_ fırtına gibi ele geçirmeye çalışıyordu,
"Kanunsuz yavrular cesur girişimlerle
"TANRILARI istila etti ve dağlar üstüne dağlar _yerleşti_. "Ama şimdi _cıvata_, öfkeli _Baba_ aldı,
"_Olympus_ derin temellerinden sarsıldı,
"Yapıları güçlü darbeyle başını salladı,
"Ve _Ossa_'nın _Pelion_ üzerindeki parçalanmış tepesi kırıldı,
"Kendi tanrısız harabelerinde öldürüldüler.--

Sonra yine _Jüpiter_'den bahsederken, konseyde insanlığı bir tufanla yok etmeye karar vererek ve bunun nedenlerini göksel Orduya bildirerek,
şöyle deyin, aşağıdaki iyi insanlara atıfta bulunan demy-Tanrılardan bahsederken.

"Sizce onlar güvende kalabilirler,
"Ben Ölümsüzler üzerinde hüküm süren,
"Yıldırımı gönderen ve Cennetin imparatorluğunu sallayan,
"Katı [4] Lycaon ihanet etmeyi denedi.

_ib._ s. 10.

O zamandan beri Şeytan'la ilgili çok fazla şiirsel özgürlük alınmış, en erken durumu ve düşüşünden önceki zaman ile ilgili, bana benzer bir gezi yapma izni verin, düşüşten hemen sonra ve insanın yaratılışına kadar olan Tarihi ile ilgili; Şeytan'ın hikayesinin çoğunun görülebileceği ve Bay Milton'ın pek dikkat etmediği, en azından tamamen doldurulmuş gibi görünmeyen bir aralık;
bundan sonra tekrar dürüst Nesre döneceğim ve bir Tarihçinin görevini sürdüreceğim.

_Şeytan_, korkunç bir yıkımla

kutsanmışlığın ve dinlenmenin tahtını _kovdu_,
Geriye baktı ve _yüksek ebedi tümseği_ gördü,

Asi ordusunun_ tüm _çıkışlarının_
_geri döndürülemez_ olduğunu gördü: Gedik açıldı,
Ve Melek garnizonları tepeye dizildi;
Önünde yüz bin gök gürültüsü yuvarlanıyor,
Ve şimşekler bir ruhu devirmek için ayarlanmış,
_Şeytanların_ dehşeti. _Şeytan_ ve ordusu,
Şimdi kendilerine _ve kaybedilen konumlara_,
Nefret edilen manzarayı destekleyemeyen, }
_Merafik kanatlarını_ aç ve ışık kadar hızlı }
_Ebedi Gece_'de yeni bir güvenlik ara. }

Karanlığın en uzak koyaklarına iniyorlar,
Burada intikam onlara duruşlarını sergileme izni veriyor,
_Adımlara_ ve _ölçülere_ göre değil,
_Konseylere_ ve _planlara_ konumlarını savunmak için;
Ama kırılmış, şaşkına dönmüş ve _dehşete düşmüş_,
Suç ve korkudan, suç ve korkuya _ihanet edilmiş_;
Her Ruh öfke ve karmaşaya kapılmış,
Ve _utanç_ ve _dehşet_ her göğüste kabarmış; Kıskançlığı özüne dönüştürerek yanar,
Ve _parlak_ Melek _korkunç bir Şeytan_'a dönüşür.
_Böylece Cehennem başladı_; bilinçli öfkenin ateşi
Hiçbir yıl söndüremez, hiçbir zaman uzunluğu yatıştıramaz.
_Maddi Ateş_, en yoğun aleviyle,
Bununla _karşılaştırıldığında_ bir İsmi hak edemez;
_Maddi olmayanlara_ nasıl yükselebilir,
Biz _hepimiz alev_ olduğumuzda, _hepimiz ateşi_ hor göreceğiz.
Bu ateş korkunç ve ısısı yoğun
Bütün _kaybın_ acısını _duygusal_ acıya dönüştürür. Katlanan alevler _içbükey_ ve _içeri_ doğru yuvarlanır,
Ruh üzerinde etki eder ve _ruha_ nüfuz eder:
Şeytanların_ gücü onun yeni güçlerini geri püskürtemez,
Nerede yanarsa yansın bir CEHENNEM bulur veya yaratır;
Çünkü _Şeytan_ söndürülmemiş arzuyla alev alev

Kendi Cehennemini_ oluşturur ve _kendi ateşini_ yakar,
Yenilmiş, _alçakgönüllü_ değil, iradesi düşük değil,
Ama _güçleri_ azaldıkça _tutkuları_ büyür:
Kötülük, _engerek_ gibi, içeriden boşalır,
Kendi bağırsaklarını kemirir ve _kendi günahında_ patlar:
Değişimden sabırsızlanarak _eğilmeyi_ küçümser,
Ve şimdiye kadar_ gücünde asla _güçsüz_ değildir;
Nefretle ve _intikamla_ ateşlenen,
Yeni girişimlere yönelik bir istek, _ama_ harekete geçecek hiç kimse yok;
Yine de tüm _seraphick_ ve tam ölçüde,
Ruhlara uygun, yüksek sefalet duygusu,
Hiçbir şeyin onaramayacağı _kayıplardan_ türetilmiş,
Ve _hiçbir şeye_ yer_ kalmamış, sadece umutsuzluk.
_İşte Cehennem bitti!_ bundan daha şiddetli bir ateş _yakabilir_ mi?
Alaşağı etmek için yeterince on bin Dünya.
CEHENNEM, yenilmiş gururun çılgınlığından başka bir şey değil,
Seraphick İhanetinin güçlü, coşkulu gelgiti,
İğrenç hırsın ilk _hayal kırıklığına_ uğrattığı,
Kendi _öfkesine_ ve _sınırsız nefretine_ lanet ettiği yer;
Nefret _alevlenen_ bir öfkeye_ dönüştü,
Çünkü _ateş_ ve _öfke_ aynı türdedir;
Bunlar her yüzde söndürülemez bir şekilde yanar,
Ve SONSUZ kelimesi o yeri oluşturur.

Ey _Varlık hali!_ varlığın tek keder olduğu,
Ve _baş işkencenin_ hayata lanetlenmek olduğu;
_Ah hayat!_ nefret etmeleri gereken tek şey;
Gelecekteki bir halin _tamamlanmış işkencesi_,
Sonsuz sefaletin tüm kısımlarında tamamlanmış,
Ve _OLMAMAK_tan on bin kat daha kötü!
Lanetlenmişler _ölümsüz yasayı_ yürürlükten kaldırsalardı,
Ve _Şeytanlar_ ölselerdi, _Cehennemin_ bir sonu olurdu;
_Varlık_ denen şeyi yok etselerdi,
Gelecekteki bir halde _hiçbir keder_ olmazdı;
Suçları onu _yukarıda_ dışlayan Zavallı,
Tanrı'nın kendisinden intikamını alabilir ve ölebilirdi_; _Eyüp'ün Karısı_ haklıydı ve biz her zaman
Ölümle tüm insan sefaletini sona erdirebiliriz, }
Seçimimiz olabilir, _olmak_ ya da olmamak. }

BÖLÜM IV.

_Şeytan'ın adı, aslı ve o adla anıldığı zamandan bu yana içinde bulunduğu koşulların doğası._

Kutsal Yazılar, _Şeytan'ın_ kendi uygun ayırt edici mezhebi, ŞEYTAN veya [5]
Yıkıcı_ olarak adlandırıldığı yeryüzündeki ilk yazıdır; ayrıca antik çağda veya yeterli yetkiye sahip başka bir yazar da onun hakkında bu tür bir şey söylememiştir.

Burada dünyada ilk kez ortaya çıkar ve o vesileyle _Yılan_ olarak adlandırılır; Ancak _Yılan_, _Şeytan_'ı belirtmek için kullanıldığından, genel terimlerle bahsedildiğinde, yalnızca Şeytan'ın temsilcisiydi veya o zamanlar _in quo vis vehiculo_ Şeytan'dı, 
bedensel bir şekle bürünmüş, örtülü ve kılık değiştirmiş bir şekilde hareket ediyordu veya isterseniz _Şeytan_ _maskeli_ idi: Hayır, Bay _Milton_'a inanırsak, _Melek Cebrail_'in mızrağının gizli ve güçlü bir etkisi vardı, onu aniden soyup, bir dokunuşla maskesini düşürüp, çıplak orijinal şekliyle dimdik ayakta durmasını sağlıyordu, _Şeytan_, hiçbir kılık değiştirmeden.

Şimdi, tarihinin büyük bir kısmı için Kutsal Kitap'a gittiğimiz gibi, bazı isimleri için de oraya gitmeliyiz; ve onun çok çeşitli isimleri var
gerçekten de, yaptığı çeşitli yaramazlıklar onu kavramamızı sağlıyor. Gerçek şu ki, Kutsal Yazılar'ın tamamı olan, kendisine verilen tüm eski isimler, attığı çeşitli adımlardan ve dünyada kötülük yapmak için göründüğü çeşitli biçimlerden türetilmiş ve bunlara uyarlanmış orijinaller gibi görünüyor.

Burada ona _Yılan_, Yaratılış iii. 1.
_Eski Yılan_, Vahiy xii. 9.
_Büyük kırmızı Ejderha_, Vahiy xii. 3.
_Kardeşlerin Suçlayıcısı_, Vahiy xii. 10.
_Düşman_, Matta xxiii. 29.
_Şeytan_, Eyüp i. Zekeriya iii. 1, 2.
_Belial_, 2 Korintliler vi. 15.
_Beelzebub_, Matta xii. 24.
_Mammon_, Matta vi. 24. _Işık Meleği_, 2 Korintliler xi. 14.
_Dipsiz kuyunun meleği_, Vahiy ix. 11.
_Havanın gücünün prensi_, Efesliler ii. 2.
_Lusifer_, Yeşaya xiv. 12.
_Abbaddon_ veya _Apollion_, Vahiy ix. 11.
_Lejyon_, Markos v. 9.
_Bu dünyanın Tanrısı_, 2 Korintliler iv. 4.
_Kötü Ruh_, Markos ix. 5.
_Kirli Ruh_, Markos i. 27.
_Yalancı Ruh_, 2 Tarihler xxx.
_Baştan Çıkarıcı_, Mat. iv. 3.
_Sabahın Oğlu_, Yeşaya xiv. 12.

Ama hepsini tek bir şeyde özetlemek gerekirse, Yeni Ahit'te ona _açık_
ŞEYTAN denir; diğer tüm isimleri konuşma geleneğine ve kendisinden söz edilen çeşitli ulusların lehçelerine göre değişir; Ama tek kelimeyle, _Şeytan_ dünyanın bilinen tüm dillerinde _Şeytan_'ın ortak adıdır. Hayır, onun yapmaya yetkili olduğu tüm kötülükler, Kutsal Kitap'ta onun hesabına, çoğul sayıda _Şeytanlar_ olarak değil, _Şeytan_ olarak özel bir başlık altında verilir, ancak bazen onlar da
anılır; ancak tekil olarak, tüm küçük _Şeytanların_ ve varsa tüm büyük _Şeytanların_ içinde ve altında hareket ettiği varsayılan aynı
birey _Şeytan_'dır; hayır, onların onun tarafından
yönetildiği ve yönlendirildiği varsayılır. Böylece Kutsal Kitap'ta bize _Şeytan'ın_ işleri, 1. Yuhanna iii. 8. _Şeytan'ı_ kovmak, Markos i. 34. _Şeytan'a_ direnmek, Yakup iv. 5. Kurtarıcımızın _Şeytan_ tarafından ayartılması, Mat. iv. 1. _Şeytan'ın_ bir çocuğu olan _Simon Magus_, Elçilerin İşleri xiii. 10. _Şeytan_ büyük bir öfkeyle aşağı indi, _Vahiy_ xii. 12. _ve benzeri_. Konuşmadaki bu kullanıma göre bugüne kadar devam ediyoruz ve dünyada konuştuğumuz tüm cehennemsel şeyler, kaç tane etken çalışırsa çalışsın, bölünmemiş tek bir basit öz olarak _Şeytan'a dayanıyor: Her kötü, 
görünüşte korkutucu, eylemlerinde kötü, davranışlarında korkunç, 
etkilerinde canavarca olan her şeye _Şeytan_ denir; kısacası, _Şeytan_ tüm _Şeytanlar_ için kullanılan ortak isimdir; yani, tüm kötü Ruhlar,
tüm kötü Güçler, tüm kötü İşler ve hatta tüm kötü şeyler için kullanılır: Yine de _Şeytan_'ın Eski Ahit'te geçen bir kelime olmaması ve İncil'in o bölümünde sadece dört kez kullanıldığını, sonra da tekil sayıda bir kez bile kullanılmaması ve _Şeytan_'ı belirtmek için bir kez bile kullanılmaması dikkat çekicidir.

Öğrenilmişlerin _Şeytan_ kelimesi için birçok farklı yorumda bulundukları doğrudur; _İngiliz_ Yorumcular bize bunun _bir
yıkıcı_ anlamına geldiğini, diğerlerinin ise bir aldatıcıyı ifade ettiğini ve _Yunanlıların_ bunu bir _İftiracı_ veya yalancı tanık
kelimesinden türettiğini söyler; çünkü _Calumny_'nin _Atinalıların_ bazı ciddi durumlarda sunaklar inşa edip Kurbanlar sundukları
bir _Tanrıça_ olduğunu görüyoruz ve ona Diabole diyorlar
bundan _Şeytan_ olarak çevirdiğimiz eril Diabolos geldi.

Böylece _Şeytan_ ismini yalnızca kişileri değil, aynı zamanda
eylemleri ve alışkanlıkları belirtmek için kullanıyoruz; hayali Şeytanlar yaratıyor ve ŞEYTAN denen o
özsel yaratığı her türlü zararlı ve
kötü şeye dönüştürüyoruz: Böylece Aziz _Francis_, otoyolda yatan bir kese dolusu para şeklinde _Şeytan_ tarafından baştan çıkarıldığında, _Aziz_ sahtekarlığı
keşfetti, ister _Çatlak-ayağının_ keseden dışarı sarktığını görsün, ister _kükürt_ kokusundan onu ayırt etsin, isterse başka türlü olsun, yazarlar
birbirine katılmamaktadır; ama, diyorum ki, Aziz hileyi keşfetti ve _Şeytan_'ı alt etti, öğrencilerine o seçkin vaazı verme fırsatını yakaladı, orada Metni _Para_ŞEYTANDIR. Ve genel olarak, bu tür bir muameleyle _Şeytan_'a hiçbir haksızlık yapılmaz, sadece ona Cehennemin tüm ordusunun egemenliğini verir ve
dipsiz çukurun sayısız lejyonlarını hizmetkar yapar;
ya da, _Kutsal Yazıların adlandırdığı gibi_, _Şeytan_'ın Melekleri büyük _Şeytan_;
tüm eylemleri, performansları ve başarıları haklı olarak ona atfedilir, sadece _Şeytanların_ prensi olarak değil, _Şeytanların_ İmparatoru olarak;
tüm _Şeytanların_ prenslerinin prensi olarak.

Bu ŞEYTAN adı altında, Cehennemin tüm Güçleri, havanın tüm
Prensleri, _Şeytan_'ın tüm kara orduları anlaşılır ve bu tüm eserde bu şekilde anlaşılmalıdır;
_mutatis mutandis_, onlardan bahsedeceğimiz çeşitli koşullara göre.

Bu varsayım ve benim otoritem çok iyi olduğu için, eğer ona _insanların usulüne göre_ davranırsam ve ona aramızda en iyi bilinen
unvanları verirsem _Şeytan_ bunu kötü karşılamamalıdır; çünkü gerçekten de bu kadar çok ünvana sahip olduğumdan, onu ismiyle çağırmak çok kolay değildir.

Ancak, bir Tarihçinin görevi gereği hem nezakete hem de tarafsızlığa mecbur olduğumdan, _Şeytan_ ile çok fazla
özgürlük kullanmadan önce, otantik Belgeler üretmeyi ve
yazma tarzımı haklı çıkarmak için
antik çağı sahneye çıkarmayı ve onu hiçbir renkle tasvir etmeyeceğimi veya ona hiçbir isimle hitap etmeyeceğimi, ancak benden önceki çağlarda bilindiği gibi
görmenizi
sağlayacağımı düşündüm.

Ve şimdi, Okuyucularımın ortak anlayışına göre yazıyor olsam da, _Şeytan_'a çok kaba davranmak ve ondan ortak kabulle bahsetmek, onu açıkça _Şeytan_ olarak adlandırmak zorundayım, bu çağda bu kelime diğerleri kadar _sesli_ değildir ve Zamanın hatasıyla, onun Kişiliğine karşı önyargılı olmamıza neden olabilir; yine de, _Şeytan_ veya _Yıkıcı_ gibi kelimelerden daha az itici bir anlam taşıyan, tanınabileceği birçok başka adı ve soyadı olduğunu kabul etmeliyiz. 

Bay _Milton_, Şeytan'ın Ordusunun Liderlerine vermek için onur unvanları istemediğinden, Kutsal Kitap isimlerinden birkaçını ödünç almak ve bunları Cehennem ordularının Generalleri ve Liderleri yaptığı cehennem _Kahramanlarına_ vermek zorunda kalmıştır; ve böylece _Beelzebub_, _Lucifer_, _Belial_, _Mammon_ ve diğer bazı isimleri, _Şeytan'ın üst evinin_ veya _Pandemonium_ üyelerinin özel Şeytanlarının isimleri yapar; oysa
aslında, bunların hepsi _Şeytan_'ın kendisine özgü ve özel isimlerdir.

Kutsal Yazılar'da ayrıca, _Şeytan_'ın özellikle anlaşıldığı, daha önce belirtildiği gibi, _Büyük Kızıl Ejderha_, _Canavar_, _Eski Yılan_ ve benzerleri olarak adlandırılan daha kaba türden bazı isimler de vardır: Ancak bunu Kutsal Yazılar'da veya Tarih'te kutsal veya din dışı herhangi bir yerde ele alın, genel olarak _Şeytan_'ın, yukarıda söylediğim gibi, tüm dillerde ve tüm uluslarda onun sıradan ismi olduğunu göreceksiniz; Kendisinin ve eserlerinin başlıca ayırt edildiği isim: Ayrıca Kutsal Yazılar, ona sık sık bu ismi vermesinin yanı sıra, _Şeytan_'ın eserlerinden, _Şeytan_'ın kurnazlığından, _Şeytanları_ kovmaktan, _Şeytan_ tarafından ayartılmaktan, _Şeytan_ tarafından ele geçirilmekten ve bu türden daha birçok ifadeden bahseder; daha önce de söylediğim gibi, kötü Ruh'u anlamamız için, tek kelimeyle, _Şeytan_ tüm kötü Ruhların ortak ismidir: Çünkü _Şeytan_ artık _Şeytan_ değildir, sanki tek başına o varmış gibi ve
geri kalanların hepsi bu ismi taşımayan küçültülmüş bir türdür; Fakat,
Ben, Kutsal Yazılarda bile, her Ruh, ister Egemenliği altında olsun, ister Egemenliği dışında olsun, _Şeytan_ olarak adlandırılır ve gerçek bir _Şeytan_, yani lanetlenmiş bir Ruh'tur ve _Şeytan_'ın kendisi gibi aynı kötü işte çalıştırılır. Adı böylece kesinleştirilip Varlığı kabul edildikten sonra, onun ne olduğu konusunda biraz soruşturulmalıdır; _Şeytan_ diye bir şeyin, bir yaratığın olduğuna ve onun
konuşma uygunluğuyla ve karakterine haksızlık etmeden
antik ismi _Şeytan_ olarak anılabileceğine inanıyoruz.

Ama o kimdir? Aslı nedir? Nereden gelmiştir? Ve şu anki konumu ve durumu nedir? Çünkü bu şeyler ve bu sorular onun Tarihi için çok gereklidir ve aslında Tarihinin hiçbir kısmı onlarsız tamamlanamaz.

Onun kadim ve asil bir kökene sahip olduğu kabul edilmelidir, çünkü o _Cennetten doğmuş_ ve _Melek Irkından_dır, daha önce de değinildiği gibi: Eğer Kutsal Kitap kanıtları bu soruda herhangi bir ağırlığa sahipse, _Şeytan_'ın soyağacından şüphe etmeye yer yoktur; ondan sadece _Melek_ olarak değil, _düşmüş bir Melek_ olarak, _Cennette_ bulunmuş, _TANRI'nın yüzünü tüm ihtişamıyla görmüş ve En Yüce'nin Tahtı'nı
çevrelemiş biri olarak söz edilir; oradan, isyan etmeye başlayarak
ve kovularak, aşağı, aşağı atıldı, TANRI ve _Şeytan_
kendisi ancak nerede olduğunu bilir; çünkü gerçekten de Dünya'daki hiçbir insanın bunu
bildiğini söyleyemeyiz; ve nerede olursa olsun, insan yaratılışından beri onun için bir bela, bir ayartıcı, bir aldatıcı, bir iftiracı, bir düşman ve
insanın dehşet ve nefretinin nesnesi olmuştur.

Kökeni _Cennetten doğmuş_ ve Irkı _Melek_ olduğu için, Meleksi
doğa açıkça insandan daha üstün bir sınıfta yer almaktadır ve bu Kutsal Kitap'ta da ifade edilmiştir; insandan bahsederken, onu Meleklerden biraz daha aşağı yarattığını söyler.

Bu nedenle _Şeytan_, onun hakkında ne kadar aşağı düşüncelere sahip olursanız olun, sizden herhangi birinizden, hatta hepinizin en iyi Beyefendisinden bile daha iyi bir ailedendir;
Nereye düşmüş olursa olsun, _bir şeydir_, ama nereden düşmüşse
_başka bir şeydir_; ve bu yüzden bilgili ve saygıdeğer dostuma _J. W._ LL. D. Son zamanlarda _Şeytan_ hakkında o kadar kaba konuştuğunda, Bence
Daha İyilerine kötü davrandı.

Kutsal Kitap, _Şeytan_'ın Özgününü aramamızda, onun Doğasını aramamızda olduğundan daha fazla yardımcı olmaz: Yazarların, onun yaşı, ne zaman yaratıldığı, düşmeden önce kaç yıl
kutsanmışlık durumunu yaşadığı veya tüm ordusuyla birlikte karanlık bir durumda ve insanın
yaratılmasından önce kaç yıl devam ettiği konusunda hemfikir olmadıkları doğrudur. Bunun önemli bir alan olabileceği ve
bunun da cezasının bir parçası olduğu varsayılmaktadır, çünkü bu süre boyunca hareketsiz, işsiz, hiçbir işi olmayan, kendi bağırsaklarını kemirmekten ve kendi kendine yaklaşmanın acısıyla yuvarlanmaktan başka bir şey yapmayan, düştüğü görkemli durumu düşünerek kendisi için bir Cehennemdir.

Ne kadar süre böyle kaldığı doğru, Tarihten hiçbir ışık alamadık ve Geleneklerden de çok az ışık alabiliyoruz; _Haham Judah_ diyor ki, _Yahudiler_ onun bu durumda yirmi bin yıl kaldığı ve Dünyanın yirmi bin yıl daha devam edeceği ve orada onun kötü arzularını tatmin edecek kadar iş bulacağı görüşündeydiler; ancak bu görüşü için hiçbir otorite göstermiyor.

Gerçekten de _Şeytan_ daha önce düşündükleri kadar tembel kalmış olsa bile, şu anda Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en meşgul, uyanık ve çalışkan olanı ve ayrıca çok meşgul olduğu kabul edilmelidir, _olduğu gibi_.

Kutsal Kitap gerçekten de bize Şeytani ve İnsani olmak üzere iki doğa arasındaki düşmanlığa ışık tutuyor; bunun nedeni ve _Şeytan_'ın gücünün _Mesih_ tarafından nasıl ve hangi araçlarla engellendiği; ve İncil'in ışığına güvenmeye ve Kutsal Yazıların _Şeytan_ hakkında söylediklerine inanmaya istekli olanlar için, onun Tarihinin çoğu
keşfedilebilir ve bu nedenle bu listeye girenler konunun daha kapsamlı bir açıklaması için oraya gidebilirler. Fakat bu şeylerin tüm Kutsal Kitap kanıtlarını, Kutsal Kitap tanıklığının güçlü olduğu kişiler için bir Dergi olarak saklamak için, şimdilik diğer soruşturmalara yönelmeliyim, çünkü hikayemi Vahiy ve Kutsal Kitap iddialarına yönlendirilmenin tartışmayı bırakmak olarak değerlendirildiği bir çağa yönlendiriyorum; günümüzde insanların kanıta ihtiyacı var; ve tek kelimeyle, belki de sorunun doğasının kabul etmeyeceği türden bir kanıt dışında hiçbir şey çağı tatmin etmeyecektir.

Böyle bir durumda kanıt getirmek gerçekten zordur: _Hiçbir insan_ _hiçbir zaman_ TANRI'yı görmemiştir, diyor Kutsal Kitap, 1 _Yuhanna_ iv. 12. Dolayısıyla _Şeytan_ cisimsiz bir ruh, bir ışık Meleği ve dolayısıyla kendi özü, doğası ve biçimiyle görünür olmadığından, bir anlamda _hiçbir insan Şeytan'ı hiçbir zaman görmemiştir_ denilebilir; tüm o çılgın ve hayalperest insanların, bize _Şeytan_'ı gördüklerini söyleyen iddialarını inceleyeceğim ve belki de
kendi başlarına ifşa edeceğim.

Burada, _Şeytan_'ın bizim tarafımızdan görülebilen, hissedilebilen, duyulabilen veya anlaşılabilen herhangi bir özel şekil veya kişiliğe sahip olup olmadığını ve değiştiremediğini ve sonra, _Şeytan_'ın herhangi bir zamanda hangi şekil veya görünümleri aldığını; ve gerçekten elle tutulabilen ve görülebilen bir bedende görünüp görünmediğini ve yine de ortaya çıktığı anda _Şeytan_ olduğunu bilip bilemeyeceğini sorgulamak zamanımızın çoğunu alabilir; ancak bunu da mevcut soruşturmada ağırlığı olmadığı için erteleyeceğim.

Cadıların _Şeytan_ ile sohbet ettiğine dair çeşitli anlatımlarımız var; _Şeytan_ gerçek bir bedende, onlara bir erkek veya kadının bedeninin görünümüyle; ayrıca, onların dedikleri gibi, bir _Tanıdık_, _Incubus_ veya _küçük Şeytan_, vücutlarını emer, onlarla birlikte havaya kaçar ve _benzeri_: Bunların çoğu söylendi, ancak kanıtlanması kolay olandan çok daha fazlası ve bu şeylere ancak adil bir oranda kredi vermeliyiz.

Ödünç alınmış şekilleri ve ince dönüşümlerine gelince, bunlar hakkında o kadar açık tanıklığımız var ki, bu konuda hiçbir soru sormaya yer yok;
ve o kısma geldiğimde, bunun doğası ve nedeni hakkında herhangi bir teze girmektense, bu olgunun bir tarihini vermek zorunda kalacağım.

Güvenilir diyebileceğimiz hiçbir yazarda, _Şeytan_ egemenliğinin daha belirgin bir şekilde
kurulduğu ve ona _Şeytan_ olarak daha belirgin bir şekilde taptıklarının söylenebileceği ülkelerde bile; Bazıları bize Amerika'daki Kızılderililerin, kendilerine zarar vermemek için Şeytan'a taptıklarını söyler;
ancak, _ben_ diyorum ki, orada bile Şeytan'ın kendilerine özgü herhangi bir sabit şekil veya kişilikte göründüğünü görmüyorum.

Bu nedenle, Kutsal Kitap ve Tarih, sorunun bu kısmına dair bize hiçbir ışık tutmadığından, bunu yalnızca benim fikrim olarak değil, aynı zamanda tüm çağların hemfikir olduğu bir şey olarak sonuçlandırıyor ve ortaya koyuyorum: Şeytan'ın belirli bir bedeni yoktur; o bir ruhtur ve Proteus gibi, insan veya hayvanın görünümünü alabilir, ancak yine de ödünç alınmış bir şekil, varsayılan bir figür, _pro hac vice_ olmalı ve kendine ait görünür bir bedeni yoktur. Bunu bir ön hazırlık olarak tartışmanın ve bir sonraki konuşmanın bu büyük noktada bir kesinlik üzerine gitmesinin gerekli olduğunu düşündüm; yani, Şeytan, özel durumları için kendisini birçok şekle sokabilir ve belki de istediği görünümlerle giydirebilir, ancak kendisi hala basit bir Ruhtur, meleksel Doğayı korur, insan ve Organik olan gözlerimiz tarafından görülemez, ayrıca sıradan Güçlerle veya vücutların yaptığı gibi sıradan şekilde hareket edemez; ve bu nedenle, çocukları ve yaşlı kadınları rahatsız etme ve korkutma, gürültü ve vurma, sandalyeleri ve tabureleri yerinden oynatma, pencereleri kırma ve benzeri küçük hareket eden şeyler gibi aşağılık şeylere inmeyi uygun gördüğünde, ki bu onun karakterinin onurunun altında görünür ve özellikle de normalde organik Güçler tarafından gerçekleştirilir; yine de o zaman bile görülmemeyi uygun gördü ve fakir insanları gerçek bir şekle ve vücuda sahip olduğuna inandırmayı tercih etti, hareket etmek için elleri, konuşmak için ağzı ve benzeri şeylerle,
tüm Dünya'ya ortak bir kanıt sunmaktansa,
kendini göstererek ve görünür ve açık bir şekilde hareket ederek, bir bedenin genellikle ve sıradan bir şekilde yaptığı gibi.

Şeytan için, onun Serafik doğasının bir beden veya şekil içinde sınırlandırılmamış veya hapsedilmemiş olması dezavantaj değildir, varsayalım ki o şekil bizim istediğimiz
şeytani şey olsun; çünkü bu, gerçekten de onun hareketlerini
sınırlandırıldığı organın veya bedenin dar alanı içinde sınırlandırırdı; ve bedenin ruha eşit bir hareket hızı için kanatları olduğunu varsaysanız bile, yine de görünmezlik gücü ve keşfedilmemiş bir şekilde insanlığın tüm gizli köşelerine kendini iletme kapasitesi ve kötü tasarımlarının şimdi yayıldığı ve diğer tüm düzeneklerinin desteklendiği aynı gizli sanat veya ima, telkin, suçlama, _&c._ kapasitesi olmasaydı; diyorum ki, o artık bir Şeytan, yani bir Yıkıcı, artık bir Aldatıcı ve artık bir Şeytan, yani insanların ruhları için tehlikeli bir Baş Düşman olmazdı; ayrıca insanlığın ondan uzak durması ve kaçınması da zor olmazdı, bunu Tarihinin diğer bölümünde açıklayacağım. Şeytan başlangıçtan itibaren bedenlenmiş olsaydı, ruhları da bizim gibi bedenlenmiş ve et ve kanla kaplanmış olarak aynı şekilde meleklere benzeyen bizim için görünmez olamazdı; bu yüzden o artık kendisi dışında hiç kimse için bir Şeytan olmazdı: Bir bedende hapsedilmesi, o bedenin güçleri onu bizim için korkutucu kılmak için düşünebildiğimiz tek şey olsaydı, yine de onun için bir Cehennem olurdu; onu yenilmiş, öfkeli, öfkeli bir İsyankar olarak düşünün, tüm o öfkeyi ve kabaran hırsı, Tanrı'ya olan nefreti ve yaratıklarına olan kıskançlığı koruyor, ki bunlar şimdi öfkeli ruhunda bir Şeytan olarak yaşıyor: yine de onun organik Güçlere mahkum edildiğini, bedensel harekete hapsedildiğini ve bir Bedenin bir Ruhu kısıtlaması gerektiği gibi kısıtlandığını varsayın; Aynı zamanda, Tanrı'ya karşı öfkesini ve düşmanlığını göstermek için şimdi kullanmasına izin verilen tüm yöntemlerden, Yaratıcısını ikinci elden, en zayıf yaratığı olan İNSAN'ın yanlarından yaralayarak, etkileyeceğini düşündüğünden daha fazla, etkili bir şekilde mahrum bırakıldığını varsaymalıdır. Kesinlikle, böyle sınırlandırılmalıdır, çünkü Beden yalnızca Beden üzerinde etki edebilir, Ruh üzerinde değil; hiçbir tür kendi alanının pusulası dışında hareket etme yetkisine sahip değildir: Gerçekten de, insanlığa karşı korkunç ve hatta yıkıcı şeyler yapma yetkisine sahip olabilirdi, özellikle de bu bedene, insanlığın sahip olmadığı, insanın alt edileceği ve kendini savunma durumunda olmayacağı herhangi bir güç verilmiş olsaydı; örneğin, havada uçmak için kanatları olduğunu varsayın; Ya da
yenilmez olmak ve hiçbir insan icadı, sanatı veya aracının ona zarar veremeyeceği,
tuzak kuramayacağı, esir alamayacağı veya onu engelleyemeyeceği. Fakat bu, doğru ve bilge Yaratıcının bir yaratık yarattığını ve onu savunup koruyamayacağını; ya da onu yok etme gücü verdiği kendi yaratıklarından birinin merhametine savunmasız bıraktığını varsaymak demektir. Bu gerçekten de genel bir putperestliğe yol açabilir ve insanlığın, Amerikalıların bugüne kadar yaptığı gibi, kendilerine zarar vermemesi için Şeytan'a tapmasına neden olabilirdi; fakat Şeytan'ın gücüne eşit bir kötülüğe sahip olduğunu varsayarsak, insanlığın yok olmasını engelleyemezdi: ve yeni bir doğa giymeli, şefkatli, cömert, iyiliksever ve yok edebildiği rakip düşmanı esirgemede sürekli iyi olmalı, yoksa insanlığı mahvetmeliydi: _Kısacası_, Şeytan olmaktan çıkmalı ve orijinal, Meleksi, göksel doğasını yeniden kazanmalıydı; Yaratıcısının Eserlerine karşı sevgi ve haz duyma ilkeleriyle
doldurulmuş ve onun Şanını ve Çıkarını
yaymaya eğilmiş olmalı; ya da insan ırkına son vermiş olmalı, onu yok etme ve Yaratıcısını yeni bir tür yaratmaya veya eskisini bir tür
savunmayla güçlendirme gücüne sahip olmalı, ki bu da yenilmez olmalı ve ateşli oklarının
delemeyeceği
bir savunma olmalı.

Bu vesileyle, bu Eserin olağan tarzından bir sapma yapmama ve Düşüncelerimi biraz ciddiyetle şu şekilde ifade etmeme izin verin:

Dünyanın büyük Yaratıcısının bilgeliği ve iyiliği ne kadar da görkemlidir! Bu meleksel DIŞLANMIŞLARI insan veya organik bedenler edinme gücünden böyle alıkoymakta! bunu yapabilselerdi, onları doğaüstü Güçlerle canlandırarak, ki bunlar, Seraphlar ve Melekler olarak, şimdi sahip oldukları ve kullanabilecekleri güçlerdir, insanlığı Dünya'nın yüzünden korkutabilir ve Tanrı'nın Yaratılış'ını yok edebilir ve altüst edebilirlerdi; hayır, _oldukları gibi_, güçleri sınırlı olmasalardı, Yaratılış'ın kendisini yok edebilir, doğayı tersine çevirip altüst edebilir ve Dünya'yı genel bir yangına
sürükleyebilirlerdi: Fakat o ölümsüz Ruhlar bedenlenmiş olsalardı, doğayı altüst etmelerine izin verilmese de, zavallı, zayıf ve savunmasız insanı aklından çıkarabilir ve onu Yaratıcısı veya kendisi için tamamen işe yaramaz hale getirebilirlerdi. 

Fakat Ejderha zincirlenmiştir, Şeytan'ın Gücü sınırlıdır; Gerçekten de, Hava Prensi olarak, en azından, tüm Atmosferi kapsayacak şekilde geniş bir İmparatorluğu vardır ve bu Atmosferin ne kadar uzandığı henüz en güzel gözlemlerle tespit edilememiştir; _en azından_ diyorum, çünkü henüz bu Dünya'nın Atmosferinin ötesinde gezegensel Dünyalara ne kadar yolculuk yapmasına izin verileceğini ve _güneş sisteminin_ tüm yaşanabilir kısımlarında ne kadar güç kullanabileceğini bilmiyoruz; _hayır, tüm diğer _güneş sistemlerinin_, ki bunlar, bildiğimiz kadarıyla, yaratılmış uzayın muazzam genişliğinde var olabilir ve bunların sırasını daha sonra duyabilirsiniz. 

Ama oradaki gücü ne olursa olsun, burada sınırlı olduğundan eminiz ve 
ve iki ayrıntıda; birincisi, yukarıdaki gibi, tözlü beden veya bedensel şekiller almaktan sınırlıdır; ve ikincisi, meleksel Güçler kullanmaktan ve o doğaüstü güçle hareket etmekten, ki bir Melek olarak, düşüşten önce kesinlikle ona verilmişti ve henüz ondan alındığından emin değiliz; ya da en fazla, onun yozlaşması ve kovuluşunda ona verilen darbeyle ne kadar azalıp azalmayacağını bilmiyoruz: şundan eminiz ki, onun Gücü daha büyük veya daha az olsun, bu Dünyada bunu kullanmaktan alıkonulmuştur; ve bir gecede 180000 adamı öldüren Melek'e eşit olan o, şimdi yeni bir görevlendirme olmadan bir _Eyüp'ün_ hayatını alamaz veya sahip olduğu hiçbir şeye dokunamaz. Fakat onu o zaman olduğu gibi sınırlı ve kısıtlanmış olarak düşünelim, yine de o kudretli, korkunç, ölümsüz bir Varlık olarak kalır; hem doğasının onurunda hem de etrafında hâlâ taşıdığı korkunç güçlerde insandan sonsuz derecede üstündür; bizim Enthusiasticks'lerimizin beyinsiz kafalarının onu olduğundan daha kara boyadığı ve dediğim gibi, onu gerçekte kendisine ait olmayan dehşetlerle
giydirdiği doğrudur; sanki iyilik ve kötülük gücü tamamen ona verilmiş ve Yaratıcısının Tahtı'na hem cezaları hem de ödülleri dağıtmak için yerleştirilmiş gibi; bu konuda çok yanılıyorlar, onun hakkında hayali insanlar korkutuyorlar ve aldatıyorlar, ta ki başlarını çevirip onları, eğer şu ve şu iyi şeyleri yaparlarsa _Şeytan_'ın onları yalnız bırakacağına veya yapmazlarsa bilmedikleri bir yere götüreceğine inandırana kadar; sanki asıl işi kötülük yapmak, insanlığı baştan çıkarmak ve aldatmak ve onları kendisi gibi isyankar olmaya çekmek olan _Şeytan_ onları yakalamakla, götürmekle ve bir kelimeyle, eğer kötülük yaparlarsa onlara zarar vermekle tehdit ediyormuş gibi ve tam tersine, eğer iyi davranırlarsa onlara karşı nazik ve medeni davranıyormuş gibi.

Böylece, Kasabamızdaki zavallı, aldatılmış bir taşralı, kötü, iğrenç, sefahat dolu bir hayat yaşamış, kendisinin deyimiyle _Şeytan_'ın bir Hayaletinden korkmuş; onunla konuştuğunu ve hikayesini komşusu olan iyi, dürüst bir Hıristiyan Beyefendiye anlattığını düşünmüş, bu Beyefendi kendisinden biraz daha fazla sağduyuya sahipmiş; Beyefendi ona _Şeytan'ı gerçekten görüp görmediğinden emin olup olmadığını sormuş? Evet, evet, Efendim, _demiş_, onu çok belirgin bir şekilde gördüm ve böylece aşağıdaki konuşmaya başlamışlar.

_Beyefendi_ Bakın ona! Şeytan'a bakın! Emin misiniz, _Thomas_?

_Tho._ Evet, evet, eminim, _Üstat_; kesinlikle o
Şeytan_'dı.

_Beyefendi_ Peki onun _Şeytan_ olduğunu nereden biliyorsunuz, _Thomas_? Daha önce hiç _Şeytan_'ı gördünüz mü?

_Tho._ Hayır, hayır, onu daha önce hiç görmemiştim, _kesinlikle_; ama, buna
rağmen, onun _Şeytan_ olduğunu biliyorum.

_Beyefendi_ Peki, eminseniz, _Thomas_, sizi yalanlayamam;
lütfen üzerinde ne tür giysiler vardı?

_Tho._ Hayır, efendim, benimle şaka yapmayın, üzerinde giysi yoktu,
ateş ve kükürtle kaplıydı.

_Gent._ Onu gördüğünüzde hava karanlık mıydı yoksa gün ışığı mıydı?

_Tho._ O! Çok karanlıktı, çünkü gece yarısıydı.

_Gent._ Onu nasıl görebildiniz? Bahsettiğiniz
ateşin ışığında gördünüz mü?

_Tho._ Hayır, hayır, kendisi ışık vermiyordu; ama ben onu gördüm, buna rağmen.

_Gent._ Ama içeride miydi, yoksa sokakta mıydı?

_Tho._ Onu içeride, kendi odamda, yatağa girerken
gördüm.

_Gent._ Peki, bir mumunuz vardı, değil mi?

_Tho._ Evet, bir mumum vardı, ama mavi yanıyordu! ve sönük!

_Beyefendi._ Peki, ama Şeytan ateş ve kükürtle giyinmişse, o sana
biraz ışık vermeli, bahsettiğin gibi bir ateş olamaz,
ama onunla birlikte ışık vermeli.

_Tho._ _Hayır, hayır_, O ışık vermedi, ama ben onun ateşini ve kükürtünü kokladım;
gittiğinde arkasında bir koku bıraktı.

_Beyefendi._ Peki, ateş olduğunu ama ışık vermediğini söylüyorsun, gerçekten de
şeytani bir ateşti; sıcak mıydı? O içindeyken oda sıcak mıydı?

_Tho._ Hayır, hayır, ama ben ateşsiz bile yeterince sıcaktım, çünkü beni korkuyla
çok terletti.

_Beyefendi._ Tamam, diyorsun ki, tamamen ateş içindeydi, ama ışık veya
ısı yoktu, sadece, öyle görünüyor ki, kükürt kokuyordu; dua et, nasıl bir şekli vardı,
nasıldı; çünkü onu gördüğünü mü söylüyorsun?

_Tho._ O! Efendim, iki tane kocaman bakan göz gördüm, herhangi birini
aklından kaçırmaya yetecek kadar.

_Gent._ Ve gördüğün tek şey bu muydu?

_Tho._ Hayır, onun _çatal ayağını_ çok belirgin gördüm, sabana giden öküzlerimizden biri kadar büyüktü.

_Gent._ Yani vücudunun hiçbir yerini görmedin, sadece gözlerini ve ayaklarını? Gerçekten güzel bir
görüntü!

_Tho._ Efendim, bu beni gitmeye zorlamaya yetti.

_Gent._ Gidiyor! Ondan neden kaçtın?

_Tho._ Hayır, ama tek bir sıçrayışta yatağa kaçtım, çöktüm ve
yatak örtüsünü tamamen üzerime çektim.

_Gent. _ Peki bunu neden yaptın?

_Tho._ Kendimi böylesine korkunç bir yaratıktan saklamak için.

_Gent._ Neden, eğer gerçekten Şeytan olsaydı,
yatak örtülerinin seni ondan koruyacağını düşünüyorsun?

_Tho._ Hayır, bilmiyorum ama korkudan yapabildiğim tek şey buydu.

_Gent._ Hayır, geri kalanların hepsi kadar akıllıydı; ama gel, _Thomas_, biraz
ciddi olmak gerekirse, lütfen seninle konuştu mu?

_Tho._ Evet, evet, bir ses duydum ama kim olduğunu Tanrı biliyor.

_Gent._ Ne tür bir sesti, bir erkek sesine mi benziyordu?

_Tho._ Hayır, boğuk, çirkin bir sesti, bir Kurbağanın vıraklaması gibi ve
beni iki kez adımla çağırdı, _Thomas Dawson, Thomas Dawson_.

_Beyefendi._ Peki, cevap verdiniz mi?

_Tho._ Hayır, ben değil, hayatım boyunca tek bir kelime bile söyleyemezdim; neden,
ölümüne korkmuştum.

_Beyefendi._ Başka bir şey söyledi mi?

_Tho._ _Evet_, konuşmadığımı görünce, _Thomas Dawson,
Thomas Dawson, sen kötü bir alçaksın, dün gece_ Jenny S---- ile yattın; eğer tövbe etmezsen, seni canlı canlı alıp
Cehenneme götüreceğim ve lanetleneceksin, alçak_.

_Beyefendi_ Ve doğru muydu, _Thomas_, önceki gece _Jenny S----_ ile yattın mı?

_Tho._ Gerçekten Efendim, evet doğruydu, ama sonradan çok
üzgündüm.

_Beyefendi_ Ama Şeytan bunu nasıl bilebilirdi, _Thomas_?

_Tho._ Hayır, kesinlikle biliyor; neden, her şeyi bildiğini söylüyorlar.

_Beyefendi_ _Peki_, ama buna neden kızsın ki? Seninle tekrar yatmayı ve seni kırk fahişeyle yatmaya teşvik etmeyi, seni
engellemekten daha çok isterdi: Bu Şeytan olamaz, _Thomas_.

_Tho._ Evet, evet. Efendim, kesinlikle _Şeytan_'dı.

_Beyefendi_ Ama o da senden tövbe etmeni istedi, öyle mi diyorsun?

_Tho._ Evet, yapmazsam beni tehdit etti.

_Beyefendi._ Neden, _Thomas_, Şeytan'ın senin tövbe etmeni isteyeceğini mi düşünüyorsun?

_Tho._ _Neden hayır_, bu da doğru, buna ne diyeceğimi bilmiyorum; ama
ne olabilirdi? Şeytan'dı kesinlikle, başkası olamazdı?

_Beyefendi._ Hayır, hayır, ne Şeytan'dı, _Thomas_, ne de başkası,
sadece senin korkmuş hayal gücün; o fahişeyle yatmıştın ve
o türden genç bir günahkar olduğun için, Vicdanın seni korkuttu,
Şeytan'ın seni alıp götüreceğini ve lanetleneceğini söyledi; ve sen
öyle olacağına o kadar ikna olmuştun ki, sonunda onun gerçekten senin için geldiğini hayal ettin;
onu gördüğünü ve duyduğunu; oysa, buna güvenebilirsiniz, eğer _Jenny S----_ her gece onunla yatmanıza izin verirse, Şeytan mumu tutar veya bunu ilerletmek için herhangi bir şey yapar, ama sizi asla rahatsız etmez; o sizin kötülüğünüze fazlasıyla dosttur, bu asla Şeytan olamaz, _Thomas_; sizi korkutan sadece kendi suçunuzdu,
ve bu da _Şeytan_'dı, eğer en kötüsünü bilseydiniz, başka bir düşmana ihtiyacınız olmazdı.

_Tho._ Neden bu doğru, Üstat, insan _Şeytan_'ın bana tövbe etmemi söylememesi gerektiğini düşünürdü, bu doğru; ama kesinlikle Şeytan'dı.

Şimdi _Thomas_, çirkin bir suç işledikten sonra kendi hayal gücü ve hayal gücü tarafından kandırılıp, Şeytan'ın onu almaya geldiğini düşünen tek kişi değildi; oysa Şeytan, hakkını vermek gerekirse, böyle şeyleri iddia edemeyecek kadar dürüsttür; onun işi insanları tövbe etmeye değil, günah işlemeye ikna etmektir; ve başka bir şey iddia etmez; insanları şu veya bu eyleme zorlayabilir, onlara bunun günah, suç, Tanrı'nın Yasası'nı ihlal etmeme gibi şeyler söyleyerek, aslında her ikisi de olduğunda; ancak, suç işlediklerinde onları tövbe etmeye zorlamak onun işi değildir; bu onun işi değildir ve bunu iddia da etmez; bu nedenle, hiç kimse Şeytan'ı ilgilenmediği bir şeyle suçlamasın. Fakat Kişiliğine geri dönersek, dediğim gibi, kaybolmuş ihtişamına rağmen, kudretli, korkunç ve ölümsüz bir Ruh'tur; kendisi bir Prens, _Hava Gücünün Prensi_; Karanlığın Prensi, _Şeytanların_ Prensi ve benzerleri olarak adlandırılır ve ona eşlik eden Ruhlar _Melekleri_ olarak adlandırılır: böylece _Şeytan_ mürted durumuyla Doğasının ihtişamını ve doğruluğunu kaybetmiş olsa da, yine de onu bizim rütbemizin ve aslında anlayışımızın üstüne çıkaran bir büyüklük ve ihtişamı korur; çünkü onun ne olduğunu bilmiyoruz, kutsanmış Meleklerin ne olduğunu bilmediğimizden daha fazla; onlar hakkında Kutsal Yazılar'ın tanımladığı gibi, _hizmetkar Ruhlar_, vb. olduklarından başka bir şey söyleyemeyiz. Ancak iki şey, şu anki halinde Şeytan'ın doğası hakkında bize biraz fikir verebilir; ve bunları Başlangıçtan itibaren Davranışlarının tüm serisinde açıkça keşfediyoruz.

1. Kendisini yenen ve mutluluk meskenlerinden
kovan Yaratıcısı Tanrı'nın yenilmiş ama amansız düşmanı olduğu; bu nedenle kıskançlık, öfke, kötülük ve her türlü hayırseverlikle dolu olduğu; eğer gücü yetseydi Tanrı'yı ​​tahttan indirip
Cennet'in tahtlarını devireceği.

2. İnsanın uzlaşmaz düşmanı olduğu; bir insan olduğu için değil,
sadece kendi hesabına değil,
ne de (Şeytan'ın) insanın yıkımı ve tahribatıyla elde edebileceği herhangi bir avantaj için değil; sadece Şeytan'ın rakibi olarak sahip olduğu varsayılan mutluluğa duyduğu kıskançlıktan dolayı; ve o, Şeytan ve Meleklerinin yerine, onların düştüğü
o ihtişamların sahibi olarak atandığı için.

Ve burada şunu söylemeliyim ki, Bay _Milton_, _Şeytan_'ın insanın mutluluğunu bozma kararının nedenini yanlış değerlendiriyor; bize, bunun sadece Yaratıcısı Tanrı'ya hakaret etmek, onu yeni yaratımlarında tasarlanan ihtişamdan mahrum etmek ve onu ana tasarımında, yani mükemmel bir ruh doğruluğunda ve kendi suretinde yeni bir yaratık türü yaratmakta hayal kırıklığına uğratmak olduğunu söylüyor, ki ondan yeni bir ihtişam Fonu
yükseltilmesi beklenebilir ve Mesih'in Şeytan'a karşı zaferinin zaferi olarak
görünecektir. Şeytan, tüm bunlarda, daha önce öfkesini çok belirgin bir şekilde etkisiz hale getiren aynı Güç tarafından hayal kırıklığına uğrayacağını bilmeyecek kadar aptal olamazdı.

Fakat, inanıyorum ki, Şeytan çok daha olası bir tasarıma gitti; ve
Yaratıcısının kişisel ihtişamına öfkesini yöneltmekten daha aşağılık bir ilkeye göre hareket ettiği söylenebilirse de; yine de, benim görüşüme göre, bunun çok daha akılcı bir girişim olduğunu ve başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğunu; ve bunun da, bu yeni yaratık türünün insani olduğu kadar yüce bir yanının da olduğunu ve sonsuz Mutluluk konaklarına sahip olma yeteneğine sahip olduklarını algıladığı halde, o (_Şeytan_) ve Melekleri oradan kovuldu ve geri dönülmez bir şekilde sürgün edildi; böyle bir rakibe karşı duyduğu kıskançlık onu her türlü olası hileyle harekete geçirdi, _çünkü onu zorla bunu yapma kapasitesinden mahrum bıraktı_, onu kendisi gibi değersiz hale getirdi; onu isyana ve itaatsizliğe sürükleyerek, Rakibinin de kendisiyle birlikte lanetlendiğini görebileceğini; ve Cennetteki boşlukları doldurması amaçlananlar, milyonlarca düşmüş Meleğin yokluğuyla oluşan boşlukları, onlarla birlikte aynı karanlığa atılacaklardır.

Bu yeni yaratık türlerinin böyle bir kusura sahip olduğunu nasıl öğrendiği, en iyi şekilde Şeytan'ın meraklı, uyanık mizacıyla, onu yargılamasıyla veya kendi kendine yargılamaya yönlendirmesiyle açıklanabilir; (çünkü o, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri kadar yanılmazdı) ve sonra onu bunun böyle olup olmadığını denemeye yöneltmesiyle açıklanabilir.

Özellikle benim kadar güzel cinsiyete karşı büyük bir sevgisi olmayan modern doğa bilimcileri, bize Şeytan'ın kadını gördüğünde ve yüzüne baktığında, onun bir Alet yapmak için en iyi biçimli yaratık olduğunu ve bir ikiyüzlü yapmak için en iyi yaratık olduğunu ve bu nedenle amacına en uygun yaratık olduğunu açıkça gördüğünü söyler. 1. Yüzündeki bazı engelleyici çizgilerden (belki de sadece kendisi için okunabilir) gurur günahının üzerine oturması için hazırlanmış bir taht olduğunu gördü, özellikle de erken bir sahiplenme olursa: Havva'nın mükemmel bir Güzellik olduğunu varsayabilirsiniz, eğer böyle bir şey insan vücudunda varsayılabilirse; onun figürü çok olağanüstü olduğu için, onun projesinin temeliydi; onu bununla kibirlenmeye ve bunun ya öyle olduğunu ya da gerçekte olduğundan sonsuz derecede daha yüce ve güzel olduğunu iddia etmeye yöneltmekten başka bir şeye gerek yoktu; ve böylece onun kibrini okşadıktan sonra, sonunda onu gerçekten Melek ya da göksel bir Irk olduğuna ve yasak meyveyi yemekten başka bir şey istemediğine ve bunun onu daha da mükemmel bir şey yapacağına ikna edene kadar, Gururu yavaş yavaş tanıtmak. 2. Onun yapısına daha yakından bakarak ve kusurlarına daha yakından bakarak, onun baştan çıkarılmaya müsait bir yapıya sahip olduğu sonucuna varmak için yer gördü, özellikle de ona iltifat ederek; ruhunda bir karışıklık ve tutkularında bir rahatsızlık yaratarak; ve buna göre kendini işe verdi, onun huzurunu bozmak ve kafasına büyük şeylerle ilgili rüyalar sokmak için; bir de adı konulmamış bir türle birlikte, (ancak bazıları bunu ima edecek kadar kötü huyluydu) Şeytan'a zarar verecek kadar bile bahsetmeyeceğim, daha iyi bir kanıt olmadan. 3. Fakat bunun dışında, onun dışını ilk bakışta incelediğinde, onun davranışlarında ve tavırlarında çok çekici, kişiliğinin tüm dokusunda hem ilgi çekici hem de hoş bir şey buldu ve buna ek olarak, böylesine canlı bir zekâ, böylesine canlı bir hareket, böylesine akıcı bir dil ve hepsinden önemlisi, gülümsemelerinde veya en azından gözyaşlarında öylesine kazanan ve baskın bir sızlanma vardı ki, onu bir kez kandırabilseydi, onun kolayca _Adam_'ı kandırmaya zorlanacağından şüphe etmedi; Adam'ın onun kişiliğine yalnızca büyük bir değer vermekle kalmayıp, aynı zamanda onun cazibesine tamamen kapıldığını gördü; kısacası, onu mahvedebilirse, onu kolayca bir Şeytana dönüştüreceğini, kocasını mahvedeceğini ve onu herhangi bir kötülük çukuruna çekeceğini, eğer bu çok karanlık ve korkunç olursa, önce kendi içine düşeceğini açıkça gördü; Bazıları ne kadar kötü olabilir ki,
bundan dolayı, _güzel cins_ hakkında, o zamandan beri kocalarına Şeytan olduklarını ima edebilirler, söyleyemem; umarım bu kadar ölümcül sonuçları olan gerçekleri
keşfetmek için bu kadar acımasız olmazlar,
bilgilerine
gelseler bile.

Şeytan başlangıçtan beri böylesine ince ve nüfuz ediciydi; ve kadının
içinde yapılan bu keşifler üzerine, _Adem_ ile değil de, hemen onunla birlikte çalışmaya başlamasına kim şaşırabilir?
Adem'in karısı tarafından aldatılacak kadar aptal olması durumunda, Şeytan'ın onun yüzündeki o kadar çok şeyi görmüş olabileceğini,
onu doğrudan kendisine saldırmaya teşvik etmiş olabileceğini ve
çalıları dövüp, düveyle
sürmemesini; önce kadına saldırmasını ve sonra da onu kocasına saldırmasını, ki kocasına da aynı şekilde kolayca
dayak atılmış olabileceğini düşünürdünüz.

Bu kritik Metin üzerine yorum yapan diğer kişiler, _Havva_'nın bir Tanrıça olma umutlarından pek memnun olmadığını; bir Serafik Bilginin gururunun, onu rızaya getirmek için hayal gücünde çok fazla çalışmadığını, aynı kötü araç tarafından kafasına aşılanan belirli bir gizli Kavramın, _Adem_'den daha bilge olması ve anlayışının üstünlüğüyle, zorunlu olarak onun üzerinde bir hükümete sahip olması gerektiğini; şu anda, kendisinin sahip olmadığının farkındaydı, çünkü _Adem_'in kendisinden sonsuz derecede üstün bir ağırlık ve görkem havasının yanı sıra bir güce de sahip olması. 

Bu kötü niyetli bir öneridir; ancak itiraf edilmelidir ki, (bundan dolayı) cinsiyetin ve özellikle de yönetici kocaların genel Davranışlarında görülen sabırsız hükümet arzusu, bu varsayımı meşrulaştırmak için çok fazla alan bırakıyor. Bu görüşte olan Yorumcular, buna şunu eklerler: Bu onun
orijinal suçu veya bu suça yönelik özel bir ayartmadır; Cennet, onun kocasına daha fazla tabi olmasını Lanetin bir parçası yaparak adaletini göstermeyi uygun gördü, böylece günahını cezada okuyabilirdi, (_viz._) _seni yönetecek_.

Ben sadece bu şeylerin genel ipuçlarını, _Şeytan_'ın ilk Tiranlığı'nın yıllıklarında ve Dünya'daki hükümetinin başlangıcında kaydedildiği gibi veriyorum; daha ayrıntılı olarak bilgilendirilmek isteyenler, ona sorup daha fazla bilgi edinebilirler.

Ancak, burada _biraz üzüntüyle_, Şeytan'ın Bayan _Havva_ hakkında erken bir yargıda bulunurken yanılmadığı ve _Şeytan_'ın onu yargılamak için gerçekten doğru yolda gittiğini gözlemlemekten kendimi alamıyorum; Şeytan'ın tek yaptığının onun yüzüne bakmak olduğu kesindir ve sabit bir bakışla orada kolayca kendi Dönüşü için bir araç görebilirdi; o zamandan beri onu bir Araç haline getirmekten de geri kalmadı, ilk başta önerdiği yöntemlerle; belki de onun yapısını ve anlayışını bozmak için bazı eklemeler yaptı; onu zavallı _zayıf kap_ ADAM için tam bir tuzak haline getirdi; onu _Syren_ sesiyle kandırmak, _gülümsemeleriyle ona hakaret etmek, timsah gözyaşlarıyla onu kandırmak ve _bazen ona tacını kaldırmak ve onu TİZLİ gök gürültüsüyle korkutmak; kadınsı _Erkek Elma Yiyen_'i ilk başta ona Günah işlemesini emreden o Dilin gürültüsünden titretmek. Çünkü, Bilginlerin henüz karar vermediği bir tartışmadır, onu ikna edip yalvardı mı, yoksa gerçek bir dişi zorba gibi otoritesini kullanıp onu yasak meyveyi yemeye mi zorladı.

Ve bu nedenle, ismini _cinsiyetin kızgınlığından korktuğum için_ gizlediğim belli bir yazar, onu içeri getirir, çok uzak bir mesafeden _Adem_'e seslenir, buyurgan ve kibirli bir şekilde ona eliyle şöyle işaret eder; _İşte_, der, _sen korkak, korkak, zavallı, cennet meyvesinin bu dalını al, ye ve artık aptal bir aptal olma; ye ve akıllı ol; ye ve bir Tanrı ol; ve sonsuz utancına, _karının senin önünde aydınlanmış bir Tanrıça yapıldığını bil.

Sana _Adem_'in ilk başta biraz geride kaldığını ve titrediğini, _ihlal etmekten_ korktuğunu söylüyor: _SOT'un derdi ne, diyor yeni Termagant? _Neden korkuyorsun? Tanrı sana yasakladı mı! Evet, ve neden? Onun gibi bilgili ve bilge olmayalım diye! Geniş ruhlu, bilgi alabilen bizlerin bunu bizden esirgemesinin ne gibi bir nedeni olabilir? Al, aptal, ye; benim bununla ruhumun nasıl yüceldiğini ve bambaşka bir Yaratık olduğumu görmüyor musun? Al, diyorum, _ya da, eğer almazsan, gidip Ağacı keserim ve sen ondan asla yiyemezsin ve hala aptal olarak kalırsın ve sonsuza dek karın tarafından yönetilirsin_. 
Bu yüzden, eğer bu şeyin yorumu doğruysa, onu buna azarladı; Onu derecelendirdi ve sesinin dehşetiyle onu buna getirdi; o zamandan beri onun üzerinde korkunç bir etki bırakan bir şey; ve _Adem_'in en büyük halefleri, bu çağda bazı kocalar bunu ne kadar hafife alırsa alsın, o zamandan beri, o Ses'te duydukları dehşeti gizleyemediler; hayır, eğer tarihe inanırsak, Tanrılar arasında bile hüküm sürdü; _Vulcan_'ın çekiçlerinin tüm gürültüsü, Tanrıçası olan o çirkin fahişenin haykırışlarını susturamadı; hayır, _Jüpiter_ bile, bir zamanlar, derler ki, _Juno_ tüm Gök Gürültülerinin gürültüsünü bastırdı ve onu Cennet'ten
kovmaya çok yaklaştı. Ama Şeytan'a geri dönmek için. 

Bu görüşlerle, öyle görünüyor ki, kadına saldırmaya karar verdi; ve eğer onu bir Şeytan olarak düşünürseniz ve neyi amaçladığını ve başarılı olma olasılığını göz önünde bulundurursanız, itiraf etmeliyim ki, onu kimin suçlayabileceğini veya en azından ondan daha azının nasıl beklenebileceğini göremiyorum; Ama biz onunla yakında tekrar karşılaşacağız.

BÖLÜM V. _Şeytan'ın düşmeden önce Cennette sahip olduğu konum; suçunun doğası ve kökeni ve Bay Milton'ın bu konudaki bazı hataları._

Şu ana kadar, _Şeytan_ ve Dünya'daki İmparatorluğu'nun bu büyük olayında genel gözlemler yaptım; şimdi _Başlığıma_ geliyorum ve önümde duran ana eser olarak
tarihsel kısma geçeceğim.

Şeytan'ın ve Ordusu'nun düşüşü ve
gezginlik durumuyla ilgili olarak şiirsel olarak söylenenlerin yanı sıra, bu şiirsel kısmı yalnızca bir gezi olarak sunuyorum ve bunun böyle algılanmasını istiyorum; size _Şeytan_'ın hikayesinin iyi orijinallerinden çıkarıldığını düşündüğüm şeyi birkaç kelimeyle vereceğim.

O, aynı her şeye gücü yeten el ve görkemli güç tarafından oluşturulmuş, Gökleri ve Yeri ve bunların içindeki her şeyi yaratan yaratılmış Meleklerden biriydi: İnanmak için nedenimiz olduğu gibi, bu sayısız göksel ordu, Kutsal Yazılarda Tahtlar, Egemenlikler ve Prenslikler olarak ifade edilen, daha yüksek ve daha düşük konumlarda, daha büyük ve daha küçük derecelerde Melekler içeriyordu: Sanırım, Gökkubbede (veya yıldızlı Göklerde) daha büyük ve daha küçük büyüklükte Yıldızlar olduğuna inanmak için de aynı nedene sahibiz.

Meleklerin ölümsüz Korosu arasında, bu Baş-Seraf, bu Şeytanlar Prensi, Şeytan olarak adlandırılan, kovulmadan önce hangi özel konuma yerleştirildi ki, gerçekten de, en azından güvenilebilecek bir Otoriteyle, bunun bilgisine ulaşamayız; Ancak Kutsal Kitap yetkisine göre, düştükten sonra tüm Mürted ordularının başına yerleştirildiği için, Cennette gerçekleşen İsyanın başlıca Ajanlarından biri olduğunu ve dolayısıyla İsyandan önce oradaki en yüksek onurlardan biri olduğunu söylemenin en ufak bir varsayım olduğunu düşünemeyiz.

Onun konumu ne kadar yüksekse, onun devrilme anı da o kadar düşük ve daha büyük bir hızla gerçekleşti; ve bu nedenle, başka bir anlamda da alınsa, şu sözler ona çok iyi uygulanabilir: _Nasıl düştün_, ey Lucifer! _Sabahın Oğlu!_

Kişiliğinin onurunu ve göksel Ordu arasında yerleştirildiği yüksek konumu kabul ettikten sonra, o zaman düşüşünün doğasını ve _her şeyden önce_ bunun nedenini biraz sorgulamak kaçınılmaz olacaktır; Kesin olan şu ki, _o düştü_, İsyan ve İtaatsizlikten suçluydu, Gururun adil sonucu; günahlar, ki bu kutsal yerde,
harika olarak adlandırılabilirdi.

Ama bana göre daha harika olan ve bence çok
kötü bir şekilde
açıklanamayacak olan, Meleksel
Doğada suç tohumlarının nasıl
büyüdüğüdür? Kusursuz, lekesiz bir kutsallık halinde yaratılmış? Hiçbir
kirli şeyin giremeyeceği bir
yerde ilk olarak nasıl
bulunmuştur? Orada
hırs, gurur veya kıskançlık nasıl
üretilmiştir? Hiçbir suçun olmadığı
bir yerde suç olabilir miydi? Kusursuz saflık bozulmaya yol açabilir miydi? O doğa, her zaman mükemmellik ilkelerini
İçen
kirletebilir ve enfekte edebilir miydi?

Benim için ne mutlu ki, _Tarihi_ yazmak, _Şeytan_'ın İşlerinin
Zorluklarını _çözmek_ değil, bu İş'teki görevimdir; Gerçeği anlatmam gerektiğini, bunun nedenlerini göstermemem gerektiğini veya sebepleri belirtmemem gerektiğini; aksi takdirde, bu zorlukta keserdim, çünkü bunun için bir şey göremediğimi kabul ediyorum; ayrıca, büyük _Milton_'ın, tüm güzel İmgelerinden ve Konu üzerindeki yüce Gezilerinden sonra, bunu bulduğundan
bir nebze daha açık bıraktığını da düşünmüyorum: Bazıları bu görüşte ve aralarında büyük Dr. _B----s_, o suç, bir ara, gözlerini ve düşüncelerini ilahi yüzün ihtişamına dikip, hayranlık ve hayranlık duymak için, ki bu Meleklerin tam işidir, sadece bir anlığına ihmal ettiklerinde, onlara saldırdı; ama bu bile, hayal gücümüzün bizi taşıyabileceği kadar yükseğe çıksa da, ona ulaşamıyor ve bana göre, onu daha önce olduğundan bir zerre daha anlaşılır kılmıyor; burada ona söyleyebileceğim tek şey, _öyleydi_, gerçek Kayıtlardaydı ve reddedilen Birlik, koşulları Suçu itiraf ediyor ve hala Ceza altında inliyor.

Eğer bu konuda şiirsel bir gezintiye katlanacaksanız, çözmek için değil, zorluğu göstermek için; bunu birkaç satırda şöyle ele alın,

Sen büyücülük günahı! Suçun ilk çocuğu!
Zamanın çiçek açmasından önce ortaya çıktı; Hırsın bakire günahı, Cennette tasarlanmış,
Ve kim inanırdı ki
Kirlilik saflıkta başlayabilirdi,
Ve parlak sonsuz Gün günahla kirlenebilirdi?
Söyle bize, sinsi nüfuz eden Suç,
Oraya nasıl geldin, yüce suç?
Adamantine Kapısı'ndan nasıl geçtin;
Ve Ruh'a kendini nasıl sızdırdın?
Hangi karanlık durumdan? Hangi derin yerden?
Hangi garip yaratılmamış ırktan?
Kadim meskenin nerede bulundu
Boşluk Kaos oluşma sesini duymadan önce?
Sen bir Madde miydin, yoksa havadar bir Hayalet,
Sıvı atıkta uçan bir Buhar mıydı
Hazırlanmamış havanın?
Ve ilk başta oraya nasıl geldin?
Elbette bir zamanlar sen yoktun,
Kim tarafından yaratıldın? Ve ne için?
Sen bulaşıcı bir rutubetin buharı mısın? Bulaşma nasıl dahil edilmeli,
Parlak meleksel Ruhlar üzerinde ve
Her şeyin yüce olduğu ve Şanın Uzayı doldurduğu bir yerde?
Orada hiçbir zararlı buhar yükselemez,
Çünkü orada hiçbir zararlı madde yatmaz;
Kötü olan hiçbir şey ortaya çıkamaz,
Günah asla meleksel Şan'a dayanamaz;
Ebedi Yüzün parlaklığı,
Yeri oluşturduğu kadar dolduran,
Suçun dayanamayacağı kadar sıcak bir ateş olurdu,
Günahı yakıp yok ederdi veya havaya dönüştürürdü.
Peki ilk kirlilik nasıl girdi içeri?
Hırs, sen Günahın ilk canlı tohumu!
Sen Ölümün Yaşamı, oraya nasıl geldin?
Hangi parlak biçimde belirdin?
Hangi meleksel Kürede ortaya çıktın?
Elbette o yer hiçbir gizlenmeye izin vermez,
Ebedi Görüş seni orada bilmeli,
Ve bilindikten sonra, yakında kaybolmalısın. Ama ölümcül Gerçek'i bildiğimizden beri,
Nereden veya nasıl olduğu önemli değil:
Sen günahın en yücesi,
Bize doğanı, nereden başladığını söyle?
Artışının ilk derecesi,
Ebedi Barış Bölgelerini yozlaştırdın,
Ve oradaki sadık Meleklerin göğüslerini
İlk İhanet ve cehennem Savaşıyla doldurdun.

Sen gururun en uç noktasısın,
Ve daha küçük suçlara başkanlık ediyorsun;
Tasarlanmış ahlaksızlığın aşağılık girişimi için değil,
Ama Dünya'yı karıştırmak ve İnsanlığı lanetlemek için.
Değiştirici kötülük, şimdi asla geri kazanılamayacak olan
O kaybı sağladın,
Ve parlak Serafik Sabah Yıldızını
Korkunç, canavarca biçimlerde mi gösterdin? _Şeytan_, görkemli ışıkta yaşarken,
O zamanlar her zaman parlak olduğu kadar saftı,
Görkemin parlak ışınlarıyla parlıyordu,
Ebedi Işık tarafından, yalnızca onun tarafından üstün kılınmıştı,
Şimdi çarpıtılmış ve masumiyetten soyulmuş,
Ve seninle birlikte yüce Üstünlükten kovulmuş,
Muhteşem Seraph yüzünü nasıl değiştirdi,
Senin tarafından dönüştürüldü ve senin canavar ırkın gibi oldu?
Düştüğü suç kadar çirkin, }
Senin tarafından yerel bir Cehennem yaratmaya uygun, }
Çünkü ikinizden birinin yaşadığı yer böyle olmalı. }

Bu nedenle, size söylediğim gibi, bu konuda sadece ahlak dersi veriyorum, ancak
zorluğa gelince, onu bulduğum gibi bırakmalıyım, ta ki, _önce_ ima ettiğim gibi, Şeytan'ı ikna edip kalemini kağıda koyup kendi Tarihinin bu bölümünü yazmasına izin verene kadar: Hiç şüphe yok, ama o bizi sırrın içine
alabilir; ancak açık olmak gerekirse, bu Tarihte _Şeytan_'ın bu kadar çok açık gerçeğini anlatacağımdan ve onun çıkarı için keşfetmesi
olmayan bu kadar çok sırrını keşfedeceğimden şüpheliyim, bunu yapmadan önce _Şeytan_ ve ben sizin düşündüğünüz kadar iyi arkadaş olmayabiliriz;
en azından, ondan böyle bir iyilik elde edecek kadar arkadaş olmayabiliriz, kamu yararı için olsa bile; bu yüzden _Mavi Battaniyenin_ öbür tarafına geçene kadar yetinmeliyiz, o zaman tüm Hikayeyi öğreneceğiz.

Ama şimdi, dediğim gibi, zorluğu çözmeye çalışmayacağım, umarım size söylemeye cesaret edebilirim ki, ilk bakışta göründüğü kadar zorluk yoktur: ve özellikle de bazı insanların bize inandırmaya çalıştığı kadar; başkalarının bunda nasıl yanıldığını görelim, belki bu soruşturmada bize biraz yardımcı olabilir; çünkü _ne olmadığını_ bilmek, _ne olduğunu_ bilmeye doğru bir yardımdır.

Bay _Milton_ bize Şeytan hakkında gerçekten çok sayıda neşeli şey anlattı, en resmi, ciddi bir şekilde; ta ki kısaca _Cennet_ ve _Cehennem_ hakkında iyi bir OYUN oynayana kadar; ve şüphesiz ki bizim zamanımızda yaşasaydı, _Pluto_ ve _Proserpine_ ile birlikte hareket ettirebilirdi. Hem _Tanrı_ hem de _Şeytan_ için güzel Konuşmalar yaptı ve küçük bir eklemeyle
bu, _modern_ bir _Harlequin Dieu & Diable_'a dönüştürülebilirdi.

Şiirin egemenliğinin ne kadar uzandığını pek iyi bilmediğimi itiraf ediyorum; _Parnassus_'un Sınırları ve Ucu henüz
tespit edilmemiş gibi görünüyor; bu yüzden bildiğim kadarıyla, _Licentia Poetarum_ adı verilen eski ayrıcalıkları sayesinde, _Şiirde_ hiçbir _Küfür_ olamaz; bazı İlahiyatçılarımızın _Minber_'de _İhanet_ olamayacağını
söylediği gibi. Ama bu şekilde yazmaya cesaret edenler, bu Nokta hakkında benden
daha fazla tatmin olmuş olmalılar.

Bay _Milton_, Şiirini süslemek ve
Çekici Hayal Gücüne yer açmak için, _Ovid_'in _Değişim_ adlı eserinden beri kendisinden önce gelen her şeyin çok ötesine geçmiştir. Gerçekten de _Yüce_ TANRI'yı yüce sözcükler ve muhteşem seslerle övmüştür; ve _Şeytan_'ın çok güzel bir Hikayesini yapmıştır, ancak _İsa Mesih_'in _je ne scay Quoi_
hikayesini yapmıştır. Bir dizede onu bir _Kerub_ üzerinde otururken, bir başka dizede ise bir Taht'ta otururken, her ikisi de aynı eylem anında yer almaktadır. Başka bir yerde onu _Azizlerine_ bir Konuşma yaparken getirmiştir,
oysa orada hiç konuşması olmadığı açıktır; çünkü hepimiz _İnsan'ın
çok uzun bir süre sonrasına kadar
yaratılmadığını biliyoruz; ve hiç kimse doğadaki en büyük saçmalık olmadan
Meleklerin_ _Azizler_ olarak adlandırılabileceğini söyleyecek kadar aptal olamaz. Ayrıca, İsa Mesih'in onları iki ayrı Grupta ve farklı Kişiler ve Türlerde olduğu gibi ayırt etmesini sağlar, emin olmak için.

Parlak bir şekilde durun, _ye Azizler_------
---- -------- -------- -------- İşte durun,
_Ye Melekler_. ------

_Par. Lost. lib._ vi. _fo._ 174.

Böylece İsa Mesih son Savaştan önce Ordusunu toplayıp onlara bir Konuşma yaparak, onlara sadece savaşçı bir düzende beklemeleri gerektiğini, ancak savaşmalarına gerek kalmayacağını, çünkü
sadece kendisinin İsyancılarla savaşacağını söyler. Sonra Lejyonlarıyla savaşırken, Azizleri buraya, Melekleri oraya yerleştirir, sanki biri Piyadelerin ana

Savaşıymış gibi, diğeri Süvarilerin Kanatlarıymış gibi. Ama kimdir bu Azizler? Aslında hepsi _Milton_'ın kendi eseridir; kesindir ki
o zamanlar _Cennette_ veya _Yeryüzünde_ hiç Aziz yoktu; TANRI ve _Melekleri_ orayı doldurdular; ve _Meleklerden_ bazıları düşene kadar
ve İnsanlar yaratılana, yaşayana ve ölene kadar orada hiçbir _Azizler_ olamazdı. Aziz _Abel_ kesinlikle _Cennette_ görülenlerin _Ön Azizi_ idi, aynı zamanda _Yeryüzünde_ olanların da Ön-şehidiydi. Tıpkı bir başka Hata, buna Gaf dememek için, Cehennem hakkında yapar; bunu sadece YEREL yapmakla kalmaz, aynı zamanda ona _Meleklerin_ Düşüşünden önce bir varlık verir; ve onu ağzını açarak onları almaya getirir. Bu, şeyin doğasına o kadar aykırıdır ve o kadar büyük bir saçmalıktır ki, hiçbir Şiirsel Lisans bunu açıklayamaz; çünkü Şiir Hikayeler oluşturabilir, Fikir ve Hayal Malzeme sağlayabilir, ancak Şiir Kronolojiyi bozmamalı ve zaman içinde var olacak şeyleri var olmadan önce hareket ettirmelidir.

Böylece bir Ressam güzel bir Eser ortaya koyabilir, hayal gücü iyi, fırça darbeleri ustaca ve İşçiliğin güzelliği eşsiz derecede merak uyandırıcı ve ince olabilir ve yine de tüm Eseri bozan bazı affedilemez uygunsuzluklar olabilir. Böylece _Toledo_'lu ünlü Ressam, _Doğu'nun_ üç bilge adamının, _Bethlehem_'de doğduğunda ibadet etmek ve hediyelerini getirmek için geldikleri hikayesini resmetti ve onları _üç _Arap_ veya _Hint_ Kralı olarak tasvir etti; ikisi beyaz, biri siyah;
Ama talihsiz bir şekilde, son kısımlarını diz çökmüş olarak çizdiğinde, ki bu kesinlikle yüzlerine göre yapılmıştı; bacakları zorunlu olarak biraz
karışıktı, _Zenci_ Kral için üç siyah ayak ve iki beyaz Kral için sadece
üç beyaz ayak yaptı ve yine de eser Kral'a sunulana ve büyük Kilise'ye asılana kadar hatayı asla fark etmedi. Bu, Heykel veya Resimlemede affedilemez bir hata olduğu için,
Şiirde çok daha fazla olmalı, çünkü İmgelerde hiçbir uygunsuzluk, çok daha az tutarsızlık olmamalıdır.

Kısacası, Bay _Milton_ gerçekten de güzel bir Şiir yazmış, ama bu _Tarihin Şeytanı_. Bay _Milton_'ın Cennette Tepeler ve Vadiler, çiçek açan Çayırlar ve Ovalar (ve benzerleri) yapmasına ve _Cehennemde_ İnziva ve Tefekkür yerleri yapmasına kolayca izin verebilirim; ancak şunu da eklemeliyim ki, Dünya'da Bay _Milton_'dan başka hiçbir Şaire izin verilemez. Hayır, Bay _Milton_'ın, eğer isterseniz, _Melekleri_ Cennette dans ettirmesine, _lib._ v. _fo._ 138. ve _Şeytanları_ Cehennemde şarkı söylemesine, _lib._ i. _fo._ 44. izin vereceğim. ancak bunlar kısacası, özellikle sonuncusu, en korkunç
Saçmalıklar. Ama onun _Cehennem_'deki Müziklerini uyumlu ve büyüleyici yapmasına izin veremem; bu İmgeler uyumsuz ve aslında Doğa için şok edici. Ayrıca, Tarih'te olduğu gibi Şiir'de de şeylerin zamanın dışına yerleştirilmesine izin verebileceğimizi düşünmüyorum; dünyadaki herhangi bir kabilenin veya türün tüm Eleştirmenleri tarafından izin verilmeyen bir İmge karmaşası ve gerçekten de affedilemez. Ama Bay _Milton_'da bunlardan çok daha fazlasını bulacağız, ki bunların hepsine gerçekten dikkat etmek beni yolumdan oldukça uzaklaştırır, çünkü şu anda Bay _Milton_'ın değil, _Şeytan_'ın Tarihini yazıyorum: ayrıca, Bay _Milton_ o kadar ünlü bir Adam ki, _Şeytan_'ın Tarihini yazabilenden başka kim onunla uğraşmaya cesaret edebilir? 
Ama işe geri dönelim. Zor durumlarda sığınak olarak Kutsal Yazılara koşmamanız konusunda sizi uyardığım gibi, Kutsal Yazılar Konuşmamı yönelttiğim insanlar arasında çok az ağırlık taşıyor; bu yüzden Kutsal Yazılar gerçekten de _Şeytan_'ın Düşüşünden önceki Hikayesi hakkında çok az şey, ve sonrasında da bir süre _çok az_ şey anlatıyor. 

Bay _Milton_ da ana zorluğu çözmek için tek bir kelime söylemedi (_yani_) _Şeytan_'ın nasıl düştüğü ve Günah'ın Cennete nasıl girdiği; lekesiz Serafik Doğanın nasıl enfeksiyon kapabildiği, bulaşıcılığın nereden
geldiği, orada hangi zararlı maddenin bozulma yayabildiği, Angelick Çerçevesini zehirleyecek herhangi bir buharın nasıl ve nereden yükselebildiği veya nasıl
artıp suça dönüştüğü. Ama bütün bunları atlıyor ve
o kısmı iki veya üç kelimeyle aceleyle anlatarak bize sadece şunu söylüyor,

------ Gururu,
Onu tüm isyankar Melekler ordusuyla birlikte Cennetten kovmuştu, onların yardımıyla
En Yüce'ye eşit olmayı umuyordu.

_lib._ i. _fo._ 3. _Onun gururu!_ ama _Şeytan_ bir Başmelek iken nasıl gururlu oldu? Gurur ve mükemmel Kutsallığın aynı Kişide buluşması nasıl oldu? Burada Bay _Milton_'a iyi geceler dilemeliyiz; çünkü, açık bir ifadeyle, o bu konuda karanlıkta ve hepimiz de öyleyiz; ve söylenebilecek en fazla şey, gerçeğin böyle olduğunu bildiğimiz, ancak bunun doğası veya nedeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizdir.

Ama Tarihe gelirsek: Melekler düştüler, Cennette günah işlediler (harika!) ve Tanrı onları
kovdu; günahlarının ne olduğu açık değil, ancak
genel olarak buna TANRI'ya karşı bir İsyan denir; tüm günahlar böyle olmalıdır.

Bay _Milton_ burada bunun Tarihini anlatmayı üstleniyor, özellikle de orada doğmuş ve buraya bize bunun hesabını vermek için gelmiş gibi; (Umarım bu zamana kadar daha iyi bilgilendirilmiş olur;) ama bunu öyle bir şekilde yapıyor ki, Dinle itişip kakışıyor ve İnancımızı inanılması gereken pek çok noktada sarsıyor ki, Bay Milton'a teslim olmaktan kaçınmalıyız veya kutsal Metnin bir kısmını, bazı insanların hepsini bir kenara bırakmasına yardımcı olacak şekilde bir kenara koymalıyız.

Bununla, Oğul'un Cennette o zaman doğduğunun ilan edilmesi ve sonra Cennetin tüm Ordularının Generalissimo'su olarak ilan edilmesi ve Baba'nın göksel Ordunun tüm Meleklerini ona boyun eğmeleri ve ona saygı göstermeleri için Çağırması Planını kastediyorum. Sözler daha önce alıntılanmıştır, sayfa 32.

Buluşun gerçekten çok güzel olduğunu kabul etmeliyim; Görüntüler aşırı
muhteşem, Düşünce zengin ve parlak ve bazı bakımlardan gerçekten
yüce: Fakat Otoriteler en sefil şekilde başarısızlığa uğrar ve bunun zamanlaması
bu Eserin Girişinde belirtildiği gibi dayanılmaz derecede
iridir; çünkü Mesih Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmemiştir, ancak Dünya'da; bu doğru,
Cennetten söylenmiştir, ancak o zaman Dünya'da mükemmelleştirilmiş olarak söylenmiştir; eğer
Cennete atfedilecekse, Sonsuzluktan gelmiştir ve orada,
gerçekten, onun ebedi Oluşumuna izin verilmiştir; ancak şunu söylemeyi üzerimize alalım,
_Bir günde, belirli bir günde_, çünkü Şairimiz böyle varsayar, lib. v. fol. 137.

------ 'Bir günde,
------ 'Böyle bir günde,
'Cennetin büyük Yılı ortaya çıktığında,
'Meleklerin
'Emperyal Çağrı ile çağırılan
'Eve ait tüm uçlardan derhal belirdi.

Bu, gerçekten de çok iğrençtir; bu toplantıda Tanrı'nın, daha önce olduğu gibi, Oğul'un _o gün doğmuş_ olduğunu ilan etmesini sağlar; onu o gün doğurmamış, ama o gün Genel ilan etmiş olsaydı, bu Kutsal Kitap ve mantıkla uzlaştırılabilirdi; çünkü ya doğurma, bir göreve atamak anlamına gelir, ya da ebedi Oluşum yere düşer; ve eğer göreve (Arabulucu) ise, Bay _Milton_ İş'e başka bir sabit gün atfetmekte haksızdır; bkz. lib. x. fo. 194. Fakat o zaman onu _o gün_ ilan etmek de yanlış bir kronolojidir, çünkü Mesih _Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle_ ilan edilmiştir, sadece _ölülerin Dirilişi_ ile ve bu hem Cennette hem de Yeryüzünde bir Beyandır. _Rom._ i.
4. Ve _Milton_ bize bundan önce Cennette herhangi bir
Beyan olduğunu söyleme yetkisine sahip olamaz, ancak _şiirsel Lisans_ denen o sıkıcı
yetki olabilir, ki bu da böyle ciddi bir olayda geçerli olmayacaktır.

Fakat bu şey _Şeytan_'ın İsyanının bir nedenini veya kökenini belirlemek isteyen _Milton_ için gerekliydi; ve böylece, _yukarıda_ söylediğim gibi,
tasarım iyi hazırlanmış, sadece _Gerçek_ ve _Tarih_ denen iki Önemsiz şeye ihtiyacı var; bu yüzden onu kendi kendine mücadele etmeye bırakıyorum.

Bu Zemin hazırlandıktan sonra, Şeytan'ın İsyankar'ı oynaması için adil bir alan olur, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun Yüceltilmesinden memnun olmayan Şeytan'ı hemen içeri alır. Durum şöyle olmalı; _Şeytan_ seçkin bir _Başmelek_ ve belki de tüm Melekler Kafilesinin en üstünü olduğundan, _Tanrı'nın Oğlu_'nun tüm göksel Ordunun Başı veya Generalissimo'su olarak ilan edildiğine dair bu Egemen Beyannameyi duyduğunda, Askerlerin dediği gibi, başının üstündeki yüksek mevkiye başka birinin oturtulmasını kötü karşıladı; belki de kendisini kıdemli Subay olarak görüyordu ve eski doğrudan Egemeni dışında kimseye boyun eğmeyi küçümsüyordu; kısacası, Emrini geri çekti ve itaat etmeye zorlanmamak için isyan etti ve açık bir İsyan çıkardı.

Bütün bu kısım asil ve büyük bir Süslemedir ve olası Olayların bir çıkarımı olduğu için bu icada karşı yapılabilecek hiçbir itiraz yoktur; Ancak, yukarıda gözlemlendiği gibi, Komplo yanlış yere konmuştur,
çünkü Mesih'in o zaman değil, Ebediyetten itibaren Cennette ilan edildiği ve güçle değil, Dünya'da ilan edildiğine dair Kutsal Kitap anlatımıyla çelişmektedir, (_viz._) Günah ve Ölüm üzerindeki zaferinde, ölülerden Dirilişle: böylece Bay _Milton_ bu bölümde ortodoks değildir, ancak Mesih'in _TANRI'nın Oğlu_ olmadığı bir zaman olduğunu söyleyen _Arius_'un bozuk Doktrini için açık bir temel atar.

Ancak Bay _Milton_'ı kaçışlarına bırakmak için, bu bölümde onunla aynı fikirdeyim,
_viz._ Kötü veya günahkâr Melekler, başlarında büyük Başmelek olmak üzere, itaatlerinden, Cennette bile isyan ettiler; _Şeytan_'ın kötü sapmayı başlattığını ve göksel Ordunun bir Şefi olduğunu, dolayısıyla da hepsi birlikte Tanrı'ya isyan eden büyük bir grubu beraberinde götürdüğünü; bu İsyan üzerine, Tanrı'nın adil yargısıyla kutsal Mesken'den kovulmaya mahkûm edildiklerini; bunun, Kutsal Yazılar'ın yetkisinin yanı sıra, Şeytanların kendilerinden de gözle görülür tanıklıklara sahip olduğumuzu; onların her gün aramızdaki etkilerinin ve faaliyetlerinin, İnsanlığın tanık olduğu; onun adına ve onun koruması altında yaptıkları tüm neşeli şeylerde, geçtikleri hayatın hemen hemen her sahnesinde, ister açıkça ister maskeli baloda yapılan şeylerden, ister içinde veya dışında yapılan şeylerden, ister ciddi ister şakayla yapılan şeylerden bahsedelim. Fakat sonra, Bay Milton'ın
bu kadar ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde anlattığı uzun ve kanlı Savaştan ve bir yanda kraliyet Melek Ordusuyla
Michael ve diğer yanda isyankar Ordusuyla
Şeytan arasındaki
Cennetteki korkunç Savaşlardan ne çıkar; sayı ve gücün neredeyse eşit olduğunu varsaydığı? ama sonunda _Şeytan_ Ordusunu getirir, öfkelerini ikiye katlayarak ve savaş alanına yeni savaş makineleri getirerek _Michael_ ve tüm sadık Orduyu en kötü duruma sokar; ve tek kelimeyle onları yener? Çünkü onlar düz bir kaçışa sokulmamış olsalar da, bu durumda en azından iki veya üç milyar Meleğin parçalanmış ve yaralanmış olduğunu anlatmış olmalı, yine de
onların savaşı bırakmalarına ve bir tür geri çekilme yapmalarına izin verir; böylece
TANRI'nın Oğlu'nun tam zaferine yol açıyor: Şimdi bunların hepsi
birer uydurma, ya da en azından eski Şairlerden ödünç alınmış bir düşünce ve
Devlerin_ Jüpiter'e karşı Savaşı, yaklaşık iki bin yıl önce _Ovid_ tarafından çok asil bir şekilde tasarlanmıştı; ve orada yeterince iyiydi; ama
Şiirsel Hayal Gücünün _Cennet_ üzerine masallar yazmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini, yoksa verilmemesi gerektiğini ve
Cennetin Kralı üzerine de, bunu Bilgelere bırakıyorum. _Şeytanların_ bu şekilde kovulmasıyla, çoğu Yazar tarafından izin verildiği üzere, onlar, _ipso facto_, Doğalarının Doğruluğundan ve Kutsallığından, yani Güzellik ve Mükemmelliklerinden soyulmuşlardır; ve geri dönüşü olmayan yıkımın uçurumuna
gömüldükleri için, _nerede olursa olsun_, o zamandan itibaren Meleksi güzel Formlarını
kaybettiler, çirkin, korkunç Canavarlar ve _Şeytanlar_ olmaya başladılar ve kötü Ruhlar kadar kötü yapanlar oldular; Yaratıcılarına karşı korkunç bir kötülük ve düşmanlıkla
doldular ve bunu her fırsatta göstermek ve uygulamak için cehennemvari bir kararlılıkla silahlandılar; ancak yüce ruhsal Doğalarını
korudular ve engin ve kapsamlı bir Eylem
gücüne sahip oldular, ki bunların hepsini yalnızca kötülük yapmak için kullanabilirler, çünkü iyilik yapma Gücünden veya isteğinden tamamen yoksun kalmışlardır; ve hatta kötülük yaparken bile, daha üstün bir Gücün kısıtlamaları ve sınırlamaları altındadırlar, ki bu onların Azabıdır ve belki de, kıramadıkları Cehennemlerinin büyük bir kısmıdır.

BÖLÜM VI.

_Şeytan_ ve onun düşmüş Ruhlar Ordusunun Cennetten kovulduktan sonra ne olduğu ve Yaratılışa kadarki serseri durumu; Bay Milton'un bu konudaki saçmalıklarından birkaçı.

Şeytan'ı ve sayısız Lejyonunu böylece Dipsiz Kuyu'nun kenarına
getirdikten sonra, onları harekete geçirmeden önce, onların işlerinin ani Düşüşlerinden hemen sonra nasıl bir duruş sergiledikleri ve hemen bulundukları yer hakkında biraz soruşturma yapılması gerektiğini düşünüyorum; çünkü bu, _Şeytan_'ın Tarihi için çok gerekli görünecek ve aslında, bu olmadan, onun hakkında vermek zorunda olduğumuz tüm
daha fazla açıklama tutarsız ve eksik olacaktır.

Ve ilk olarak, bazı Temelleri ortaya koymayı kendime görev ediniyorum, ki bunları Tarihsel olarak
anlayabileceğime inanıyorum, ancak, belki de, bazılarının iddia ettiği gibi
coğrafi olarak
olmayabilir.

1. _Şeytan_'ın hemen olmadığı ve henüz bazılarının varsaydığı gibi
bir _yerel Cehennem_'in Uçurumuna kilitlenmediği ve en sonunda da öyle olacağı; veya,

2. Eğer öyleyse, bu Hava Bölgelerine ve belirli eylem alanlarına geziler yapması için kendisine tanınan bazı özgürlüklere sahiptir,
ve bu alanlarda, _tıpkı bir Şeytan gibi_,
yapabileceği ve hareket ettiği tüm kötülükleri yapmak için hareket eder ve bunun hem etrafımızda hem de içimizde çok sayıda örneğini görürüz; Soruşturmada, Şeytan'ın çoğumuzda, bazen, hepimizde olmasa bile, bir zamanlar olup olmadığını incelemek için fırsat bulacağım.

3. _Şeytan_'ın yaşadığımız bu Küre veya Dünya'da özel bir ikametgahı yoktur; aramızda dolaşır ve tüm ülkemizin üzerinden geçer, kendisi ve Şeytanları _Kamplarda_ uçar; ancak
büyük Ordusunu veya baş Kampını Filozofların _Atmosfer_ dediği Komşularımıza veya Sınırlarımıza kurar;
ve buradan _Hava_ dediğimiz Elementin veya Dünya'nın bir parçasının Gücünün Prensi olarak adlandırılır; buradan casuslarını, ajanlarını ve elçilerini istihbarat elde etmek ve görevlerini Dünya'daki güvenilir ve çok sevdiği Kuzenlerine ve Danışmanlarına iletmek için gönderir, böylece işi yapılır ve Dünya'daki işleri yürütülür.

Burada, yine, Bay _Milton_ ile karşı karşıyayım, o, _Şeytan_'ın, kovulduktan hemen sonra, doğrudan doğruya gerçek ve yerel bir
Cehennem'e yuvarlandığını iddia ediyor; hayır, mesafeyi ölçüyor, en azından, geçtikleri veya düştükleri zamana göre yolculuğun uzunluğunu veriyor, ki, _dokuz gün_ olduğunu söylüyor; iyi bir Şiirsel uçuş, ama
Kutsal Kitap'a veya Felsefeye dayanmıyor; _Cehennemi_ _Cennet_ Duvarlarına kadar getirebilir, onları almaya
önceden gelebilirdi, ya da herhangi bir yere bırakılacak alanı düşünmeliydi, _Cennet_ ile yaratılmış bir Cehennem arasındaki sonsuz mesafenin istediği kısmını alsın.

Ama bu Bay'ın istediği gibi olsun. _Milton_'ın olağanüstü dehası bunu yerleştirmekten hoşlanır; geçit, öyle görünüyor ki, Cennet ve Cehennem arasında sadece _dokuz gün_; _Dives_ o zaman baba _İbrahim_'i görebilir ve onunla da konuşabilir; ama _İbrahim_'in ona aralarına sabitlendiğini söylediği büyük uçurum, Sir _Isaac Newton_, Dr. _Halley_, Bay _Whiston_ ve diğer Bilim Adamlarımıza göre, bizim düşündüğümüz kadar büyük görünmüyor. 

Ama diyelim ki geçit, Bay _Milton_'a göre dokuz gündü, ardından ne geldi? Cehennem neden genişledi, korkunç ağzını açtı ve hepsini birden aldı; milyonlarca ve binlerce milyon oldukları gibi, hepsini bir yudumda aldılar, _bizim dediğimiz gibi_, içeri girmekte
hiç zorluk çekmediler, hayır, hiç.

_Facilis desensus averni, sed revocare gradum
Hoc opus hic labor est._---- Virg.

Tüm bunları, Şiirsel olarak alabiliriz, ama Tarihsel olarak asla alamayız; çünkü
o zaman yolumuzda aşılması zor zorluklar gelir, bunlardan bazıları şöyle olabilir: (1.) Cehennemin burada bir yer olduğu varsayılır; hayır, Meleklerin ve İnsanların cezalandırılması için yaratılmış bir yer ve aynı şekilde onlar düşmeden veya bunlar Varolmadan çok önce yaratılmış bir yer; bu bana şunu söyletiyor, Bay _Milton_
iyi bir Şairdi, ama kötü bir Tarihçiydi: _Tophet_ eskiden hazırlanmıştı,
gerçekten, ama Kral içindi, yani oraya gelmesi gerekenler için hazırlanmıştı; ama bu,
konuları olup olmayacağına karar verilmeden önce hazırlanmış olduğu anlamına gelmez; aksi takdirde, hem İnsanların hem de Meleklerin, her şeyin görkemli ve dürüst Yaratıcısı tarafından, özellikle yıkım için
yaratıldığını varsaymamız gerekirdi ki bu da uygunsuz ve saçma olurdu.

Ama daha kötüsü de var; bir sonraki yerde, _Cehennem_
onları kabul edip, üzerlerine kapandığını; yani onları içeri aldığını,
Ağzını kapattığını veya kapattığını ekler; ve tek kelimeyle, başka bir yerde söylendiği gibi, kilitlendiler ve Anahtar Cennete taşındı ve orada tutuldu; çünkü _biliyoruz ki_ Melek Cennetten indi,
Dipsiz Kuyunun Anahtarına sahipti; ama önce, Bay _Milton_'a bakın.

'Dokuz gün düştüler, kahrolası kaos kükredi
'Ve düşüşlerinde on kat karmaşa hissettiler:
'----En sonunda Cehennem
'Esneyerek hepsini aldı ve üzerlerine kapandı;
'Cennetin kıyısından, ebedi gazap
'Onların ardından yandı----
'Söndürülemez.

Bu Plan kesinlikle eksik, hatta saçma ve bence
onun ortaya koyduğu diğerlerinden daha saçma; Açıktır ki, ne Şeytan ne de Şeytan Ordusu, _hayır, hiçbiri_ değil, ama şu anda bile, Kutsal Yazıların söylediği gibi, karanlık zincirlerle _tutulacak_ olan sonsuz Hapishanede tutuklular. _Cehennem_'in bir Hapishane, _yerel_ bir Hapishane olduğunu, _Şeytan_'ın bir kez oraya kilitlenmişse, Hedefini kırabileceğini, Zincirlerini kırabileceğini ve dışarı çıkabileceğini varsayan, Bay Milton'ın söylediği gibi, aşağılık düşüncelere sahip olmalılar: Şimdi onun tekrar _dışarıda olduğunu biliyoruz, _Eyüp_'ün davası konuşulmaya başlandığında, komşularının arasında _Tanrı_'nın huzuruna çıktı; ve daha da fazlası, Tanrı'nın _nereye geliyorsun?_ sorusuna verdiği cevaptan, onun serbest bir tutuklu olduğu açıktır; bu soruya _Dünya'da gidip gelmekten_, vb. cevap vermiştir. bu, diyorum ki, açıktır ve eğer Cehennemin üzerlerine kapandığı kesinse, o zaman nasıl dışarı çıktığını soruyorum? ve neden onu yakalamak için bir Bildiri yok, genelde olduğu gibi,
hapisten kaçan
bu Hırsızlardan sonra?

Kısacası, _Şeytan_'ın _Cennetten_ Düşüşünden bu yana Koşullarının gerçek Anlatımı, çok daha olasıdır ki şöyledir: O, bir
Mahkumdan
daha çok
Serseridir, o, vahşi sınırsız
Çölde bir Gezgindir, orada kendisi ve Lejyonları, _Karakathay_'ın vahşi Ülkeleri, _Barkan_, _Kassan_ ve _Astracan_ Çölleri'nde, uygun buldukları her yerde yaşarlar; böylece Şeytan ve sayısız Lejyonları _hic & her yerde_ dolaşır, Kamplarını
(avcı hayvanlar olarak) en çok ganimet buldukları yere kurarlar; bu Dünya'yı gözetleyerek (ve bildiğimiz kadarıyla ve eğer varsa, diğer tüm Dünyaları) gözetleyerek, kimi yutabileceklerini, _yani_ kimi aldatabileceklerini ve aldatabileceklerini ve böylece yok edebileceklerini arayarak, çünkü yiyemezler.

_Şeytan_ böylece serseri, dolaşan, istikrarsız bir Duruma hapsedilmiş olduğundan, kesin bir Meskeni yoktur; çünkü Meleksi Doğası nedeniyle, sıvı Atık veya _Hava_'da bir tür İmparatorluğu olmasına rağmen;
yine de, bu kesinlikle cezasının bir parçasıdır, sürekli olarak bu meskun Dünya Küresi'nin üzerinde asılı kalması; Rakibi İnsan'ın Mutluluğuna Kıskançlık Öfkesiyle
şişmesi; ve ona zarar vermek ve onu mahvetmek için mümkün olan tüm araçları incelemek; ancak gücü son derece sınırlı, onun
anlatılamaz Mortifikasyonuna: Bu, ayağının tabanını koymasına izin verilen herhangi bir sabit
Mekan, Yer veya Alan olmadan onun şu anki Durumudur.

Kovulmasından, onun ilk Korku Görüşünün, kaybettiği
Cennete doğru geriye bakması olduğunu düşünüyorum; orada, kutsal Yerin Duvarındaki bir Gedikte olduğu gibi, onu
kovan Güç tarafından Baş aşağı itildiği
Çatlağın veya Açıklığın yapıldığını görmek;
Dediğim, Gedik'in onarıldığını, Höyüklerin inşa edildiğini, Duvarların
milyonlarca Melekle
garsonlandığını ve Gök Gürültüleriyle silahlandırıldığını görmek; ve her şeyden
önce, daha önce Şiirsel olarak ima edildiği gibi,
kovuldukları o Görkem tarafından korkunç hale getirildiğini görmek.

Bu manzara karşısında, (eğer böyle bir Yer varsa) Karanlık onları örtene ve nefret ettikleri
bir Görüntünün
Görüntüsünden
uzaklaşabilmek için kaçmaları şaşırtıcı değildir.

Nerede bulurlarsa bulsunlar, ilk Kamplarını kurduklarından ve yaşananlar üzerine uzun süre ekşi Düşüncelerden sonra, gelecek olanlar üzerine biraz düşünmeye ve düşünmeye başladıklarından emin olabilirsiniz.

_Şeytan_ ile itiraf edebileceğim kadar kişisel bir Tanıdığım olsaydı ve bana vereceği Cevabın Gerçeğine güvenebilseydim, ona soracağım ilk Soru, ilk Meclislerinde hangi Önlemleri kararlaştırdıkları olurdu. Ve bir sonraki soru, Yüce Fatihlerinin Yüzünün böylesine uçmasıyla İnsanın Yaratılışı arasındaki tüm o Zaman diliminde nasıl kullanıldıkları olurdu. Zamanın Uzunluğuna gelince, Bilgililere göre yirmi bin Yıldı, daha Bilgililere göre ise yarım Çeyrek kadar değildi, Merakımı bununla fazla meşgul etmek istemiyorum; kesinlikle, arada hatırı sayılır bir zaman vardı, ama hemen; önce, o zaman boyunca ne yaptıklarını sorayım. Şeytan ve Ordusu, böylece, Cennetten kovulduklarına ve henüz kesinlikle Cehenneme hapsedilmediklerine göre, açıkça _bir yerde_ olmalılar. Şeytan ve tüm Lejyonları Varlıklarını kaybetmediler, hayır, _Şeytanların_ Varlıkları da; TANRI onu yok etmekten o kadar uzaktı ki, _Olmaya devam etti; ve bunu yalnızca Bay _Milton_ yapmadı, TANRI'nın kendisi bize bildirdi, Tarihini bugüne kadar kayıt altına aldı; Kutsal Yazılardaki çeşitli ifadeler de bunu açıkça ortaya koyar, özellikle daha önce bahsedilen _Eyüp_ hikayesi; Kurtarıcımızın zamanındaki benzer hikaye ve diğerleri. Milton'ın önerdiği gibi Cehennem onları hemen yutmadıysa, kesin olan şu ki, Cennetin gazabından, İntikamcının yüzünden bir yere kaçtılar; ve onun yokluğu ve kendi suçları, buna _şaşırmayın_, gittikleri her yerde Cehennem onlar için yeterli olurdu. 

Ayrıca, yıldızlı Cennetlerin engin Uzaylarını sayısız yaşanabilir Dünya ile doldurmak için çok fazla çaba sarf eden _Astronomlarımızın_ Rüyalarına uçmamıza gerek yok; sabit Yıldızlar kadar çok _güneş Sistemi_ne izin veriyorlar ve bu sadece bilinen Takımyıldızlarında değil, hatta _Gallaxie_'de bile; bu tür her Sisteme belirli sayıda Gezegen ve bu Gezegenlerin her birine çok sayıda _Uydu_ veya _Ay_ veriyorlar ve tüm bu Gezegenlerin ve Ayların Dünya olmasını sağlıyorlar; Katı, karanlık, opak Bedenler, yaşanabilir ve (bize inandırmak istedikleri gibi) bu Dünya'daki gibi Hayvanlar ve akıllı Yaratıklar tarafından mesken tutulmuş; böylece, bu durumda, _Şeytan_ ve tüm Melekleri için, bilerek bir Cehennem yaratmadan, yeterli yer bulabilirler; hayır, çünkü bildiğim kadarıyla, tüm _Şeytan_ Ordusu'ndaki her _Şeytan_ için bir Dünya bulabilirler ve böylece
her biri kendi Küresi veya Dünyası'nda ayrı ayrı bir Hükümdar veya _Üstat-Şeytan_ olabilir ve orada kendi başına _Şeytan_'ı oynayabilir.

Ve eğer böyle olsaydı bile, bir yerdeki bir _Şeytan_'ın tüm sistematik bir Dünya için yeterli olacağı ve eğer sınırlanmazsa, orada da yeterince kötülük yapabileceği ve hatta içindeki tüm İnsan topluluğunu mahvedebileceği ve devirebileceği inkar edilemez.

Fakat, diyorum ki, bu değişimlere uçmamıza veya bu noktada karar vermek için Astronomlara danışmamıza gerek yok; çünkü _Şeytan_ ve onun yenilmiş
Ordusu, _Cennetten_ kovulduklarında nereye giderlerse gitsinler, emin olduğumuzu düşünüyoruz,
bu Güzel Dünyaların hiçbiri, ya da Dünya olsunlar ya da olmasınlar, sabit Yıldızlar, Gezegenler, _&c._ o zamanlar herhangi bir varlığa sahip değildi; çünkü Kutsal Yazıların deyimiyle Başlangıç, henüz Başlamamıştı.

Fakat Felsefenin kurallarıyla biraz konuşmak gerekirse, yani, başkaları tarafından anlaşılabilmek için, kendimizi tam olarak anlayamadığımız şeylerden bahsederken bile: Zamanın Başlangıcında tüm bu görkemli
Yaratılış, Dünya, yıldızlı Gökler ve bunların tüm
Mobilyaları biçimlendirilmiş olsa da, bunların olmadığı bir Zaman vardı; Yine de
Boşluk veya daha önce adlandırdığım isimsiz _hiçbir yer_ için aynı şeyi söyleyemeyiz, ki şimdi bu görkemli
Cisimlerin yerleştirildiği
bir _yer_ gibi görünüyor. Bu kişilerin kapladığı ve bu Zaman'da hareket ettikleri o muazzam Uzay, Varlıkları olmadan önce, oraya yerleştirilmiş olmalıdır: Tanrı'nın kendisi olduğu ve tüm Varlık, Zaman veya Yer'den önce var olduğu gibi, o zamanlar Krallığının Tahtları ve Egemenliklerinin var olduğu Göklerin Gökleri veya Yer, kavranamaz ve tarif edilemez, görkemli Seraflar'dan önce bir varlığa sahipti, Tanrı'nın Tahtı'nın etrafında bulunan sayısız Melek topluluğu; bunların hepsi, hepsinin Ebedi Yaratıcısı'nın onlardan önce olduğu gibi, çok daha önce bir Varlığa sahipti.

Hiçbir Şeyin bu boşluğuna veya uçurumuna, ne kadar ölçülemez, sonsuz ve hatta kendileri de kavranamaz olan Ruhlara bile, kesinlikle düştükleri
parlak Uçurumdan fırlatıldılar ve burada olabildiğince
kaydılar.

Burada, daha önce ima ettiğim gibi, Yenilgilerinde Korku ve Dehşet
yarattıkları Kanatları açarak, mümkün olan en uzak mesafeye, Fatihleri ​​olan TANRI'nın Yüzünden ve sonra en çok korkulan Düşmanlarından; eskiden Sevinç ve Şanlarından
uzaklaştılar.

Bu son derece uzak Mesafe _nerede_ olursa olsun, Burada, kesinlikle,
_Şeytan_ ve tüm _Şeytan Çetesi_, sayısız, bozguna uğramış Orduları
geri çekildi. Burada _Milton_, biraz iyi bir Zeminle, _Kargaşasını_ oluşturabilir ve onları içeri getirebilir, bundan sonra ne yapılması gerektiğini ve Savaşı yenilemek veya İsyanı sürdürmek için yer kalıp kalmadığını danışabilirdi; ancak hemen _Cehenneme_ atılsalardı, oraya kapatılsalardı, Dipsiz çukur üzerlerine kilitlenirdi ve Anahtar orada saklanmak üzere _Cennete_ taşınırdı, tıpkı Bay _Milton_ kısmen itiraf ediyor ve Kutsal Kitap da bunu doğruluyor; diyorum ki, eğer böyle olsaydı, _Şeytan_'ın kendisi bile, işlerini geri almak için atılacak herhangi bir adım olduğunu düşünecek kadar cahil olamazdı ve bu nedenle, buna danışmak için Cehennem'de bir _Pandemonium_ veya Divan
olması gülünçtü.

Bay _Milton_'ın _Şeytan_'ın gelecekteki Davranış Planı ve _Şeytan_ ve onun sayısız Hizmetçileri hakkındaki tüm Kutsal Kitap İfadeleri ve o zamandan bu yana yaptıkları, _Şeytanların_ Cennetten Kovulmalarında ebedi Hapishanelerine hapsedildiklerini öne sürmeyi makul kılmıyor; ancak, hareket etmekte sınırlı olsalar da, hareket etme Özgürlüğü Durumundaydılar, bunun yerine bundan da bahsedeceğim.

BÖLÜM VII.

_Şeytan'ın Ordusunun Sayısı; yeni yaratılmış Dünyaları, şimdi var olan ve Keşif üzerine İnsanlıkla Ölçülerini ilk nasıl öğrendikleri._

Bu korkunç _Şeytanlar_ kalabalığının sayısını hesaplamamızı sağlamak için birkaç şey önerildi, ki bu _Üstat-Şeytan_ ile birlikte _Cennetten_ kovulmuştu; _Siyasi Aritmetiğin _O Kadar Ustasıyım ki, Canavarın Sayısını hesaplayamam, hayır, bu Kalabalığı oluşturan _Canavarların_ veya Şeytanların_ Sayısını hesaplayamam. Aziz _Francis_, bize söylerler, ya da başka bir Aziz, kim olduğunu söylemezler, _Şeytan_ bir keresinde, ne kadar güçlü olduğunu sormuştu? Çünkü Aziz _Francis_, bilmelisiniz ki, _ona çok aşinaydı; _Şeytan_, öyle görünüyor ki, ona söylemedi, ama
sanırım bir Rüzgar Esintisinin yardımıyla hemen büyük bir Toz Bulutu kaldırdı ve Aziz'e saymasını söyledi; sanırım o, ciddi denebilecek bir
Hesap Makinesiydi, _Şeytan_'ın Birliklerini
üç Sıraya bölerek, her Battalia'daki her türden _Şeytan_'ın Sayısını, ilk Sıradakinin on yüz katı yüz bin milyon, ikinci Sıradakinin elli milyon katı ve üçüncü Sıradakinin üç yüz bin katı olarak hesapladı.

Bu hesabın küstahlığı ona burada yer vermezdi, sadece her zaman _Şeytan_'ın Adının Kalabalık Bir İsim olarak adlandırılabileceği ve _Şeytan_ ve _Meleklerinin_ kesinlikle önemsiz bir Sayı olmadığı Görüşü olduğunu ima etmek için: Bu, bir _Venedikli_ Soylunun, kendisini Araf'tan kurtarmak için Kilise'ye bir şey vermeyi reddetmesi üzerine onu toparlayan bir Rahibe yaptığı akıllıca bir nüktedanlıktı; Rahip ona, _onu alacak_ sayısız_ Şeytanın_ ne kadar olduğunu bilip bilmediğini sorduğunda, _evet, toplamda kaç_ Şeytan olduğunu bildiğini_ söyledi: _Kaç tane?_ dedi Rahip, sanırım, cevabın yeniliğiyle merakı arttı. _Neden on milyon beş yüz on bir bin altı yüz yetmiş beş Şeytan ve yarım_, der Asilzade: _Yarım!_ der Rahip, _lütfen bu ne tür bir Şeytan? Kendin_, der Asilzade, _çünkü zaten yarı Şeytansın
(ve oraya geldiğinde tam bir Şeytan olacaksın) çünkü sen
işlediğin her şeyi aldatmak ve Ruhumuzu ve Bedenimizi Ellerine getirmek için varsın, böylece
bizi tekrar serbest bırakmanın bedelini ödeyebilirsin_. Sayıları için bu kadar.

Burada ayrıca, _Cennetten_ Kovulma Zamanı ile Dünyanın Yaratılışı arasındaki o uzun aralığın durumunu ve o Zaman
içinde Şeytan'ın İşlerinin Durumunun ne olabileceğini düşünmek çok yerinde olacaktır. Onların Durumlarının dehşeti ancak Uzaktan ve özellikle bizim tarafımızdan kavranabilir, çünkü bedenlenmiş Yaratıklar olarak, _Seraphs_ ve _Spirits_ için neyin Ceza olup olmadığını tam olarak yargılayamayız; ancak, onların, Seraphic Doğaya sahip Ruhların sürdürebileceği her şeye, Varlıklarıyla tutarlı olarak, katlandıklarını varsaymak adildir; buna rağmen, isyankar İlkelerinin _Cehennemsiliğini_ hala koruyorlardı; yani, Tanrı'ya karşı Nefret ve Öfkeleri ve Yaratıklarının Mutluluğuna Kıskançlıkları. Zamanlarının ne kadar uzun olabileceğine gelince, bu Aramayı bırakacağım; bana ne olası ne de mantıklı hiçbir ışık verilmediğinden ve bunun hakkında bir Yargıda bulunmak için çok az alanımız olduğundan, yüz bin Yıl olduğunu varsayan Peder _M----_'ye inanabiliriz, bin Yıl olduğunu yargılayanlara inandığımız kadar; Yaratılıştan önce olduğundan emin olmamız yeterlidir, Şeytan'ın Tarihi için ne kadar önce olduğu önemli değildir, ancak bu Aralıkta ona ne olduğu veya onun tarafından ne yapıldığına dair bazı Kayıtlarımız varsayalım. 
Şeytan'ın o sırada içinde bulunduğu gezginlik durumu sırasında, kendisinin ve tüm klanının, bunu gösterebilecekleri tüm yollarla, Yüce Tanrı'ya ve kalan sadık Meleklerin Mutluluğuna karşı Nefret ve Öfkelerini göstermekle meşgul olduklarını varsayabiliriz. 

_Şeytan_ ve Ordusunun _Tanrı_'ya karşı bu belirlenmiş düşmanlığından ve Adına Şan getiren her şeyden, Bay _Milton_, (ilk kez _Adem_'i _Cennette_ ve oradaki
Mevkisinin Mutluluğunu gördüğünde) Öfke ve Kıskançlıkla şişerek _Şeytan_'ı getirir ve _Adem_'i ve tüm Nesillerini mahvetmek için korkunç bir Karar alır, sadece Yaratılışının Şanının Yaratıcısını hayal kırıklığına uğratmak için; bundan kendi Yerinde
bahsedeceğim.

_Şeytan_'ın, uzak Durumunda, _Adem_'i nerede bulacağı veya İnsan gibi bir şeyin yaratıldığı hakkında
nasıl Bilgi edindiği, sadece Spekülasyon Konusudur ve bunun için birçok rasyonel Plan
hazırlanabilir: Bay _Milton_ bize Ayrıntıları anlatmayı taahhüt etmiyor,
aslında buna yer de bulamazdı; belki de, _Şeytan_, _söylediğim gibi_, hem bir İsim hem de kavramak için Güçler istediğimiz tüm Boşluk veya Uçurum üzerinde dolaşabilme Özgürlüğüne sahip olduğundan; Yüce Yaratıcı'nın, sonsuz Güzellik ve Çeşitliliğe sahip yeni ve görkemli bir Eser oluşturduğunu, kendisinin (Şeytan) ve _Meleklerinin_, uzun bir süre boyunca üzerinde çalışacakları veya Yaratıcılarına karşı Mürted Öfkelerini kullanacakları hiçbir şey bulamadan, muazzam Uzay Boşluğunu doldurduğunu keşfedebilirdi. Sonunda, aniden muhteşem Cisimlerle dolup taşan, kendi kendine var olan Güzellikle parlayan, yeni ve onlar için bilinmeyen bir Parıltıya sahip, Işık adını verdikleri sonsuz, ayak basılmamış Uzayı buldular: Bu aydınlık Cisimleri, Hacim olarak muazzam ve Sayı olarak sonsuz olsalar da, yine de harikulade İstasyonlarında sabit, Hareketlerinde düzenli ve kesin, kendi Yörüngelerinde, kendi özel Merkezlerine yönelen ve her birinin kendine özgü Sistemlerinden yararlanan, içinde Uyduları veya Ayları olan sayısız Gezegen bulunan, (_yine_) karşılıklı bir Etki, Hareket ve Dönüşün bütünün en hayranlık verici Tekdüzeliğini Oluşturmak için bir araya geldiği buldular.

Elbette, Yüce Olan'ın bu ani ve yine de görkemli Eseri karşısında şaşırdılar; çünkü Yaratılış, Parıltısıyla, Şeytanları bile şaşırtmaya yetecek kadardı; makul bir şekilde karanlık Geri Çekilmelerinden ve Serafik Onurdan aşağı olmayan bir Merakla yola çıktıkları varsayılabilirdi; çünkü
_bunlar_ Meleklerin bakmak istediği _şeylerden_ bazılarıdır,
şimdi sadece Uzaktan gördüğümüz ve sadece Astronomik
Tahminlerde bulunduğumuz sabit Güneşlerin veya Yıldızların tüm şaşırtıcı Sistemleri arasında bir uçuş yapmak.

Burada Şeytan sadece Şaşkınlık konusunu değil, aynı zamanda isyankar Ruhunu daha fazla Öfkeyle şişirmek ve Zihninin Kötülüğünü Yaratıcısına ve özellikle de bu yeni Şan artışına karşı canlandırmak için konu buldu, ki bu onun sonsuz Pişmanlığına tüm Dünya'ya yayıldı ve buna, insan İşlerinde dediğimiz gibi, bir _Pays conquis_ olarak baktı veya _Şeytan_ dilinde söylemek gerekirse, Krallığına bir istila olarak gördü. Burada, Kıskançlık ve İsyan Hallerinde, doğal olarak, Cennetin zaptedilemez Duvarlarına saldıramadıkları ve artık Kutsanmışlık ve Barış Yerinde Savaş çıkarmayı iddia edemedikleri; ancak belki de bu yeni ve ne kadar görkemli olursa olsun, yine de aşağı Krallık veya Yaratılışta, büyük Yaratıcılarına biraz hakaret etmek veya yeni yarattığı Yaratıklardan bazılarının Kişiliğinde Majestelerine hakaret etmek için Yer bulabilecekleri; ve bunun üzerine, bu yeni Dünyalara, ne kadar büyük, sayısız ve harikulade olursa olsun, bakmaya karar verdikleri incelemede, Dikkatlerini iki katına çıkarmaları gerektiği haklı olarak varsayılabilir. Bu Dünya'dan daha büyük ve diğer Dünyalarda ne gibi Keşifler yapmış olabilirler, henüz bir açıklamamız olmadı; muhtemelen, Geri Kalanıyla karşılaştırıldığında sadece bir Nokta olan bu küçük Küre dışında, Tanrı'nın Yaratılışının diğer Bölümleriyle de tanışıklardır; ve
İnsan dışındaki Tanrı'nın diğer Yaratıklarıyla, Filozoflarımızın Görüşüne göre, bu Dünyalarda ikamet edebilirler; ancak bu Parçayı _Şeytan_ dışında kimse bilmediği için, kendimizi Soruşturmayla
uğraştırmayacağız.

Ancak _Şeytanların_, tüm bu görkemli Yaratılışın Doğası ve Nedeni karşısında, en büyük Merakla, tüm parçalarını gördükten sonra, olağandan daha fazla şaşırmış olmaları çok makul ve hatta olasıdır; çeşitli Sistemlerin Görkemleri; yaratılan ve onun bir parçası haline getirilen bu görkemli Cisimlerin sırasıyla hareket etmesine izin verilen muazzam boşluklar; sayısız sabit Yıldızlar, birçok uzak _Güneş Sisteminin_ Merkezindeki birçok Güneş gibi; (aynı şekilde sayısız) karanlık opak Cisimler ışık alıyor ve bu ışık için sırasıyla o Güneşlere bağımlı oluyor ve sonra o ışığı tekrar birbirlerine yansıtıyor ve birbirlerinin Kullanımı için; Formlarının Güzelliğini ve Görkemini, Pozisyonlarının Düzenliliğini, Hareketlerinin Düzenini ve Kesinliğini ve henüz kavranamayan Hızını, Dönüşlerinin kesinliğini ve Etkilerinin Çeşitliliğini ve Erdemini görmek için; ve sonra, Şeytanların kendileri için bile en şaşırtıcı olan, tüm Gözlemlerinin ardından, bu muazzam Eserin tamamının yalnızca tek bir zavallı Türün Kullanımı, Zevki ve Kutsaması için uyarlandığını ve ona tabi kılındığını, kendi başına küçük ve Görünüşte aşağılık olduğunu bulmaları; şimdi oluşmuş gibi görünen, bu kadar çok görkemli Dünyada yaşadığı varsayılan tüm Türlerin en aşağılığı; Demek istediğim,
Ay'ın Dünya'yı, Yaratığın da İnsan'ı çağırdığı; her şeyin onun için yapıldığı, bilge Yaratıcı tarafından sadece onun hesabına desteklendiği ve
bu Türler ne zaman sona ererse ve belirlenirse
zorunlu olarak sona ereceği ve sona ereceği.

Bu Yaratığın, (yukarıdaki gibi) tek bir küçük _Ay_'da bulunabileceği; neredeyse tüm Aylardan daha küçük bir Leke; ki bu Aylar, bütün yaratılmış Göklerin her Sisteminde
bu kadar büyük sayılarda bulunup, onlarla birlikte
belirlenmişti; Bu, _Şeytan_'ın kendisi için bile şaşırtıcıydı, hatta _Şeytanlar_ Klanı'nın tamamı bu şey hakkında neredeyse hiç doğru Fikir
kabul edemiyordu; Ta ki sonunda _Şeytan_, bu yeni Eserin Doğası ve Aklını Araştırmasında ve özellikle de İnsan Türlerini araştırırken yorulmak bilmeden, Tanrı'nın bu şekilde _Dünya_ denen küçük Küre'ye yerleştirdiğini buldu; kısa süre sonra bir _Eclairicissement_'a veya bütünün açık bir Anlayışına ulaştı. _Örneğin_,

_İlk olarak_, İnsan denen bu Yaratığın, Görünüşünde ne kadar aşağılık ve küçük olsa da, bir tür Serafik Tür olduğunu; Tanrı'nın tam da Suretinde yaratıldığını, İyi ve Kötüyü bilmek için akılcı Yeteneklerle donatıldığını ve o zamana kadar Cehennem'de bile bilinmeyen ve duyulmamış belirli bir şeye sahip olduğunu buldu; yani Şeytanların Meskeninde, orada olmasını sağlayın, (_viz._)

2. Tanrı'nın onu gerçekten en aşağı ve en kaba
malzemelerden yarattığını, ancak ona Yaşam Nefesini üflediğini, ve RUH adı verilen canlı bir şeye dönüştüğünü, bunun da bir tür olağanüstü göksel ve ilahi
Yayılma olduğunu; ve sonuç olarak, İnsanın, Bedeni ne kadar aşağı ve Dünyevi olursa olsun, yine de,
Cennetten doğmuş, ruhsal Kısmında tamamen Serafik olduğunu; ve burada bir Yaşam Alanından sonra (bir deneme durumu olarak belirlenmiş), Ölüm Bölgelerinden saf ve gerçek bir
Cennetsel Yaşama çevrileceğini ve sonsuza kadar öyle kalacağını; Yaratıcısı Tanrı'yı ​​bilme ve ondan zevk alma yeteneğine sahip olduğunu ve yüceltilmiş Meleklerin yaptığı gibi onun huzurunda durabileceğini.

3. Kendisine aşılanmış en yüce Yeteneklere sahip olduğunu; sadece Tanrı'yı ​​bilme ve onu tefekkür etme yeteneğine sahip olmadığını, ve daha da fazlası, yukarıdaki gibi ondan zevk alabileceğini; fakat (ki _Şeytan_ artık
yoktu) Yaratıcısını onurlandırma ve yüceltme yeteneğine sahipti; o da ondan
onur kabul etmeye tenezzül etmişti.

4. Ve daha da önemlisi, Meleksi bir Doğaya sahip olması, bununla
karışmış ve şimdilik ölümlü bir Et Durumunda hapsedilmiş olması;
burada belirli bir Yaşam süresinden sonra bu Dünya'dan çıkarılması, o Cennette yaşaması ve Şeytan ve Meleklerinin kovulduğu o Şan ve Mutluluğun tadını çıkarması amaçlanmıştı.

Bütün bunları bulduğunda, hemen aklına geldi ki, Tanrı bunların hepsini onun (Şeytan) üzerinde bir Zafer eylemi olarak yapmıştı ve bu Yaratıklar
sadece Cennet'te yaşamak için yaratılmıştı, onun Kovulması ile nüfusu azaltılmış veya sakinlerinden
soyulmuşlardı ve bunların hepsi _Şeytan_'ın yerine _Melek_ yapılmalıydı.

Eğer bu düşünce onun Öfkesini ve Kıskançlığını, Şeytanların Öfkesi'nin daha da büyütülebileceği ölçüde artırdıysa; şüphesiz onu, bu Yaratığın, _İnsan_ denen şeyin Doğasını ve Yapısını araştırarak, o Öfke ve Kıskançlığa bir çıkış yolu bulmaya yöneltti; ve onun yenilmez olup olmadığını ve Cehennemin Gücü tarafından hiçbir şekilde zarar görüp göremeyeceğini veya onun Kurnazlığı tarafından aldatılıp aldatılamayacağını; veya aldatılıp aldatılıp aldatılamayacağını ve böylece, kesinlikle yaratıldığı Kutsallık ve Saflıkta korunmak yerine, kendisinden önce (_Şeytan_) yaptığı gibi düşmeye ve isyana sürüklenip sürüklenmeyeceğini bulmaya yöneltti; Bu sayede, Yaratıcısının onu tasarladığı gibi, Cennetteki bu Yaşamdan sonra görkemli bir Duruma nakledilmek yerine, Melek Korosunu doldurmak ve düştüğü Yeri doldurmak için, onun da kendisi gibi düşmesi sağlanabilir ve bir kelimeyle, kendisi gibi bir Şeytan yapılabilir.

Bu, Şeytan'ın Düşüşüyle ​​doğal Güçlerini kaybetmediğine bizi ikna eder; ve bilgili Yorumcumuz Bay Pool da aynı görüştedir;
ancak Şeytan'ın ahlaki Gücünü veya İyilik yapma Gücünü kaybettiğini ve bunu asla geri kazanamayacağını kabul eder. _Bay Pool'a _bakın_ Elçilerin İşleri
xix. 17. Özellikle, kötü bir Ruh'a sahip olan Adam'ın, _İsa_ Adına, _İsa_'nın Yetkisi veya ona İnanç olmadan, _Kovmak_ isteyen _Yahudi_ _Scaeva_'nın yedi Oğlu'na uçtuğu zamanı gözlemleyebileceğimiz yer; _İsa_'nın Yetkisi veya ona İnanç olmadan, _İsa_ Adına, _Scaeva_'nın yedi Oğlu'na uçtuğunu ve onları _yendiğini ve _onlara hükmettiğini, _öyle ki_ Şeytan'dan _çıplak ve yaralı olarak Ev'den kaçtılar: Ancak, Şeytan'ın bu Gücünden kendi başına bahsedeceğim. 
Tek kelimeyle ve _Şeytan_'ın ilk Sürgününden itibaren tüm Hikayesini özetlemek gerekirse, şu şekildedir: Düşüşünden _İnsanın Yaratılışına kadar geçen yıllar boyunca, onun özel Olayları hakkında hiçbir _Anı_ olmasa da, onun herhangi bir _İşi _olmadan _inandığına inanmak için Nedenimiz var; ancak her zaman Cennet'e karşı Öfkesini ve Düşmanlığını ifade etmek için belirli bir işkence edici Çabası vardı; Buna işkence diyorum, Çünkü her zaman
hayal kırıklığı; bununla ilgili her düşünce boş çıkıyor; ona yönelik her girişim
başarısız oluyor; Ona sadece Başarıdan umudunu kesmek için daha fazla ve daha fazla Nedeni görmeye yetecek kadar Işık bırakıyor; ve bu da onun Durumunu
öncekinden daha fazla ve daha fazla Cehenneme dönüştürüyor. Bu Sefalet'te, ölçmek veya yargılamak için bize ışık verilmeyen bir Süreden sonra, sonunda yukarıda belirtildiği gibi, İnsanın yeni Yaratılış'ını keşfetti ve üzerinde çalışmak için Madde'yi buldu ve o zamandan beri yoğun bir şekilde çalışıyor.

Ve şimdi gerçekten de Yerel bir _Cehennem_ ve Ruhların (kendisi tarafından bozulmuş ve yozlaşmış) bir Yer olarak oraya hapsedilmesinin önerilmesi için yer olabilir; ancak kendisi, Eylemlerinden hala anlaşıldığı gibi, henüz oraya hapsedilmemiş; bu Cehennem, onun Yerelliği, Kapsamı, Boyutları, Sürdürülmesi ve Doğası, Şeytan'ın Tarihine ait olmadığı için, hiçbir şey söylememek için iyi bir bahanem var ve bu yüzden onunla karışmayı erteliyorum, ki eğer karışsaydım, Amaç için hiçbir şey söyleyemezdim.

BÖLÜM VIII.

_Bu Dünyanın Yaratılış Zamanındaki Şeytanın Gücü;
O zamandan beri daha da daraltılıp daraltılmamışsa ve İnsanlık üzerindeki Tasarımlarını gerçekleştirmek için hangi Değişiklikleri ve Stratejileri kullanmak zorunda kalmışsa._

Kurnaz İnsanlar masallar uydurmuşlardır ve bu ne Din, ne Otorite ne de fiziksel Temelden yoksun olsa da, bundan daha kötü olamayabiliriz; Tanrı Yıldızları ve tüm Göksel Işıkları yarattığında, _Şeytan_ Yaratıcısını taklit etmek ve yeni Yaratılışına hakaret etmek için sabit Yıldızları taklit ederek Kuyrukluyıldızlar yaratmıştır; ancak bunların bileşimi yanıcı olduğundan, Uçurumda dolaşmaya geldiklerinde, düzensiz ve kötü temellendirilmiş bir Hareketle yuvarlanarak, o büyük Alev Gövdelerinden bazılarına, _sabit Yıldızlara_ yaklaşırken Ateşi kullanmışlardır; ve böylece tutuşturulduktan sonra (beceriksizce atılan bir Havai Fişek gibi)
sonra çılgına döndüler ve eksantrik oldular, ayrıca kendi farklı Hareketlerini, Şeytan'ın Yönlendirmesi dışında ve onun sonsuza dek düzenleme Gücünün ötesinde yaptılar.

Bu Düşünce kendi başına kalsın, bizim amacımız için herhangi bir şeye inanıp inanmamamız önemli değil; Davamız için yeterlidir ki, Şeytan'ın o zamanlar böyle bir Gücü varsa, şimdi böyle bir Gücü yoktur ve bu beni daha yakın tarihli Sınırlamalarını araştırmaya götürür.

Onun ve tüm Suç Ortaklarının yeni Yaratılışın Keşfinde şaşkına dönmüş ve bunun anlamını bulmak için Akıllarını zorlamış olmalarına rağmen, sonunda (_nasıl olursa olsun_) tüm Sistemi keşfettiklerini ve _söylediğim gibi_, _İnsan_ adı verilen Yaratığın Göksel Konaklarda Onların Halefleri olacağına karar verdiklerini varsayıyorum; Bunun üzerine Cehennemin ilk Hareketinin bu yeni Eseri yok etmek ve mümkünse onu alt etmek olduğunu öne sürüyorum.

Ancak Girişimi yapmaya geldiklerinde, Zincirlerinin yeterince uzun olmadığını ve Sistemin Uçlarına ulaşamadıklarını gördüler: Ne Düzeni bozmaya, ne Hareketi durdurmaya,
Parçaları yerinden oynatmaya veya Şeylerin Durumunu karıştırmaya güçleri yoktu;
şüphesiz,
Tüm Eseri geçtiler, her Yıldızı ziyaret ettiler,
her Katıya indiler ve
Tüm Plandaki her Sıvıya yelken açtılar,
Ne Zarar Verebileceklerini görmek için.

Uzun ve kapsamlı bir İncelemeden sonra, Soruşturmalarında şu Noktaya geldiler:
Kısacası, Kuvvetle hiçbir şey yapamayacaklardı;
Hiçbir Parçayı yerinden oynatamayacak,
Hiçbir Atomu yok edemeyecek veya
Tüm Yaratılıştaki hiçbir Yaşamı yok edemeyeceklerdi; ama, Her Şeye Gücü Yeten onu yarattığı gibi, aynı Her Şeye Gücü Yeten onu Cehennemin en büyük Gücüne karşı her noktada silahlandırmıştı, içindeki en küçük Yaratığı bile, Şeytan'a karşı yenilmez yapmıştı; böylece, Cennet'i yaratan ve Şeytan'ı yenen aynı Gücün izni olmadan, Şeytan, Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyi, hayır, İnsan denen o küçücük şeyi bile, yok edemezdi, Şeytan'ın, Cennet'te Mutluluk'ta kendisinden sonra gelmek üzere yaratılmış olmasından nefret etmek için çok fazla sebep gördüğü İnsan'ı bile. Şeytan, onu, zarar verme gücünün dışında veya dokunma gücünün dışında buldu; ve bu arada, Cennet'in Şeytan'a karşı ikinci Fethi de burada beliriyor; Rakibini sanki tam yüzünün önüne koyduktan ve ona nefret dolu manzarayı gösterdikten sonra, heykelinin üzerinde _Cesaretin varsa ona dokun_ yazdığını gördü. Şüphesiz ki, böyle olmasaydı, İnsan Şeytan'a rakip olmaktan o kadar uzaktı ki, Şeytan'ın en küçük İblislerinden veya Meleklerinden biri, Dünya'daki tüm Irkını, her Dünya'yı ve hepsini bir anda yok edebilirdi;

Hava Gücünün Prensi olduğu ve Hava'yı _İlk Dünya_ olarak kabul ettiği için, tek bir Patlamada Dünya'nın tüm Yüzeyini Deniz'e süpürmesi veya Okyanusun tüm Dünya Düzleminde ağır ve muazzam Dalgalanmalarını
sürmesi ve Dünya'yı bir anda bir Fırtınayla sular altında bırakması ne kadar kolay olabilirdi? Veya İmparatorluğun Durumuna göre, Bulutları idare edebildiği, onları doğal olarak Gök Gürültüsü ve Şimşekler üretecek, bu Şimşeklerin Dünya'yı patlatmasına, tüm Binaları Parçalamasına, tüm kalabalık Kasaba ve Şehirleri yakmasına ve Dünya'yı yerle bir etmesine neden olacak şekilde çekmesi ne kadar kolay olabilirdi;

Aynı zamanda, uygun miktarda süblime edilmiş Havanın Dünya'nın Bağırsaklarından
fırlayıp, açılan
Çatlaklarda, Dünya'nın tüm Sakinlerini yutmasını emredebilir mi?

Kısacası, _Şeytan_ kendisine bir Şeytan olarak ve Serafik Kökeninin erdemiyle
ona verilmesi gereken Güç'e bırakılsa, daha üstün bir Güç tarafından
sınırlandırılmasaydı,
Dünya'da Şeytani İşler yapabilirdi.

Ancak, _en azından bana göre_, Cennet'ten
düşmesiyle birlikte, Meleksel Doğasının Doğruluğunu ve Görkemini, yani Masumiyetini kaybettiğinde, daha önce sahip olduğu Gücü de kaybettiğine şüphe yok; ve o
İblis'e ilk başladığında, İrtidadının Rozeti olarak, Kısıtlama Zincirlerini de aldı, yani, bu Yaratılışın Önyargısına aykırı herhangi bir şey
yapmak veya özel İzin olmadan
Zorla veya Şiddetle herhangi bir şey
yapmak için genel bir Yasak.

Bu Yasaklama ona bir Elçi tarafından veya Yazılı bir Emirle
gönderilmedi veya Cennetten bir Yasa ile ilan edilmedi; fakat _Şeytan_, garip,
görünmez ve açıklanamayan bir İzlenim yoluyla, içindeki Kısıtlamayı hissetti;
ve aynı zamanda ahlaki Kapasitesi elinden alınmamış olmasına rağmen,
bu Kapasiteyi kullanma Gücü Kısıtlamayı hissetti ve onu, aynı anda
yapabildiği şeyleri bile yapamaz hale getirdi.

Hiç şüphem yok, ama Şeytan bu Kısıtlamanın farkındadır, yani sadece bir kısıtlama olduğu veya Cennetten Kovulmasının bir sonucu olduğu için değil; Fakat daha önce verdiğim Nedenle, ölümlü bir Nefret besleyen ve tüm Kalbiyle yok etmek istediği İnsana karşı Baş Tasarımını engellediği için; ve bu nedenle, zincirlenmiş bir Mastiff gibi, onu sık sık korkunç bir cehennem gürültüsü ve gürültüsü yaparken, havlarken ve ularken ve insanları korkuturken buluyoruz, eğer serbest kalırsa onları parçalayacağını bildiriyor; ama aynı zamanda Öfkesi Zincirini sarsıyor ve bu da onlara sadece Havlayabileceğini ama Isıramadığını bildiriyor.

Bazıları Şeytanın Egemeninin ve Yaratıcısının üstün Gücü tarafından bu kadar kısıtlanmadığı görüşündedir; fakat onun İnsanla ilgili tüm daha yumuşak Önlemleri bir siyasi Planın sonucu olup, olgun bir Müzakere üzerine yapılmıştır; bu vesileyle toplanan büyük Şeytanlar Konseyi veya P----t'sinde, ilk kez İnsanın Yaratılışı hakkında bilgilendirildiklerinde ve özellikle onun ne tür bir Yaratık olduğunu ve onu Cennetteki Boşlukları doldurmak için (_viz._) görevlendirmenin muhtemel Sebebi'nin ne olabileceğini düşündüklerinde, bu şekilde hareket etmeye karar verilmiştir; diyorum ki, o zaman Şeytanlar, onun üzerine Öfke ve Gazapla saldırmanın ve böylece Türleri yok etmenin kendi çıkarlarına olmadığına karar vermişlerdir, çünkü bu onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır ve yalnızca başka bir orijinal İnsanın yaratılmasına neden olacaktır; çünkü Tanrı'nın aynı Mutlak Gücüyle istediği kadar yeni Yaratık Türü yaratabileceğini biliyorlardı; ve eğer uygun görürse, onları Cennette de, Şeytanların veya kötü Ruhların
erişemeyeceği bir yerde yaratabilirdi ve bu nedenle, İnsanı
yok etmek onların Sonuna hiçbir şekilde hizmet etmezdi. Öte yandan, bu yeni yaratılmış Yaratığın Kalıbını ve hangi Malzemelerden oluştuğunu kesin bir şekilde inceleyerek; nasıl bir Doğanın karışımı olduğunu, dönüştürülebilir ve sapkın, gerçekten sonsuz Mükemmelliğe ve dolayısıyla sonsuz Mutluluğa muktedir; ancak aynı şekilde Bozulma ve Dejenerasyona ve dolayısıyla sonsuz Sefalete tabi; Şeytan'ın ve onun reddedilmiş Kabilesinin (kovulmuş Meleklerin) Cennetteki Yerlerini doldurmaya ve Göksel Koro'daki Tahtları veya Ahırları doldurmaya uygun olmak yerine, eğer Suça sürüklenebilselerdi, geri kalanlar gibi bir İsyancı ve Hain Irkı olabilirlerdi; ve böylece sonunda onlara eşlik etmeye gelirlerdi, hem sonsuz Sefaletin Yerinde hem de bunun Değerinde ve tek kelimeyle, Melekler yerine Şeytanlar olurlardı. Bu Keşif üzerine, Şeytan'ın cehennem Krallığı'nın çıkarları için, İnsanlık ile çalışmak için başka bir yol bulmanın ve tüm cehennem Zekası ve Tavsiyelerinin gücüyle ona bir Tuzak kurmanın ve onu sonsuz Yıkım ve Sefalete götürmenin bir Stratejisinin mümkün olup olmadığını görmenin sonsuz derecede daha uygun olduğunu gördüm. Bu daha sonra tek Yöntemleri olarak onaylandığında (ve _Şeytan_ Seçimde Aptal olmadığını gösterdi) daha sonra kaybedilecek zaman olmadığına karar verdi; Irk Çoğalmadan önce hemen yapılması gerekiyordu ve bu sayede İş sadece daha büyük değil, belki de daha zor hale getirilmeliydi; buna göre çalışkan Şeytan, daha önce olduğu gibi, _Havva_ ve yılanın Hikayesine uygun olarak hemen bunun etrafından dolandı; İnancı, ister tarihsel ister alegorik olsun, bu Hipotez tarafından hiç engellenmemiş olan.

Bunun ilk başta böyle olduğunu iddia etmiyorum, çünkü o siyah _Divan_'da mevcut olmadığım için, en azından bildiğim kadarıyla, _çünkü kim bilir o önceden var olan Durumunda neredeydi veya değildi?_ Orada geçmişte olduğuna dair Kararda kesin olamam; ancak kutsal Yazılarda bulduğumuz çok küçük bir
Çelişki dışında, itiraf ediyorum, buna Tarihsel olarak inanmaya meyilliyim; ve bundan sonra Çelişkiler olarak adlandırdığım şeylerden daha geniş bir şekilde bahsedeceğim.

Bu arada, ister bir şekilde ister başka bir şekilde, _yani_, ya Şeytan'ın İnsana Şiddetle müdahale etme ve onu yaratıldığı anda yok etme Gücü yoktu; veya Gücü vardı, ama onu aldatmak ve baştan çıkarmak için başka Yöntemlerle ilerlemeyi seçti; _Ben_ diyorum ki, siz ne derseniz deyin, ben hala şu görüşteyim ki, Türleri yok etmek gerçekten _Şeytan_'ın işi değildi; eğer bunu yapmış olsaydı, bu amaç için hiçbir şey olmazdı ve ona hiçbir Avantaj sağlamazdı; çünkü, yukarıda olduğu gibi, Tanrı aynı amaçla hemen başka bir Tür yaratabilirdi, onu ya yenilmez kılabilir ve Şeytan'ın Gücüne tabi olmazdı ya da onu _Şeytan_'ın Erişim Alanından çıkarıp, _Şeytan_'ın Kenan'ından çıkarıp Cennete veya Şeytan'ın ona zarar veremeyeceği başka bir Yere yerleştirebilirdi; ve bu nedenle, onu baştan çıkarmak ve onu bir _Şeytan_ yapmak, böylece kendisi gibi reddedilip, _sonsuz_ Sefalet Gölü'ndeki cehennem Krallığı ve Topluluğunu artırmak onun için sonsuz derecede daha avantajlı ve gerçek Tasarıma daha uygundur.

Bildiğim kadarıyla, Şeytan'ın Yıkım Gücü'nün eline verilmemiş olması ve bir
İnsanın Hayatını alamayacağı doğru olabilir: ve bunun, _Şeytan_ ve _Eyüp_ Hikayesi'nden, _Şeytan_ Tanrı'nın Oğulları arasında göründüğünde, Metin'de belirtildiği gibi, _Eyüp_ i. 6'dan itibaren olası olduğu görülmektedir. Şimdi Tanrı ona _Eyüp_'ün böyle bir Karakterini verdiğinde ve ona _Kulunu Eyüp'ü_ düşünüp düşünmediğini sorduğunda, ayet. 8. Şeytan neden hemen gidip Kötülüğünü iyi Adam'a karşı kullanmadı ki, Yaratıcısı'nın _Eyüp_'ün Sıkıntısında ne olacağını görmesini sağlasın? Aksine, sadece _Eyüp_'ün iyi Davranışının Sebebini göstererek cevap verdiğini görüyoruz; bu, onun sahip olduğu Nimet ve Koruma için ortak bir Minnet'ti, ayet 10. ve eğer onun
Mülkiyeti elinden alınırsa ve kendisi (Şeytan) olduğu gibi bir dilenci ve bir serseri olarak ifşa edilirse, Yeryüzünde _bir aşağı bir yukarı dolaşıp_ orada aşağı yukarı yürürse, kendisi gibi tam bir Şeytan olacağını ve
Tanrı'ya yüzüne karşı lanet edeceğini savundu.

Bunun üzerine, Metin, Tanrı'nın 11. ayette cevap verdiğini söylüyor. _İşte
sahip olduğu her şey senin Gücün altındadır_; şimdi burada açıkça görülüyor ki, Tanrı _Eyüp_'ün
Zenginliğini ve Mülkünü, hatta Ailesini ve Çocuklarının ve Hizmetçilerinin Hayatlarını Şeytan'ın Gücüne teslim etti; ve buna göre, gerçek bir acımasız _Şeytan gibi_, hepsini yok etti; _Sabianları_ Öküzler ve Eşekler üzerine
saldırmaya ve onları götürmeye yöneltti; _Keldanileri_ Develere ve Hizmetçilere saldırmaya, ilkini kaçırmaya ve sonuncusunu öldürmeye yöneltti; zavallı Koyunlara Şimşek çaktırdı ve hepsini öldürdü; ve Evini zavallı Çocuklarının üzerine yıktı ve hepsini Harabelere gömdü.

Şimdi burada (1.) Şeytan'ın İnsanlığa olan iyi niyetinin bir örneği ve _Şeytan_'ın eğer yapabilseydi Dünyada ne tür bir
Yıkım yaratacağı; ve burada ayrıca izinsiz bunu yapamayacağına dair bir Tanıklık var; bu yüzden onun bazı Sınırları, doğal Öfkesine koyduğu bazı Sınırlar; Zincirinde aşamayacağı belirli sayıda Halka olduğu veya kısacası _Bağlantısının_ bir Ayak ötesine gidemeyeceği fikrine sahip olmaktan başka bir şey yapamam.

İncil'de de aynı türden Kanıtlar var, _Matta._ viii. 31.
Şeytan'ın, tüm yaratıkların en pis ve en aşağılık olanı olan Domuz'a, izin isteyene kadar sahip olamadığı; ve yine de, iyi niyetini göstermek için, izin alır almaz hepsini aceleyle Deniz'e gönderip boğduğu; diyorum ki, Şeytan'ın Güç'te sınırlanmadığını söylemek istemediğim bazı Nedenler şunlardır; ancak diğer yandan, Şeytan'ın Elementler üzerindeki Egemenliği ve Gücünün diğer Tanıklıkları sayesinde Dünyada yaptığı o kadar çok kötü şey var ki, bunlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum;
ancak, genel olarak, ilk görüş en güvenli görüştür; çünkü eğer
sonuncusuna inanırsak, bildiğim kadarıyla, _Amerikan Yerlileri_ gibi, sonunda ona tapınmaya getirilebiliriz, böylece bize hiçbir Zarar vermesin.

Ve şimdi _Amerika'daki_ o İnsanların isimlerini verdim, itiraf ediyorum, Şeytan'ın Cömertliği lehine ve ayrıca
Gücünün Tanıklığı
için büyük bir yol katederdi, eğer tüm Anlatımlara inanabilirsek, ki Yazarlar
gerçekte
hemfikirdirler, yani, _Şeytan_'ın
Egemenliğinin
kurulduğu görünen
ülkelerde yaptığı Zararlar; kendisine Hakkı olarak gördüğü Saygıyı reddettiklerinde onları nasıl kullandığı; aralarında ne kadar Yıkım ve Yakma yaptığı; ve
onlar cehennemi Kurbanlarıyla onu yatıştırdıklarında ne kadar İyiliksever (ya da en azından Zararlarında olumsuz) olduğu.

Benzer şekilde, o karanlık Milletleri Yönetmesinde, onlar tarafından daha doğrudan tapınıldığında, onun kötü Kurnazlığının bir Sınavını görüyoruz; yani, onlara, tüm iyi Hava, Yağmur, Çiy ve Dünya'yı verimli kılmak için olan nazik Etkilerinin Kendisinden geldiğine inandırması;
oysa ki bunlar gerçekten daha yüksek bir Elin ortak Nimetleriydi ve ondan, _Şeytan'dan_ değil, _Şeytan'ı_ yaratan ve onu Lanetiyle bir Şeytan veya düşmüş Melek yapan kişiden geliyordu.

Ama Şeytan'ın İnsanlığın ilkiyle benimsediği Yönteme geri dönersek;
Cehennem Politikasının doğru olduğu açıktır, ancak aldıkları Kararların
İcrası da Amaçlarına tam olarak hizmet etmemiştir; Çünkü _Şeytan_, daha önce söylediğim gibi, zavallı, gururlu, gülünç Ana _Havva_'ya yapışarak, onun Kapasiteleri ve Mizacı hakkında hemen gerçek bir Yargılama yapmıştır; onu sağ kolundan tuttu ve Kibri'ni yatıştırdı (ki bu
bugüne kadar tüm Cinsiyetin Kafasındaki en yumuşak Yerdir) onu
duyularından kopardı, Güzelliğini överek ve onu bir
Tanrıça
yapacağına söz vererek.

Aptal Kadın hemen pes etti ve bize bunun, aynı Yöntemin tüm Soyundan gelenlerle garip bir şekilde
nedeninin olduğu söylendi (_viz. _)
Onları ikna edebilirseniz, onlara karşı galip geleceğinizden emin olabilirsiniz,
onların zeki ve yakışıklı olduğuna inandığınızı; çünkü Şeytan, gözlemleyebileceğiniz gibi, elde ettiği hiçbir Tutunmayı asla bırakmaz ve bir kez
Kalbe giden bir yol bulduğunda, her zaman Kapıyı açık tutmaya özen gösterir, böylece Ajanlarından herhangi biri daha fazla
zorluk çekmeden onun ardından girebilir: Bu nedenle aynı
Argüman, özellikle de sonuncusu, Cinsiyet üzerinde o kadar büyüleyici bir
Etkiye sahiptir ki, onlar nadiren sizden bir şey
reddederler, çünkü onlar ancak o Başta onlara sunduğunuz Övgüleri kabul edecek kadar zayıf ve kibirlidirler; Öte yandan, Çirkin veya Hoş Olmayan olduklarını söylemenin affedilmez Suçunu asla affetmeyeceğinden eminsin: Şeytan'ın tüm bu güzel şeyleri _Havva_'nın sersem kafasına sokmak için kullandığı ilk Yöntemin, _bir Gece_, Havva uyurken yanına gizlice yaklaşmak ve Ağzını _Kulağına_ dayayarak, ona tüm güzel şeyleri fısıldamak olduğu, bunun onu ayak ucunda hayal
ettireceğini bildiği ve böylece onları istemsizce Zihnine almasını sağladığı; 
Ruhunda bu tür Fikirler oluşturduğunda,
nasıl gelirlerse gelsinler, onları sıra dışı bir şeye dönüştürene kadar asla sessiz kalmayacağını gayet iyi biliyordu.

Şeytan'ın neyi amaçladığı açıktı, yani Tanrı'nın emrine aykırı davranması ve böylece kendini bozarak, Tanrı'nın tehdit ettiği gibi, Laneti kendi üzerine ve tüm Irkına getirmesi; ancak Havva'nın Gururu, o Büyülerin kullanımı veya eksikliği için hiçbir olasılık olmadığında, onun mükemmel Güzelliğinin Hareketiyle neden bu kadar kolay gıdıklansın? Bu, gerçekten de bilgili kişilerin belirleyemeyeceği bir tür Zorluk yaratıyor. Çünkü,

1. Eğer Şeytan kadar Çirkin olsaydı, ona rakip olacak bir bedeni olmazdı, bu yüzden Adem'in onu terk edip başka bir Metres bulmasından korkmasına gerek kalmazdı.

2. Eğer bir Melek kadar Parlak ve Güzel olsaydı, zavallı Adem'den başka bir Hayranı olmazdı ve onun onu kıskanması veya onu aldatmasından korkması için hiçbir neden olamazdı; yani kısacası,
_Havva_'nın Güzelliği için böyle bir Fırsatı yoktu ve onu ne kötü ne de iyi bir amaç için kullanamazdı ve bu nedenle, hiçbir şey ifade etmeyen
bir şey yapmak için fazla kurnaz olan _Şeytan'ın, Güzelliğinden ziyade
Zekasını artırma
Umudu ile onu baştan çıkardığına inanıyorum.

Ama Şeytan'ın onu baştan çıkarma Yöntemine geri dönersek, _yani_ uykusunda ona fısıldayarak; bu kurnazca bir Hileydi, bunun Gerçeği budur ve bu şekilde kesinlikle onun Kafasını _Deizm_'e göre delirtmiş ve bir Tanrıça
olmasını sağlamış ve sonra onunla yaptığı ince konuşmayla bunu desteklemiştir.

Bu Bölümde daha titizim, çünkü Şeytan bunu ilk uygulayan kişi olsa da, ona temin edebilirim ki, o zamandan beri birçok Kadın üzerinde bu Deney denendi, hem Alçakgönüllülüğünden hem de Sadeliğinden
söküldü; ve Kurnaz Adamlar bize hala şunu söylüyorlar ki, eğer bir Kadın derin bir uykudayken yanına gelip,
kulağına yakın bir yere fısıldarsanız, kesinlikle ona söylediğiniz
Şeyi Rüyasında görecektir ve bir Erkek de aynısını yapacaktır.

İyi, bu onun Irkı için böyle olsun ya da olmasın, ona öyle görünüyor; çünkü o,
başı hoş fikirlerle dolu bir şekilde uyandı ve bazılarının iddia ettiği gibi,
yasadışı arzular; ki, daha önce hiç böyle şeyler
duymamıştı; bunların onun Rüyasında ölümcül bir şekilde aşılandığı ve
uyanık Ruhuna, onları ileten Organ Kulağı uykulu ve duyarsız olduğunda telkin edildiği varsayılıyor; _Cennette_ uyumanın garip Kaderi!
Oysa orada sadece iki Uyku olduğunu fark ettik, birinde bir _Kadın_
ondan çıkacak, diğerinde ise _Şeytan_ onun içine girecek. Elbette, Şeytan ilk olarak Havva'ya Girişim'de bulunduğunda, onu bu kadar kolay fethedebileceğini veya İşini bu kadar çabuk halledebileceğini düşünmemişti; Şeytan bile onun verilen Emri veya en azından kimin verdiğini bu kadar çabuk unutacağını ve ona karşı suç işlemeye cesaret edeceğini ve Tanrı'nın ona, ona dokunmasının Ölüm olacağını söylediğini unutturacağını hayal edemezdi; ve her şeyden öte, daha önce kendisi gibi olmasından korktuğu için ona bunu yasakladığına inanacak kadar cahil olan kendisi kadar bilge olmayı arzulayacağını.

Daha zayıf Kap olduğu söylenebilirdi, ancak _Adem_'in kendisi, Karısı tarafından aynı şeyi yapmaya aşırı ikna edildiğinde (eğer İkna yoluyla yapılmışsa) ikisinin arasında daha güçlü olduğu konusunda söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Ve yedikten sonra ne kadar akıllı olduklarına ve birbirlerine karşı bile ne kadar Aptallar gibi davrandıklarına dikkat edin; hayır, bununla elde ettikleri tüm Bilgi, gördüğüm kadarıyla, sadece Aptal olduklarını bilmek ve hem _Günah_ hem de _Utanç_ konusunda duyarlı olmaktı; ve Suçu işledikten ve içinde
tespit edildikten sonra ne kadar basit davrandıklarını görün.

'Onları bugün Tanrılarıyla konuşurken görün, 'Onun Sureti'nin hem tadını çıkardılar hem de anladılar,
'Yarın_ pis bir Kaçışla gizlenerek, }
'Sonsuzluğun_ Çalılıkları Arasında, }
'Sanki onlara _Görme_ veren o Güç _kör_müş gibi; }
'Anlamsız Emeklerle İncir Yaprağı Yelekleri Etiketleyerek, 'Vücutlarını Hayvanların gözünden saklamak için. 'Dinle! Aptal nasıl da baygın yalvarıyor, Yaşamını kaybetmek için,
'Önce Cenneti, sonra Karısını suçluyor;
'_Verdiğin Kadın_ sanki Hediye
'Ondan kalan azıcık Aklı çalabilirmiş gibi,
'Erken Suçunu değiştirmek için zayıf bir bahane,
'Sanki onu suçlamak onu mazur gösterecekmiş gibi;
'Ama böylece yaklaşan Suç Duyguyu tahtından indiriyor,
'Ve Cennetsel Etkiyi engelliyor,
'Aklı yozlaştırıyor, İnsanı Aptal yapıyor,
'Ve etkin Işığını Alay konusu yapıyor.

İtiraf edilmelidir ki, _Adem_ ve _Havva_'nın her ikisi de, ilkinin yasak meyveyi alma Suçunu işlemesi üzerine, ortak Akıl Yürütmelerinin bile açıklanamaz bir Dejenerasyonuna düşmüşlerdi: Eğer bu onların Tanrılar olarak yaratılmalarıysa, ilk gelişlerinde sadece zavallı bir Görünüm sergilemişti, onları görecek kimse olmadığında Çıplaklıklarını gizlemek ve Yaratıcılarından
korunmak için Çalıların arasında saklanmak için; ama durum böyleydi ve Şeytan onları bu hale getirmişti ve Bay _Milton_'ın onları getirdiği gibi, o ve tüm Cehennem Klanı, Darbe verildikten sonra, her ikisini de böylesine çirkin bir şekilde kötüye kullanmış ve aldatmış olan Adam'a gülüp zafer kazanabilirlerdi.

Ama burada, şüphesiz, _Şeytan_'ın yeni Krallığı başladı; çünkü o, ilk iki Yaratığı baştan çıkardığı için, tüm Irk üzerinde Başarılı olacağından oldukça emindi ve bu nedenle, onlar gelir gelmez onlara da saldırmaya hazırdı; artan Kalabalıkları onun Girişimine bir Cesaret Kırıcı değildi, tam tersine; çünkü doğacak her Erkek ve Kadının, onları baştan çıkarmak için ayrı ayrı ve tek tek hizmet edecek bir Şeytan'a ihtiyacı olacaksa, kullanabileceği yeterli sayıda Temsilcisi vardı; oysa bazı bütün Milletler ona o kadar gönüllü tebaa olmuşlardı ki, onun Serafik İblislerinden biri, bildiğimiz kadarıyla, bütün bir Ülkeyi yönlendirmeye yetmiş olabilir; Halk, uzun yıllar boyunca tamamen onun Hükümetine tabi tutulmuştu; örneğin Amerika'da, bazıları ilk Sakinleri kendisinin taşıdığını iddia ediyor, en azından o taşımadıysa, kimin yaptığını veya oraya nasıl geldiklerini iyi bilmiyoruz. Ve _Avrupa_ ve _Afrika_ ulusları arasındaki tüm İletişim nasıl bu kadar tamamen kesildi, ki _Amerika_ kesinlikle oradan gelmiş olmalı, yoksa _Şeytan_ bunu gerçekten yapmış olmalı? Diyorum ki, _İletişim nasıl bu kadar tamamen kesildi ki, _birinden diğerine ilk ulaştığında_ hariç, hiç kimse geri dönüp Arkadaşlarına Başarıları hakkında bir hesap vermedi veya onları takip etmeye davet etmedi? Ayrıca, daha sonra birbirlerinden haber almadılar, çünkü düşünmek için Nedenimiz var: _Şeytan_ onları siyasi olarak böyle ayrı mı tuttu, böylece Göklerden gelen Haberler onlara ulaşmasın ve böylece Hükümetinden kurtarılmasınlar diye? Bunun başka bir mantıklı açıklamasının nasıl verileceğini söyleyemeyiz, bir Ulus, hatta Dünyanın bir Çeyreği, ya da bazılarının iddia ettiği gibi Kürenin yarısı, _Avrupa_ veya _Afrika_'dan veya her ikisinden de nüfuslandırılmış ve hiç kimse onları takip etmemiş veya 
üç bin yıldan fazla bir süre sonra geri dönmemiş olmalı.

Hayır, bu Ülkeler, Dünyanın bu Kısımlarında hiçbir Seyrüsefer kullanılmadığı, erzak taşıyacak hiçbir Gemi yapılmadığı, _Amerika_ Kıyılarına ulaşmadan önce açlıktan ölmeleri gerektiği; _Avrupa_ veya _Afrika_'dan feribot, (seyrüseferin uygulandığını bildiğimiz) herhangi bir Kısımda en az 1000 Mil ve
çoğu Yerde çok daha fazla.

Fakat _Amerikalılar_'a gelince, _Şeytan_ ve sadece onlar, onların Oraya gelmelerinin hesabını versinler, bundan eminiz ki, onlar hakkında yüzlerce yıl boyunca hiçbir şey bilmiyorduk; ve bunu yaptığımızda, Keşif yapıldığında, Buradan gidenler _Şeytan_'ı tam ve sessiz bir şekilde üzerlerinde buldular, onları keyfi bir Hükümetle yönetiyordu, özellikle de kendisine; onları kör bir şekilde Kendine tabi kılmıştı, hayır, buna Bağlılık diyebilirim, çünkü aralarında bulunan tüm Din, onun Adına korkunç Putlara tapınıyordu, onlara sürekli olarak insan kurbanları yapılmasını emretti, ta ki Ülkeyi Kanla boğana ve onları İspanyolların İstilası'ndan sonra gelen Yıkım için olgunlaştırana kadar, biliyordu ki onlar hepsini Dünya'dan hızla kovacaktı (_Şeytan_) kendisi onlardan isteyebileceği kadar hızlı. Fakat Şeylerin Aslına biraz geri dönecek olursak, _Şeytan_'ın, onlara bu şekilde sinsice saldırarak ve Yaratıcılarıyla bağlarını kopararak, daha önce yaptığı gibi, İnsanlık için çok daha iyi bir Pazar yarattığı açıktır; ilk başta onlara ateş püskürerek ve hepsini birden Dünyadan göndererek yapabileceğinden daha fazla; çünkü şimdi kendi Egemenliklerini onlarla doldurdu ve bir Kalan, sanki onun Pençelerinden, Yenilmez Lütuf aracılığıyla, ki bu Yerde bundan söz etmeyeceğim; yine de, _Şeytan_ hakkında, Gücenmeden, bir anlamda amacını taşıdığı ve sanki Yaratıcısını, hepsini Hizmetinde tutarak kendisine getireceği büyük Şan yerine, İnsanlığın bir Parçasıyla ve en küçük Parçasıyla yetinmeye zorladığı söylenebilir. Bay _Milton_, yukarıda belirttiğim gibi, _Şeytan_'ı ve tüm Cehennemi beraberinde getirir ve _Şeytan_'ın aptal bir Kadın üzerinde elde ettiği Zafer için bir _Feu de Joye_ yapar; aslında bu, hemen görünenden daha büyük bir Başarı Parçasıydı; ve Fetih, Şeytan'ın kendisinin yapmayı hayal ettiği kadar eksiksiz değildi, çünkü onun Ellerinden bir Kurtuluş Vaadi, Adam'a, kendisi ve inanan Soyundan gelenler adına hemen yapılmıştı, Şeytan için büyük bir Hayal kırıklığıydı ve sanki Zaferinin en iyi Kısmını onun Ellerinden kapmış gibiydi. _Şeytanlar_'ın o Vaadin ne anlama geldiğini, _Kadının Tohumu_'nun, yani Tanrı'nın enkarne _Oğlu'nun kim olacağını ve bunun tüm cehennemsel Beden'e vurulan ikinci bir Darbe olduğunu bildikleri kesindir; ancak sanki bunu olduğu gibi bırakmaya karar vermişler gibi, _Şeytan_ işine devam etti; ve Suçu İnsanlığın ortak Ebeveyni'ne sokmuş ve böylece Kanın Kirlenmesini ve yozlaşmış Tohumun _Atılmasını veya _Üremesini_ sağlamış olduğundan, yapması gereken tek şey, Doğa'nın gelecekte kendi İsyanını sürdürmesine ve _Havva_'nın lekeli Neslinin Göğüslerinde kendini harekete geçirmesine yardım etmekti; ve bu gerçekten de Şeytan'ın ilk Zaferinden bu güne kadar olan İşi olmuştur. Bu Bölümdeki Başarısı öylesine büyük olmuştur ki, sayısız
Fırsatlarda genel bir İtirazın ardından geldiğini görüyoruz; Doğada bir tür Leke, _adına ne derseniz deyin_, İnsanlık Irkına bir Patlama; ve eğer bir şey olmasaydı, tüm Aileyi mahvetmişti; _diyorum_, eğer bir şey olmasaydı, yani Yaratıcısının bozamayacağına karar verdiği seçilmiş bir Şirket veya Sayı olmasaydı, veya eğer bozarsa, vaat edilen Tohumu geri göndererek, karşı konulamaz Lütuf Gücüyle ondan geri alacaktı; böylece seçilen veya seçilen Sayı, buna ne dersek diyelim, yine de Şeytan'ın İtirazının açık bıraktığı Cennetteki Boşlukları dolduracaktır; ve daha önce yaratılmış Seraflarla doldurulan şey, şimdi kurtarılmış Azizler tarafından restore edilecek, onlar aracılığıyla Kurtarıcının Krallığına sonsuz Şan gelecektir. Bu görkemli Kuruluş, Şeytan'ı Zaferinin tüm Sevincinden mahrum etti ve onu olduğu yerde, yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bıraktı; ayrıca, bazıları hala en sonunda ondan alınacağı görüşünde olan Perdition Oğullarının tüm Milyarlarının Sahipliği de onu telafi etmiyor; diyorum ki, tüm bunlara Sahip olmak ona hiçbir telafi sağlamaz, çünkü o, Doğası gereği öyle bir Şeytandır ki, baştan çıkaramadığı kişilere duyduğu Kıskançlık, geri kalanların hepsini baştan çıkarırken yaptığı Kötülüğün tüm Tatminini yer bitirir; ama _vaaz vermemeliyim_, bu yüzden daha az ciddi olsa da, bilmeye daha çok ihtiyaç duyulan şeylere geri dönüyorum.

BÖLÜM IX.

_Şeytan'ın İnsanlık Üzerindeki Fethini Sürdürme Sürecinde, Havva'nın Düşüşünden Tufana_

Şeytan'a bu Soru açıkça sorulsaydı, itiraf ederdi ki,
Havva'yı kendi kötü Düzeneğiyle fethettikten ve
sonra onun Yardımıyla _Adem'i de (bir Aptal gibi)
aynı Sefalet Çukuruna
getirdikten sonra, İşini yaptığını,
tüm Irkı kapsadığını, artık onların kendisine ait olduğunu ve
Yaratılışlarının görkemli Tasarımına Son verdiğini düşünmüştü; yani, Cenneti yeni bir Melek Ruh Irkıyla doldurmak, yüceltildiğinde,
Cehennem Ordusunun Suçları tarafından
silinmiş olan
İtirafını telafi edeceklerdi; tek kelimeyle, hepsini yok etmiş olsaydı elde edeceğinden daha iyi bir Fetih elde etmişti.

Ancak Fethinin ortasında, _Adem_'in Soyundan gelenlerin bir kısmına verilen Lütfun hemen verdiği sözle,
Zaferinden elde etmeyi beklediği Avantajlara bir Engel konduğunu gördü, ki bu kişiler, Düşüşe rağmen,
Mesih tarafından satın alınacak ve onun (_Şeytan_'ın) Ellerinden
kapılacaklardı ve onlar üzerinde nihai bir Fetih yapamayacaktı; böylece
Gücü yeni bir Sınırlama ile karşılaştı ve bu, aslında onu asıl amaçladığı şeyde tamamen hayal kırıklığına uğrattı (yani, böylece güvence altına alınan İnsanlığın Mutluluklarını engellemek); (Ve ya İnsanlığın Sayıları bu nedenle böyle bir şekilde artırılsaydı, seçilen Sayı, Zaman Uzunluğuna göre, tüm Irkın, düşmemiş olsaydı, toplamda olacağı kadar çok olsaydı?) Ve
bu nedenle, gerçekten de, Dünya'nın bu birkaç kişi uğruna desteklendiği ve devam ettirildiği söylenebilir, çünkü onların Sayısı tamamlanana kadar, Yaratılış düşemez, tıpkı onlarsız veya onlarsız ayakta kalamayacağı gibi. Fakat bu Spekülasyonu bırakıp, Şeytan'ın bu konu hakkında ne söylediğini sormadan, Tufan Öncesi Dünya'ya geri dönelim: _Şeytan_, şüphesiz, Havva'ya ve onda tüm Irkına olan inancını kazandı: Onu günaha sürükledi; onu _Cennetten_ kovdu ve
İnsan da onunla birlikte: Bir sonraki Şey, onun soyundan gelenlerle,
ve özellikle de iki Oğlu _Kabil_ ve _Habil_ ile çalışmaktı.

_Adem_, Düşüşüne rağmen, günahından çok içtenlikle tövbe etti; alçakgönüllü ama inanan bir Kalple Kurtuluş ve Bağışlanma Sözünü kabul etti; Merhamet, onun bundan sonra çok dindar ve ayık bir Hayat sürdüğünü varsaymamızı sağlar; ve özellikle Zamanının ilk Kısmında,
Çocuklarını çok ayık bir şekilde yetiştirdi ve onlara
Din Eğitiminin ve Dünyaya İyi Bir Girişin
gerekli tüm Avantajlarını verdi, ki bunu başarabilirdi; ve _Havva_ da aynı şekilde
Hem Yerinde hem de Derecesinde yardımcı oldu.

En büyük iki oğulları _Kabil_ ve _Habil_; Patriklik İmparatorluğuna
açık Varis ve diğer Varis, sanırım,
çok ayık ve dindar bir Hayat yaşadı; ve doğal Din İlkeleri, Yüce Yaratıcıya bir Saygı ve Boyun Eğmeyi, O'nun Merhametlerinin
Bir Kabulü ve İtaatlerinin Bir Tanığı olarak emrettiği gibi;
Böylece o dönemde kabul edilen Dinsel Uygulama, bu Saygının bir Kurbanla ödenmesi gerektiğini dikte ettiğinde, her ikisi de sırasıyla kendileri ve Aileleri için Tanrı'ya adanmak üzere bir
Özgür İrade sunusunu getirdiler.

Nasıl oldu da ve hangi nedenle Tanrı, Öğrenilmişlerin söylediğine göre Sürünün İlk Yavrularından _bir Kuzu_ olan
_Habil_'in Sunusuna saygı gösterdi ve _Kabil_'e ve onun Sunusuna benzer bir Saygıya dair hiçbir Tanıklık
vermedi, ki bu da Dünya'nın ilk Meyvelerindendi, Sunular
Erkeklerin ilgili İşlerine eşit derecede uygundu, bu
şu anki İşim değil; ancak bunun Yürek yakıcı olduğunu ve _Kabil_'in Zihninde Kıskançlık ve Kıskançlık yarattığını görüyoruz; ve o Kapıdan _Şeytan_ hemen içeri girdi; çünkü başlangıçtan beri yolunda çok çalışkan olan o, hiçbir fırsatı kaçırmadı veya İnsanlığın Koşullarının ona Kötülük yapmak için sunduğu hiçbir Avantajı kaçırmadı.

Şeytan'ın, Yazarların belirlemesi için _Cain_ ile bir Konuşmaya girmek için hangi Şekil veya Görünümü aldığı; ancak genellikle _Cain_'in Oğullarından veya Torunlarından bazılarını canlandırdığı ve bu Durumda Babalarına veya belki de Büyükbabalarına aşağıdaki şekilde veya bu Amaçla saldırdıkları varsayılır.

* * * * *

_D._ Efendim, Majestelerinin (ilk Irk kesinlikle
tüm Hükümdarlar, yakın nesillerine göre Krallar kadar büyüktü) son zamanlarda çok rahatsız olduğunu görüyorum, Yüzünüz değişti, asil Neşeniz (Yüzünüzün Şanları) garip bir şekilde kayboldu ve gitti ve
eskiden olduğunuz Adam değilsiniz; Majestelerinin Kederlerinizi bize, Çocuklarınıza iletmesini rica edin, emin olabilirsiniz ki eğer mümkünse, size Rahatlama sağlarız ve Zevklerinizi geri veririz, eğer kendinizi çok fazla Melankoliye maruz bırakmaya devam ederseniz, bunların kaybı size çok zarar verecek ve sonunda sizi mahvedecektir.

_Cain._ Sevgili Çocuklarım, gerçek Atanıza bu şekilde Saygınızı göstermeniz ve Yardımınızı sunmanız çok nazik bir davranıştır: itiraf ediyorum, dediğiniz gibi, Zihnim baskı altında ve hoşnutsuz; ama çok ağır olmasına rağmen, yine de Rahatlama için hangi yolu arayacağımı bilmiyorum, çünkü Hastalık bizim
erişimimizin ötesinde, Dünya'da bunun için hiçbir Çare bulunamaz.

_D. _ Öyle demeyin efendim; Dünya'da kesin olarak tedavi edilebilecek hiçbir Hastalık yoktur; eğer zihinsel bir Kötülükse, büyük Atanızın, hepimizin ilk Babasının, hala Denize doğru büyük batı ovalarında yaşayan, İnsanlığın olağan anlayışının
erişemeyeceği
durumlarda tüm Çocuklarının Yön bulmak için uçtuğu Kehanet olduğunu duyduk; lütfen izin verin, ona bir yolculuk yapacağız ve Davanızı ona temsil ederek, Tavsiyesini dinleyeceğiz ve Zihninizin Rahatlaması için tüm Hızla size getireceğiz.

_Cain._ Davama ulaşıp ulaşamayacağını bilmiyorum.

_D._ Şüphesiz ulaşabilir ve eğer ulaşamazsa, Yolculuğumuzun Emeği Zihninizin Rahatlığıyla Rekabete girdiğinde hiçbir şey değildir; Sadece birkaç
Günlük yolculuk kaybedildi ve arzulanan
Başarıyı elde edemesek bile daha kötü olmayacaksın.

_Cain._ Teklif evlatça ve bana olan şefkatli İlginizi, bir ebeveynin haklı duygusuyla kabul ediyorum; o zaman git ve benim Kutsamam
üzerine olsun; ama ne yazık ki! Neden kutsuyorum? Tanrı'nın kutsamadığı birini kutsayabilir mi!

_D._ O! Efendim, öyle söyleme, Tanrı seni kutsamadı mı? Sen Dünya'nın
ikinci Hükümdarı değil misin? Ve seninle Yüz Yüze
konuşmuyor mu? Sen büyüyen tüm Neslinin Kahini ve Egemen İmparatorluk Majesteleri Lord _Adam_'dan sonra Dünya'nın Patriği değil misin?

_Cain._ Fakat Tanrı beni reddetmedi mi ve benimle daha fazla konuşmayı reddetmedi mi, oysa o her gün küçük kardeşim _Habil_'e iltifat ediyor ve onu bana hükmetmesi için görevlendirmeye karar vermiş gibi davranıyor?

_D._ Hayır, efendim, bu olamaz, böyle bir şeyden rahatsız olamazsınız;
Egemenlik Hakkı Primogeniture ile sizin değil mi? Tanrı bunu bir kez verildiğinde, kendisi alabilir mi? Siz Lord _Adem_'in en büyük
Oğlu değil misiniz? Siz Yaratılışın ilk doğan Şanı değil misiniz? Ve Hükümet size ilahi Doğum ve Kan Hakkı ile
inmiyor mu?

_Cain._ Fakat Tanrı küçük kardeşime iltifat edip onu okşarken ve ona ışık saçarken, her gün beni kara bir üzüntü ve hoşnutsuzluk belirtisi sararken ve o bana eskiden olduğu gibi görünmezken, tüm bunlar benim için ne ifade ediyor?

_D._ Ve eğer öyleyse Majestelerinin bununla ne ilgisi var? Eğer o memnun görünmüyorsa, kendinizin tadını çıkarabileceğiniz tüm Dünya var ve tüm sayısız ve yükselen Soyunuz size Hayranlık ve Onur Duyuyor; bu uzak Şeylerin sizin için ne gibi bir rahatsızlığı olabilir?

_Cain._ Nasıl! Çocuklarım, Tanrı'nın Lütfu değil mi değerlidir! evet, evet, onun lütfu Hayattır; tüm Dünya onu yaratanın Gülümsemeleri ve
Yüz ifadesi olmadan ne işe yarayabilir?

_D._ Şüphesiz, Efendim, Dünyayı yaratan ve sizi her şeyin başına, onu yönetmek ve yönlendirmek için yerleştiren, onu hoş bir hale getirmiştir ve eğer iyi düşünürseniz, size tam bir Tatmin ve Keyif verebilir, ancak yaşadığınız süre boyunca onunla hiç konuşmamış olmanıza rağmen.

_Cain._ Orada _tamamen yanılıyorsunuz_, Çocuklarım, _tamamen yanılıyorsunuz_.

_D._ Ama büyük Efendim, tüm Çocuklarınızın da bizim gibi her şeyin bolluğunda sevindiğini görmüyor musunuz ve onlar tamamen mutlu değiller mi, yine de bu büyük TANRI hakkında çok az şey biliyorlar mı? Aramızda nadiren konuşur, aslında sizin bilge Tavsiyelerinizle ondan haberdar oluruz ve sizin yönlendirdiğiniz gibi onun için size Sunularımızı getiririz ve bu yapıldığında, Kalplerimizin arzuladığı her şeyin tadını çıkarırız; ve şüphesiz ki siz de bol miktarda
olarak, eğer isterseniz.

_Cain._ Fakat sizin Mutluluğunuz o zaman yanlış yerde, ya da Tanrı'nın
sizin Sunularınızın bana getirilmesinden hoşnut ve tatmin olduğunu varsayıyorsunuz; fakat
Tanrı'nın hoşnut olmadığını bilseydiniz ne derdiniz? Sunularınızı kabul etmediğini? Ben sizin adınıza ona kurban sunduğumda,
benim Sunularımı reddetti, oysa ki en iyi Buğdaydan, en seçkin ve en erken Meyvelerden ve en tatlı Yağdan yapılmış, hepsinin Vericisine uygun bir Sunu olan asil bir Hediye getirdim?

_D._ Fakat eğer siz sunduysanız, Efendim, bunların
kabul edilmediğinden nasıl eminsiniz?

_Cain. _ Evet, evet, eminim; Kardeşim _Abel_ aynı anda Sürüsünden bir Kuzu sunmadı mı, çünkü o, biliyorsunuz, Sığırlardan hoşlanır ve Sürüleriyle Dağları kaplar? Onun üzerinde, kurban keserken, parlak bir Yayılım neşelendirerek ve canlandırarak parladı; Bir İyilik
Rehini ve hafif çevresel Alevler, sanki Kurbanına eşlik ediyormuş gibi, alçak Havada
havada asılı kaldı; ve hazır olduğunda, hemen
indi ve Eti yaktı, Tatlı, hoş kokulu bir Koku, böylece Kabulüne tanıklık eden
ona doğru yükseldi; oysa, Başımın üzerinde, siyah bir Bulut, sisli ve damıtılmış Buhar, yükselttiğim mütevazı Sunak'ın üzerine
damlayarak asılıydı ve hazırladığım en iyi ve en seçkin Şeyleri ıslatarak, onları
bozdu ve çirkinleştirdi; Düşen
Nemle yanmaya müsait olmayan Odun, onu yakmak için getirdiğim Ateşi zar zor aldı,
ve o zaman bile, bir Aleve dönüşmektense boğulup boğuldu;
Tek kelimeyle, sunulanı
tüketmeden tamamen söndü.

_D._ Gerçekten saygı duyulan Rabbimiz ve Babamız bundan hiç rahatsız olmasın; eğer getirdiğiniz şeyi kabul etmezse, Borçtan kurtulmuş olursunuz ve
daha fazlasını getirmenize gerek kalmaz; ayrıca bu tür emek gerektiren Nadir Koleksiyonların Sıkıntısı da olmaz; tekrar talep etmeyi uygun gördüğünde,
İhbar edileceksiniz, hiçbir Soru olmayacak ve o zaman talep edildiğinde,
kabul edilecek yoksa neden talep edilsin ki?

_Cain._ Gerçekten de durum böyle olabilir, ayrıca bir daha
bir Sunu getirmeyi denemeyi düşünmüyorum, çünkü daha çok, şimdilik yasaklandığımı düşünüyorum; ama sonra, küçük kardeşimin zafer kazandığı şey nedir?
ve nasıl hakarete uğradım ki, o ve ailesi, sanki benimki kabul edilmezken onların Sunuları kabul edilmiş gibi, bana karşı büyük bir Avantajları varmış gibi, hepsi sevinç ve zafer içindeler?

_D._ Majesteleri, Rabbimiz ve Egemenimiz karşısında zafer mi kazanıyor? Bize sadece
bir emir verin, gidip onu ve tüm neslini parça parça
sürüp atalım; çünkü onun büyük kardeşi olan size karşı zafer kazanmak korkunç bir İsyan ve İhanettir ve o İnsanlık Topluluğundan
kovulmalı.

_Cain._ Ben de öyle düşünüyorum, gerçekten; ancak, sevgili Çocuklarım ve sadık
Tebaalarım, Görev ve Hizmet Teklifinizi kabul etsem de, Kardeşime karşı Silahlanmadan önce çok iyi düşüneceğim; ayrıca,
Egemen Babamız ve ataerkil Efendimiz _Adam_, hala hayatta olduğu için,
Onun Emri olmadan saldırganca hareket etmem
Hakkımda değildir.

_D._ Bu nedenle, Dilekçenizi ona götürmeye hazırız ve
daha küçük Kardeşinize karşı kendi adaletinizi sağlamanız için sizi yetkilendirmek üzere onun Lisansını ve Komisyonunu da almaktan şüphe duymuyoruz; o sizin Vassalınız veya en azından daha küçük olduğu için,
Doğumda daha küçük olduğu için, İlahi Lütufta daha büyük bir Pay sahibi olma ve
Kurbanları için bir Kutsama alma gibi hayali bir Görüşle size hakaret ediyor, aynı Lütfun sizden esirgendiği bahanesiyle.

_Cain._ Ben memnunum, o zaman git ve İşlerimizin Durumu hakkında adil bir Hesap ver.

_D._ Yakında hoş bir cevapla geri döneceğiz; Rabbimiz ve Babamız üzgün ve kederli kalmaya devam etmesin, senin çıkarlarına ve mutluluğuna adanmış sayısız Soyunun Yardımıyla
hızlı bir Rahatlamaya güvensin.

_Cain._ Kutsamam senin yolunda seninle olsun ve evrensel Rabbimiz ve Babamızın saygıdeğer Çadırında sana olumlu bir
Karşılama versin.

* * * * *

Dikkat edin, burada lanetli Irk, onları çok erken ele geçiren Kötü Ruh'un
Yönetimine tamamen teslim olmuş ve masum _Abel_ ve tüm Ailesine karşı Öfkeyle
dolmuş bir şekilde, Babaları _Cain_'e daha önce verdikleri Tavsiyeyi yerine getirmek için çok kötü ve iğrenç bir yalan uydurmaya karar verdiler; ve _Adem_'in _Habil_'in görev dışı davranışından haklı olarak tahrik edildiğini ve _Kabil_'e onu cezalandırma ve
Zorla onu ve tüm Ailesini İsyan ve Kibir suçlusu olarak kesme emri verdiğini iddia etmek. Bu yaramaz ve kanlı Kararla dolu olarak, _Adem_'in yaşadığı geniş ovalarda olduklarına inanmaları için yeterli olan birkaç gün kaldıktan sonra
Babaları _Cain_'e geri döndüler; aynı yerler şimdi _Kızıldeniz_ kıyılarına yakın _Arabia Faelix_'teki _Mekke_ ovaları veya _Kutsal Vadiler_ olarak adlandırılıyor.

Burada ayrıca, _Cain_'in daha önce olduğu gibi bu Adamlardan, Çocuklarından ve Tebaasından, _Abel_'in kendisine karşı Davranışlarında Primogeniture Yasalarını ihlal ettiğine dair kötü bir İpucu aldığını ve bunun için adil bir şekilde cezalandırılacağını unutmayın; Şeytan, tüm asi tutkularımızın o kurnaz Yöneticisi, diğer Ajanları yokken Kıskançlık ve Hased Ateşini en büyük Becerisiyle körükledi; ve geri döndüklerinde onu öyle bir Öfke ve Öfke Ateşine
dönüştürmüştü ki, onu söndürmek için sadece Havaya ihtiyacı vardı, tıpkı kısa süre sonra öfke ve intikamın şiddetli bir Alevi, hatta Kan ve Yıkıma dönüştüğü gibi.

Tam da kritik anda, _Cain_ ile birlikteyken,
Şeytan kötü Aletlerini getirir, sanki _Adem_'den Mesajının Dönüşüyle ​​yeni gelmiş gibi, Emirler için
Sarayındaydılar; ve böylece onlar, yani _Şeytan_, onlar aracılığıyla konuştuğunu varsayarak,
Elçiliklerinin Başarısından dolayı ciddi ama neşeli bir Memnuniyet
Havasıyla Babalarına yaklaşırlar.

* * * * *

_D._ Selam sana Egemen, Rahip, Patrik Lord! Mesajımızın Başarısının Hesabını sana vermek için
Sevinçle geldik.

_Cain._ Peki, tüm insan Saygısının en çok hak ettiği, her zaman alçakgönüllülükle ödenmesi gereken
Cennetten doğmuş, Melek Çiftinin yaşadığı saygıdeğer Çadırları gördün mü?

_D._ Gördük.

_Cain._ Benim büyük İsteğim ile birlikte, İnsanlığın büyük Efendisi ve Annesi'ne adil, mütevazı bir Saygı
gösterdin mi?

_D._ Biz yaptık.

_Cain._ Ruhumu ezen Keder ve Sıkıntıyı
mütevazı bir Dille mi ifade ettin?

_D._ Biz yaptık ve onların Kutsamasını sana getirdik.

_Cain._ Umarım en alçakgönüllü evlatlık görevi işaretleriyle
çökerek benim için aldın?

_D._ Biz yaptık ve payımıza düşeni aldık; Patrik Ellerini
Cennete kaldırarak, yayılan Irkını görmekten duyduğu Sevinci dile getirdi ve hepimizi kutsadı.

_Cain._ Sen de benim ciddi Mesajımı iletmek, Yaralarımı tarafsızca
yaslamak ve gerekli Yardım ve Yönlendirmeyi istemek için mi?

_D._ Biz yaptık.

_Cain._ Kahin ne dedi? O benim için Tanrı; hangi adil Emri
getireceksin, ne yapılacak? Hakaret eden Junior'ın Öfkesine mi katlanacağım? Ve onun, Primogeniture'a ve Tanrı ve İnsan Yasalarına
hakaret ederek, Gururuyla dayanılmaz bir şekilde dayattığı şeye uysalca mı katlanacağım! Ezileceğim ve artık Dünya'nın ilk doğan Oğlu olmayacağım, ama önünde eğilip diz mi çökeceğim?

_D._ Cennet yasaklasın! _Adem_ de yasaklıyor, Tanrısal ve incinmiş Ebeveynlere özgü bir adaletle, _Habil_'in Gururu içerliyor ve
seni cezalandırmak için yüce Emrini veriyor.

_Cain._ Cezalandırmak için mi? diyorsun, Sözcüğü, tam Sözcüğü mü kullandı? Öyleyse ben _Habil_'i cezalandırmakla mı görevlendirildim?

_D._ Sadece _Habil_ değil, aynı şekilde Suçta da aynı şekilde Cezada da birleştikleri gibi, onun asi Irkı da.

_Cain._ Irk gerçekten de onunla birlikte Liyakati paylaştı; hepsi nasıl
hakaret ettiler ve Zafer Çığlığıyla Üzüntümü alaya aldılar, beni
Fedakarlığımdan üzgün bir şekilde gelirken gördüklerinde, sanki Hayal Kırıklığım onların Sevinciymiş gibi?

_D._ Saygıdeğer Prens de bundan nefret ediyor ve Irkı Göreve tabi ve sınırlı Yasalar Sınırları içinde korumak için, bu ilk İhlalin geçilmemesini emrediyor, aksi takdirde Kayıtlardaki Emsal, gelecekteki
Zamanlarda benzer İsyanları teşvik etmek için
durabilir.

_Cain._ Peki bu benim Egemen Ebeveynimin İradesi mi?

_D._ Onun İradesi, en büyük Oğlunun, Onun Suretinin, Onun sevgilisinin, Ondan türetilen tüm Egemenlik Hakları'nda korunmasıdır; ve zarara ve Gücün gasp edilmesine maruz bırakılmamalı, fakat
isyankar Irk'a kendi kendine Adalet yapmalısın.

_Cain. _ Ve ben de öyle yapacağım; _Abel_ ağabeyini çiğnemenin ne olduğunu çabucak öğrenecek; Babası tarafından böyle mahkûm edildiğini,
ve benim sadece onun yüce Emrini, Hükümünü, ki bu Tanrı'nındır, ve onun Göksel Adaletin Eliyle düşeceğini bilmek.

* * * * *

Şimdi Şeytan işini yapmış, Anneyi ilk ve tek Emre karşı bir İhlalle aldatmış, _Adem_'i aynı
Tuzak'a çekmiş ve şimdi kendi Öfkesiyle harekete geçirilmiş ve kendi (Şeytan'ın) Kurnazlığıyla
aldanmış _Kabil_'i, Cinayet işlemeye, hayır bir Kardeş Katili,
ağırlaştırılmış bir Cinayet işlemeye getiriyor.

Bunun üzerine, kanlı Öfke Mayalanırken _Kabil_'i gönderir,
ve aynı anda kötü bir şekilde, masum ve kötülükten korkmayan _Habil_'i, kendi Yolunda, Düşüncelerine şu Sözleri önerir.

Bak _Kabil_, İlahi Adaletin Babanın adil Kararıyla nasıl uyuştuğunu gör, işte Kardeşin _Kabil_'in Cennet tarafından silahsız, korumasız bir şekilde senin ellerine düşmesi için yönlendirildiğini gör, böylece ona Korkusuzca kendi Adaletini sağlayabilirsin; onu öldürebilirsin ve eğer bunu
gizleyecek bir Zihnin varsa, hiçbir Göz göremez veya Dünya asla bunu
bilemez, böylece sana veya Senin Soyuna karşı hiçbir Kızgınlık veya İntikam
alınamaz, ancak vahşi bir Canavarın onu parçaladığı söylenebilir; ve hiç kimse senin, Kardeşi ve Üstününün, muhtemelen Kişi olabileceğini öne sürmeyecektir.

_Cain_, daha önce itiraf ettiği Öfke ve İntikam Kararlılığıyla Gerçeğe hazırdı, tüm Kurnazlıkların Efendisi _Şeytan_ tarafından bu şekilde ustaca tasarlanmış Tuzaktan kaçınmaya çok daha az hazırdı; bu yüzden hemen Kardeşi _Habil_'e saldırdı ve biraz silahsız
Direnişten sonra, böyle bir Kötülük beklemeyen masum zavallı Adam, yenildi ve öldürüldü; bundan sonra, varsayıldığı gibi, _Cain_'in çirkin Irkının
öfkeli Mürettebatı, tüm Ailesini ve Evini
çaldı, Adam, Kadın ve Çocukları öldürdü.

Burada, Hikayenin bu Bölümünü kanıtlamak için Kutsal Kitap'ta hiçbir Yetkimizin olmadığı itiraz ediliyor; ama ben cevap veriyorum, _Habil_ ve _Kabil_'in bundan çok önce Erkek Mülkünde olmaları nedeniyle kendi kız kardeşlerinden birkaç
Çocuğu olması muhtemel değildir, çünkü onlar dünyada kendi kız kardeşleriyle evlenmelerine izin verilen tek erkeklerdi, o zamanlar dünyada başka
Kadın yoktu; ve _Habil_'in
sonraki nesillerinden hiçbirini okumadığımız için, aynı şekilde hepsinin öldürülmüş olması da olasıdır, çünkü sadece _Habil_'i öldürmüş olmaları, oğulları babalarının kanı için hemen _Kabil_'e saldırabilirdi ve böylece Dünya, iki Aile olduğu anda bir İç Savaşa karışmış olurdu.

Ama öyle olsun ya da olmasın, Şeytan'ın _Kabil_'le korkunç cinayeti işlediğinden şüphe yok, ya da bunu hiç yapmamıştı; bunun doğrudan mı yoksa
Ajanlar tarafından mı yapıldığı önemli değildir, ayrıca İkincinin olması da olası değildir; ve eğer
İkincisi ise, o zaman Hikayede Olasılık Dışılık yoktur, çünkü
Yılanı _Havva_'yı ayartmak için kullananın,
Kabil'in Oğullarından veya Torunlarından bazılarını,
Kardeşini öldürme
kötü Girişiminde onu harekete geçirmek için bir Araç olarak kullanması neden aynı şekilde varsayılmasın? Ve neden Hikayeye bir Mucize veya Bir Hayalet sokmak zorunda kalalım ki, _Şeytan_'ın bunda bir parmağı olması
olasılığını yaratsın, çünkü yozlaşmış bir Irk için böyle bir
şekilde hareket etmek çok doğaldı?

Ne olursa olsun ve _Şeytan_ hangi Araçla yaparsa yapsın,
Kesin olan şu ki,
Sonuç şuydu, zavallı _Habil_ katledildi ve böylece _Şeytan_ Tanrı'nın Yaratılışında ikinci bir Fetih gerçekleştirdi; çünkü _Adem_ artık,
denebilir ki, gerçekten Çocuksuzdu, çünkü iki Oğlu o kadar kaybolmuştu ki,
_Habil_ öldürüldü ve _Kabil_ lanetlendi ve Rab'bin huzurundan
kovuldu ve soyu da onunla birlikte yok edildi. Burada yararlı bir soruşturma olurdu ve bir Hesap vermeye değer olurdu,
bunda bir Kesinliğe varabilir miydik, yani, Tanrı'nın _Kabil_'e koyduğu, _Habil_'in
Dostları veya Akrabaları tarafından
üzerine düşülmesini engelleyen İşaret neydi? ancak bu _Şeytan_'ın
Tarihine ait olmadığı ve bu _Şeytan_'ın değil, Tanrı'nın İşareti olduğu için, bununla burada hiçbir ilgim yok.

Şeytan artık amacına ulaşmıştı, yeni kurulan Lütuf Krallığı, yeni bir Yaratılış olmaksızın sanki yok olmuştu, Adem ve Havva hayatta olmasaydı ve Havva, şimdi 130 yaşında olmasına rağmen, üreyen genç bir kadın olmasaydı, çünkü Kadının, o Uzun Ömürlülük Durumunda, yedi veya sekiz yüz yaşına kadar Çocuk doğurduğunu varsaymalıyız: Bu Havva kalabalığı, Dünya'yı kutsanmış Irkı geri getirdiği kadar doldurmadı; çünkü Habil öldürülmüş olsa da, Kabil'in şu anda çok sayıda Yavrusu vardı ve bu _Şit_ (Adem'in üçüncü Oğlu) hiç doğmamış olsaydı, Dünya'yı şu anki İnsanlarla doldururdu; Bir Katilin Tohumu, Tanrı tarafından lanetlenmiş, bir
Utanç Damgası ile damgalanmış ve daha sonra Tufanla Irkın evrensel
Yıkımında hep birlikte düşmüş.

Ancak _Habil_'in Katlinden sonra _Adem_'in başka bir Oğlu daha oldu, yani _Enos_'un Babası ve gerçekten de kutsal Irkın Babası olan _Şit_;
çünkü onun Zamanı ve Oğlu _Enos_ sırasında, Metin, İnsanların Rab'bin
Adını anmaya başladığını söylüyor; yani, _Kabil_'e ve onun kötü Irkına geri dönüp bakmaya başladılar ve işledikleri Kötülüğe ikna oldular ve tüm Nesillerini
sürüklediler, geçmişte olanların affı için Cennete yalvarmaya ve yeni bir tür
Hayat sürmeye başladılar.

Fakat _Şeytan_ ilk Girişimlerinde çok fazla Başarı elde etmişti, İnsanların Zihinlerini yozlaştırma ve onları Tanrı'dan uzaklaştırma konusundaki genel Kararını sürdürmeme konusunda; ve bu nedenle _Kabil_'in lanetli Irkı üzerindeki Tutunmasını sürdürürken, zaten Kan ve Cinayete bulaşmıştı; böylece yozlaşmış Yavrularıyla devam etti, ta ki tek bir Sözle hem kutsal Tohumu hem de yozlaşmış Irkı Suçun tek bir evrensel Onayında bir araya getirene ve öyle ağırlaştırıcı Koşullarla devam edene kadar, ki Tanrı İnsan'ı yarattığı için pişman oldu ve onları tekrar genel bir Yıkımla alt etmeye ve Dünya'yı onlardan temizlemeye karar verdi. _Adem_'in asil soyundaki Kan Ardıllığı, kutsal Tarihlerde korunmuştur ve bazılarına göre 1450, bazılarına göre 1640 yıllık bir süre boyunca _Nuh_ ve üç Oğlu kadar aşağılara indirilmiştir; bu Zamanda Günah, tüm Irk boyunca genel olarak yayılmıştır ve _Tanrı'nın Oğulları_, Kutsal Yazıların doğru Tohumun İnsanları, _Şit_'in Soyları olarak adlandırdığı, _İnsanların Kızları_'na gelmişlerdir, yani kendilerini _Kabil_'in lanetli Irkına katmışlar ve onlarla, onların Hayallerine göre, _koşulsuzca evlenmişler, Kadınlar
güzel ve baştan çıkarıcı görünmektedir; ve Şeytan, bir veya diğer Ailedeki Kadınları
güzel veya çirkin yapamasa da, yine de her iki tarafta da kötü Eğilim Rüzgarı estirebilir, böylece hem Erkekleri hem de Kadınları, olmaması gereken yerde, birbirlerine karşı baştan çıkarıcı ve hoş hale getirebilir; ve belki de, bugün bile sıklıkla görüldüğü gibi, yasal Kısıtlama altında oldukları için daha da baştan çıkarıcı olabilirler. Burada itiraz edilen, Kutsal Yazılarda her iki Irkın Erkek ve Kadınlarının o zamanlar birbirleriyle evlenmelerinin yasak olduğunu bulmadığımızdır; ve bunun tam anlamıyla yasak olmadığı doğrudur; ancak, bunları açıklamaktan çok şüphe uyandırmak için araştırmasaydık, bunun o zamanlar belirli bir Emirle yasaklandığını varsayabilirdik; çünkü makul bir şekilde her şeyin yasaklanmasına izin verebiliriz, ki bunu yaparken bir Suçla vergilendirilirler; ve Tanrı'nın Oğulları, lanetli Irkın Kızları arasından uygun gördükleri eşleri seçtikleri gibi, genel bir Sapkınlık ve büyük bir Suç olarak onlara yüklenir; ve bunun için, Tanrı'nın onları yarattığından pişman olduğu söylenir, bunun kesinlikle yasak olduğuna kendimizi ikna etmek için daha fazla gitmemize gerek yok.

_Şeytan_'ın da bu Kötülükte şüphesiz bir Eli vardı; Çünkü
Onun
İşi, İnsanları Tanrı'nın yasakladığı her şeyi yapmaya teşvik etmek olduğu için,
o Günlerin İnsanlarının bu Şeyi yapmasının nedeni,
kötü Irk veya yasak Türden olan
İnsan Kızlarının
güzel olduğunu görmeleriydi, onları Gözün Şehveti ile baştan çıkardı; tek kelimeyle,
Hanımlar güzel ve hoştu ve _Şeytan_ bu Cazibeyi nasıl kullanacağını biliyordu;
İnsanlar onları beğendiler ve en yüce Yasağı dikkate almadan,
sadece Hayal ve İştahlarının Yönüyle aldılar;

Onlara seçtikleri her şeyden_ veya seçmek istediklerinden
karı aldılar.

Ancak Metin, bu ahlaksız Neslin, onun
sadece dışsal Suçundan daha ileri gittiğini, çünkü İnsanın Kalbinin Kötülüğünün Tanrı önünde büyük olduğunu ve bundan nefret ettiğini gösteriyordu; Kısacası, Tanrı tüm Irk'ta bir Dejenerasyon veya Erdem Kusuru olduğunu, genel bir Davranış Bozukluğu, üzerlerinde bir Doğa Bozukluğu olduğunu, hatta kutsal Tohum'un bile bununla kirlendiğini, Şeytan'ın onlara saldırdığını ve büyük ölçüde galip geldiğini; sadece Çağın Uygulamalarının bozulmadığını, çünkü Tanrı'nın kolayca sınırlayabileceğini, fakat İnsanın Kalbinin bile bozulduğunu, Arzularının tamamen bozulduğunu ve Duyularının buna dahil olduğunu fark etti; böylece tek bir Kelimeyle, ilahi Hoşnutsuzluğu, İnsanları genellikle geri kazandıran türden Yargılama ve Kınamalarla değil, onları süpürüp süpüren, Dünya'yı onlardan temizleyen ve Kötülüğe bir anda son veren, Suçu ve Suçluları tamamen ortadan kaldıran genel bir Yıkımla göstermek gerekli hale geldi; bu genel olarak, Yaratılış vi. 5'te belirtilir. _Tanrı, İnsanın Kötülüğünün Dünyada büyük olduğunu ve Kalbinin Düşüncelerinin her Hayalinin sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü._ Ve yine ayet 11, 12. _Dünya da Tanrı'nın önünde bozulmuştu; ve Dünya Şiddetle
dolmuştu. Ve Tanrı Dünya'ya baktı ve
baktı ki bozulmuştu; çünkü tüm Bedenler Dünya'daki Yolunu bozmuştu._

Şeytan'ın Tufan Öncesi Dünyada garip bir Fetih gerçekleştirdiği itiraf edilmelidir ki, diyebilirim ki, tüm İnsanlık Irkını Tanrı'ya karşı genel bir İsyana sürüklemişti; _Nuh_ gerçekten de bir Doğruluk Vaiziydi ve yaklaşık 500 Yıl boyunca çoğu iyi Vaizin yaptığı kadar küçük bir Amaç için vaaz vermişti; çünkü onun tarafından dönüştürülen tek bir Adam olduğunu veya en azından onlardan birinin bile kalmadığını okumuyoruz, çünkü Tufan'da ya hiçbiri hayatta değildi ya da kurtarılanlar sadece _Nuh_ ve üç Oğlu ve onların Karılarıydı; ve hatta (açıkça) onlar da kendi İyilikleri için değil, _Nuh_'un Oğulları oldukları için kurtarılmak üzere kaydedilmişlerdir; hayır, Hayırseverlik İhlali olmadan, en azından bu üçünden birinin, yani _Ham_ veya _Cham_'in, Babasının Sarhoşluğuna karşı acımasız bir şekilde zafer kazandığı için _Şeytan_'a gittiği sonucuna varabiliriz; çünkü Özel Lanetin ona ve onun Soyuna Çağlar boyunca ulaştığını görüyoruz; ve bunun onlarla birlikte şu anki Yaşam Durumundan daha öteye geçip geçmediğini söyleyemeyiz. Şimdi, Şeytan'ın bu 1500 Yıl boyunca İnsanlığı bu kadar etkili bir şekilde yozlaştırdığını ve cehennem Krallığını muazzam bir Yüksekliğe çıkardığını varsayacağız; çünkü Metin, _tüm Dünya'nın şiddetle dolduğunu_ söylüyor; tek kelimeyle, Kan, Cinayet, Tecavüz, Soygun, Baskı ve Adaletsizlik her yerde hüküm sürüyordu ve İnsan, Orman'daki vahşi Ayı gibi, Avla yaşıyor, birbirlerini ısırıyor ve yiyordu.

Bu sırada _Nuh_ onlara yeni bir Doktrin vaaz etmeye başlar, çünkü daha önce Doğruluk Vaizi iken, şimdi İntikam Vaizi olmuştur; Önce onlara hepsinin bir Tufanla boğulacağını, Tanrı'nın günahları için tövbe ettiğini ve hepsini yok edeceğini söyler, kendisinin ve Ailesinin yıkımını önlemek için, Su Dünyanın geri kalanının üzerine geldiğinde başvurabileceği bir Gemi inşa etmeye karar verdiğini ekler. Bu Eser, iyi yaşlı Adamı 100 Yıldan fazla bir süre boyunca hangi Şaka, hangi Alay, hangi Küçümseme'ye maruz bıraktı? Eser, antik Yazarların söylediği gibi, o kadar uzun bir süre boyunca inşa ediliyordu ki; kendimize o zamanlar nüktedan Dünya'nın zavallı yaşlı _Nuh_'a nasıl davrandığını; Akşam Yürüyüşlerine çıkıp onun ne yaptığını görmek ve bunun üzerine ve bunun ilerleyişi üzerine Yargılarını nasıl verdiklerini en canlı şekilde tasvir edelim; Diyorum ki, bunu kendimize anlatmak için, Din ve İlahi İbadetin en ciddi Gizemleri üzerine kendi Şakalarımızdan daha öteye gitmemize gerek yok; Ciddileri Coşkulular için nasıl lanetliyoruz, Ağırbaşlıları deli, Ayıkları melankolik sanıyoruz; Dini kendisine Flatus ve Hippo olarak adlandırıyoruz; Dindarları cahil, İlahi paralı asker ve İlahiyatın tüm Planını Rahiplik Çerçevesi olarak görüyoruz; ve böylece hiç şüphesiz bir Gemi veya Tekne inşa etmek veya buna ne ad veriyorlarsa, Dağların üzerinden süzülmek ve Ovalarda dans etmek, dini bir Çılgınlıktan başka ne olabilir ve kendini bu şekilde meşgul eden Adam bir Deli? Ve tüm bunlar, ilahi Şeylerin İnsanların Zihinlerine doğrudan Vahiy yoluyla geldiği bir Çağda! _Şeytan_ bu nedenle İnsanlık üzerinde garip bir Fetih yapmış olmalı ki, Yaratıcıları hakkında daha az önce onlara garip bir şekilde aşılanan tüm Saygıyı yok etmiş olmalı.

Bu kesinlikle _Şeytan_'ın Krallığının Zirvesiydi ve onu bir daha asla böyle bir Seviyeye ulaşmış olarak bulamayacağız; o zamanlar gerçek ve tam anlamıyla evrensel Hükümdardı, hatta bu Dünyanın Tanrısıydı; ve tüm Tiranların yaptığı gibi, onları keyfi ve mutlak bir egemenlikle yönetir; ve Tanrı ona bir Tahliye Emri vermeyi ve daha sonra onu Sahiplikten
boğmayı uygun görmeseydi, ne olacağını bilmiyorum, Kadının Tohumu gelip Kafasını ezene, yani Hükümetini sakatlayana, onu tahttan indirene ve
Gücünü Devirene kadar, bildiğim kadarıyla, Kalesini koruyabilirdi, tıpkı Mesih'te yerine getirildiği gibi.

Ama diyorum ki, Dünya'dan boğulduğu için, Krallığı şimdilik
Sona ermişti; en azından, bir Egemenliği varsa, hiç
Tebaası yoktu ve Yaratılış bir şekilde yenilendiği için, _Şeytan_
tüm İşini tekrar yapmak zorundaydı: Zavallı Adam! Zayıf
Direnişiyle, _Şeytan_'ı nasıl oldu da, onun için
çok kolay bir şekilde ele geçirdi ve
önceden istisna edilenler dışında, daha önce sahip olduğu
tüm Avantajları ona verdi? Şimdi, bu arada geri çekildi mi ve _Nuh_ ve Ailesi Yeni Yüzeye
çıktıktan sonra
nasıl tekrar ayağa kalktı, bunu
sorgulamak için sıradaki
soruya geliyoruz.

BÖLÜM X.

_Şeytan'ın ikinci Krallığı ve _Nuh_ ve Irkına_ Karşı Zaferiyle
yenilenen
Dünya'da nasıl ayağa kalktı.

_Nuh_'un Hikayesi, Gemiyi inşa etmesi, kendisini ve tüm Doğanın Stoklarını gemiye bindirmesi; yaptıkları uzun Yolculuk ve karşılaştıkları kötü Hava, bu Eseri çok güzel süslese de ve bu Yerdeki Amaca çok uygun olsa da, yine de _Şeytan_'ın Hikayesine ait değildir, çünkü bazılarının öne sürdüğü (_yani_) onun Gemide Geri Kalanlar arasında olduğunu kanıtlayamam, bu nedenle onu atlamak zorundayım. Ve şimdi Şeytan'ın Gemide olduğundan bahsetmişken; dediğim gibi, bunu kanıtlayamam, bu yüzden, orada olmadığına inanmak için bazı iyi nedenler olduğunu düşünüyorum: _Birincisi_, orada hiçbir işi olduğunu bilmiyorum; _ikincisi_, orada hiçbir Kötülük yapılmadığını okuduk ve bunlar bir araya geldiğinde onun orada olmadığı sonucuna vardım; sonuncusu, orada hiçbir Kötülük yapılmadığını okuduğumuzda özellikle ısrar ediyorum, eğer Gemide olsaydı, kesinlikle olurdu; ve bu yüzden, Krallığının dağıldığını gördüğünde, tüm tebaasının kaçınılmaz bir Yıkım ve Perişanlığa gömüldüğünü varsayıyorum, bu da ona yeterince uygun bir görüntü, ancak onu bir süreliğine krallıktan çıkarabilirdi; _Diyorum ki_, bunu gördüğünde, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmaya ve Güvenli bir Yere
Geri Çekilmeye özen gösterdi,
orada olmak, bizim için, onun için olduğundan daha zor değil.

Hava Gücünün Prensi olduğu için,
sadece o Bölgeye çekilmiş olduğu öne sürülüyor. Daha fazla gitmediğini varsaymak en mantıklısı,
birçok nedenden dolayı, ki bunlardan birazdan bahsedeceğim: Burada kaldı
Dünya'nın Atmosferinde süzülerek, o zamandan beri sık sık yaptığı gibi ve
belki de şimdi yapıyor; veya bu Kürenin Atmosferi, bazılarının düşündüğü gibi, Emilimin
İç Taslağı tarafından etkilenmişse, o zaman yeni Fenomenin Olayının ne olacağını görmek için Nöbette kaldı ve bu Nöbet, nerede olursa olsun, şüphesiz, Dünya'ya olabildiğince yakındı, belki Ay'ın Atmosferinde veya bir Kelimeyle, bulabildiği bir sonraki Geri Çekilme Yerinde.

Bundan dolayı, _Şeytan_'ın Olaylar hakkında bizden daha kesin bir Bilgiye sahip olmadığı konusunda ısrar etmeyi kendime görev edindim; diyorum ki, _daha kesin bir Bilgiye_ sahip değil; gördüklerinden daha güçlü Tahminler ve daha
rasyonel Sonuçlar çıkarabilmesini inkar etmeyeceğim; ve bizi en çok geride bıraktığı şey, bizim yapabileceğimizden daha fazla sonuç çıkarabilmesidir, ancak Gelecek hakkında bizim Gözlem ve Çıkarım yoluyla görebileceğimizden daha fazlasını bilmediğinden eminim; veya, _Örneğin_, Tanrı'nın Dünya'yı yeniden doldurup doldurmayacağını
bilmiyordu.

Bu nedenle, onun sadece bu garip Su Patlaması Olayı'nın ne olacağını ve Tanrı'nın Gemiyle ve içindeki her şeyle ne yapmayı
önerdiğini görmek için beklediğini kabul etmeliyim.

Bazı filozoflar, yukarıda ima ettiğimin dışında, Şeytan'ın Dünya Atmosferinde geri çekilemeyeceğini, çünkü Havanın tamamen Suya yoğunlaştığını ve Dünya'yı sular altında bırakmak için sürekli olarak akıntılarını aşağı akıttığını, bu Bedenin o kadar küçüldüğünü ve o kadar çok Sarsıntıya maruz kaldığını, Suyu çevreleyecek veya Basıncıyla Şeylerin doğal Pozisyonunu korumaya ve Gemideki Yaratıklara soluyacak bir Parça sağlamaya yetecek kadar Hava kaldığını söylüyorlar. Atmosfer o zaman gerçekten de bazı garip ve doğal olmayan Hareketlere maruz kalabilirdi, ancak (benim inancıma göre) o Derecede değil, ancak Şeytan için veya Şeytan Ordusunun sayısız Lejyonları için yer olabileceğini veya şu anda olduğunu iddia etmeyeceğim; ama vardı ve şimdi kesinlikle var, onu alabilecek yeterli Alan ve o sırada onlar için sahip olduğu İş için yeterli Birlik Birimi var ve bu Amaç için yeterli; ya da Dünya'nın Atmosferi o Olayda herhangi bir özel Sarsıntıya maruz kalırsa, Ay'ın, Mars'ın, Venüs'ün veya diğer Gezegenlerden herhangi birinin Atmosferine; ya da başka bir Yere, çünkü Hava Prensi olan kişi böyle bir Durumda Geri Çekilmeyi isteyemezdi, oradan Şeylerin sonucunu gözetleyebilirdi; kesinlikle çok uzağa gitmedi, çünkü İşi buradaydı ve o asla Kötülük Yapma Yolundan sapmaz. Özellikle, olağandışı kaygısı, Geminin başına ne geleceğini görmekti; şüphesiz, yapımını, hatta yapısını yöneten TANRI'nın kesinlikle ona bakacağını, onu Su üzerinde koruyacağını ve onu Güvenli bir Yere veya başka bir yere getireceğini görecek kadar akıllıydı; nerede olması gerektiği önemli değilken, _Şeytan_ tüm Kurnazlığına rağmen, Suların aynı Yüzeyde mi yoksa yaratılmış veya yaratılacak başka bir Yerde mi çekildiğini çözemedi; ve bu Belirsizlik Durumu açıkça onun Durumu olduğundan ve Gelecek Bilgisizliğini kanıtladığından, _diyorum ki_, Olayı en üst düzeyde dikkatle izlemek onun İşiydi. Eğer Gemi (Bay Burnet'in düşündüğü gibi) iki Melek tarafından yönlendirilmişse, onlar sadece onun batmasını veya Su tarafından yutulmasını engellemekle kalmamış, aynı zamanda Suların sakin kalmasını sağlamışlardır, özellikle de Rab tüm Dünya'nın üzerine güçlü bir Rüzgar estirdiğinde, bu arada, bu ilk ve sanırım şimdiye kadar esen tek evrensel Fırtına'ydı, çünkü emin olun ki tüm Yüzey'in üzerinden aynı anda esti; diyorum ki, eğer bu şekilde yönlendirilmişse, _Şeytan_ bunu görmüştür ve bunu Kıskançlık ve Pişmanlıkla karşılamıştır, ona hiçbir zarar veremez, çünkü şüphesiz Şeytan'ın gücünde olsaydı, Tanrı tüm İnsan Irkını, Gemi'de olanlar hariç, boğmuşken, onları da ortadan kaldırmaya özen gösterir ve böylece Yaratılış'ın bir anda Sonunu getirirdi; ama ya Gemiye gitmek için yetkilendirilmemişti ya da Melekler tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, yaklaştığında ona zarar veremedi: Böylece sonunda sular _Arrarat_ Dağları'nda _Ermenistan_'da veya o tarafta başka bir yerde çekildi,
ve omurganın bir parçasının bugüne kadar kaldığı söyleniyor; ancak Dr. ------ ile birlikte, tek bir Sözcüğe bile inanmıyorum.

Gemi güvenli bir şekilde karaya oturduğuna göre, _Nuh_'un, Denizcilerin dediği gibi, kuru Topraklar
görünmeye başlar başlamaz Kıyıya gitmeye hazır olduğuna inanmak makul; ve burada Şeytan'ın, kendisi bir Bulutla örtülü olmasına rağmen, görülmemek için hemen gelip, Çatıya baktığında, Cennet tarafından korunan tüm Ev'in güvenli bir şekilde karaya çıktığını ve tüm yaşayan Yaratıkların, Yiyeceklerini Arama veya diğer uygun
Durumlar onları yönlendirdiğinde, Dağın Yamaçlarına dağıldığını görmeme izin vermelisiniz.

Bu Görüntü yeterliydi; Şeytan, bundan, Tanrı'nın Tasarımının, bu sekiz Kişinin Soyundan gelen sıradan Nesil Yoluyla, yeni bir Tür yaratmadan, Dünya'yı yeniden doldurmak olduğu sonucuna varmakta hiçbir kayıp yaşamadı.

Çok iyi, diyor _Şeytan_, o zaman, zavallı _Havva_ için kurduğum Tuzakla, onlara karşı Avantajım hala geçerli; ve şimdi, _Adem_'in Bahçeden Kovulmasından sonra ve _Kabil_ ve Irkıyla birlikte çalışmaya gittiğim
yerdeyim; çünkü burada hala eski kovulmuş Bozulmuş Irk var,
o zamanlar _Cain_ Nesne olduğu gibi, şimdi _Nuh_ benim Adamım ve eğer onu bir şekilde veya başka bir şekilde
yenmezsem, İşaretimde yanılıyorum. _Şeytan için bir Konuşma yaptığım için_ beni _affedin.

_Nuh_ son Durumunun Hissiyle büyük ve Tufanın Harikaları Zihninde tazeyken, ilk Günlerini Ruhunun
Efsanesi içinde geçirdi, Şükranlarını sundu ve Suların Tufanı sırasında ve boyunca kendisini
koruyan ve mucizevi bir şekilde onu yeni keşfedilen
Toprağın Yüzeyine
indiren Gücü övdü; ve Metin bize, onun
ilk meşgul olduğu Şeylerden biri olarak, _Rab'be bir Sunak inşa etti ve Sunakta
Yakmalık Sunular sundu_. Yaratılış viii. 20.

_Nuh_ bu şekilde meşgulken güvendeydi, _Şeytan_ bile
hiçbir şekilde ona giremezdi; ve çok makul bir şekilde, yaşlı Baba'yı
yenilmez bulduğu için, Oğulları ve onların
Çocuklarına karşı olası tüm Avantajlara rağmen onu birkaç yıl boyunca gözetim altında bıraktı; çünkü şimdi Aile artmaya başladı ve _Nuh_'un Oğulları'nın
birkaç Çocuğu oldu; Tufandan sonra kendisinin daha fazla Çocuğu olup olmadığı
hakkında herhangi bir Kesinliğe ulaşamadık. Şeytan, Oğulları arasında iyi, dindar, dindar ve çok dindar Kişiler olan Yafet ve Şem'i buldu; iyi yaşlı Babaları Nuh'un
Örneğine göre Tanrı'ya her gün hizmet ediyorlardı ve onlardan veya onların
sonrakilerinden hiçbirini çıkaramadı; ancak _Ham_, ikinci veya bazılarına göre Nuh'un
daha
küçük Oğlu'nun, _Kenan_ adında, gevşek, genç ve sefahat düşkünü bir Oğlu vardı; Eğitimi muhtemelen yüzeysel ve yüzeyseldi, Babası Ham, Kardeşleri _Şem_ ve _Yafet_ kadar dindar ve ciddi bir Adam değildi; ve _Kenan_'ın
Eğitimi kusurlu olduğu için, eğitimsiz Gençlerin genelde yaptığı gibi, o da vahşi ve kısaca çok kötü bir Adam ve dolayısıyla _Şeytan_'ın işe gitmesi için uygun bir Araç olduğunu kanıtladı.

Çalışkan ve çalışkan bir Adam olan _Nuh_, tüm Ailesiyle birlikte _Ermenistan_'ın zengin ve verimli Ovalarına veya istediğiniz
yerlere, _Kafkasya_ veya _Arrarat_ Dağları'nın yakınına yerleşmişti; hemen işe koyuldu, Toprağı ekip biçti, _Sığırlarını ve Meralarını
artırdı, Mısır ekti ve diğer şeylerin yanı sıra Yiyecek için Ağaçlar
dikti ve Meyve Ağaçları arasına Üzümlerden Asmalar dikti,
onların hala aynı Ülkede yaptıkları gibi,
en mükemmel Şarap, zengin, lezzetli, güçlü ve hoş olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Eleştirmenlerimizin Kavramına giremiyorum, onlar _Nuh_'u takip edenlerin veya en azından Kınama'nın suçundan mazur göstermek için bize şunu söylüyorlar, o
Şarabın Gücünü veya Doğasını bilmiyordu, ancak
üzümlerin ağır salkımlarını ve kendi ağırlıklarıyla
hoş meyve sularını eline
sıkarak toplayarak, baştan çıkarıcı içkiyi tattı ve
_Şeytan_ ona yardım ederken o lezzetli Kokuyla büyülendi ve
tekrar tekrar tadına baktı, daha fazla miktar alabilmek için onu bir Kase veya Tabağa sıktı; ta ki sonunda baş döndürücü Köpük yükselene kadar
ve Beynini ele geçirene kadar, sarhoş oldu ve sarhoş oldu, o mükemmel Meyvenin Suyunda böyle bir Güç olduğunu hiç hayal etmedi.

Fakat bu Hikayeyi, _Nuh_ için gerçekten çok olumlu, ama kendi içinde son derece gülünç olan, çıkarmak için, zorunlu olarak bazı
Saçmalıklara düşmeniz ve Soruyu bazı özel
Durumlarda en bariz şekilde sormanız gerekir, ki bu tartışma biçimi hiçbir şekilde önerilen şeyi varsaymaz;
ilk olarak, Tufandan önce Şarap diye bir Şeyin yapılmadığını ve _Nuh_'tan önce hiç kimsenin Üzüm Suyuyla
sarhoş edilmediğini savunmalısınız, ki bu da Soruyu en kaba şekilde sormaktır.

Eğer tam tersi doğruysa, ki sorgulamak için bir neden görmüyorum, eğer, diyorum ki, Şarap içildiği ve İnsanların daha önce bununla sarhoş olduğu doğruysa, o zaman bilge, büyük ve iyi bir Adam ve bir Doğruluk Vaizi olan Nuh'un bunu bildiğini ve şüphesiz Suçlarına karşı vaazlarında, geri kalanlar arasında buna karşı vaaz verdiğini, onları bununla azarladığını, onları bunun için azarladığını ve onları buna karşı uyardığını varsaymaktan başka bir şey yapamazlar. _Yine_, Tufan Öncesi Dünyada Üzüm yetiştirilmesi ve dolayısıyla bunlardan Şarap yapılması oldukça olasıdır, yoksa Nuh ektiği Asmalara nasıl ulaşmıştır? Çünkü varsaymalıyız ki, o, Köklerini Dünya'da bulduğu ve şüphesiz daha önce en yüksek Mükemmelliklerinde orada bulunan ve dolayısıyla büyüyüp aynı
lezzetli Meyveyi daha önce verenler dışında hiçbir Ağaç veya Çalı dikemezdi. Ayrıca, Asmaların Köklerini bulduğu gibi, onların ne olduğunu ve hangi Meyveyi verdiklerini de anlamıştı, aksi takdirde onları dikmezdi; çünkü onları Meyveleri için dikmişti, bunu Geçimini ve Ailesinin Geçimini sağlamak için yaptığı
Yeterlilik için yapmıştı: ve eğer bunların ne olduğunu bilmeseydi, onları dikmezdi, çünkü Eğlence için değil, Kâr için dikiyordu. Genel olarak bana öyle geliyor ki ne yaptığını biliyordu, hem Asmaları dikerken hem de Üzümleri sıkarken; ve ayrıca Suyu içtiğinde bunun Şarap olduğunu, güçlü olduğunu ve yeterince içerse kendisini sarhoş edeceğini biliyordu: Tufandan önce başka İnsanların da böyle bir İçkiyle sarhoş olduğunu ve onları bunun için azarladığını biliyordu; ve bu nedenle bu onun Cehaleti değildi, fakat _Şeytan_ onun İştahı açken veya susadığında ve İçki serinletici ve hoş olduğunda onu bir şekilde Avantajlı hale getirdi; ve kısacası, _Havva_'nın dediği gibi, _Yılan_ onu kandırdı ve YEDİ, bu yüzden Şeytan _Nuh_'u kandırdı ve _İÇTİ; _Nuh_ için Ayartma çok güçlüydü, Şarap değil; O, ne yaptığını gayet iyi biliyordu, ancak Sarhoşların bugüne kadar söylediği gibi, o kadar iyiydi ki, buna dayanamadı ve bu yüzden farkına varmadan sarhoş oldu; veya bizim günlük konuşmamızda ifade ettiğimiz gibi, içkiye tutuldu; ve Bay Pool ve diğer Yorumcular kısmen aynı fikirdedir.

Zavallı yaşlı adam yenilince ve Şarap
Başını hafifletince, oturduğu Sandalyeden veya Sıradanlıktan düştüğü ve o sıcak Ülkelerde sadece bol açık Cüppeler olan Giysilerini geriye doğru yuvarladığı, tıpkı _Ermenilerin_ bugünlerde yurtdışına uçarken giydikleri Yelekler gibi veya _Şeytan_'ın onu ifşa etmek için bilerek yardım etmesi gibi, orada çıplak ve uygunsuz bir Pozisyonda yattığı varsayılabilir.

Bu noktada, bazıları, genç _Kenanlı_'dan başka kim gelir ki, der; veya
diğerlerinin düşündüğü gibi, bu genç Adam önce ona Şefkat yoluyla saldırdı
ve Sevgi gösteriyormuş gibi yaptı; Büyükbabasını, Şarabın kendisi için iyi olduğu ve yaşlılığının geçimini sağladığı bahanesiyle içmeye teşvik etti ve kurnazca ona saldırdı, onunla birlikte içti ve böylece (Başı yaşlı Adamınkinden
fazla güçlü olduğu için) onu içti ve sonra, _Şeytan_ gibi, ona galip geldi; Fethiyle övündü, Bedenine sanki ölmüş gibi hakaret etti, onu ifşa etmek için bilerek üzerini örttü ve onu o uygunsuz
durumda bırakarak gidip Babası _Ham_ ile eğlendi, o da o Bölümde kendisi gibi kötü olan, aynısını Kardeşleri _Yafes_ ve _Şem_'e yaptı; ama onlar mütevazı ve iyi Adamlar gibi, Ebeveynlerine
kötü Hakareti sürdürmekten uzak, gidip onu örtbas ettiler, Kutsal Kitap'ın ifade ettiği gibi ve varsayılabileceği gibi ona nasıl ve kim tarafından
hakarete uğradığını bildirdiler.

Aksi halde _Nuh_, kendine geldiğinde, Kızgınlığını neden _Kan_ torununa karşı, _Ham_ babasına karşı göstermektense, _Kan_ torununa karşı göstersin ki? Hikayede suçun esas olarak kime yüklendiği varsayılıyor?
Lanetin (sanki) tamamen _Kan_ torununa yüklendiğini ve Baba'nın tek bir Sözü bile anılmadığını görüyoruz, Yaratılış ix. 25, 26, 27, _Lanetli_ olsun Kenan, _Kulların Hizmetkarı olacak_, vb.

_Ham_'in Suçlu olduğu, Gerçek Tarihten kesindir, ancak bunun nedeninin Torunu olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum; ve bu durumda
Şeytan, _Kenan_'ı _Nuh_'u aldatmak ve onu Sarhoşluğa sürüklemek için bir Araç veya Alet yapmış gibi görünüyor, tıpkı Yılan'ı _Havva_'yı kandırmak ve onu İtaatsizliğe sürüklemek için bir Araç yaptığı gibi.

Muhtemelen _Kenan_ bunu ilk başta bir Amaç olmadan yapmış olabilir, ancak daha sonra eski Patriği alay konusu yapmak ve onunla alay etmek için getirilmiş olabilir,
Günümüzün Uygulamasında çok sık olduğu gibi; ancak ben bunu gerçekten kötü bir Amaçla ve Saygıdeğer eski Ebeveynini ifşa etmek ve aşağılamak için yaptığına inanıyorum; ve bu da daha olası görünüyor, çünkü _Nuh_ bundan haberdar olduktan sonra ona karşı duyduğu büyük Acılık yüzünden. Fakat öyle olsun, Şeytan burada kesinlikle büyük bir Fetih yaptı ve dış görünüş olarak Adem'e karşı kazandığından daha az değildi; Şeytan'ın Zaferi sadece Tufan Öncesi Dünya'nın tek doğru Adamını yanına çekmesinden ve böylece yeni genç Nesli bir Suçla başlatmasından ibaret değildi; fakat burada büyük Kahin hemen susturuldu; Doğruluk Vaizi, şüphesiz ki yeni Dünya'ya da eski Dünya'ya olduğu gibi olacaktı, diyorum, Vaiz görevden alındı ​​ya da Ağzı kapalıydı, ki bu daha da kötüydü; hayır, bu onun Ağzının en kötü şekilde durdurulmasıydı, Nefesinin durdurulmasından çok daha kötüydü, çünkü ölmüş olsaydı, Görev oğulları _Şem_ ve _Yafet_'e geçmiş olacaktı, ama o, Varlığı açısından canlı olmasına rağmen, bir Öğretmenin Görevi için ölmüştü; Çünkü, kendisini en utanç verici ve hayvanca Aşırılığa bu şekilde düşürmüş olan birinin Vaazları hangi Güçten olabilirdi?

Ayrıca, bazıları, umarım Yersiz bir şekilde, _Nuh_'un sadece bir kez İçkisine yakalanmadığı, aynı zamanda bu Günaha düştüğünde bunun alışkanlık haline geldiği ve uzun süre bunda devam ettiği ve Çadırında açıkta kalmasının anlamının bu olduğu ve Oğlunun onun Çıplaklığını gördüğü görüşündedir; yani, sürekli olarak kendini uzun bir süre, yüz yıl boyunca açığa vurmuş, ve Oğlu _Ham_ ve Torunu _Canaan_ onu içine çekmiş, onu içinde tutmuş, teşvik etmiş ve kışkırtmış ve bu arada Şeytan onları kışkırtmaya devam ederken, onların alaylarını ve ona karşı küçümsemelerini, Kötülüğü teşvik etme yönündeki kötü Çabalarıyla birleştirmiş; ve her ikisi de Şeytan'ın kendisi kadar 
Başarılı olmuş.

Sonra, iki Oğlunun Babalarını mütevazı ve terbiyeli bir şekilde örtmesine gelince, bize şunu söylerler: _Şem_ ve _Yafet_ Babalarına alçakgönüllü ve görev bilinciyle kendilerini adadılar, ona yalvardılar ve yalvardılar
eski ihtişamını, son boğulmuş Dünya'ya verdiği dindar öğütleri, Tanrı'ya verdiği kötü derslerle verdiği suçu ve tüm Ailesine verdiği skandalı ve ayrıca bunların ona etkili bir şekilde
üstün geldiğini; ve sonra _Nuh_'un _Ham_'ın yozlaşmış Irkının Kötülüğünü, Gerçek Sonrasındaki samimi Pişmanlığının Tanığı olarak lanetlediğini.

Hikayenin kanıtlanamayacağı kesin olduğu için çok da olası değil ve bu nedenle onu bulduğumuz gibi (_yani_) tek bir Eylem olarak kabul etmemiz daha iyi olur; ama varsayalım ki öyle olsaydı, _Nuh_'un Vaazının üzücü bir şekilde kesintiye uğradığı, Sözlerinin Enerjisinin pohpohlandığı ve İkna Gücünün bu utanç verici
Düşüşle zayıflayıp azaldığı kesindir; bundan sonra bir Öğretmen olarak etkili bir şekilde susturuldu ve
bu Şeytan'ın fırsat bulduğu kadardı; ve bu nedenle aslında onun hakkında, Tufandan üç yüz elli yıl sonra yaşadığı dışında pek bir şey okumadık; hayır, daha fazla çocuğu olduğunu bile okumuyoruz, tam tersine, hatta _Nuh_'un da yaşlı ve belki de emekli karısından başka çocuğu olamazdı, ki muhtemelen dört ya da beş yüz yıllık bir hayatı vardı, eğer varsayalım ki kendi çocuklarından, kızlarından ya da torunlarından bazılarıyla evlenmesine izin verildiyse, buna izin verildiğini düşünmüyoruz, hayır _Adem_'in kendisine bile.

Bu kesinlikle _Şeytan_'ın Politikasının Başyapıtıydı ve onun mutsuz Çalışkanlığının ölümcül bir örneğiydi, (_viz. _) Geminin Kapısı
açılır açılmaz ve Dünya'nın Yüzü İnsanlığın evrensel
Yıkımından
daha kurumadan, aralarında çalışmakta olduğunu; ve sadece
Irk arasında, Doğanın orijinal Lekesinin
Ayağında genel bir
İsyan oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda cesur bir _Şeytan_ gibi tam
Köke
saldırdığını ve İnsanlığın bir sonraki genel Temsilcisine
saldırdığını, Ailenin
Başına saldırdığını, onun Düşüğünde yeni Dünya'nın
Yenilenmesinin Yükselişi ve İlerlemesinin erken bir Kontrol alacağını ve hemen önleneceğini; cesur bir Şeytan gibi, Köke
saldırdığını ve _ne yazık ki!_ zavallı mutsuz _Nuh_, onun için çok zayıf olduğunu kanıtladı, _Şeytan_
ilk Girişiminde galip geldi ve ona karşı hemen Zafer kazandı.

_Nuh_ böylece yenildiğinde ve Şeytan'ın Fethi kendi
İsteklerinin en uç noktasına kadar sürdürüldüğünde, _Şeytan_'ın Dünyada birkaç Çağ boyunca yapacağı pek fazla bir şey kalmamıştı, İnsanlık arasında evrensel bir Dejenerasyon sürdürmekten ve bunu, Irkın Genelini ve onlar yavaş yavaş Hayata girerken onları aldatmak için benzer bir gayretli Uygulama ile bitirmekten başka; bunu, hemen ardından Dünya'ya bir Bulaşıcı Hastalık gibi yayılan ilk Kaçınma nedeniyle daha az zor buldu.

Bu yaramaz Tasarımda Başarısına dair sahip olduğumuz ilk Kanıt, _Babil_ adı verilen, öyle göründüğü için tasarlanmış olan o büyük, muhteşem Merdivenin İnşasındaydı; eğer tüm Dünya sarhoş olmasaydı veya başka şekilde
çılgına dönmeseydi, asla üstlenmeyeceklerdi; Hatta Şeytan bile onları böylesine saçma bir İşi üstlenmeye ikna edemezdi, çünkü bunun ne bir Amacı ne de Aracı, ne de Olasılığı
ne de İhtimal'i vardı.

Bazen eski Atalarımızı, Düşüncelerimde, Suçlamanın kendisinden, yani, genel olarak anladığımız şekilde, haklı çıkarmaya meyilli olduğumu itiraf etmeliyim, yani, gerçekten de Göklere kadar ulaşacak veya başka bir Sel durumunda onları koruyacak bir Kule inşa etmeyi tasarlamışlardı; ve
Baba _Casaubon_ benim fikrime göre, ben onun fikrinde olsam da olmasam da, bu başlı başına bir sorudur; onun fikrine göre, Kargaşa, İşin Müteahhitleri ve Yöneticileri arasındaki bir ihlalden başka bir şey değildi ve Bina, ikinci bir Sel durumunda
başlıca
bir Erzak Deposu olarak tasarlanmıştı; Cennete kadar ulaştığı Kavramına gelince, İfadeyi küçük olmaktan çok alegorik olarak alır ve yalnızca aşırı yüksek olması gerektiği anlamına gelir; belki de Dünya ile Cennet arasındaki Uzay Mesafesini ölçmek için yeterli Astronom olmayabilirlerdi, şimdi yaptığımız gibi; ancak _Nuh_ o zamanlar hayattaydı ve _üç Oğlunun da hayatta olduğuna inanıyoruz, onlara birinin veya diğerinin varsayılmasının ne kadar saçma olduğunu bildirebilirlerdi. _(_viz_.) (1.) Cennete kadar inşa edebileceklerini veya (2.) Sulara karşı koyabilecek kadar sağlam veya yüksek inşa edebileceklerini,
eğer böyle bir Tufan daha olursa; bunun yalnızca birlikte yaşayabilecekleri en görkemli ve muhteşem Şehir inşa etmeyi amaçladıklarını düşünmek isterim; ve bu Kulenin hem süs hem de güç için veya yukarıda belirtildiği gibi, olağanüstü seller veya diğer olaylar durumunda büyük erzak depolarını depolamak için bir ambar olarak inşa edileceği, şehrin büyük bir ovada, yani Fırat Nehri yakınlarındaki _Şimar_ ovasında inşa edileceği.

Ancak, kaydedildiği gibi, Hikaye o zamanki Şeytan'ın Ölçülerine daha çok uyuyor; ve o, başlangıçtan beri onları İnsanın Mutluluğuna aykırı olan her şeye teşvik ettiği için, bu ne kadar saçma ve sağduyuyla ne kadar tutarsızsa, Amacına o kadar uygundu; ve o dönemde İnsanlığın hem Aklı hem de Dini üzerinde ne kadar eksiksiz bir Fetih kazandığını gösteriyordu. Tekrar, bu durumda açıktır ki, onlar sadece Şeylerin Doğasına aykırı değil, aynı zamanda Cennetin Tasarımına ve Emrine aykırı hareket ediyorlardı; çünkü Tanrı'nın Emri, Dünya'yı doldurmalarıydı, yani Meskenlerini onun üzerine yaymaları ve İnsanları tüm Küreye yaymalarıydı; oysa onlar sanki daha fazlasını alabilecek kadar çoğalamayacaklarmış gibi tek bir Yerde konaklıyorlardı.

Ama Şeytan'ın buna ne hakkı vardı, ya da daha güzel bir ifadeyle, Şeytan'ın hedeflediği şey buydu; çünkü bu, İnsanlığı Cennetin kendilerine yönelttiği veya emrettiği şeye aykırı hareket etmeye yöneltmek için yeterliydi, ve mümkünse her Şeyde.

Ama Tanrı bu aptalca İş Parçasına kendisi son verdi ve bunu yapmanın gerçekten zamanı gelmişti, çünkü Şeytan'ın kendisi onlara asla daha çılgın bir şey önermemişti; diyorum ki, Tanrı bu yeni Girişime kendisi son verdi ve Şeytan'ı hayal kırıklığına uğrattı; ve bu nasıl yapıldı? Şeytan'ın beklediği ve umduğu gibi Yargılama ve Öfkeyle değil, ama o hayalperest Yaratık İnsan'ın Basitliğine acıyarak, onların Konuşmalarını karıştırdı veya bazılarının dediği gibi, Konseylerini böldü ve karıştırdı, böylece birbirleriyle anlaşamazlardı, ki bu da birbirlerini anlamamakla aynı Şey olurdu; veya Dillerine yeni bir Şibboleth koydu,
böylece onları Kabilelere veya Ailelere ayırdı, çünkü bununla her Aile bir arada kalma Zorunluluğu altında buldu ve bu da doğal olarak o Farklı Dil Jargonlarını artırdı, çünkü ilk başta artık olmayabilirdi.

Hepimiz biliyoruz ki, onlar için bu ne büyük bir Karmaşaydı, çünkü inşa etmeyi bırakmak ve hemen birini diğerinden ayırmak zorundaydılar;
ama eski Yılan için ne büyük bir Sürprizdi, bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor, çünkü aslında bu onun Tarihine aittir.

Şeytan şimdiye kadar tüm kötü Girişimlerinde hiçbir zaman Hayal Kırıklığıyla karşılaşmamıştı; çünkü ilk olarak, _Havva_ üzerinde bile zafer kazanmayı başardı, _Kabil_ üzerinde de aynısını yaptı ve kısacası tüm Dünya üzerinde, _bir Adam_ (Nuh) hariç _yaptı; Tanrı'nın Oğulları ile Cehennemin Kızlarını birleştirdiğinde, _çünkü Söz böyle anlaşılır, birlikte, ahlaksız şehvetli 
Yaşam ve Üretimde. 

Tufan'a gelince, Yazarlar bunun Şeytan için bir hayal kırıklığı olup olmadığı konusunda hemfikir değiller, aslında onun için bir Sürpriz olabilir, çünkü Nuh yüz yıl boyunca bunu vaaz etmiş olsa da, o (Şeytan) her gün Halkı o eski _Nuh_'un kendilerine söylediklerine kulak asmamaya veya inanmamaya ve söz konusu Tufan geldiğinde içinde yüzmek veya yüzmek için devasa bir Küvet inşa etme şeklindeki kaprisli tavrıyla alay etmeye teşvik etti; bu yüzden ben onun buna kendisi inanmadığı ve _Ustası olduğu Gelecek hakkındaki herhangi bir içgörüyle bunu önceden göremediği konusunda eminim. 

Gökbilimcilerin bize söylediği doğru, Havada çok korkunç bir Kuyruklu Yıldız görüldü, Tufandan 180 Gün önce sürekli olarak göründü; ve her gün daha da yakınlaştıkça, sonunda patladı ve sürekli bir Su Fışkırması veya Akıntısı halinde düştü, sulu bir maddedendi ve miktarı o kadar büyüktü ki, bir düşüş kırk gün sürüyordu; böylece bu Kuyruklu Yıldız sadece Dünya'nın Tufanını veya sular altında kalmasını önceden haber vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu gerçekten gerçekleştirdi ve onu kendi kendine boğdu. Ama bu Hikayeyi anlatanlara bırakmak için, Şeytan'ı, Tufan'da Dünya'nın Emilmesi veya Su Baskını veya buna ne ad vereceksek, şaşırmış ve biraz hayrete düşmüş olarak düşünelim, diyorum ki, bununla çok fazla ilgilenmiyordu, belki de tam tersiydi; ve eğer Tanrı onu tekrar ve uygun gördüğü sıklıkta boğarsa, Şeytan'ın Tarihinde veya Doğasında karşılaştığım hiçbir şeyden, bundan rahatsız olacağını göremiyorum; içinde görebildiğim kadarıyla, Şeytan'ın herhangi bir Endişe duymasına neden olabilecek tek şey, tüm Favorilerinin gitmiş olması ve gelecek Nesilde yeni bir Fetih için Temel atmak üzere İşini yeniden yapması gerektiğidir; Ama bu konuda Beklentisi yeterince iyiydi, çünkü şimdi üzerinde çalışması gereken sekiz Kişi varken, sadece iki Kişisi varken böyle bir Başarıyla karşılaşan neden cesaretini kaybetsin ki? ve neden şimdi, daha önce aynı Doğa'yı fethetmişken, ilkel Doğruluğu ve Saflığıyla, Yaratıcısı'nın Ellerinden yeni çıkmışken, ve onlara verilen yüksek ve ciddi Emrin Korkusuyla güçlendirilmişken, ve eğer bozulursa, buna Ölüm tehdidi de eklenmişken, Doğa'nın zaten bozulmuş ve yozlaşmış olduğu yere girmeyi sorgulasın ki?

Ama ben _Babil_ Olayına geri dönüyorum: Bu Dil veya Konsey Karmaşası, nasıl isterseniz öyle anlayın, Şeytan'ın İnsanlık üzerindeki tüm Girişimlerinde ve Uygulamalarında veya yukarıda bahsettiğim yeni Yaratık üzerinde karşılaştığı ilk Hayal Kırıklığı olarak; çünkü şimdi ne olacağını önceden görmüştü; yani, Halkın ayrılıp kendilerini
Dünya'nın tüm Yüzeyine yayması ve binlerce yeni
Eylem Sahnesi'nin ortaya çıkması, bu nedenle kendisini
Fırsatı gördüğü gibi davranmaya hazırlaması.

Şeytan'ın şimdi kullanılacak olan tüm Dilleri nasıl öğrendiğini ve kaç tane dil olduğunu, _Şeytan_'ın Hikayesi'nin birkaç eski Yazarı henüz belirlemedi; bazıları bize bunların sadece
onbeşe, bazıları yetmiş ikiye, diğerleri yüz seksene ve diğerleri tekrar birkaç bine bölündüğünü söylüyor.

Ayrıca benim için bir şüphe olarak kalıyor ve sanırım diğerleri için de öyle olacak, ayrıca, Şeytan'ın henüz Dil ve Kelimelerin Yardımı olmadan
İnsanlıkla sohbet etmek için bir Yöntem bulup bulmadığı: İnsanın başka bir
Sohbet Ortamı olmadığını, hayır kendisiyle: Buna burada girmek için zamanım yok; Ancak, bana açıkça öyle geliyor ki (_viz._) _Şeytan_
çok geçmeden İnsanoğlunun kendisini anlamasını sağladı, hangi dili konuşursa konuşsun,
ve şüphesiz onları anlamanın Yollarını ve Araçlarını buldu,
hangi dili konuşurlarsa konuşsunlar.

Dillerin Karmaşasından sonra, İnsanlar zorunlu olarak
kendilerini Ailelere ve Kabilelere ayırdılar, her Aile kendi özel
Konuşmasını ve yalnızca bunu anlıyordu; ve bu Aileler çoğalarak
Milletlere dönüştü ve Yer arayan ve Yerleşim
arayan bu Milletler bazıları bu Yolda, bazıları da başka bir Yolda dolaştılar, ta ki yerleşmeleri için uygun Ülkeleri
bulana kadar ve orada bir Krallık haline geldiler, Halkları arttıkça daha da fazla Toprağa yayıldılar ve sahip oldular, ta ki sonunda tüm Dünya onlar için
yeterince büyük olmayana kadar: Bu _Şeytan_'a onların Ahlaklarına başka bir Kapıdan, (_viz._) Gururlarından girme fırsatı sundu; İnsanlar doğal olarak
gururlu ve Kıskanç olduklarından, Milletler ve Kabileler yer bulmak için birbirleriyle
itişmeye başladılar; ya bir Millet diğerinden daha iyi konaklama yerlerine sahipti ya da daha iyi bir Toprağa veya daha elverişli bir İklime sahipti; ve bunlar
çok sayıda ve güçlü olduklarından diğerini dışarı attılar ve onların
Topraklarına tecavüz ettiler; diğeri durumlarını beğenerek, Savunmaları için hazırlandılar ve böylece Baskı, İstila, Savaş, Mücadele ve Kan başladı, Şeytan
davulları çalarken ve Hizmetçileri ellerini çırparken, İnsanlar
birbirlerinin üzerine Köpek saldıklarında yaptıkları gibi. İnsanlığı böylece _Savaşa_ ve _Karmaşaya_ sürüklemek, Şeytan'ın _Babil_'de Dillerin ve Bölünmelerin karışmasından sonra oynadığı ilk Oyun olduğu gibi, İnsanlık üzerinde bir Fetihti, tamamen şeytani, Cehennemden doğmuş ve Şeytan'ın orijinal Günahı _Hırsı_ ile tam olarak renklendirilmişti,
gerçekten İnsanları daha basit Şeytanlara dönüştürdü; çünkü İnsan ne zaman
Şeytan'ın kendisinin tam Görüntüsüne dönüşür, ne zaman daha basit bir Şeytana dönüşür, eğer kendi Yaratıklarla savaşırken ve Ellerini kendi Türünden birinin Kanına batırırken değilse?
Resmi düşünülsün, Cehennemin Ateşi gözlerinde alevler veya ışıltılar saçıyor,
Yüzünde doymak bilmez bir Sırıtma oturuyor; Öfke ve Öfke Yüzünün Kaslarını çarpıtıyor; Tutkuları tüm Bedenini harekete geçirir ve o, güzel ve Güzel meleksi bir Yaratıktan bir Öfkeye, bir Satir'e, korkunç ve ürkütücü bir Canavara, hatta bir Şeytan'a dönüşür; çünkü Şeytan'ın kendisi bile, kendi hesabına bir Öz'e dönüşen aynı Sözcük tarafından tanımlanır ve Şeytanlar Öfkeliler olarak adlandırılır.

Dünyada Çatışma Tohumları ekmek ve Milletleri birbirleriyle savaşmaya ve savaşmaya
getirmek, Şeytan'ın Tarihinin büyük bir bölümünü kaplar ve ayrıntıları ilişkilendirirken bol miktarda olağanüstü Şey meydana gelir; çünkü Dünyada, Cehennemin Hilesiyle, bu Başlık altında, Savaşma
ya yönelik çok büyük Yangınlar
çıkarılmıştır; Şeytan'ın Başyapıtı olduğu ve kendisinin gerçekten de bir İşçi olduğunu gösterdiği, İnsanlığı, Dünya'daki Savaş İlkesini yaymak ve desteklemek için garip, doğal olmayan Şeyler Kavramlarına kandırdığı; Savaş Yasaları, adil Savaş, Şerefli Adamlar gibi davranma, son Damlada Savaş ve benzeri, öldürmenin ve cinayetin haklı olduğu anlaşılan şeyler. Erdem ve Ruhta gerçek bir Büyüklük artık Tanrı'nın asla belirlemediği Kurallarla derecelendiriliyor ve Şeref Standardı Akıl ve Doğa Standardından oldukça farklı: Cesaret, Yaşam ve Özgürlüğün adil Savunmasında korkusuz ve yılmayan bir Ruhtan değil, Tanrı ve İnsana karşı cesur bir Meydan Okumadan, Subayın olağan Emriyle, ister doğru ister yanlış olsun ve ister Yaşamın ve Ülkemizin Yaşamının, yani Özgürlüğün adil bir Savunması olsun, ister Zarar ve Baskıyı Desteklemek için olsun, diğer Yaratıklarla savaşmaktan, öldürmekten ve onları ayaklar altına almaktan gelir.

Nedensiz Kavgalardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmaya Korkaklık, bir hakareti kabul etmeye ise Alçaklık ve Ruhun Alçaklığı denir; Savaşmayı reddetmek ve
Hayatı bir kılıcın ucuna koymak, Tanrı'nın ve tüm iyi Yönetimlerin Yasaları tarafından yasaklanmış bir Uygulama, yine de Korkaklık olarak adlandırılır; ve bir
İnsan düello yaparak ölmeye veya yaşamaya ve alay konusu olmaya mahkûmdur.

Bu hayali Şeyleri, Cesaret ve Yiğitlik olarak adlandırmak, bunlara Erdem ve Onur adını vermek, tamamen _Şeytan_'ın yeni Yönetiminden ve
İnsanların Zihinlerini Tanrı'nın ve Doğa'nın Yüzüne Uçmaya ve
Duyularına Karşı Hareket Etmeye
yöneltmesinden kaynaklanmaktadır; Yönetimdeki
Hikayesi olmasa, bu tür Tutarsızlıkların İnsanlıkla birlikte gitmesi veya akıl yürütme için bu tür saçma Şeyleri aralarında dolaştırmaları mümkün olabilirdi; Örneğin, A, B'nin karısıyla yatakta bulunur, B yaralanan ve bu nedenle gücendirilen kişidir ve elinde kılıcıyla odaya girer, A yüksek sesle haykırır, _Efendim, beni öldürmeyeceksiniz, değil mi? Şerefli bir adam olduğunuz için kalkıp kılıcımı almama izin verin_. Gerçekten çok güzel bir Hikaye! Şeytan'dan başka kimsenin bir İnsanın Kafasına sokmaya gücü yetmez; Ama öyledir, B'nin aklına, gerçekten de, _Onurlu Bir Adam_ olduğu gelince, geriye doğru gider ve onurlu rolünü oynaması gerekir; bu yüzden A'nın kalkmasına, elbiselerini giymesine ve Kılıcını almasına izin verir; sonra dövüşürler ve B, namusu için öldürülür; oysa Tanrı, Doğa ve Aklın Yasaları Yerine
gelmiş olsaydı, Zina eden erkek ve Zina eden kadın
tutuklanıp Hakim'in önüne çıkarılırdı ve gerçek
olarak yakalanıp hemen mahkûm edilirlerdi, o kütüğe, kadın da kazığa ve masum istismara uğramış Koca'nın, Aldatıldığı için
hayatını tehlikeye atması için hiçbir Nedeni olmazdı.

Ama böylece _Şeytan_ İnsanın Aklını istismar etmiştir; ve eğer bir adam bana dünyadaki en büyük kötülüğü yaparsa, ona karşı adaletli olmalıyım, hayatımı onunla eşit bir ilişkiye riske atarak ve onunla eşit bir tehlike altında savaşmalıyım, bu durumda yaralanan kişi, kötülüğü yapan kişi kadar sıklıkla öldürülür: Şimdi varsayalım ki yukarıdakiyle aynı durumda, bir adam karıma kötü davranıyor ve sonra bana tatmin sağlamak için, benimle savaşacağını söylüyor, ki Fransızlar buna _bana akıl vermek_ diyorlar; _Hayır, efendim_ diyorum, _ben de karınızla yatayım, sonra da isterseniz sizinle savaşabilirim; o zaman sizinle eşit şartlarda olurum_; ama bu gerçekten de _Şeytan_'ın bu Gün İnsanlığa getirdiği Mantıktır: Ama _Konuya geri dönecek olursak, _yani_ Şeytan Milletleri birbirine düşürüyor
ve Dünyada Yer için kavga ediyor ve böylece birbirlerinin Yerleşim Yerlerini ele geçirmek için savaşıyorlar: Bu, _kesinlikle Dünyada herkesin seçebileceği kadar Yer olduğu bir Zamanda başladı
ve bu nedenle _Şeytan_, Dirsek Alanının olmaması değil, bunun sebebi olmalı; ve o zamandan beri, görünüşe göre aynı Çıkardan ve aynı kökenden geliyormuş gibi devam ediyor. 

Fakat bu Bölümle _Şeytan_'ın Hikayesinde çok sık karşılaşacağız ve onu İnsanlığın Yönetiminde daha da ileriye götürdüğümüzde,
bu nedenle şimdilik bir kenara koyuyorum ve
Şeytan_'ın Dillerin Karmaşasından sonra
İnsanlıkla attığı bir sonraki Adımlara geliyorum ve bu
İbadet İşindeydi; _Şeytan_'ın daha önce hiç bu kadar cesur olmadığı görülüyor,

1. Kendini bir Tanrı olarak tapınılacak biri olarak göstermek veya daha da kötüsü,

2. İnsanı tapınılacak hiçbir Tanrı olmadığına inandırmak.

Bunların ikisi de Tufandan beri, _biri_ aslında _Şeytan_ tarafından tanıtıldı,
ki bu Şeytan kısa sürede Dünyanın birçok Yerinde kendini bir Tanrı olarak göstermenin yollarını buldu ve bunu bugüne kadar sürdürdü; ama _sonuncusu_ İnsan İcadı tarafından getirilir, bunda İnsanın Şeytan'dan daha fazla günah işlediği itiraf edilmelidir; çünkü Şeytan'a adalet sağlamak için, bunun İnsanlığa asla geçebileceğini veya bu kadar iğrenç bir Şeyin onlarla birlikte batacağını hiç düşünmemiştir; böylece, _kısacası_, bu modern Casuistler, Günümüzün Erişiminde, _diyorum ki_, _Şeytan'dan daha fazla günah işlemişlerdir.

O halde bunların ikisi de modern İcatlar olduğundan, _Şeytan_ yavaş yavaş ilerledi ve
İnsan Doğası üzerinde Zorla değil, Stratejiyle çalıştığı için, başlangıçta kendisini bir Tapınma Nesnesi olarak
kurması çok iğrenç olurdu, _Örnek_ olarak_ Adım Adım yapılması gerekiyordu.

1. İnsanlığı Tanrı'yı ​​ihmal etmeye, ona yarı yarıya ibadet etmeye ve onun Yasalarına çok az veya hiç önem vermemeye, böylece onun Emirlerine doğrudan aykırı olarak gevşek ve ahlaksız olmaya yöneltmek yeterliydi; bu ilk başta onlarla birlikte gitmeyecekti, bu yüzden Şeytan yavaş yavaş devam etti.

2. Gerçek TANRI'ya ibadet etmedeki ihmalkarlıktan, yavaş yavaş sahte TANRI'lara ibadeti tanıttı; ve bunu tanıtmak için kutsal Metinde Cennet Ordusu olarak adlandırılan _Güneş_, _Ay_ ve _Yıldızlarla_ başladı; bunların üzerlerinde daha büyük bir ihtişam vardı ve İnsanlığın Saygısını emretmek için daha uygun görünüyorlardı; bu yüzden, bir zamanlar gerçek Tanrı'yı ​​unuttuklarında, İnsanları bu tür Tanrılara ibadet etmeye ikna etmek Dünya'daki en zor şey değildi.

3. Böylece İbadet Prensiplerini yozlaştırdıktan ve onları gerçek ve tek İbadet Nesnesinden sahtesine yönelttikten sonra, onları devam ettirmek daha kolaydı; böylece birkaç Derecede onları düpedüz Putperestliğe getirdi ve bu Putperestlikte bile kademeli olarak ilerledi; çünkü İnsanların Düşüncelerinde saygı duyulan BAAL veya BELL gibi korkunç İsimlerle başladı, ki bu, _Kaldeik_ ve _İbranice_'de, Rab veya Egemen veya Kudretli ve Muhteşem anlamına gelir ve bu nedenle bu ilk başta gerçek Tanrı'ya atfedilen bir İsimdi; ancak daha sonra onu temsil eden Resimler ve Figürler yapmak için aşağı indiler ve sonra aynı İsimle, _Baal_, _Baalim_ ve daha sonra _Bell_ olarak anıldılar; ki, cehennemvari bir Dejenerasyonla, Satürn İnsanlığı kendi yonttuğu her Bloğa tapmaya ve Hisse Senetlerine, Taşlara, Canavarlara,
Cinlere ve her iğrenç korkunç Şeye ve en sonunda da
Şeytan'ın kendisine tapmaya yöneltti.

Bazı İnsanların Dünyanın ilk Çağlarının Putperestliğe
düşmek için İleriliği hakkında ne gibi Düşünceleri olabilir, burada sormuyorum; biliyorum ki
bize garip Şeyler anlatıyorlar, bunun ilkel halinden
uzak bir Doğanın Ürünü olduğunu söylüyorlar; ama ben, _Şeytan'ın_ Tarihini bu kadar eleştirel bir şekilde araştırdığımı iddia eden biri olarak, size temin edebilirim ki, ve çok iyi bir otoriteye dayanarak, _Şeytan_'ın, insanların zihinlerinde ve vicdanlarında gerçek Tanrı'nın Bilgisini yok etmeyi, o İnsanların öne sürdüğü kadar kolay bir iş bulmadığını.

İlk Çağların Ataerkil Yönetimi altında İşleri büyük bir Uzunluğa taşıdığı doğrudur, ancak yine de bunu gerçekleştirmek için bin altı yüz Yıl harcadı; ve Tufandan önce Eski Dünya'nın Kötülüğün çok büyük bir Zirvesine ulaştığına inanmak için Nedenimiz olmasına rağmen ve _Ovid_ bunu _Titanların_ _Jüpiter_'e karşı Savaşıyla çok asil bir şekilde tanımlasa da, Şeytan'ın onları Putperestliğe getirecek kadar bir Uzunluğa ulaştığını hiç okumadık; aslında aralarında yürütülen Savaşları okuduk, bir Ulus diğerine karşı mıydı yoksa sadece Kişisel miydi, söyleyemeyiz; Fakat Dünya Kötülükle, yani Lüks ve Şehvetle, Yağmacılık ve Şiddetle dolu bir Yaşamın içinde yutulmuş gibi görünüyordu
ve aralarında Devler ve Ünlü Adamlar, yani
Muhteşem Cesaretleriyle, büyük Savaş Eylemleriyle
ve Güçleriyle ünlü Adamlar vardı, ki bunlar kişisel olarak başkalarına karşı çıkıyorlardı. Gerçekten de önemli Savaşlar
okumadık, fakat bu tür Savaşlar olduğundan şüphemiz yok, yoksa bunların (ortak olarak) Vahşiler gibi bir Yaşam
yaşadıkları, Güçlünün Zayıfı yiyip bitirdiği anlaşılmalıdır; çünkü Metin
der ki, _tüm Dünya Şiddetle_ doluydu, birbirlerini avlıyor ve parçalıyorlardı, ya Egemenlik ya da Zenginlik için, ya Hırs ya da Açgözlülük için, hangisi olduğunu pek iyi bilmiyoruz.

Buraya kadar eski Tufan Öncesi Dünya gitti ve çok kötüydüler, buna şüphe yok; ancak bunun Putperestlik olmadığına inanmak için Sebeplerimiz var, Şeytan henüz onları bu Uzunluğa getirmemişti: belki de yakında gelecekti, ancak Tufan araya girdi.

Tufandan sonra, _söylediğim gibi_, tüm İşini tekrar yapmak zorundaydı ve aynı Adımları takip etti; _önce_ onları Şiddete ve Savaşa, sonra Baskıya ve Zorbalığa, sonra gerçek İbadeti ihmal etmeye, sonra sahte ibadete ve sonra da Şeyin doğal Sonucuyla Putperestliğe getirdi; gerçek Tanrı'ya İbadetten düşen ilk Millet veya Halk kimdi, belirlenmesi zor bir şey; _Şeytan_, şüphesiz ki _Tanrı_'nın yaratıkları arasında bizi en iyi bilgilendirebilecek olandır, bu konuda bize Kayıtlarda hiçbir şey bırakmamıştır, ancak bunun böyle tanıtıldığına inanmak için Nedenimiz var. _Nimrod_, _Nuh_'un ikinci oğlu olan _Ham_'ın torunuydu, aynı kişi
babası tarafından sarhoşluğunda onu ifşa ettiği için lanetlenmişti: Bu _Nimrod_, _Şeytan_'ın bir kahraman olarak seçtiği ilk kişiydi: Burada ona hırslı Düşünceler, İmparatorluk hayalleri ve
tüm Geri Kalanın Hükümeti, _yani_ evrensel Monarşi ilham etti;
Prenslerin Zaafına attığı aynı Yemle
ve o zamandan beri en büyüklerini, hatta en Yüce İmparatorluk Majesteleri Kral _Nimrod_ ilkinden en Hıristiyan Majesteleri _XIV. Louis_'e kadar tuzağa düşürdü. ve aradaki birçok güçlü Hükümdar.

Bu güçlü Hükümdarlar ve Şöhretli Adamlar Sahneden indiğinde, Dünya
onların Anılarını Çağlar boyunca saygıyla anıyordu; ve onların büyük Eylemleri
başka bir şekilde sözlü Gelenek, ve yanılabilir İnsanların Dilleri ve
Anıları, Zaman ve Kralların Geçmiş Eylemlerini
büyütme Geleneği tarafından kaydedilmediği için, İnsanlar kısa sürede kendi Tarihlerini uydurdular, _Şeytan yardımcılığı_,
Mucize ve Harikaya: Bu nedenle İsimleri giderek daha fazla Saygı gördü; Kişilerini ve büyük Eylemlerini temsil eden Heykeller ve Büstler
kamu Alanlarına dikildi, ta ki Kahramanlar ve Şampiyonlardan
onları Tanrılar yapana kadar ve böylece (_Şeytan_ teşvikiyle) Dünya
hızla Putlarla
doldu.

Bu _Nimrod_, kabul edilen Görüşe göre, Şeytan'ın Tarihinin tam olarak bununla örtüştüğünü bulmasam da, önce _Belus_, sonra _Baal_ olarak adlandırılan ve doğu ülkelerinin çoğunda
bu İsimler altında tapınılan kişidir; bazen Sir-name'lerin eklenmesiyle, özellikle
kurulduğu çeşitli ülkelere, İnsanlara veya Kasabalara göre, _Baal Peor_, _Baal Zephon_, _Baal Phegor_ ve diğer
Yerlerde düz _Baal_, _Jüpiter_ gibi daha sonraki Zamanlarda benzer Eklemeler vardı;
_Jüpiter Ammon_, _Jüpiter Capitolinus_, _Jüpiter Pistor_, _Jüpiter
Feretrius_ ve yaklaşık on veya on iki _Jüpiter_ daha.

Kabul etmeliyim ki, Dünya'yı, Tufan'da ve özellikle Nuh'un Gemiden Kaçışı'nda görüldüğü gibi, gerçek Tanrı'nın sonsuz Gücünün böylesine seçkin bir Örneğine sahip olduktan hemen sonra Putperestliğe sürüklemenin bir Cehennem Başyapıtı olduğunu düşünüyorum, onları (hatta Nuh veya Oğulları ölmeden önce bile) kimin Eli olduğunu unutmaya ve Dünya'nın bir İsme, ve o da ölümlü bir İnsanın İsmine, hayattayken Kan ve Savaştan başka hiçbir şeyle ünlü olmayan bir İsme, saygı göstermeye yöneltmek; diyorum ki, Dünya'yı bu Hiçliği, bu sıradan İsmi, hatta onun tam Görüntüsünü ve Resmini _bir Tanrı_ olarak kurmaya yöneltmek, _ilk_ olarak_ tüm İnsan Irkındaki en muazzam Aptallığın, Doğadan ve hatta Sağduyudan gelen korkunç bir Yozlaşmanın İşaretiydi; ve bir sonraki
Yerde, bu, _Şeytan_'daki tarif edilemez bir Zanaat ve Kurnazlığın bir göstergesiydi, o şimdi Halkı o kadar tam ve eksiksiz bir Yönetime
sokmuştu ki, kısacası, aynı Kuralla, onları
herhangi bir şeye tapınmaya
getirebilirdi; ve kısa bir süre sonra, birçoğunu kendisine tapınmaya
getirdi, _açık Şeytan_ olduğu halde ve onu böyle
bilerek. İnsanlığın bu korkunç Sapkınlığının Antik Çağına gelince, başlangıcını özellikle kaydedilmiş olarak bulamasak da, bunun _Babil_ Karmaşasından çok sonra olmadığından eminiz; çünkü _Nimrod_, söylendiği gibi, _Numrod_'dan başka bir şey değildi ve _Numrod_'un kendisi, sanırım, _Nimrod_ doğduktan birkaç yıl sonra hayatta olabilirdi; ve _Nimrod_, onlar onun bir Tiran ve bir Katil olduğunu unutup, onu bir _Baal_, yani bir Efendi veya Put haline getirmeden önce çok uzun süre ölmemişti, diyorum ki, _Nimrod_ 1847 Dünya Yılında doğdu ve _Babil_'i 1879 Yılında inşa etti; ve 1879 yılından itibaren yaşayan _İbrahim_'in Babası _Terah_'ın bir Putperest olduğunu görüyoruz, şüphesiz _Terah_'ın Torunu olan _Bethuel_ de öyleydi; çünkü _Bethuel_'in Oğlu olan _Laban_'ın da öyle olduğunu ve tüm bunların Tufan Sonrası İlk Ailenin Yaşamı sırasında olduğunu görüyoruz, çünkü _Terah_ Tufandan 193 Yıl sonra ve _Nuh_ ölmeden 157 Yıl önce doğmuştu; ve hatta _Abram_'ın kendisi bile _Nuh_ ölmeden önce 50 sekiz yaşındaydı ve yine de Putperestlik o zamanlar, büyük olasılıkla, Dünya'da 100 Yıldan fazla bir süredir uygulanıyordu. N. B. Burada Şeytan'ın, zavallı Nuh'u yozlaştırarak ve onu Sarhoşluk Günahına çekerek ne kadar korkunç bir Avantaj elde ettiğine dikkat çekmek gerekir; çünkü dediğim gibi, bununla, tüm Dünyanın Babası ve Patriği olan Büyük Doğruluk Vaizi'nin Ağzını susturdu ve durdurdu; kendi çirkin Düşüğünün utancından dolayı artık Dünya'yı eğitme veya azarlama iddiasında bulunamayan Şeytan, onları hemen ele geçirdi ve uyaracak ve öğütleyecek bir Peygamberin olmaması nedeniyle, Şem ve Yafet'te kalmış olabilecek azıcık Din'i Dünya'dan tamamen kovdu ve hepsini PUTPERESTLİĞE boğdu. Tüm Dünya'nın Cehalet ve Putperestlik içinde böyle ne kadar süre boğulmuş olduğu söylenirse, _İbrahim_'in Tarihine bakarak makul bir tahminde bulunabiliriz; çünkü Tanrı onu Babasının Evinden çağırana kadar,
Dünya'da Kilise diye bir şey kurulmadı; hatta o zaman bile, o Çağrı'dan sonra yaklaşık dört yüz yıl boyunca kendi Ailesi ve Halefleri dışında; ve Tanrı _İsrailoğullarını_ _Mısır'dan_ geri getirene kadar, tüm Dünya'nın Putperestlik ve _Şeytan_ ibadetine bulaşmış olduğu söylenebilir.

Şeytan, Tufan'dan hemen sonra İnsanlık üzerinde mutlak bir Fetih yapmıştı ve her şey, Nuh'un ölümcül Yenilgisiyle Yükseliş ve Başlangıç ​​yapmıştı, Nuh, altı yüz yıl önce yaptığı gibi, lekesiz ve yenilmez bir şekilde yaşasaydı, İnsanlığa
gelen Kötülük Selini durdurmak için büyük bir yol kat etmiş olurdu; ve bu nedenle Şeytan, diyorum ki, çok kurnazdı ve çok Haklıydı, onu daha basit bir Şeytan olarak kabul edin, Nuh'a
kişisel olarak saldırın ve ona hemen bir Darbe indirin. Doğrudur, _Şeytan_ Din Kavramını ve TANRI'yı İnsanların Zihinlerinden hemen söküp atmadı, aynı zamanda bir Egemen Varlığa, Doğanın Yaratıcısı ve Dünyanın Rehberine gösterilmesi gereken İbadet ve Saygı İlkesini kolayca ortadan kaldıramadı; _Şeytan_ bunu yeni Dünya'nın ilk Çağlarında açıkça gördü ve bu nedenle, dediğim gibi, politik olarak ve Derecelerle ilerledi: Bunun böyle olduğu, _Eyüp_ ve üç Arkadaşının Hikayesinden açıkça anlaşılmaktadır, eğer bunu bir Masal değil de bir Tarih olarak kabul edebilirsek ve bunun Zamanını _Eyüp_'ün Yaşamının Uzunluğuna ve _Temanit_ _Elifaz_'ın Ailesine göre yargılayabilirsek, ki bu _Esav İshak_'ın en büyük Oğlunun en azından Torunu veya Büyük Torunu olduğu ve _Gerar_ Kralı _Abimilech_'in _İbrahim_'e ve _Laban_'ın _Yakup_'a olan Dili'ne göre açıktır, her ikisi de aynı zamanda Putperestlerdir; eğer tüm bunlara göre yargılayabilirsek, İnsanların Zihinlerinde hala çok sağlam Din Kavramları vardı; Şeytan tüm Kurnazlığı ve Politikasıyla bu _Fikirleri_ çarpıtamaz ve
onları İnsanların Zihinlerinden söküp atamazdı.

Ve bu onu Çıkarlarını korumak ve
İnsanlık üzerindeki
elde ettiği Tutunmayı korumak için yeni Önlemler almaya yöneltti; ve Yöntemi kendisi gibiydi,
son Dereceye kadar incelikli ve politikti, tüm Tarihinin gösterdiği gibi; çünkü onların bir Tanrı'nın Varlığına inanmaktan başka bir şey yapamayacaklarını ve bir şeye tapınmaları gerektiğini
gördüğünde, açıkça görülüyor ki,
oynayacak başka bir Oyunu kalmamıştı, yani, yanlış Tapınma Kavramları
kurmak ve onları Gerçek bir Tapınma yerine sahte bir Tapınmaya
getirmek, tapınılan Nesnenin hala aynı olduğunu varsayarak.

Bu Stratejiyi tamamlamak için, önce gerçek Tanrı'nın korkunç, ürkütücü, yaklaşılamaz bir Varlık olduğunu; onu görmenin o kadar korkutucu olduğunu, ki bunun anında Ölüm olacağını ima eder; ona hemen tapınmanın, onun öfkesini tahrik edecek bir varsayım olduğunu; ve kendisinin kendi içinde _tüketen bir Ateş_ olduğu gibi, kendisine herhangi bir Kurban sunmaya cüret edenleri de, ancak onun adına ibadetlerini alabilecek bir Aracının araya girmesiyle yakacağını söyledi.

Bu nedenle, hemen, alt Tanrıların bulunması ve kurulması gerektiği, insanların yüce Tanrı'ya hak ettikleri saygıyı gösterebilecekleri ve onun adına ibadet edebilecekleri; bunu Dünya'daki en eski Putperestlik Anlatımından aldım; ayrıca Şeytan'ın kendisi bile, insanların Prenslerini ve Ünlü Adamlarını Kutsallaştırmaları veya daha doğrusu Tanrılaştırmaları ve öldükten sonra onlara tapmaları için başka bir Neden bulamazdı, sanki onları hayattayken kendilerini kurtaramayan Ölüm ve Felaketten kurtarabilirlermiş gibi; _Şeytan_, İnsanları, _İsrailoğullarının_ Sina Dağı'nda yaptıkları, _İşte_ Tanrıların, _Ey_ İsrailliler, _Seni_ Mısır Ülkesi'nden_ çıkaranlar, _bir Kütüğe veya Taşa, bir Buzağıya, bir Öküze, bir Aslana, hatta bir Buzağı Heykeli veya Figürüne
diz çökerek, _buzağının_ bu kadar iğrenç, bu kadar saçma bir Şeyi yutmaya ikna edemezdi. Böylece, diyorum ki, onları, _gerçek Tanrı'ya taptıklarından ve onu temsil etmek için yaptıkları Şekiller ve Görünümler altında başka hiçbir şeye tapmadıklarından emin olmaya getirdiklerinden, bundan sonra gerçek Tanrı için herhangi bir şeye tapmak kolaydı; ve böylece birkaç Çağ boyunca, tüm Dünya'da bile, sadece Putlara taptılar; _Şeytan_ da bu hakimiyetini
Dünya'nın bazı Bölgelerinde, hatta Dünya'nın çoğu Bölgesinde bugüne kadar kaybetmedi; O, _Asya_'nın tüm Doğu Bölgelerini, _Afrika_'nın Güney Bölgelerini ve _Avrupa_'nın Kuzey Bölgelerini ve bunların içindeki _Çin_ ve _Tataristan_, _İran_ ve _Hindistan_, _Gine_, _Etiyopya_, _Zanquebar_, _Kongo_, _Angola_, _Monomotapa_, vb. gibi geniş Ülkeleri hâlâ elinde tutuyor. _Etiyopya_ hariç, bunların hepsinde Putlara, Canavarlara ve hatta _Şeytan_'ın kendisine tapınmaktan başka hiçbir tapınmanın izini bulamıyoruz; Kurtarıcımızın gelişine kadar ve hatta o zaman bile, eğer İncil'in _Hint Adaları_ ve _Çin_'de St. tarafından vaaz edildiği doğruysa. _Thomas_ ve
diğer uzak Ülkelerde diğer Havariler tarafından; Şeytan'ın kaybettiği her ne varsa, onu tekrar geri kazanmış gibi görünüyor; ve tüm _Asya_
ve _Afrika_ şu anda Paganizm veya Müslümanlıkla dolup taşıyor, ki bence ikisi arasında en kötüsü bu; _Amerika_'nın yanı sıra, bazılarının söylediği gibi, Dünya'nın bir Parçası, diğerlerinin hepsiyle eşit büyüklükte, _Şeytan_'ın Krallığı'nın ilk yerleşiminden itibaren, _ne zaman olursa olsun_, _Avrupalı_ Milletler tarafından on altıncı yüzyılda ilk Keşfedilmesine kadar hiç kesintiye uğramadığı.

Kısacası, _Şeytan_ İnsanlık üzerinde tam bir Zafer kazanmış ve gerçek Tanrı'ya İbadeti, bir bakıma Dünya'nın dışına
kovmuş, sanki Yaratıcısını yeni bir Yaratılış
türüne zorlamış, eskisi böylece belli bir Sayıyı Güç ve salt Her Şeye Gücü Yetme yoluyla geri kazanmakta etkisiz kalmış, Görevlerine geri dönmüş, ona hizmet etmiş ve ona ibadet etmiş; _Ama bundan sonra_.

BÖLÜM XI.

_Tanrı'nın yozlaşmış bir Dünya'nın ortasından bir Kiliseyi çağırması ve Şeytan'ın bu Olay Üzerine Aldığı Yeni Önlemler: Onlara nasıl hemen saldırdığı ve bu Saldırılardaki Başarısı._

_Şeytan_, daha önceki Bölümde söylediğim gibi, sanki İnsanlığın tam bir Fethini gerçekleştirmiş gibi, hepsini Putperestliğe saptırdı ve en azından onları yozlaşmış ve putperest Tasarımların sefil Ortamıyla gerçek Tanrı'ya tapmaya yöneltti; Tanrı'nın Dünyada gerçek Hizmetkarı veya Tapınan kalmamış gibi görünüyordu, ancak izin verilirse, Dünya'yı tekrar Duyularına kavuşturmak için, geri kalanlar arasından kendisinin Tanrılığını veya yüce Otoritesini sahiplenecek ve ona tapınılması gerektiği gibi tapınacak seçilmiş bir Sayıyı çağırmak zorundaydı; Bunu, _diyorum ki_, Tanrı yapmak zorundaydı,
çünkü bunun İnsanların Seçimi ve
Konseyi tarafından çok fazla yapılmadığı açıktır, _çünkü Şeytan o Bölümü alt ederdi_, karşı konulamaz ve yenilmez bir Operasyonun
Gücü ve Enerjisi tarafından yapıldığı kadar ve buna
İlahiyatçılarımız yüce İsimler verir; ama ne isterlerse istesinler, bu _Şeytan_'ın Dünya'daki İlerlemesi sırasında karşılaştığı
ikinci Yenilgi veya Hayal Kırıklığıdır; birincisinden daha önce bahsetmiştim.

Şeytan'ın, Düşüşten hemen sonra Kadına verilen orijinal Vaat'te kendisine yöneltilen tehdidi çok iyi anladığı doğrudur, yani _başını ezeceksin_, vb. ama bunu bu kadar ani beklemiyordu, fakat Mesih gelene kadar
İnsanlıktan emin olduğunu düşünüyordu; ve bu nedenle, _İbrahim_'in çağrılmasının hemen kabul edilip kurulmasını görmek onun için büyük bir Sürprizdi, kendisini yönlendiren Sesi hemen takip etmese de, yine de onun içinde, onun Belinde o zamanlar Tanrı'nın tüm Kilisesi bulunuyordu. _İbrahim_'in çağrılmasında, Tanrı'nın bir Kilise oluşturmasının, yani, o zamanlar Dünya'nın ifade edildiği gibi, kendisine bir Halk seçmesinin başka bir yolu olmadığını görmek kolaydır, ancak anında Vahiy ve Göklerden gelen bir Ses: Tüm İnsanlık Düşman'a geçti, Putperestliğe boğuldu, bir Sözle, _Şeytan'a bağlandı; Yüce Tanrı veya Kutsal Yazılar'ın onu ayırt ettiği gibi, _Rab_, gerçek TANRI, söz konusu değildi; İnsanlık onun hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, hatta onun İbadeti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı veya Dünyada böyle bir Varlık olduğunu
bilmiyorlardı.

_Rab_'ın _İbrahim_'e göründüğü söylenebilir, Yaratılış xii. 7. çünkü
Tanrı kendisi görünmemiş olsaydı, Cennetten bir Elçi göndermiş olmalıydı ve belki de öyleydi, çünkü o zamanlar Dünya'da bildiğimiz kadarıyla, o Görev için gönderecek tek bir gerçek Hizmetkarı veya Tapan yoktu; hiçbir
Peygamber, hiçbir Doğruluk Vaizi, _Nuh_ ölmüştü ve on yedi yıldan fazla bir süredir oradaydı; ve eğer ölmemiş olsaydı, büyük Düşüşünden sonra gözlemlediğim kadarıyla vaazlarının pek bir etkisi olmamıştı; bize gerçekten de _Nuh_'un Tanrı'ya gerçek İbadet için _Nuh_'un Emirleri olarak adlandırılan bazı Kurallar ve Emirler bıraktığı ve bunların Dünyada uzun bir
Zaman kaldığı söylenmektedir; ancak, Dünyada hiçbir Mektup, hatta Yazı bile bilinmezken, nasıl yazıldığı hala çözülmesi gereken bir
Zorluktur; ve bu, _Nuh_'un İlkeleri olarak adlandırılan Yasalara, _Bochart_'ın bir açıklamasını yaptığını iddia ettiği _Alphabetum Noachi_'ye de baktığım gibi, modern bir İcat olarak bakmamı sağlıyor. 

Ama bu Kurgu'yu bırakıp _İbrahim_'e geri dönersek; Tanrı onu çağırdı,
ilk başta herhangi bir Görüntü olmadan Sesle mi, bir Rüya veya
Gece Görüşüyle ​​mi, ki o Günlerde Çok Önemliydi, yoksa
korkunç bir Görüntüyle mi, bilmiyoruz; ikinci Kez, aslında TANRI'nın ona açıkça
göründüğü söylenir; hangi şekilde olursa olsun, Tanrı onu çağırdı, ona _Kenan_ Ülkesini gösterdi, ona Gelecek Nesilleri için bunun Sözünü verdi ve üstelik ona öyle bir İnanç verdi ki _Şeytan_
kısa sürede _İbrahim_'le karışması için hiçbir yer olmadığını anladı. Bu kesindir, Şeytan'ın İbrahim'i hiç denemediğini okumuyoruz; bazıları İbrahim'e gidip Oğlu İshak'ı sunması emrinin, Tanrı'nın kutsal bir Tohumu Dünya'ya çağırmasının görkemli İşini bozmak için Şeytan'ın bir Ayartması olduğunu öne sürecektir; çünkü birincisi, eğer İbrahim bu Çağrıya itaatsizlik etseydi, yeni Gözde yenilmiş ve İsyankar yapılmış olurdu veya ikincisi, eğer itaat etseydi, vaat edilen Tohum kesilmiş ve İbrahim yenilmiş olurdu; ancak Metin Tanrı'nın bunu İbrahim'e bizzat önerdiğini belirttiğinden, Kutsal Kahin'in
Çıkışında Eleştirmenlerin Önerilerine başlamayacağım. Öyle ya da böyle, _İbrahim_ bir Kahraman-vari İnanç ve Cesaret gösterdi ve eğer bunun Yazarı _Şeytan_ olsaydı, kendisini her iki Görüşünde de hayal kırıklığına uğramış görmüştü; (1.) _İbrahim_'in hazır ve cesur Uyumuyla, bunun TANRI'nın Emri olduğuna inanarak; ve (2.) Ölümcül Bıçak kaldırılırken, İdamın ilahi
Karşı Emriyle.

Ama _Şeytan_ _İbrahim_'i terk edip ona saldırmadıysa, onu yenilmez
görerek, Ailesinin diğer Dalı olan zavallı _Yeğeni_ LOT'a kendini telafi etti; o, o kadar doğrudan Cennetin özel Bakımı altında olmasına rağmen, _Sodom_'u yok etmek için gönderilen Melek, oradan çıkana kadar hiçbir şey yapamadı; ve
Zoar'dan ayrıldıktan ve bir Mağaraya yerleşmek için çekildikten sonra bile, kurnaz _Şeytan_ onu bulup, iki Kızını kandırdı, _Sodom_ ve _Gomorrah_ civarında yaşadıkları Korkudan yararlandı, onlara tüm Dünyanın ve o Şehirlerin de yandığına inandırdı ve kısacası, asla _Kocaları_ olamayacaklarına,
vb. ve böylece Dünya'yı yeniden insanlarla doldurma ve İnsanlık Irkının yok olmaması için bolca Endişe duyduklarından, gidip kendi _Babaları_ ile yatarlar; _Şeytan_ şüphesiz onlara bunu nasıl yapacaklarını, Kafasını Şarapla sarhoş ederek söyler; Bütün bu Hikayede, Babaları kadar sarhoş olup olmadıkları bir Soru gibi görünüyor, yoksa Dünya'daki bütün İnsanların tüketildiğini varsayamazlardı, çünkü küçük Şehir _Zoar_'ın onlar için korunduğunu biliyorlardı. Bu, Şeytan'ın insani İştahın Rüzgarıyla elde ettiği üçüncü Fetih'ti; yani, bir kez Yemekle ve iki kez İçmekle veya Sarhoşlukla ve yine de sonuncusu en kötüsü ve en utanç verici olanıydı; çünkü _Lut_, Kızları onu nasıl idare ederse etsin, Şarabın Gücünün ne olduğunu anlamadığını iddia edemezdi; ve insan _Sodom_'unki gibi korkunç bir Yargılamadan sonra, ki bu, diyebiliriz ki, onun Yüzü önünde icra edildi, Düşüncelerinin, Hayatını bağışladığı için Tanrı'ya övgüler düzmekle çok ciddi bir şekilde meşgul olması gerektiğini düşünürdü, 
ve iki Gece birlikte.

Fakat _Şeytan_ Oyununu emin bir şekilde oynadı, iki Kızını işe koydu ve _Şeytan_'ın Araçları nadiren başarısız olduğundan, o da Kızları kandırarak, tüm Dünyanın yalnızca kendileri ve Babaları tarafından tüketildiğini düşünmelerini sağlayan o cehennemi Stratejiyle kendi oyununu güvence altına aldı: Elbette yaşlı Adam, Kızlarının Planının gerçekten de o kadar kötü olduğundan veya onu Şarapla baştan çıkarıp, ne yaptığını
anlamayacak hale gelene kadar içmeye
davet ettiklerinden şüphelenemezdi.

Şimdi _Şeytan_ Oyununu buraya taşıdığında büyük bir puan kazandı; çünkü
Dünya'da daha önce sadece iki dindar Aile vardı ve oradan, Ebeveynleri gibi dindar ve doğru bir çift Neslin
ortaya çıkması beklenebilirdi, (_yani_) _İbrahim_ ve bu _Lut_; bu Suç onlardan birinin Umutlarını mahvetti; artık sadece _Lot_'un Varoluşta olduğu söylenemezdi, _doğru Ruhunu_ _Sodom_ Halkının Kötü Davranışlarıyla Günbegün _rahatsız eden_; doğru _Lot_ sarhoş ensest _Lot_'a yozlaşmıştı, _LOT_ olduğu şeyden düşmüştü, kötü ve adaletsiz bir Adam olmak üzere; Erdem örneği yok,
Çağın Kınayıcısı değil, zavallı düşmüş Dejenere Patrik, artık
kınayamıyor veya öğüt veremiyor, sadece aşağı bakıp utanıyor ve
tövbe etmekten başka yapacak bir şeyi yok; ve üçünün zavallı aşağılık Mazeretlerini görüyor.

Havva diyor ki, _Yılan beni aldattı ve ben yedim_.

Nuh diyor ki, ---- _Torunum beni aldattı veya Şarap beni aldattı ve ben içtim_.

Lut, _Kızlarım beni kandırdı ve ben de içtim_ diyor.

Yukarıda söylediğim gibi, _Nuh_'un susturulduğu ve bu tek Eylemden sonra Vaazının sona erdiği gözlemlenebilir, aynı şey _Lut_ için de söylenebilir; ve kısacası, bundan sonra ikisinden de tek bir Söz daha duymazsınız; İnsanlığa gelince, ikisi de onlar için yararsızdı ve kendilerine gelince, hiçbir zaman onların Pişmanlıklarından hiçbirini okumadık, ayrıca tövbe ettiklerine inanmak için fazla bir Nedenimiz de yok.

_Şeytan_'ın _Lut_'a yaptığı bu Saldırıdan, _Şeytan_'ın daha önce Dünyada olduğu kadar meşgul olduğunu artık duymuyoruz; aslında yapacak çok az şeyi vardı, çünkü Dünyanın geri kalanı onundu, Putperestliğin Büyüsü altında uyumuştu ve öylece hareketsizler.

Fakat _Şeytan_'ın boş durması uzun sürmezdi; Tanrı
kendisine Halk adını verdiği anda, _Şeytan_ onlara saldırana kadar rahat edemezdi.

'Tanrı bir Dua Evi kurduğunda,
'Şeytan her zaman oraya bir Şapel inşa eder.

_İbrahim_ gerçekten de Sahneden özgürce ayrıldı ve _İshak_ da öyle yaptı, onlar
birinci sınıf Azizlerdi; onların
başarısız olduklarına dair hiçbir şey okumadık, ya da _Şeytan_'ın onlara sunabileceği
bir Şeye dair hiçbir şey; hayır, ya da _Yakup_ ile de, eğer onu Kardeşi _Esav_'ı hem Doğuştan Hakkı'ndan hem de Kutsamasından
aldattığı için mazur görürseniz,
ama tüm Çocuklarıyla yeterince meşguldü; Örneğin,

* * * * *

_Judah_'ı koyun kırkma işine gönderdi ve bir Fahişe'yi (_Tamar_)

Yoluna, Ayartma Pozisyonunda yerleştirdi, böylece onu
Ensest ve Fahişeliği birlikte yapmaya zorladı.

Ensest ilişki yaşayan _Reuben_'ı babasının cariyesi _Billah_ ile yatmaya gönderdi.

_Dinah_'ı Balo'ya, _Sichemite_ hanımlarla dans etmeye ve efendileriyle Fahişelik oynamaya gönderdi.

_Simeon_ ve _Levi_'yi sözde Yaralanma nedeniyle öfkelendirdi ve sonra onları
İntikam almaya teşvik etti, bunun için de babaları onları yürekten lanetledi. Hepsini zavallı Joseph'e saldırmaları için bir araya getirdi, önce onu kasten öldürmek, sonra da onu gerçekten Midyanlılara satmak için.

Onlara Parti Rengi Ceket'i göstermelerini ve Babalarına yalan söylemelerini, zavallı yaşlı Adam'ın Joseph'in bir Aslan tarafından öldürüldüğüne inanmasını
sağladı, _&c._

Potiphar'ın Karısını Joseph'in iffetine saldırması için gönderdi ve onu
hayal kırıklığıyla Öfkelendirdi.

Joseph'e Firavun'un Hayatı üzerine yemin etmeyi öğretti.

* * * * *

Tek kelimeyle, Benjamin hariç tüm Irkı baştan çıkardı ve hiç İnsan
bu kadar kötü ve kötü şöhretli, hepsinin Dünya'ya
bu kadar iyi bir
Tanıtım
yapmasından sonra böyle bir Oğullar
Çetesine sahip olmadı, _elbette_; çünkü
_Jacob_, şüphesiz, onlara, gezgin Durumunun Koşullarının izin verdiği kadar iyi bir Talimat verdi.

Şimdi _Şeytan_ ve İşlerini oldukça farklı bir
Durumda ele almalıyız: Dünya ilk olarak Tanrı'nın yaratıcı Gücü tarafından
doldurulmuş olarak ortaya çıktığında, ilgilenmesi gereken sadece _Adem_ ve _Havva_ vardı ve bence
Zamanını onlarla yeterince amaç edinmek için harcadı: Tufandan sonra
_Nuh_'a atlamak için tek şansı vardı ve onu _Torununun_ kışkırtmasıyla

çabucak yendi.

_Babil_'in İnşasında, onları tek bir Adam olarak tek bir Beden halinde hareket ederek yönlendirdi; böylece kısacası onları kolayca yönetti, onları bir
Siyasi Beden olarak aldı; ve onların tek bir Adam olarak onun Tuzağına düştüklerini görüyoruz; ama Şimdi,
İsrail'in Çocukları, Esaret Ülkelerinde çoğalırken ve
Tanrı onlara özel bir ilgi gösteriyormuş gibi görünürken, _Şeytan_ yeni Önlemler almaya mecburdu, Uzakta durup bir süre bakmaya.

_Mısırlılar_ onun yardımı olmadan bile rahatsız edildiler, kurnaz Sanatçı, dediğim gibi, durup baksa da, yine de karışmaya cesaret edemedi; ayrıca
birkaç Bit'i, Böcek Ordularının en küçüğünü ve en kötüsünü, _Mısırlıları_ etkilemek için
yetiştiremedi.

Ancak, Tanrı'nın İsraillileri dışarı çıkarmaya karar verdiğini anladığında, onlara katılmaya, onları gözetlemeye ve olabilecek tüm kötü fırsatlara hazır olmaya hazırlandı, sanki bu fırsatların sunacağından tamamen memnunmuş gibi ve onları bir tuzağa veya başka bir tuzağa çekmek için bir fırsattan mahrum kalmamak ve bu nedenle onun görevinin yoldan çekilmek değil, (dediğimiz gibi) onları en iyi şekilde Pazar yapmaya hazır olmak olduğunu düşünüyordu: Onlara kaç yol denedi, hayır, yolculuklarında onları kaç kez yendi, hemen göreceğiz. Önce onları _Baal-Zephon_'da korkuttu, orada onları bir İpe çektiğini düşündü ve _Firavun_ ve ordusunu _Piahiroth_ Dağları ile _Kızıldeniz_ arasında onları engellemeleri için gönderdi;
ama orada _Şeytan_ Musa tarafından alt edildi, insani bir Eylem gibi göründüğü kadarıyla, çünkü onların Denizden kuru ayakla geçmelerini pek düşünmüyordu, ama ertesi sabah _Mısırlılar_ tarafından hepsinin parçalanmasına güveniyordu; _Yoldan_, _Şeytan_'ın _Olaylar Hakkında Bilgisi_ veya Gelecek Hakkında Herhangi Bir İçgörüsü olmadığının belirgin bir Kanıtı;
hayır, ikinci bir Görüşü bile yok veya Yaratıcısının Yarına ne yapmayı planladığını Bugün bile bilmiyor; çünkü Şeytan Tanrı'nın onları Denizin üzerinden geçirmeyi amaçladığını bilseydi, Mucizeyi engelleyememiş olsaydı, kesinlikle Kaçışı önlerdi, _Firavun_ ve ordusunu önlerindeki Sahili ele geçirmek için yeterli zaman göndererek,
ve böylece onları _Etan_ Çölü'nden geçerek o Denizin Kuzey Noktası'nın etrafından Yaya olarak seyahat etme Zorunluluğuna sürüklerdi,
orada onları Süvarileriyle takip eder ve taciz ederdi ve büyük olasılıkla onları yok ederdi: Fakat kör, dar görüşlü Şeytan, Karanlıkta tamamen, ve Gelecekle tanışmamış, Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, _Firavun_'un kendisi kadar aldatılmıştı,
kendisini Ganimetinin Umutları ve ertesi sabah onlardan alacağı İntikamla
övünerek duruyordu; ta ki korkmuş Dalgaları bir Kargaşada görene kadar ve tam bir Şaşkınlık ve Karmaşa içinde Geçidin açıldığını ve _Musa_'nın geniş Ordusunu kuru Uzayda tam bir Yürüyüşle yönettiğini görene kadar; hatta o zaman bile Şeytan'ın, _Mısırlılar_ onları takip ederse Deniz'in geri dönüp onları boğacağını bilmemesi çok olasıdır; çünkü _Şeytan_'ın kendisi hakkında o kadar çok düşünemiyorum ki, eğer bilseydi, acı çekerdi, _Firavun_'u böyle bir
Pahaya Kovalamacayı takip etmeye daha da teşvik ederdi; bu yüzden ya cahil, öngörüsüz bir Şeytan ya da _Mısırlılar_ olan Dostlarına karşı çok nankör, sahte bir _Şeytan_ olmalı. 

Ayrıca Şeytan'ın daha hayırsever Görüşüne de meyilliyim, çünkü _İsraillilerin_ Kaçışı gerçekte kendisi için bir Zaferdi; çünkü
Savaş kesinlikle onundu, ya da en azından _Firavun_'a yardımcıydı,
bu _Cehennem_ ve _Mısır_ üzerinde bir Zaferdi ve bunu önceden bilseydi asla Utanç duymazdı; yani, _İsrail_'in Kaçışını veya Suyun bölünmesini engelleyememiş olsa da, yine de _Mısırlıları_ uyarabilir ve onları arkalarından içeri girmemeleri konusunda uyarabilirdi.

Ama bu Halkın İşinde ve Çölde Kırk Yıl Gezerken Şeytan'ın attığı birçok zayıf Adımı göreceğiz; ve bazı şeylerde başarılı olsa da ve onları Tanrı'ya karşı birçok aptalca ve sefil Mırıldanma ve Tartışmaya ve zavallı _Musa_'ya karşı İsyana sürüklese de, _Şeytan_ çoğu zaman
engellendi ve hayal kırıklığına uğradı; ve bu nedenle, Tarihinin ilk Bölümünü Yahudiler arasındaki Davranışının özel İlişkisiyle bitirmeyi seçiyorum, çünkü ayrıca, dünyanın başka hiçbir yerinde bin beş yüz yıldan fazla bir süredir hiçbir Olağanüstü Şey, hiçbir Çeşitlilik, hiçbir Devrim görmüyoruz; İnsanlığın geri kalanı hala onun Boyunduruğu altında yatıyor, sessizce Hükümetine boyun eğiyor, tam olarak onun emrettiği gibi davranıyor, onun kurduğu her Puta tapıyor ve tek kelimeyle, Yahudiler dışında hiçbir Toplulukla bir Sorunu yoktu ve bu nedenle, Hikayesinin bu Bölümünün daha yararlı ve öğretici olacağını söylüyorum.

Bu nedenle, _Musa_'ya ve _Kızıldeniz_'i bölmesine geri dönmek gerekirse; Halkın onun üzerinden veya içinden geçtiği, bunun için kutsal bir Tarihe sahibiz; ama
Şeytan nasıl davrandı, bunun için bana gelmelisin, yoksa nerede olduğunu bilmiyorum
en azından basılı bir yerde gerçek bir Anlatımını bulacaksın.

1. Gecenin içindeydiler, Şeytan'ın onu karanlıkta görüp görmediği
benim işim değil. Ama bunun için Gün Işığına sahip olduğunda ve ertesi Günün İşini gördüğünde, hiç şüphem yok ki _bütün Cehennem Sürprizini_ hissetti, Av böylece beklenmedik bir şekilde Ellerinden
kapılmıştı. _Mısırlı_ Ordusunun Odasına gönderildiği doğruydu, ama o bunu amaçlamıyordu; çünkü o, onların kendi Yolundan yeterince emindi ve eğer _o zaman_ _tam_ olmasa bile, onların ne ve kim olduklarını biliyordu; ama Hayalinde, en azından bir buçuk Milyon Ruhun Melodisi kadar, tüm _İsrailli_ Ordusunu yemişti; Erkek, Kadın ve Çocuk; şüphesiz, Şeytan için Avını kaçırmak ve hepsinin diğer tarafta Güvende zafer kazandığını görmek büyük bir hayal kırıklığıydı. Doğrudur, _Şeytan_'ın Yıllıkları bu Yenilgiden bahsetmez, çünkü Tarihçiler
genellikle kendi Talihsizliklerini kaydetmek için geriye doğru giderler; ancak
Başka Ellerden Gerçeğin Bir Anlatımına sahip olduğumuz için, bunun
Doğruluğunu sorgulayamayız; Şeyin Doğası bize bunun _Şeytan_ için bir
Hayal Kırıklığı olduğunu ve hem de çok büyük bir
Hayal Kırıklığı olduğunu söyleyecektir.

Burada, _Şeytan_'ın Hikayesinin bu Bölümünün, her Bölümünde görülen çok Çeşitli Olaylar
nedeniyle çok eğlenceli olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum; bazen avlanmış bir Tilki gibidir,
takip edilmekten ve bulunmasından kaçınmak için
eğilip karşı tarafa koşar,
aynı zamanda da yönettiğini iddia ettiği İnsanları, kendi Zararlarına olacak bir Tuzağa veya başka bir şeye çekmek için gizli Tasarımlarını sürdürmektedir; başka bir zamanda, Karşılaştırma onun Onuruna göre biraz fazla düşük olsa da,
Yaramazlık yapmış ve kendi Kaçışını yapan bir Maymun gibi
oturur ve Uzaktan gevezelik eder, sanki yaptığı şeyden zafer kazanmış gibi;
Öyleyse Şeytan, onları bir Buzağıya tapınmaya, garip
Ateş sunmaya, bir Bölünme kurmaya ve benzeri şeylere sürüklediğinde; ve böylece İlahi İntikamı kendilerine getirerek, onları Sıkıntılarında bırakarak, Uzaktan, sanki onları Yanmış, yutulmuş, sürüklenmiş ve benzeri şeyler görmeye Memnuniyetle bakıyormuş gibi; çeşitli Hikayelerin anlattığı gibi.

Yorulmaz Dikkatliliği, diğer taraftan, bizim için yararlı bir Uyarı ve
geliştirici bir Görüştür; Bir Girişimde bozguna uğrayıp ifşa olur,
yenilir ve hayal kırıklığına uğrar uğramaz, hemen bir başkasına başlar ve
kurnaz bir Gladyatör gibi, ihtiyatla kendini savunur ve aynı anda
Düşmanına cesurca saldırır. Böylece onu, Hikayesinin bu Bölümü boyunca, baştan aşağı, fethederken ve fethederken
görüyoruz, ta ki sonunda
tam bir Yenilgi alana kadar; bunu yerinde duyacaksınız: Bu arada,
Hikayesini _Kızıldeniz_'de tekrar ele alalım, orada büyük bir Darbe aldı, bunun yerine tam bir Zafer bekliyordu; çünkü
şüphesiz Şeytan ve _Mısır_ Kralı da _Piahiroth_'ta Fetih'ten başka bir şey düşünmüyordu.

Ancak, İsraillilerin Mısırlılar üzerindeki zaferi Şeytan için büyük bir eziyet olsa da ve onu çok çileden çıkarsa da, bunun tek sonucu şuydu: Şeytan, engellenen ve yenilen ama yenilmeyen bir Düşman gibi, Öfkesini ikiye katlar ve Ordusunu güçlendirir ve Mısırlıların onun için yapamadığını kendisi yapmaya karar verir; sonra, kendisine yöneltilen hakaretten dolayı yenilip kışkırtıldığı için, onları Çöl'e kadar takip etmeye karar verir ve orada onlara birçok aşağılık şaka yapar; ilk olarak, onları Su için sıkıştırır ve onları Tanrı'ya ve _Musa'ya_ karşı mırıldandırır, büyük Kurtuluşlarından birkaç Gün, hatta Saatler sonra. Ve hepsi bu kadar değildi, ama bir yıldan daha kısa bir süre sonra (onun kışkırtmasıyla da) bir _altın Buzağı_ diktiklerini ve tüm Halkı _Sina_ Dağı'nda onun etrafında dans ettirdiklerini görüyoruz; hatta Tanrı'nın kendisi daha yeni _dağ tepesinde yanan bir ateşin dehşeti içinde onlara görünmüşken; _ve bu aldatmaca neydi?_ Gerçekten, sadece _Musa_'yı kaybetmişlerdi, o da eskiden Rehberleriydi ve o kendini Dağ'da saklamıştı ve kırk Gündür görülmemişti, böylece onun başına ne geldiğini söyleyemediler. Bu hepsini Karmaşaya sürükledi; gerçekten de hepsini Putperestliğe geri döndürmek için zavallı bir aldatmaca! fakat _uyanık Şeytan_ İpucu'nu aldı, Avantaj'ı zorladı ve _Musa'yı_ bir daha asla görmeyeceklerini, Dağ'daki Ateş Parıltılarına fazla yaklaşarak ve daha önce sahip olduğu Özgürlüğü kullanarak kesinlikle yutulduğunu ima etti; kısacası, Tanrı'nın _Musa'yı_ yok ettiğini veya Yiyecek eksikliğinden dolayı açlıktan öldüğünü, kırk Gün ve kırk Gece uzakta olduğunu söyledi.

Bunların hepsi, doğru, kendi başlarına en aptalca Önerilerdi, _Musa_'nın Tanrı'nın Vizyonuna kabul edildiğini ve Tanrı'nın ona en yakın şekilde görünmekten hoşnut olduğunu düşünürsek; Tanrı'nın sadık Hizmetkarını yok etmeyeceğine bağlı olarak, _Yiyecek olmadan Varlığını uygun gördüğü sürece sürdürebileceği sonucuna varabilirlerdi; fakat herhangi bir şeye inanması bu kadar kolay olan bir Halk için _Şeytan_'ın onları ikna etmesi için ne çok kaba olabilirdi ki?

Bir Buzağının etrafında dans edebilen ve ona Tanrı diyebilen bir Halk, her şeyi yapabilirdi; birbirlerine, bunun Büyük YEHOVA olduğunu, _onları Mısır Ülkesinden_ çıkaranın olduğunu söyleyebilirdi; ve Tanrı'nın onlara ve onlar için mucizevi
Görünüşünden sonraki birkaç Gün içinde; diyorum ki, böyle bir Halk gerçekten de dayatılmaya uygundu, onlar için hiçbir şey
çok
kaba olamazdı.

Bu gerçekten de onun _bir Halk_ veya _bir Beden_ olarak onlar üzerindeki ilk önemli Deneyiydi; ve Gerçek şu ki, İşleri bunu gerektiriyordu, çünkü _İnsanlık üzerindeki Girişimlerinin çoğunda Başarılı bir Şeytan olan _Şeytan_, _Sina_ Dağı'ndaki Noktasını taşıdıktan sonra, onları Kurtarıcılarının Yüzünde ve Kurtuluşlarından hemen sonra Putperestliğe
getirdikten sonra hiçbir şeyde Başarıdan şüphe edemezdi! Bu, esas olarak, onların _Kızıldeniz_'i geçmelerinden bile daha şaşırtıcıydı: Tek kelimeyle, _Şeytan_'ın tüm Tarihi bize eşit derecede şaşırtıcı bir Hikaye sunmuyor.

Ve zavallı _Harun_ da bunda nasıl şaşkına dönmüştü? _Musa_'nın _Firavun_'un Gözü önünde yaptığı tüm büyük Şeylerde _Ortağı_ olan,
ve tüm kamusal vesilelerde onun Yardımcısı ve Kahini, _daha doğrusu_ Hatibi olarak atanan; geri kalanların hepsinden daha çok, bu saçma ve gülünç Teklife, kutsal Rahiplik için seçilen, kutsal Ellerini kirli, iğrenç bir Kurbanla kirletmesi ve onlar için de Put yapması için seçilen,
(çünkü bunu yaptığı açıktır) ne kadar da korkunç bir şeydi!

Ve Kardeşi _Musa_'ya nasıl bir Cevap verdiğini görün, ne kadar zayıf! Ne kadar
basit! _Şunu yaptım, gerçekten_, Küpeleri getirmelerini söyledim, _&c._
ve Altını Ateşe attım ve _bu Buzağı_ çıktı. Gülünç! Sanki Buzağı, içine dökülecek bir Kalıp olmadan, tamamen tesadüfi bir Macera ile çıkmış gibi; ki bu varsayılamazdı: Ve eğer bir Kalıp olmadan böyle çıkmamış olsaydı, _Musa_ kesinlikle bunu bilirdi; _Harun_ masum olsaydı, tamamen başka bir şekilde cevap verir ve _Musa_'ya dürüstçe, Halkın tamamının ona Korkuyla geldiğini, onu kendilerine bir Put yapmaya zorladıklarını söylerdi; o da önce onu içine dökmek için uygun bir Kalıp yaparak ve sonra onu dökmek için uygun Metali alarak bunu yaptı: Bunu yaparken gerçekten günah işlemişti, ama içine tıkılmışlardı ve Halk onu korkutmuştu, belki de onu öldürmekle tehdit etmişlerdi; ve eğer _Şeytan_'ın korkusunu uyandırarak onu aldattığını ekleseydi, kesinlikle doğru olandan başka bir şey söylememiş olurdu; Çünkü eğer Şeytan'ın Gücü, Halkı, Kahin Musa'nın Kardeşi olan ve birçok Komisyonunda onunla Ortak olan eski saygıdeğer Peygamberi (henüz Rahip değildi) tehdit edip zorbalık edecek kadar küstah ve çirkin kılmaksa; diyorum ki, Halkın Tutkularını, ona (Harun'a) karşı kaba ve görgüsüz davranacak ve belki de onu tehdit edip aşağılayacak kadar yükseltebilseydi, Harun'u kolayca korkutup, itaat etmeye zorlayabileceği düşünülebilirdi.

Şu kurnaz Ajanın, İnsanın Yıkımını Göz Önünde Bulundurduğunda, ne kadar güvenli hareket ettiğini görün! Hiçbir zaman bir dayanağı olmaz; İnsanların en iyilerinin bile bir zayıf noktası vardır ve o bunu her zaman bulur, bundan yararlanır ve onları bir Hile veya başka bir yolla yener; sadece yanınızda götürün
giderken, her zaman _Stratej_ ile, asla _Zor_ ile değil; Şiddet kullanma yetkisine sahip olmadığının bir kanıtı: O ayartabilir ve galip gelir; ama
'hepsi _El çabukluğu_, hepsi Kurnazlık ve Hile, o hala Şeytan,
_İftiracı_ ve Aldatıcı, yani, Yanlış Tanıtan; o
İnsanı_ TANRI'ya yanlış tanıtır ve TANRI'yı _İnsana_ yanlış tanıtır, ayrıca
Şeyleri yanlış tanıtır; sahte Renkler koyar ve sonra Gözü onları
kusurlu bir Görüşle görmeye
yönetir, Görüşümüzü engellemek için Bulutlar ve Sisler yükseltir; kısacası, tüm Duyularımızı aldatır ve aksi takdirde ayırt edilmesi ve yargılanması en kolay olacak
Şeylerde bize dayatmada bulunur.

Bu aslında Şeytan'ın Tarihinin bir parçasıdır, bize onun her zaman aynı Yöntemi kullandığını ve İnsanlık ile herhangi bir şey yaptığı zamandan beri onlara Strateji ve Kurnazlıkla uyguladığını görmemizi sağlar; ayrıca, Öfke ve Şiddetle kullanmasına izin verilseydi, bu şekilde amacını daha iyi taşıdığı da gözlemlenebilir; çünkü Gücüyle gerçekten de Dünya'yı ıssızlaştırabilir ve uzun zaman önce bir Çöp Yığını haline getirebilirdi; ancak, daha önce belirttiğim gibi, bu onun Amaçlarına yarı yarıya bile yardımcı olmazdı, çünkü İnsanları yok ederek Şehitler yaratmış ve bol miktarda iyi İnsanı Cennete göndermiş olurdu, bu insanlar ona hizmet etmek için boyun eğmektense ölmeyi tercih ederdi ve istediği gibi yere kapanıp ona tapınırlardı; Diyorum ki, Şehitler yapardı, hem de az değil: Fakat
bu Şeytan'ın işi değildi; onun tasarımı tamamen başka bir şekildedir;
işi, insanların _günah_ işlemesini sağlamak, onlara _acı_ çektirmek değil; onları _Şeytan_ yapmak, _Azizler_ değil; onları aldatmak ve Yaratıcılarından uzaklaştırmak, onlara göndermek değil; ve bu nedenle o
Zorla değil, Stratejiyle çalışır.

Şimdi, Çöldeki _Yahudi_ Kilisesi ve seyahat eden _İsrail_ Çocukları ile ilgili Hikayesine geldik; ve bu, Şeytan'ın Dünyada elinde tuttuğu ilk kamu Yönetimi Sahnesiydi; çünkü, dediğim gibi, _şimdiye kadar_, İnsanlık ile ya ayrı Durumlarında, tek tek ilgilendi ya da hepsini önüne katıp, tüm Milletleri Putperestlik Sistemlerine
kapsayıp, onları cahilce bir Yıkımla ezdi. Fakat şimdi sanki bütün bir Halk ondan koparılmış, Hükümetinden çıkarılmış ve daha da kötüsü, ondan bağımsız ve onun Otoritesinden üstün bir Krallık kurulması görüşüne sahipken, onları Anayasalarının Çocukluğunda devirmeye çalışmış ve onları tekrar kendi eline getirmek için mümkün olan tüm Sanatları denemiş olmasına şaşmamak gerekir. Onları sadece, pençelerinde oldukları Ülkeden, Putlarla çevrili olarak ve en büyük bölümünün Mısırlıların Putperestliğiyle kirlendiğine inanmak için Nedenimiz olduğu yerden uzaklaştırılmış olarak bulmadı; çünkü kendi başlarına herhangi bir ibadete dair bir şey okumadık veya gerçek Tanrı'ya ibadet ediyorlarsa, bunu nasıl yaptıklarını pek bilmiyoruz; Onlara hiçbir Yasa verilmemişti, sadece Sünnet Sözleşmesi vardı ve hatta _Musa_ bile buna sıkı sıkıya uymamıştı, ta ki buna korkana kadar; aralarında hiçbir Kurban,
hiçbir Bayram,
hiçbir ciddi İbadet olmadığını okuduk ve nasıl veya
hangi şekilde Saygılarını sunduklarını bilmiyoruz; Fısıh Bayramı, tam
gittikleri zamana kadar kutsanmamıştı; bu yüzden aralarında pek fazla Din yoktu, en azından bizim bildiğimiz kadarıyla; ve _Şeytan_'ın, Esaret Evlerinde oldukları süre boyunca onlara karşı oldukça rahat davrandığını varsayabiliriz.

Fakat şimdi, sanki hepsi birden elinden alınmış gibi bir Milyon İnsan ve Cennetin doğrudan Gücünün buna dahil olması ve Şeytan'ın Tanrı'nın onları mucizevi bir şekilde seçip onları kayırdığını ve onlara kendisininkiler dediğini açıkça görmesi; bu onu hemen alarma geçirdi ve bu nedenle onları takip etmeye, onları sıkı bir kuşatmaya almaya ve onları isyan etmeye ve Tanrı'ya itaatsizlik etmeye yöneltmek için mümkün olan tüm Önlemleri almaya karar verdi; böylece onları yok etmek için kışkırtılabilirdi; ve bunu gerçekleştirmek için ne kadar yaklaştığını hemen göreceğiz. Bu bir Buzağı yapmak ve ona putperestçe bir İbadet etmek (çünkü onlar Paganlar ve Putperestler gibi sadece Buzağıyı dikmekle değil, İbadet etme biçimleriyle, yani Dans ve Müzikle, gerçek Tanrı'ya İbadet ederken aşina olmadıkları şeyleri yapıyorlardı)
Burada, Şeytan'ın sadece Prensiplerine değil, aynı zamanda Duyularına da nasıl dayattığını gözlemlemek için bahsediyorum; sanki Sina Dağı'nda, durdukları yerde gördükleri, Bulut ve Ateş Sütunu'nun Rehberleri ve Koruyucuları olduğu
Cennetin korkunç Majesteleri, bir Buzağı etrafında dans ederek ibadet edilecekmiş gibi! Ve bu canlı bir Yaratık veya gerçek bir Buzağı değil, Altından dökülmüş veya bazılarının düşündüğü gibi yaldızlanmış Pirinçten yapılmış bir Buzağı Sureti.

Fakat bu, Şeytan'ın İnsanlığa uyguladığı Yol'du, yani, onların Duyularına
dayatmak ve onları en kaba Deliliklere ve Saçmalıklara sürüklemek;
ve sonra, onları önce Aptal yaptıktan sonra, onları Suçlu yapmak çok daha kolaydı.

Bu şekilde, Vahşi Doğa Seyahatlerinin tüm Yolu boyunca onlarla birlikte hareket etti; çünkü Çocuklar gibi El tarafından yönlendirildikleri, Her Şeye Gücü Yeten tarafından
korundukları, Mucizelerle beslendikleri, hemen Cennet'ten talimat aldıkları ve her şeyde Rehberleri
olarak _Musa_'ya sahip oldukları için; başarısızlığa uğramaları için hiçbir alanları yoktu, ancak en büyük Saçmalıkları yaparak ve Doğa'daki en büyük Delilikleri yaparak; ve hatta bunlar bile, _Şeytan_ onları şaşırtıcı bir şekilde suçlu kıldı: 1. Tanrı'nın kendisi onları her türlü ihtiyaçta rahatlattığı ve her türlü eksiklikte onlara yardım ettiği için, onların ne İsteğini ne de Yeteneğini sorgulamaya zorlanmalarının imkansız olduğunu düşünürdünüz, ancak onlar gerçekten her ikisine de itiraz ettiler; bu gerçekten çok kışkırtıcıydı ve şüphem yok ki Şeytan onları böylesine saçma bir şekilde harekete geçmeye zorladığında, Tanrı'nın gerçekten kışkırtılacağını umuyordu ve buna inanıyordu: Onlara olan ilgisinin ve onları destekleme Yeteneğinin tanıklıkları mucizevi ve inkar edilemezdi; onlara Kayadan Su, Havadan Ekmek verdi, onları Etle beslemeleri için Kuşlar gönderdi ve Mucizelerle tüm Yol boyunca onları destekledi; Sağlıkları korundu, aralarından hiçbiri hasta olmadı, giysileri eskimedi ve Ayakkabıları Ayaklarında eskimedi; Hiçbir şey, onları bu kadar yıl boyunca hiç ihtiyaç duymamış olanlara
bakıp bakamayacağından şüphe etmekten daha saçma olabilir mi?

Ama _Şeytan_ onları Mucizeler kılığında yönetti; ve Tanrı'yı ​​o kadar kızdıracak
altı yüz bin tanesini getirene kadar onları asla teslim etmedi ki, bunlardan ikisinin Vaat Edilen Topraklara gitmesine izin
vermedi; böylece kısaca, Şeytan o Nesil konusunda amacına ulaştı, çünkü tüm Leşleri Çölde düştü. Sadece kısa bir
Bakış atalım, onları ne kadar Yüksekliğe çıkardı ve ne kadar kaba, saçma bir
Şekilde hareket ettiler; onları her
Fırsatta, şimdi Su için, sonra Ekmek için nasıl mırıldanmaya yöneltti; hayır, sahip olduklarında _Ekmekleri_ için mırıldandılar; _Ruhumuz bu hafif Ekmeği nefret ediyor._

O, _Harun_'un Oğulları'na Kilise İsyanı Tohumları ekti ve
_Nadab_ ve _Abihu_'nun garip bir şekilde Ateş tarafından tüketilene kadar garip Ateş sunmalarını sağladı.

Onlara _Taberah_'ta şikayet etmelerini ve _Sina_ Dağı'ndan ilk üç Günlük Yolculukta Et için şehvet duymalarını sağladı.

_Miriam_ ve _Harun_'un Kalplerine Kıskançlık ekti, _Musa_'nın Otoritesine karşı, Tanrı'nın onlar aracılığıyla da kendisi aracılığıyla da konuştuğunu iddia etmek için, Baba'yı alçaltana ve Kızı Cüzamlı yapana kadar.

On Casusu baştan çıkardı, Ülkeyi aramaya çıktıklarında onları Şeylerin Sahte Görünümleriyle korkuttu; ve onları hem Anlayışlarından hem de Görevlerinden
tüm Halkı korkuttu, bunun için altı
yüzbin Cesetleri Çölde düştü.

_Korah_ ve iki yüz elli
Prens'in İsyanını, onları diri diri yutulmaya getirene kadar başlattı.

_Musa_'yı _Meribah_'ta bir Tutkuya sürükledi ve Dünya'daki
en uysal Adam'ın
mihnetini bozdu, böylece hem onu ​​hem de _Harun_'u
Vadin Paylarını kaybetmeye ve _Kutsal Topraklar_'dan dışlanmaya zorladı.

_Hor_ Dağı'ndan seyahat ettiklerinde aralarında bir İsyan çıkardı, ta ki onları yok etmek için aralarına ateşli Yılanlar getirene kadar.

_Baalim_ Peygamber'in onları lanetlemesini sağlamaya çalıştı, ancak orada _Şeytan_ hayal kırıklığına uğradı: Ancak, _Midyanlıları_ onları Kadınlarla
baştan çıkarmak için getirdi, _Zimri_ ve _Cosbi_ Durumunda olduğu gibi.

_Achan_'ı Altın Kama ve _Babil_ Giysisi ile baştan çıkardı,
ki lanetli şeyi çıkarıp yok olsun.

Tüm Halkı, lanetli
Vaat Edilen Toprakların Sakinlerini kovmaya etkili bir şekilde ikna etmedi,
ki onlar kalsınlar ve yanlarında
İğneler olsunlar, ta ki sonunda sık sık onları Putperestlikleri yüzünden ezene kadar; ve daha da kötüsü, onları Putperestliğe baştan çıkardı.

_Benyaminlileri_, _Gibeah_ Adamlarının Kötülüğü Durumunda,
tüm Kabileyi, _Rimmon_ Kayası'ndaki dört yüz Adam hariç,
Yok Etmek İçin
Halkın Tatmin Edilmesini reddetmeye teşvik etti.

Sonunda onları Yaratıcılarının Teokrasisini reddetmeye ve _Samuel_'i onları bir Kral yapmaya çağırmaya teşvik etti; ve o Kralların çoğuna, kendi zamanlarında, kendi Düzenlerinde duyacağınız gibi,
Belalar ve Acılar yaşattı. Böylece tüm Halkın Bedenini sürekli rahatsız etti, onları Tanrı'ya karşı günah işlemeye ve Yaratıcılarının İntikamıyla ilk ve son olarak Milyonlarcasını tüketecek Yargılamalar getirmeye zorladı.

Tüm Cemaat'e yaptığı gibi, Yöneticilerine ve Halkı kurtarmak için Araçlar haline getirilen, ancak bu _kurnaz Yılan_ tarafından kendilerini veya kurtardıkları Halkı mahvetmek için tuzaklara çekilen birkaç Yargıç'a da yaptı.

_Gideon_'u, Tabernacle Yasası'na aykırı bir _Ephod_ yapmaya ve _İsrail_ Çocuklarını bunun ardından bir fahişeye (yani bir tapınmaya) gitmeye teşvik etti.

_Sampson_'u bir Fahişeyle kendini aldatmaya ve kendi mutlu Sırrını bir Fahişeye, hem Gözlerinin hem de en sonunda Hayatının pahasına ifşa etmeye teşvik etti.

_Eli_'nin Oğullarını, Rahibe Sunularını getirmeye geldiklerinde, Tabernacle'ın Kapılarında Kadınlarla yatmaya teşvik etti; ve
zavallı _Eli_'yi onlara göz yummaya veya onları yeterince azarlamamaya teşvik etti.

Halkı Tanrı'nın Sandığını Kampa taşımaya teşvik etti, böylece _Filistinlilerin_ eline düşebilirdi. Ve

_Uzzi_'yi elini uzatıp onu kaldırmaya teşvik etti; sanki _Filistinlilerin_ İdolü _Dagon_'un Evinde onu saklayan kişi,
arabadan düşmesini engelleyemiyormuş gibi.

Halk bir Kral bulduğunda, hemen o Kralı getirmek için çeşitli
Yollar bulmaya başladı, onları Vebalar ve Felaketler ile doldurmak için, az değil.

_Saul_'u, Tanrı'nın açık emrine aykırı olarak _Amaliek_ Kralını bağışlaması için ayarttı.

Sadece _Saul_'u ayartmakla kalmadı, onu kötü bir Ruh'a da sahip etti, bu da onu
inatçı eğilimlere terk etti ve bir Ozanla
çıkarılmaya zorladı.

_Saul_'u bir Hoşnutsuzluk Ruhu ve zavallı _Davut_'a karşı bir Kıskançlık Ruhu ile Dağlarda bir Keklik gibi avlaması için ayarttı.

_Saul_'u bir Kehanet Ruhu ile ayarttı ve onu bir Cadı'ya gönderdi
onun için _Samuel_'e sordu; sanki Tanrı, hayattayken onu terk etmişken, öldüğünde ona yardım edecekmiş gibi.

Bundan sonra, Sünnetsizlerin eline düşmemesi için bir bahaneyle onu kendini öldürmeye ayarttı; sanki _Kendini Öldürmek_ Tanrı'ya Karşı Günah veya İnsanlar Arasında Utanç için _bir Filistinli_ tarafından esir alınmak kadar kötü değilmiş gibi! İnsanlığın buna boyun eğmesini sağlayacak tek şey _Şeytan_'dı, ancak bundan birkaç Çağ sonra, bunu _Romalılar_ arasında bir Moda haline getirdi. _Saul_ öldükten ve _Davut_ Tahta çıktıktan sonra, Cennet tarafından ne kadar seçilmiş ve özellikle beğenilmiş bir Adam olduğuyla, _Şeytan_ ona daha fazla Güçle saldırdı, ona birçok şekilde saldırdı ve onu o kadar sık ​​yendi ki, hiçbir Adam bu kadar iyi bir Kral olmadığı gibi, hiçbir iyi Kral daha kötü bir Adam olamazdı; Birçok durumda, Şeytan'ın, Cemaat'in en iyi _Tanrı_'sını ne kadar kolay devirebileceğini göstermek için _Davut_ ile şaka yaptığını düşünürdünüz.

Onu, _Gath_ Kralı'nın önünde, kendisine sığınmak için kaçtığında, deliymiş gibi davranacak kadar Hayırseverine güvenmemesine neden oldu.

Onu, dört yüz Katili ile birlikte, zavallı _Nabal_'ı ve tüm Ev Halkını öldürmek için yürüttü, çünkü dürüst Koyun Kırkıcıları için sağladığı
iyi Chear'ı ona göndermedi.

Onu, Sözü uğruna, Hain olduğunu ve zavallı _Mephibosheth_'i ihanet ettiğini öğrendikten sonra, _Ziba_'ya, Hainliği için Efendisinin Malının yarısını vermeye zorladı; ki

'İyi yaşlı Kral, görünüşe göre,
'Sözünü bozmaya ve dolayısıyla Yeminini bozmaya çok isteksizdi.

Sonra onu, Tanrı'nın açık Emrine aykırı olmasına rağmen,
Halk'ı uyuşturma gibi gülünç bir Projeye teşvik etti; _Joab_ kendisi bile

Davut_ ve _Şeytan_ onu buna zorlayana kadar bunu yapacak kadar kötü değildi. Ve onu tamamen kötü yapmak için, onu Evinin Tepesine taşıdı ve ona Bahçesinde yıkanan çıplak bir Kadın gösterdi, ki bunda _Şeytan_'ın _Davut_'u çok iyi tanıdığı ve Eğiliminin özel Günahının ne olduğu anlaşılıyordu; ve böylece onu Sağ Kolundan tuttu; onu hemen _Cinayet_ ve _Zina_ Günahlarına çekti.

Sonra, onu tamamen teslim etmemek için (_Davut_'un son Günah için Pişmanlığı _Şeytan_'ı bir süre uzak tutsa da) ona kişisel olarak daha fazla saldıramadığında Ailesinde üzerine saldırdı ve onu _Çocuklarında _olmasını isteyebileceği kadar sefil etti, üçünü Yüzünün önünde, bir diğerini de Ölümünden sonra Yok Etti.

Önce, _Ammon_'u Kızkardeşi _Tamar_'a tecavüz etmeye teşvik etti; yani, bu Dünya için onun (_zavallı Kız!_) bir
Sonu vardı, çünkü ondan bir daha
hiçbir şey duymayacağız.

Sonra _Absalom_'u, _Tamar_'ın Bakire Kızı'nın
İntikamı'nda Kardeşi _Amnon_'u öldürmeye
başlattı.

Sonra _Joab_'ı _David_'in
Emri'ne aykırı olarak _Absalom_'u Beden'in içinden koşturdu.

Ve _David_'in Ölümünden sonra _Adonija_'yı (zayıf Adam!)
Kral _Süleyman_'ın Tahtını gasp ettiği için
Blok'a getirdi.

_Absalom_'a gelince, onu İsyana ve Babasına karşı Savaş çıkarmaya, onu utanç verici bir şekilde _Kudüs_'ten ve neredeyse
Krallıktan
kovmaya
başlattı.

Onu, _Davut_'un daha fazla Öldürülmesi için, tüm Şehrin Gözü Önünde, Babasının Karılarıyla yatmaya teşvik etti; ve _Achitophel_'in dürüst Konseyi takip edilmiş olsaydı, onu kesinlikle zamanından çok önce Babalarıyla Uyumaya göndermişti - Ama orada _Şeytan_ ve _Achitophel_
ikisi de birlikte alt edilmişti.

_Davut_'un çeşitli Haleflerinin tüm Hükümdarlıkları boyunca, _Şeytan_
kendi Oyununu sürdürmeye özen gösterdi, Tanrı'nın Halkını Dünyada ve özellikle bir Kilise olarak kurmak için aldığı Önlemlere sürekli hakaret etti; ta ki sonunda onları çok etkili bir şekilde
putperestliğe sürükleyene kadar; Diğerlerinin hepsinden daha çok TANRI'yı kışkırtan o Suç, İnsanları Sadakatlerinden uzaklaştırdığı ve Yaratıcıları Tanrı'ya borçlu oldukları Saygıyı aşağılık bir Tahta Parçasına veya vahşi bir Hayvanın Heykeline dönüştürdüğü için; ve bu, kendi içinde ne kadar iğrenç ve vahşi olursa olsun, onun Hilesi aralarında öyle hakim oldu ki, ilk veya son, hepsini, on Kabileyi ve iki Kabileyi de içine aldı; sonunda Tanrı bile onları kiliseden çıkarmaya kışkırtıldı, onları Düşmanlarına teslim etti ve geriye kalan birkaç kişi, inanılmaz Katliamlar ve Yıkımdan sonra, aceleyle bazıları _Tataristan_'a, diğerleri _Babil_'e götürüldü, oradan götürülen az sayıdaki kişiden çok azı, tekrar Evlerine Giden Yolu
buldu; ve bazıları, gelebilecekleri zaman, bunu kabul etmediler, fakat Mesih'in gelişine kadar orada kaldılar. Bkz.
Aziz _James_ ve Aziz _Peter_'ın Mektupları, Başlangıçta.

Ancak bu Bölüme biraz geriye dönüp baktığımızda (çünkü atlanamaz, o
Şeytan'ın Tarihinin çok önemli bir Parçası haline gelir) onun
Tanrı'nın Halkını, Kralları ve herkesi, yavaş yavaş Yıkımlarına katkıda bulunan tüm Günahlara ve Kötülüklere
çektiğini kastediyorum. İlk olarak, (çünkü hemen Irkın en iyi ve en bilge olanıyla başladı) Kral Süleyman'ı, Tanrı'nın Evi'ni inşa etme ve Tanrı'nın İbadeti için Dünya'nın gördüğü en görkemli ve en muhteşem Görünümü yaratma konusundaki tüm Şevkinin ortasında çekti; diyorum ki, tüm bunların ortasında, onu Kadınlara karşı öylesine ölçüsüz ve doymak bilmez bir İştah'a çekti ki, Dünya'daki herhangi bir Prens'in daha önce sahip olduğu veya iddia ettiği ilk ve belki de en büyük Fahişeler _Sarayını_ kurdu; hayır, ve fahişeliği o kadar ünlendirdi ki, Metin'in dediği gibi, yedi yüz tanesi Prensesti; yani Kaliteli Hanımlar: Büyük Senyörlerin ve Büyük Moğolların (Doğu Dünyası'nın diğer Prensleri) o zamandan beri uyguladıkları gibi, yani en güzel Kölelerini tavlamak gibi değil; fakat
bunlar, öyle görünüyor ki, Rütbeli Kadınlardı, Kralın Kızları, _Firavun_'un
Kızı ve Prenslerin ve başlıca Erkeklerin Kızlarıydı
_Moavlılar_, _Ammonlular_, _Zidonlular_, _Hititler_, &c. 1 _Krallar_ xi. 1.

Hepsi bu değildi; fakat onu bu yasak
Kadınların Sevgisine çektiği gibi (_çünkü onlar, hem Milletleri hem de Sayıları bakımından böyleydiler_)
böylece onu bu Kadınlar aracılığıyla onların Tapınmalarıyla bir Alışıklığa sürükledi; ve
zamanla o ünlü Prensi (Bilgeliğiyle ünlü) Dünya'daki
en büyük ve en-im-dayak-atılan-yaşlı Aptal haline getirdi; Fahişelerinin kışkırtmasıyla, gençliğinde nefret ettiği ve tiksindiği o putlara boyun eğdi, kendisi için ve ibadeti için Dünya'nın en görkemli Bina ve Tapınağını tamamlayıp adadığı o Tanrı'yı ​​onursuzlaştırıyordu: Bu _Baş Şeytan'ın_ yenilmez inceliği dışında hiçbir şey _Süleyman_ gibi bir Adamı böyle bir Davranış Bozukluğuna ve böylesi Alçaklıklara getiremezdi; hayır, _Şeytan_'ın kendisi, Fahişelerinin Yardımı olmadan, Fahişeler de _Şeytan_ onlara yardım etmeden bunu yapamazdı. _Süleyman_'a gelince, _Şeytan_ orada yeterince Fetih yapmıştı, onun hakkında daha fazla şey duymamıza gerek yok; yaptığı bir sonraki İlerleme, Oğlu _Rehoboam_'ın Kişiliğindeydi; _Şeytan_ onun gururunu ve zalim mizahını harekete geçirmeseydi, halka asla böyle bir Cevap vermezdi;
ve onların başında da bir İsyan çıkarmak için bir Fırsat beklediğini ve beklediğini bildiği bir Adam gördüğünde ve Halkın Mizahını Fırsata göre olgunlaştırmıştı: Metin buna genç Başkanların Konseyini _dinlemek_ diyebilirdi; gerçekten de bir İntikamla!
ama o genç Başkanlar da yaşlı bir _Şeytan_ tarafından hareket ettiriliyordu, ki bu da gözlemlediğim kadarıyla _Yaşlı Yılan_ olarak adlandırılıyor.

Yolu böyle döşedikten sonra _Jeroboam_ isyan etti. Şimdiye kadar Tanrı onu yönlendirmişti; çünkü Metin açıkça, Tanrı'nın birinci Kişisi olarak konuşarak, _Bu Şey Benimle İlgilidir_ diyor.

Fakat Tanrı, _Yeroboam_'ı Kral olarak atamış olsa da (yani, on kabilenin kralı), TANRI onu Ülkenin iki uç noktasına, yani Dan'a ve Beytel'e _iki Buzağı_ dikmesi için atamamıştır; bu _Yeroboam_'ın kendi işiydi ve Halkın _Rehoboam_'a geri dönmesini ve halka açık ibadet için _Kudüs_'e gitmek zorunda kalmasını önlemek için bilerek yapılmıştı: Ve Metin şunu ekler, _Yeroboam_ İsrail'i günaha sürükledi_. Bu gerçekten de Şeytan'ın Politikasının bir Başyapıtıydı ve Son'a cevap vermek için etkiliydi, hiçbir şey Amaca daha uygun olamazdı; Halkın bu kadar evrensel olarak buna katılmasını ve _Kudüs_'teki gerçek Tanrı İbadeti yerine birkaç Buzağı ile bu kadar tatmin olmasını beklemek için ne gibi bir Nedeni vardı; veya daha sonra (_Şeytan_) Halkı, _Şeytan'ın_ tüm Yıllıklarında çok az bulduğumuz
böyle bir Yanılgıya dahil etmek için hangi Sanat ve Yönetimi kullandı; Davaya pek de uygun değil: _Şeytan_'ın, tüm Halkın Mizacına, hatta ilk _Mısır_ Esaretinden
kurtulmalarından itibaren kök salmış, Putlara tapınmaya yönelik garip bir Eğilim bulduğu kesindir; böylece yapması gereken tek şey eski Köken üzerinde çalışmak ve onlar için çok doğal olduğunu keşfettiği Suçu yaymaktı. Ve bu _Şeytan_'ın sadece onlarla değil, aynı zamanda bizimle ve tüm Dünya ile, o zamandan beri ve o zamandan beri, genel çalışma Yolu'dur. 

_Yeroboam_'ın İsyanını bu şekilde güvence altına aldığında, onu Halefleri arasında izlememize gerek yok; _Bethel_ ve _Dan_'da Buzağıların dikilmesi için geçerli olan aynı Devlet Nedeni, _Yeroboam_'ın tüm Soyundan gelenler için onları ayakta tutmak için de geçerliydi; ve bundan sonra hiçbir zaman iyi bir Kralları olmadı; hatta _Yehu_ bile, Dostlarını gelip Rab'be olan _Şevkini_ görmeye çağıran ve _Ahab_ ve Ailesi ile Kraliçe _Jezabel_ ve onun Çocukları üzerindeki Tanrı'nın Tehditlerini yerine getiren ve tüm bu süre boyunca putperest bir Irk üzerinde gerçek Tanrı'nın Yargısını uyguladığını biliyordu; yine de Buzağılarından ayrılmak istemedi, bunun Krallığından ayrılmak olduğunu düşünecekti ve Halk ibadet etmek için Kudüs'e gittiğinde, aynı zamanda sivil İtaatlerini Yahuda Kralı'na aktaracaklardı (Doğum ve sağ Soy yoluyla iddia edebildikleri kadarıyla bu gerçekten de onun Hakkıydı); bu yüzden bu arada, _Şeytan_ diğer Politikacılardan daha fazla, doğrusal Ardıllığın _jus divinum_'u veya kalıtsal Hak dediğimiz şey için, Amacına hizmet edenden daha fazla değildir.

Böylece Şeytan on iki Kabileden onunu Ellerinden kurtardı; şimdi geri kalanıyla nasıl devam ettiğini görelim, çünkü İşi artık daha dar bir Pusula'ya getirildi; Tanrı Kilisesi artık iki kabileye indirgenmişti,
_Jeroboam_ Bölünmesinden ayrılan ve gelip _Judah_ ve _Benjamin_ kabilelerinin arasına yerleşen birkaç dindar Halk hariç: Şeytan'ın bundan sonra yaptığı ilk şey, _Judah_ bir Çocuk veya Genç tarafından yönetilirken, _Abija_ adıyla, ve hiçbiri en iyilerden biri değilken, iki Kral arasında bir Savaş çıkarmaktı; ancak Tanrı'nın Zamanı
gelmemişti ve Şeytan büyük bir Hayal Kırıklığı yaşadı; _Jeroboam_ tamamen devrildiğinde; Eğer o Çağların Kayıtları
yanılmıyorsa, en az 500.000 _İsrail_ Adamı öldürüldü, öyle bir
Katliam ki, _Yahuda_ Ordusu, hem nasıl gelişeceklerini hem de bir Zafer kazanacaklarını bilselerdi, geri kalanların hepsini geri getirebilir ve _Yeroboam_'ın Evini ve onu izleyen on Kabileyi tamamen itaatlerine indirgeyebilirdi; hayır, Ülkenin büyük bir kısmını onlardan aldılar ve geri kalanlar arasında _Bethel_'in kendisi; ve yine de _Şeytan_ öylesine kurnazca başardı ki, kendisi kötü bir Kral ve belki de Yüreğinde bir Putperest olan _Yahuda_ Kralı, _Yeroboam_'ın orada bulunan altın Buzağı'yı indirmedi, ne de Putperestliği yok etti, böylece kısacası, onun Zaferi hiçbir şey ifade etmiyordu.

Buradan esarete kadar, _Şeytan_'ın _Yahuda_ krallarıyla, özellikle de en iyileriyle meşgul olduğunu görüyoruz; _Manasseth_ gibi ve
yaşamlarının genel akışına göre
ihlal edenlerle, büyük bir
sıkıntı yaşamadı.

Ama _Asa_, _Yehoşafat_, _Hezekiah_ ve _Yoşiya_ gibileriyle
onların ve saraylarının etrafında dolandı, ta ki her birini bir
Kötülüğe veya başka bir şeye
sürükleyene kadar. İlk olarak, Kutsal Yazılar'ın Kalbinin
tüm Günleri boyunca mükemmel olduğunu söylediği iyi Kral _Asa_, yine de başka hiçbir yerde ona
giremeyen bu ince Ruh, _İsrail_ Kralı ona karşı çıktığında, ona yardım etmesi için _Suriye_ Kralı _Benhadad_'ı kiralaması için onu ayarttı;
sanki daha önce ona _Etiyopyalıları_ on yüz bin kişilik bir orduyla fethetmesini
sağlamış olan TANRI, onu
on Kabile Kralı'ndan
kurtaramazmış gibi.

Aynı şekilde _Yehoşafat_'ı da o kötü
Kral _Ahab_ ile _Suriye_ Kralı'na karşı birleşmeye ve ayrıca Oğlu'nu _Ahab_'ın Kızıyla evlendirmeye ayarttı, bu _Yehoşafat_ ve onun
Torunları için ölümcül oldu.

_Yine_, _Hezekiah_'ı tüm Zenginliklerini _Babil_ Kralı'nın Elçilerine göstermesi için ayarttı; ve kim şüphe edebilir ki, o (_Şeytan_) Rab'bin önünde duran kötü Ruh tarafından anlaşılmalıdır, 2
_Tarih_ xviii. 20. ve Hizmetini, _İsrail_ Kralı _Ahab_'ı, tüm Peygamberlerinin Ağzında yalancı bir Ruh olarak, kendi yıkımına Savaşmaya çıkmaya ikna etmek için sundu; ve o Zaman için, _Eyüp_ Durumunda olduğu gibi, özel bir Görevi vardı? ve gerçekten de bu, _Şeytan_'dan başka kimseye uygun olmayan bir Görevdi: _Onu_ kandıracaksın, _ve_ sen de_ galip geleceksin: Çık ve_ öyle_ yap, ayet. 21.

Hatta kendisi hakkında, kendisinden önce _kendisi gibi bir Kral olmadığı, _kendisinden sonra da onun gibi birinin ortaya çıkmadığı_ kaydedilen iyi _Josiah_'ın kendisi bile, 2. Krallar xxiii. 26. yine de _Şeytan_ onu hiçbir zaman Entrikalarıyla baş başa bırakmadı,
ta ki onu Hükümetinde kötü bir şeye
başvuramayacağını anlayana kadar, onu Mısır Kralı ile gereksiz bir Savaşa
başvurdu veya sürükledi, bu savaşta hayatını kaybetti.

Bu iyi Kralın Ölümünden sonra, _Şeytan_ tüm _Yahudi_ Milleti'ne öyle bir üstünlük sağladı ki, onları öyle ıslah edilemez bir Kötülük
Zeminine getirdi ki, _Tanrı_ onları terk etti, Şan Meskeni olan Tapınağı terk etti, önce yağmalanmasına, sonra yakılmasına ve
yıkılmasına izin verdi; _Yahudiler_'in tüm ulusunu, geriye kalan küçük bir sayı ve Düşman'ın esaret altına alıp götürdükleri hariç, yok etti.

İsrail'in tüm Halkının bu genel Yok Edilmesinden de memnun değildi, çünkü on Kabile daha önce gitmişti; ama onları esaretlerine kadar takip etti; _Mısır'a_ kaçanları, ki bize yetmiş bin olduklarını
söylediler, önce yozlaştırdı ve sonra aynı _Babil_ Kralı tarafından _Mısır'ın_ Devrilmesiyle orada yok edildiler.

Ayrıca, Cehennem'in gerçek Temsilcisi _Haman_ _Agagit_'in Bakanlığı tarafından _Babil_'de esaret altında olan genç, yaşlı, Erkek, Kadın ve Çocuk'u köklerinden kazıtmak için çok yaklaştı; fakat orada _Şeytan_ da bir Hayal Kırıklığıyla karşılaştı, tıpkı _Hester_ Hikayesinde olduğu gibi, ki bu Yaratılış'tan bu yana tüm Yönetiminde karşılaştığı dördüncü hayal kırıklığıydı; orada hayal kırıklığına uğradığını ve başbakanı _Haman_'ın hak ettiği gibi yüceltildiğini söylüyorum. Şimdiye kadar Şeytan'ın Hükümetini ve Hakimiyetini, İnsanın Yaratılışından Esaretine kadar izledikten sonra, sanırım O'ndan o Dönemde evrensel İmparatorluğun Standardını belirlemesini isteyebilirim; o zamanlar sanki Tanrı gerçekten Dünya'yı terk etmiş ve İnsanlığın tüm Hakimiyetini, aşağılık düşmanı Şeytan'a vermiş gibi görünüyordu; çünkü Babil Kralı'nın Topraklarında kalan birkaç İsrailli hariç, onlar da sadece birkaç kişiydi; diyorum ki, onlar dışında, Dünya'nın gerçek Tanrı'nın çağrıldığı veya Hakimiyetinin kabul edildiği tek bir Köşesi bile kalmamıştı; Tüm Dünya
Putperestliğe gömülmüştü ve o kadar korkunç Türden ki, insan
Akıl Işığının
İnsanlığı, _Moloch_ gibi kanlı Kurbanlar talep eden ve _Baal_ Rahiplerinin yaptığı gibi kendilerini
Bıçaklarla
kanlı bir şekilde kesen birinin bir TANRI, iyi ve iyiliksever bir Varlık olamayacağına, ama zalim, obur ve
yiyip bitiren bir Şeytan olması gerektiğine ikna etmiş olması gerektiğini düşünürdü. Onun Sonu İyilik değil, Yaratıklarının
Yok Edilmesiydi: Fakat o kör, deli Dünya o Zaman öyle bir Yüksekliğe ulaşmıştı ki, bu pis ve yozlaşmış Yollarda,
dilsiz Putlara tapmaya ve onlara insan Kurbanları sunmaya ve tek kelimeyle, yapabilecekleri en korkunç ve saçma İğrençlikleri yapmaya devam ettiler, ya da _Şeytan_ onları, Cennet tekrar, sanki, kendi terk edilmiş Halkı lehine, Mucize ve Sürprizle, bir Devrim getirmenin Gerekliliğine yöneltilene kadar, daha önce yaptığı gibi, teşvik edebilirdi.

Bu nedenle, Esaretin Geri Getirilmesine veya Geri Dönmesine geliyoruz:
_Şeytan_, daha önce gözlemlediğim gibi, Zorla bir şey yapabilseydi, Dünya'nın tüm Prensleri ve Güçleri, gerçekten de, onun Bağlılığında oldukları için, onları kolayca kullanabilir,
tüm Dünya'yı Yahudilere karşı silahlandırabilir ve Tapınağın Yeniden İnşasını ve hatta Esaretin Geri Dönmesini önleyebilirdi.

Fakat şimdi _Şeytan_'ın Gücü açıkça bir Kontrol aldı ve Tanrı'nın Eli onda belirdi ve Halkını _Yahudiler_ olarak yeniden kurmaya ve ikinci bir Tapınak inşa ettirmeye kararlıydı: Kendi Gücünün Kapsamını ve kendisine hangi Sınırlamaların konulduğunu çok iyi bilen _Şeytan_, sanki bakıyormuş gibi durdu ve Sürgünlüğün Geri Dönüşüne karşı çıkmaya cesaret edemedi, ki bunun kehanet edildiğini ve gerçekleşeceğini çok iyi biliyordu. 
Gerçekten de İnşaya ve Şehrin tahkim edilmesine karşı küçük bir Muhalefet yaptı, fakat bunun bir Amacı olmadığı için, kısa süre sonra onu teslim etmek zorunda kaldı; ve böylece Sürgünlük geri döndüğünde ve Tapınak yeniden inşa edildiğinde, _Yahudiler_ Halkı sonsuz bir Sayıya ve Güce ulaştı ve çoğaldı; ve bu zamandan itibaren diyebiliriz ki, _Şeytan_'ın Gücü, daha önce olduğu gibi Başarıyla devam etmektense, daha çok azaldı ve azaldı; _Yahudiler_'in esaretten döndükten sonra mezheplere ve yanılgılara ve birçok
türden bölünmelere düştüğü doğrudur ve _Şeytan_'ın bu bölünmelerde büyük bir eli vardı; ancak onları asla Putperestliğe geri getiremedi ve bunu yapamaması, _Elini onları rahatsız etmek ve ezmek için birçok şekilde çevirmesine neden oldu; özellikle de _Büyük_ Antiochus tarafından, Yıkımın İğrençliğini kutsal yere
getirdi; ve orada Şeytan bir süre onlara karşı zafer kazandı; ama birçok yoldan kurtuldular, ta ki sonunda _Roma_ İmparatorluğu'nun egemenliğinden ziyade
barışçıl bir şekilde Koruması altına girene kadar: _Büyük_ Hirodes_ onları bir Kral olarak yönettiğinde ve Tapınaklarını yeniden inşa ettiğinde, hatta neredeyse yeniden inşa ettiğinde, o kadar büyük bir Masal ve Görkemle, ki bazılarına göre, _Süleyman_'ınkinden
daha büyük ve daha görkemli hale getirdi, ancak ben bunun daha kötüsünü söylemek gerekirse büyük bir ---- Masal olduğunu düşünüyorum. Bu Durumda, _Yahudi_ Kilisesi, Kutsal Yazılarda denildiği gibi, Zamanın Doluluğu geldiğinde ayaktaydı; ve _Şeytan_, yukarıda belirtildiği gibi, onlara bazı Tecavüzler yapmış olmasına rağmen, uzakta tutulmuştu; çünkü _onların_ arasında, _Vaftizci Yahya'nın_ Babası yaşlı _Zekeriya_ ve _İsrail_'in Kurtuluşunu bekleyen yaşlı _Simeon_ gibi görkemli bir Aziz Kalıntısı vardı; diyorum ki, _Yahudi_ Kilisesi, _Mesih_ Dünyaya geldiğinde, _bu, _Tahtlara ve Prensliklere _ölümcül bir Bıçak darbesiydi, tıpkı 3. Bölüm'de İnsanın Yaratılışında bahsettiğim gibi; ve
bu nedenle bununla Şeytan'ın Tarihinin Antik Eserlerini veya Krallığının Antik Bölümünü kesiyorum; çünkü buradan aşağıya doğru İmparatorluğunun kademeli olarak gerilediğini göreceğiz; ve onun harikulade
Adresi, muazzam Uygulaması ve Aletlerinin Dikkatliliği ve Sadakati ile, hem insan hem de cehennemsel ve şeytani ve hem İnsan hem de Kilise adamı hem de Laik; birçok kez
kaybettiğini geri aldı ve bazen bir zamanlar İnsanlık üzerinde sahip olduğu
evrensel İmparatorluğu geri kazanmak için adil davrandı; yine de tekrar
yenildi, geri püskürtüldü ve geri püskürtüldü ve Krallığı Dünyanın birçok Bölgesinde; ve özellikle Büyük Britanya hariç Kuzey Bölgelerinde büyük ölçüde geriledi; ve siyasi olarak çıkarlarını nasıl koruduğunu ve bilge ve doğru nesiller arasında egemenliğini nasıl artırdığını, birlikte yaşadığımız ve aralarında yaşadığımız, Şeytan'ın _Tarihinin_ _modern_ Bölümünün Konusu olacak ve bundan sonra bunun hesabını vereceğiz.

ŞEYTANIN MODERN TARİHİNİN 2. KISMI.

BÖLÜM I.

Bu Eserin önceki Bölümünde Şeytan'ın Tarihinin Antik Eserlerini inceledim ve onun İşlerini Yaratılış'tan, bizim mübarek Hıristiyan Zamanlarımıza kadar indirdim; özellikle de _Mesih'in_ Gelişine kadar, ki o zaman _Şeytan'ın_ aramızda hiçbir işi olamayacağını düşünürdüm. Aslında sadece Şeytan'ın İşlerinin daha fazla Açıklamasına izin verebilecek bazı Şeylere ve bunların Ayrıntılarına değindim ve bunların hepimiz bundan sonra daha fazla Bilgi edinebiliriz; Yine de, bu Dünya'daki İmparatorluğuyla ilgili Davranışının maddi Kısmından bahsettiğimi düşünüyorum: Daha yüce Hükümetine ve Meleksel Kapasitelerine ne oldu, ilerledikçe birkaç
somut Ayrıntıda değinme fırsatım olacak.

_Mesih_ artık doğmuştu, _Zamanın Doluluğu_ gelmişti, eski
Yılan'ın _Başı_ kırılacaktı, yani, Cennetteki ilk Babamız ve Annemizin Düşüşüyle ​​elde ettiği İnsan üzerindeki İmparatorluğu veya Egemenliği, bir Düşüş veya Devrilme aldı.

Şeytan'ın Gücünün Sınırlandırılması hakkında daha önce bahsettiğim şeyi doğrulamak için, sadece Meleksel Gücünün Tanrı'nın Oğlu'nun Dünyaya Gelişi üzerine daha fazla Darbe almış gibi görünmediğini, aynı zamanda Zekalarına da bir Darbe almış gibi göründüğünü gözlemlemekte fayda var; Yılanvari Kurnazlığı ve Şeytan Gibi Kurnazlığı
sınırlandırılmış ve kısa kesilmiş gibi görünüyor; ve daha önce olduğu gibi kurnaz bir Adam olmak yerine, dediğim gibi, tüm İnsanlığı, sadece Havva, Kabil, Nuh, Lut ve tüm Ataları değil, hatta İnsan Milletlerini bile, hem de kamusal Kapasiteleriyle alt ettiği açıktır; ve böylece onları Babil'in İnşası ve ölü ve çürümüş Krallarını tanrılaştırma ve tapınma gibi saçma ve gülünç Şeylere sürüklemiştir; _Canavarları_, _Hisseleri_, _Taşları_, _herhangi bir Şeyi_ ve hatta _Hiçbir Şeyi_ putlaştırarak;
ve tek kelimeyle, İnsanlığı istediği gibi yönettiğinde.

Şimdi ve bundan sonra, daha önce olduğu şeye kıyasla zayıf, aptal, cahil bir _Şeytan_ olarak göründü; hemen hemen her
Fırsatta direnildi, hayal kırıklığına uğradı, engellendi ve yenildi, özellikle de
Dünya'dayken Mesih'in Misyonunu ve Hizmetini engelleme veya engelleme
Çabalarında ve bazen de diğer ve çok
aşağılık
Fırsatlarda. Ve ilk olarak, ne kadar aptalca bir Projeydi ve Şeytan'ın benzer durumlardaki övülen Hilesinin ne kadar altında, _Herod_'u _Bethlehem_'deki zavallı masum Çocukları öldürmeye göndermeye, Bebeği yok etme umuduyla koyması? Çünkü ben bunu kabul ediyorum, o İnfazı _Herod_'un Düşüncelerine _Şeytan_ koydu, ne kadar basit ve aptalca olsa da; şimdi onun Doğuş'tan kendisinin tamamen habersiz olmasına izin vermeliyiz, yoksa o, _Arkadaşı _Herod_'u _Bebeğin olduğu Yere kolayca yönlendirebilirdi. 

Bu, _Şeytan_'ın da bizim gibi, _gerçekten gerçekleşmeden önce,
Dünya'da ne olacağından genel olarak habersiz olduğunu gösteriyor; ve
sonuç olarak hiçbir şeyi önceden haber veremez, bizim ünlü eski
_Merlin_ veya _Anne Shipton_ kadar bile değil, _ya da_ o büyük Olay ondan, kendisininkinden daha üstün bir Güç tarafından
gizlenmişti, ki ben de
bununla ne kadar ilgili olduğunu ve
bunun bir zamanlar gerçekleşeceğini ne kadar kesin olarak bildiğini
düşündüğümde, bunu düşünemiyorum.

Ancak, ne olursa olsun, _Şeytan_'ın Mesih'in
nerede veya ne zaman
doğduğunu bilmediği kesindir; ayrıca _Herod_'a onu bulması için talimat veremedi ve bu nedenle onu o aptalca ve zalim Emre,
tüm Çocukları öldürmeye, böylece _Mesih_'i geri kalanlar arasında yok edeceğinden emin olmak için görevlendirdi.

_Şeytan_'ın attığı bir sonraki basit Adım ve aslında kendisine atılabilecek en aptalca adım, bir _Şeytan_'ın Onuruna layık olmayan ve her zaman hareket etmesine izin verilen Anlayışın altında olan, _Mesih_'i Çölde ayartmaya gelmesiydi; kesindir ve daha sonra kendisi de birçok kez itiraf etti ki, _Şeytan_ Kurtarıcımızın Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyordu; ve _bu şekilde_ onun üzerinde hiçbir Gücü veya Avantajı olamayacağını da biliyordu; o zaman, _eğer_ TANRI'nın Oğlu isen, ona bu şekilde saldırmak ne kadar aptalcaydı? Neden onun _TANRI'nın Oğlu_ olduğunu yeterince biliyordu; sonradan şöyle dedi, _Senin kim olduğunu biliyorum, TANRI'nın kutsal Kişisi; Öyleyse nasıl olur da o kadar zayıf bir Şeytan olabilir ki, _eğer sen varsan_, o zaman _şunu_ ve _şunu_ yap?

Durum açıktır, _Şeytan_, onun TANRI'nın Oğlu olduğunu bilmesine rağmen,
Enkarnasyonun Gizemini tam olarak bilmiyordu; ayrıca Mesih'in _İnanıtının_ ne kadar uzandığını ve _İnsan_ olarak, _Adem_ gibi düşmeye tabi olup olmadığını da bilmiyordu, saklı Tanrılığı hala lekesiz ve saf olsa da; ve bu Ayak üzerinde, hiçbir Yöntemi denemeden bırakmayacağı için, onu üç kez, hemen ardından, dener; ama sonra hayal kırıklığına uğradığını görerek kaçar.

Bu, _Şeytan_'ın, Metnin adlandırdığı gibi, Tanrısallığın büyük Gizemi'nden habersiz olduğunu, Tanrı'nın Bedende tezahür ettiğini ve bu nedenle Mesih'e karşı o aptalca Girişimi yaptığını, günah işleyebilen insan Doğasını fethettiğini düşündüğünü açıkça kanıtlıyor; ve bu Geri Püskürtme sırasında _Cehennem_ inledi, düzenlenmiş _Şeytanların_ tüm Ordusu bir Yara aldı ve bunun Şokunu hissetti; onlar için ikinci bir Devirmeydi, uzun bir Başarı Zinciri geçirmişlerdi, TANRI'nın Yaratılışının en büyük Bölümü üzerinde _şeytani_ bir Fetih gerçekleştirmişlerdi; ama şimdi onlar
kısa kesilmişti, _Kadının Tohumu_ şimdi _Yılanın Başını_ kırmaya gelmişti, yani, onun Gücünü kısa kesmek, Krallığının Sınırlarını daraltmak ve tek kelimeyle, onu Dünyada tahttan indirmek için: Hiç şüphesiz
Şeytan_ bir Şok aldı, çünkü onu her zaman, Mesih onunla karşılaştığında
korkunç bir şekilde bağırırken bulursunuz, ya da çok
alçakgönüllü ve itaatkar, Domuz Sürüsüne girmek için izin istediğinde olduğu gibi, o zamandan beri sık sık yaptığı bir şey. Burada yenildikten sonra, bundan sonra onun ilgilendiği ilk Strateji, _Yahuda_'ya girmesi ve onu Mesih'i Baş Rahibe ihanet etmeye zorlamasıydı; ancak burada yine tamamen yanılmıştı, çünkü _şeytan olduğu kadar_, Olayın ne olacağını görememişti; fakat Mesih'in Öldürülmesi halinde, bir Kefaretçi olacağını ve İnsanlığın büyük Kurbanı olacağını öğrendiğinde, düşmüş Irkı, Düşüşle, Cezasını çektikleri Ölümden kurtarmak için, bunun tüm Kutsal Yazı Kehanetlerinin yerine getirilmesi olduğunu ve Mesih'in _Yasanın Sonu_ olacağını anladığında, bunu anladığı anda, bunu engellemek için elinden geleni yaptı ve _Pilatus_'un Karısını Uykusunda rahatsız etti, böylece onu _Yahudilere_ teslim etmesini engellemek için kocasının üzerine
attı; çünkü o zaman, ve ancak o zaman, Mesih'in Haçının Gücüyle Cehennemi nasıl yeneceğini biliyordu.

Böylece _Şeytan_ attığı her adımda hayal kırıklığına uğradı ve ifşa oldu ve
şimdi Krallığının gerilediğini ve hatta Mesih'in dünyevi Krallığının bile (_Şeytan_'ın) Gücünün Yıkıntıları üzerinde yükseldiğini açıkça gördüğü için;
kendi Bölgesi Havaya çekildi ve oradaki _Şeytan_ arkadaşlarıyla, İnsanlar arasındaki Egemenliğini korumak için bundan sonra hangi Önlemleri alması gerektiğini istişare etti; burada, _bunda da aptal bir Şeytan olduğunu kanıtlasa da_, Tanrı'nın Kilisesini yok edebileceğini ve Profesörlerini neredeyse kurulur kurulmaz Dünya'dan sökebileceğini düşünerek kendini övdü; Oysa tam tersine, Cennet orada da ona karşı koydu ve o, tüm _Roma_ İmparatorluğunu Hıristiyanlara karşı silahlandırdı, yani tüm Dünya'yı ve onlar her yerde, Dünya'nın gördüğü en ateşli tiranların, ilki _Nero_ olanların tüm Öfkesi ve Gazabıyla saldırıya uğradılar; yine de, Cehennem'in etkisiyle, TANRI, Şeytan'ın dökülmesine neden olduğu tüm Kan'ı _meni Ecclesiae_ yaptı ve ŞEYTAN, Hıristiyanların sayısının, onları kökünden kazımak ve yok etmek için kullandığı Araçların altında bile arttığını görmek için Öldürüldü: Bu, tüm _Roma_ İmparatorlarının Hükümdarlığı boyunca, İsa'dan sonraki ilk üç yüz
Yıl boyunca böyleydi. Böylece eğilimine en uygun olan tüm Yöntemleri denedikten sonra, yani Kan ve Ölüm, İşkenceler ve her Türlü Zalimlikle karmaşık olan ve yukarıdaki gibi uzun bir Zaman Aşaması boyunca; Şeytan, aniden, sanki Kanla doymuş ve Yıkımla doymuş gibi, hareketsiz oturur ve uzun bir süre barışçıl bir Seyirci olur; sanki kendini yetersiz bulur ya da Hristiyanlığın Dünya'ya Yerleştiği İlk Çağlarda İlerlemesini engelleme eğilimi yoktur: Bu aralıkta Hristiyan Kilisesi, Konstantin döneminde kuruldu, Din, Barış içinde ve en mükemmel Sükûnet altında gelişti: Şeytan, bundan sonra ne yapması gerektiğini bilemez gibi görünüyordu ve Şeyler, Şeytan'ın Krallığının Sona Erdiği gibi görünmeye başladı; ama kısa sürede onlara, her zaman olduğu gibi aynı yorulmak bilmez _Şeytan_ olduğunu gösterdi ve Kilise'nin Refahı ona geniş bir Eylem Alanı verdi; çünkü İnsanlığın Kavga ve Anlaşmazlığa olan Eğilimini, özellikle Kilise Adamları arasında Üstünlük ve Egemenlik için Doğa'da kök salmış evrensel Tutkuyu bildiği için, hemen onlarla çalışmaya başladı; böylece, Masaları devirerek ve önceki dört yüz Yılda kaybetmiş gibi göründüğü İncelik ve Beceriyi yeniden üstlenerek, Kilise'nin sonraki Çağlarında daha fazla Zemin kazandı ve Dünya'daki Gücünü ve İmparatorluğunu yeniden tesis etmeye ve daha önce Ateş ve Kanla yaptığı her şeyden daha yeni kurulmuş olan o Kilise'yi devirmeye doğru ilerledi. Onun Politikası şimdi yaptığı Hatalar yüzünden Kızgınlıkla dolu görünüyordu; sanki Şeytan, Dini Zulümle ezmeyi beklediği için ne kadar aptal olduğunu görmek için kendisine öfkeyle bakıyormuş gibi, Kiliseyi mahvetmenin tek yolunun Ateş ve Çit değil, Özgürlük ve Egemenlik olduğunu keşfettiği için seviniyordu; ve gayretli İnsanlara Dinde en büyük Özgürlüğü vermekten başka bir şey yapması gerekmediğini, sadece aralarına Hata ve Görüş Çeşitliliği ektiğini ve Ateş ve Çit'i yeterince hızlı bir şekilde kendi aralarında getireceklerini. Bunların şeytani Politikalar olduğunu itiraf etmeliyiz; ve Amaç o kadar kesindi ve Şeytan onlarla Hedefini vuracağından o kadar emindi ki, o zaman sadece başarısız olmadığını, aynı cehennemsi Yöntemlerin hala geçerli olduğunu ve Dünyanın Sonuna kadar geçerli olacağını görüyoruz. Şeytan'ın, Din'in Yıkımı için bundan daha iyi bir Oyunu olmamıştı, çünkü İngiltere'deki Muhaliflerin yanı sıra, son Hoşgörü tarafından açıkça zayıflatılmış olan birçok Örnekte göstereceğimiz gibi: Şeytan'ın Parlamento'nun bir A---'siyle kancasını yemlemede herhangi bir rolü olup olmadığı konusunda tarih sessizdir, ancak Balığı bununla yakaladığı çok açıktır; ve eğer İngiltere'nin dürüst Kilisesi Muhaliflere Merhamet ve Hristiyanlık Sevgisiyle elini biraz düzeltmezse, Şeytan'ın amacına ulaşacağından ve Muhalif'in bundan dolayı mahvolacağından korkmaktan kendimi alamıyorum. Politikanın bu yeni ayağında _Şeytan_ İmparatorların kendileriyle başladı: O Çağın Kafirlerinin Babası _Arius_, Görüşlerini dile getirdikten sonra ve Doğu'nun ortodoks Piskoposu _Athanasius_ ona karşı çıktıktan sonra, _Şeytan_ Kapının Çatışma ve
Darbeye açıldığını görür görmez kendini içeri attı ve Kavgayı uygun bir Öfke ve Kinciliğe
yükselterek, önce iyi İmparatoru buna dahil etti ve _Athanasius_ sürgün edildi ve geri çağrıldı ve tekrar sürgün edildi ve tekrar geri çağrıldı, Hata yükseldiğinde ve _Şeytan_ ya Zemin kazandığında ya da kaybettiğinde: _Constantine_'den sonraki İmparator kendi Çocuğuydu (_Arian_) ve sonra Mahkeme, Mahkemelerin sıklıkla yaptığı gibi, Kavgaya dahil oldu ve sonra _Ariusçular_ ve _Ortodokslar_ birbirlerini, Paganların daha önce hepsini zulmettiği kadar şiddetli bir şekilde zulüm ettiler. _Şeytan_, Fethini Sorunun daha ilk yıllarında öyle bir Yüksekliğe çıkardı ki, İlkel Kilise'nin gerçek Hıristiyanlığı üzerinde o kadar üstünlük sağladı ki, saf İbadetin Özgürlüğünün tadını yirmi yıl önce bile çıkardı. _Şeytan_ bu Başarıyla coşan _Paganizmi_ geri getirmek ve eski Pagan Putlarına ve Tapınaklarına İbadeti getirmek için bir Çaba sarf etti; ancak Kralımız _James_ II gibi o da çok sert davrandı ve _Julian_, o zamanlar genel olarak Hıristiyan olan tüm _Roma_ İmparatorluğunu öyle kışkırttı ki, Mürted yaşasaydı, Tahtı elinde tutamazdı; ve başlangıcında kesildiği gibi, Paganizm onunla birlikte sona erdi ve _Şeytan_ kendisi _Julian_'ın yaptığı gibi ve çok daha Uygun bir şekilde _Vicisti
Galileane_ diye haykırabilirdi. 

_Jovian_, bir sonraki İmparator, görkemli bir Hıristiyan ve çok iyi ve büyük bir Adam olduğu için, _Şeytan_ bir süreliğine tahttan çekildi ve Hıristiyan Ordularını Ortodoks İnancını yeniden tesis etmek üzere bıraktı; ayrıca Hıristiyanları uzun bir süre sonra tekrar kendi aralarında bir gedik açamadı. 

Ancak, Zaman ve çalışkan bir _Şeytan_ sonunda İşi yaptı ve İmparatorlar bir şekilde veya başka bir şekilde kendileriyle ilgilendiklerinde, Amacına cevap vermek için yeterli görünmeyince, tekrar Ellerini değiştirdi ve Din Adamlarıyla birlikte çalışmaya başladı: Doktorları Kulaklarından etkili bir şekilde bir araya getirmek için, aralarında bir Tartışma Kemiği olarak yeni _Öncelik_ Kavramını ortaya attı; Yemi aldılar, Rahipler onu hevesle yuttular ve _Şeytan_, Aziz Petrus'tan daha kurnaz bir Balıkçı, onları (Oltacıların dediği gibi) hızlı bir El ile _vurdu_ ve onları Kancaya sıkıca astı. Onları bu şekilde pençelerinde tutarak ve artık diyebileceğimiz gibi, onun
kendileri olduklarından, daha sonra ondan kendi Önlemlerini aldılar ve en itaatkar şekilde onun Talimatlarını takip ettiler; hayır, o zamandan beri, hangi meslekten veya partiden olurlarsa olsunlar, tüm Topluluğun Yönetimini neredeyse o ele geçirmiş olabilir, sadece kendi aramızdaki Rahip ve Gerçek Rahip hariç.

Yukarıdaki gibi, Kutsal olan bu şekilde bağlanınca ve ŞEYTAN işlerinin başında olunca, İşler en görkemli şekilde kendi yoluna devam etti;
ilk olarak, Piskoposlar Üstünlük için parti kurmaya ve çekişmeye başladılar, tıpkı Dünyevi Tiranların Egemenlik için yaptığı gibi, ve bunu sürdürmek için en kötü Tiranların kendilerinden önce yaptığı gibi, kara ve şeytani Yöntemler benimsediler.

Sonunda Şeytan, _Roma_ Papası lehine karar verdi ve bu mükemmel
Koşullar üzerine, İmparator _Mauritius_ döneminde; _Boniface_, Yüce Unvan için uzun süredir mücadele etmiş olan, İmparatorun Muhafızlarının Kaptanı _Phocas_ ile bir Antlaşma yaptı; Pazarlık Cehennemden mi yoksa başka bir yerden mi yapılmış olsun, herkes yargılasın, Koşullar kesinlikle _Şeytan_'a Sözleşmeyi yapma Şerefini _hak ediyor, yani._ Phocas_ önce Efendisini (İmparator) ve Oğullarını öldürdükten sonra, _Boniface_ İhaneti _kabul etmeli ve onu İmparator ilan etmeli; ve karşılığında, _Phocas_, _Roma_ Kilisesi'nin Başpiskoposluğunu kabul etmeli ve _Boniface_'i evrensel Piskopos ilan etmeli. Kutsal bir Anlaşma! ki bu da
hem
Ruhani hem de Dünyevi, Kiliseci ve Medeni İşlerin Başına _Şeytan_'ı koydu.
Ölüm ve ŞEYTAN'ın El Ele, Dünya'da ilk İmparatorluklarını
kurdukları Cennetteki _Havva_'nın Fethinden bu yana, _Şeytan_ bu zamanda kazandığından
daha önemli bir Noktayı asla kazanamadı.

Gerçekten de bundan önce bir süre İşlerinde oldukça iyi bir şekilde
başarılı olmuştu ve Din Adamları arasındaki çıkarları birkaç
Çağdır Zemin kazanmıştı; ama bu gerçekten gizli bir Yönetimdi, özel olarak ve
Zorlukla yürütülüyordu; Halk arasında Uyuşmazlık ve
Fıtlık tohumları ekerek, Prenslerinin Konseylerini
şaşırtarak ve saygın Din Adamları ile gizlice
yaltaklanarak.

Ayrıca, çeşitli Türlerden Sapkınlar kurarak ve onları Din Adamları arasında _Ebion_, _Cerinthius_, _Pelagius_ ve diğerleri gibi
Kayırıcılar yetiştirerek bol miktarda küçük Kilise İsyanı çıkarmıştı.

_Roma_ Piskoposlarını, ANAHTAR'ın gülünç Gösterişini
kurmaları için yanına çekmişti; ve o, ŞEYTAN, Cehennemin Kapılarını hepsine
açarken, onları Cennetin Kapılarını kilitlemeye ve
Anahtarı Piskoposa vermeye
göndermişti; bu, ne kadar iğrenç olursa olsun, ŞEYTAN'ın o kadar yaldızladığı veya onu almak için Çağ'ı o kadar kör ettiği bir Aldatmacaydı ki, _Gideon'un Ephod'u_ gibi,
tüm Katolik Dünyası Putun peşinden fahişelik yapmaya başladı; ve _Roma Piskoposu_ Cennete girmesine izin verdiğinden daha fazla Aptalı _Şeytan_'a gönderdi, Anahtarının yapabildiği kadar Kapıyı açmasına rağmen.

Bu Anahtarın _Roma_ Piskoposuna Aziz tarafından verilmesinin Hikayesi _Peter_ (bu arada, kendisi hiç sahip olmamıştı) ve birinin
kaybetmesi (_Şeytan_ onlara kim olduğunu söylememiş gibi görünüyor) ve
Kral _Antharis_'in Ordusunda bir _Lombard_ Askeri tarafından tekrar bulunması, Bıçağıyla kesmeye çalışırken mucizevi bir şekilde
Yarayı kendisine yöneltmek ve kendi boğazını kesmek zorunda kalması; Kral _Antharis_ ve Soylularının, Adamın bunu yaptığını görmeleri ve bunun sayesinde Hristiyanlığa dönmeleri ve Kralın Anahtarı, buna benzer bir başkasıyla birlikte, o zamanlar _Roma_ Piskoposu olan Papa _Pelagius_'a göndermesi, bunun üzerine _Cennet Kapılarını açıp kapama Gücünü üstlenmesi; ve
daha sonra, tıpkı burada bir Turn-pike'den geçerken yaptığımız gibi, Giriş için bir Fiyat veya Geçiş Ücreti koyması; bu güzel şeyler, diyorum ki, bundan bahsettiğimden birkaç yıl önce başarıyla yönetiliyordu ve Şeytan da bundan büyük bir Zemin elde etti; ama şimdi açıkça zafer kazandı ve
bir Katili dünyevi Taht'a, bir Kilise İmparatoru'nu da Kilise Tahtı'na yerleştirdikten sonra, her ikisini de kendi seçimi olarak, _Şeytan_'ın yeni Krallığını bu Çağ'dan başlattığı ve buna _İade_ adını verdiği söylenebilir.

O zamandan beri Şeytan'ın İşleri gerçekten çok neşeyle ilerledi ve Din Adamları İbadetlerine o kadar çok Mücevher getirdiler ve o kadar şeytani İlkeler Hıristiyan İnancı dediğimiz şeyle karıştı ki, tek kelimeyle, bu zamandan itibaren _Roma_ Piskoposu _Babil Fahişesi_ olarak anılmaya başlandı, akla gelebilecek en açık Terimlerle: En kötü türden tiranlık Papalık makamına sızdı, Mesleğe her türden Hatalar girdi ve bunlar bir şeyden diğerine geçti, ta ki Papalar'a kadar, çünkü _Roma_ Piskoposu artık böyle adlandırılıyordu, Ayrım yoluyla; Papaların kendileri, onların ruhsal Rehberleri, açıkça Şeytan'la işbirliği yaptıklarını ve aynı zamanda onunla kişisel ve özel bir
Yazışma sürdürdüklerini, Mesih'in Vekili Ünvanı'nı ve Hıristiyanların Vicdanlarının yanılmaz Rehberi'ni üstlendiklerini söylüyorum.

Bunun bazı neşeli Papalarda çeşitli Örnekleri var, eğer _şöhret yalan değilse_, Büyücüler, Sihirbazlar, yakın Ruhlar ve Şeytan'la hem görünür hem de görünmez bir şekilde doğrudan Sohbetleri vardı ve bu sayede bizim _şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali_ haline geldiler: Bu nedenle _Şeytanlar ve İnsanlar_ arasındaki Sohbeti buraya bıraktım, çünkü bunun şimdiki Devletinde, eski Devletindekinden çok farklı olduğuna inanıyorum ve bu nedenle bizi en çok ilgilendiren şey daha çok Tarihinin bu bölümüne aittir; ayrıca, şu anda mevcut Çağ'a yazdığım için, Tarihinin en önemli Bölümlerini, özellikle de kendimizle ilgili olanları, en çok ilgilendiğimiz Zaman Bölümüne getirmeyi seçiyorum.

Daha önce gözlemlediğim gibi, Şeytan bir zamanlar İnsanlığın evrensel Monarşisi'ne veya Hükümetine sahipti ve şüphem yok ki İşlerinin o gelişen Durumunda, onları olduğu gibi yönetiyordu.
(_yani._) mutlak bir Tiran; bu _Teokrasisi_ sırasında, _çünkü_ Şeytan
_bu Dünyanın Tanrısı olarak adlandırılır_, İnsanlığa şimdi yapmak için fırsat bulduğu kadar aşina olmadı, o zamanlar buna çok ihtiyaç yoktu; o zamanlar mutlak bir Egemenlikle yönetiyordu; O, Adanmışlarına bir Tanrı gibi Dinleyiciler verdiği
Kahinleri ve
çeşitli Eğilimleri altında
İnsanlığın Adlarına Saygı Gösteren
Alt-Tanrıları vardı; tüm Putperest Tanrılar Ayaktakımı böyleydi,
En Yüce Jüpiter'den
her Ailenin _Lares_ veya Ev Tanrılarına kadar; bunlar, diyorum ki, Yerleşikler gibi, Secdeleri aldılar, ancak Saygı Gösterme
hepsi Şeytan'ındı; Şeytan, hepsinin Özüne sahipti, ki bu da
Putperestlikti. Bu _Cehennem_ Yönetimi sırasında, o zamandan beri olduğundan daha az Cadılık, daha az gerçek gerçek Büyü vardı; gerçekten de buna gerek yoktu, ŞEYTAN daha modern Operasyonlarının Mekanizmasına tenezzül etmedi, ancak bir Tanrı olarak hükmetti ve Tebaasının Yeminlerini ve Yaylarını daha fazla Devlet ve daha fazla Ciddiyet ile aldı; oysa o zamandan beri, daha fazla Ajan kullanmaktan ve kendisi de daha fazla Özen göstermekten memnun; şimdi, Dünya'da Hackney'de bir Prens'ten çok bir Uşak gibi ve o zamandan çok daha fazla koşuyor. Bu nedenle, Hayaletlerin Görünümleri ve Vizyonları, Tanıdık Ruhlar ve Şeytanla İlişkiler dediğimiz tüm bu Şeyler, ki bunlar şu anda Dünyada çok çeşitlidir, Şeytan Krallığı'nın o ilk Çağlarında İnsanlar arasında pek bilinmiyordu; _Kısacası_, Şeytan
şimdi eskisinden çok daha fazla,
işlerini yürütmek için
Sanat ve Stratejiye kaçıyor ve
kendisini değiştiriyor gibi görünüyor.

Bunun bir nedeni, bu Çağlarda daha önce olduğundan daha fazla keşfedilmiş ve
teşhir edilmiş olması olabilir; o zamanlar
Dünya'da kendi uygun Şekillerinde görünebilirdi ve yine de bilinmezdi; TANRI'nın Oğulları ilahi Çağrıda
göründüğünde, Şeytan da onlarla birlikte geldi; ama şimdi
İnsanlar üzerinde o kadar çok iğrenç hile yaptı ki ve onu o kadar iyi tanıyorlar ki,
görünmezden gelip kılık değiştirerek hareket etmek zorunda kalıyor;
İnsanlık onun hiçbir şey yapmasına izin vermeyecek ve
kendi Adına hiçbir şey söylemesine izin vermeyecek; ve eğer herhangi bir Şey yapılmasını önerirseniz ve bu sadece _Şeytan_'ın bunu yapmaya yardım edeceği söylenirse veya herhangi bir Adam hakkında _Şeytan_ ile uğraştığını veya _Şeytan_'ın bunda bir parmağı olduğunu söylerseniz, herkes ondan
kaçar ve ondan kaçınır, Dünya'daki en korkunç Şey olarak.

Hayır, eğer garip ve olası olmayan bir Şey yapılırsa veya yapıldığı söylenirse, hemen _Şeytan_'ın bunu yaparken olduğunu söyleriz: Böylece _Newmarket Heath_'teki büyük Hendek, _Şeytan_'ın _Hendeği_ olarak adlandırılır; bu yüzden _Şeytan_ _Crowland_ Manastırı'nı ve _Gloucester_ Katedrali'ndeki Fısıldayan Yer'i inşa etti; hayır, _Castleton_'daki Mağara, sadece daha
uzağına ulaşılamadığı için, _Şeytan_'ın A----'si ve benzeri isimlerle anılır:
Zavallı _Wiltshire_ Halkı, onlara _Stonehenge_'deki büyük Taşların oraya nasıl getirildiğini sorduğunuzda, hepsi size _Şeytan_'ın
getirdiğini söyleyecektir: Eğer başımıza olağanüstü bir Kötülük gelirse, hemen _Şeytan_'ın
içinde olduğunu söyleriz ve _Şeytan_ da bunu ister; Kısacası, _Şeytan_ aramızda kötü bir üne sahip ve bu yüzden eskiden olduğundan daha _Tenebris_ içinde, daha _gizli_ davranmaya, kendisi göz önünde olmadan oynamaya,
Mühendislerin dediği gibi, Özsu ile çalışmaya ve
daha önce olduğu gibi açıkça ve açıkça kendi Adı ve Kişiliğiyle değil, ama belki de daha önce yaptığından daha az Başarıyla değil; ve bu beni _Şeytan_'ın İşlerini Yönetme biçimini daha dar bir şekilde araştırmaya yöneltiyor
Hristiyan Dini Dünya'da yayılmaya başladığından beri, ki bu
daha eski zamanlardaki Davranışlarından açıkça farklıdır; eğer
zayıf Anlayışlarımızla kavranabilecek en mükemmel Aptal Politikasını, en derin
basit Zanaatı ve en incelikli yüzeysel Şey Yönetimini
keşfedersek, bunu sadece şuna karar vermeliyiz
kısacası, o ŞEYTAN'dır.

BÖLÜM II.

_Cehennemin bize nasıl tasvir edildiği ve Şeytan'ın _nasıl_ anlaşılacağı, aynı zamanda onu Dünya'da Özgürce dolaşırken bulduğumuzda, kişisel olarak Cehennem'de olduğu._

Bu doğrudur, bilgili ve hoş Yazar, eşsiz Dr. _Brown_ der ki, _Şeytan_ onun kendi Cehennemidir; onun Mutsuzluğunun en belirleyici Parçalarından biri, İnsanlık _brevi_Manu_ üzerinde kendi içsel Gücü ve Öfkesi ile etki edememesidir; _kendi Yerinde_ gözlemlediğim kadarıyla, Başlangıcından beri en büyük nefretini duyduğu bu Yaratılışı yerinden oynatamaz, çünkü Yaratıcı'nın Cennetteki Yerini _İnsan_ adı verilen yeni bir Varlık Türü ile doldurmak ve Dejenerasyonu ve İsyanıyla oluşan Boşlukları doldurmak için belirlenmiş bir Tasarımı vardı. 
Bu onu tarif edilemez bir Öfke ve korkunç İntikam Kararlarıyla doldurdu ve bu Kararları yerine getirmenin imkansızlığı onu Umutsuzlukla işkenceye
sürükledi; bu, daha önce olduğu şeye eklendiğinde, onu tam bir
_Şeytan_ yapar, kendi göğsünde bir Cehennem ve Kalbinin etrafında sönmeyen bir Ateş yakar.

Burada, _şeytani bir
Ruh_ olarak adlandırılan o mükemmel Niteliği küresel ve matematiksel olarak tarif ederek, Amacıma çok daha uygun bir şekilde genişletebilirim, ki bunda size doğal olarak _Kötülük_ ve _Kıskançlık_'ın görkemli Maddeleri üzerine ve özellikle de
İNTİKAM adı verilen o tatlı, keyifli, muzaffer Tutku üzerine
bir Bölüm vermek aklıma gelirdi; İnsan için ne kadar doğal, hatta her iki Cinsiyet için bile; o anda bir İcra Gücü olmasa bile,
Düşünmede ne kadar hoş; kendi başına ne kadar lezzetli ve Komplo, Düzen, Plan ve Konfederasyon gibi uygun Soslarla servis edildiğinde ne kadar da lezzetli oluyor, hepsi İnfaza yol açıyor: İnsan Ruhuna
en mantıklı Parçalarda nasıl sahip oluyor; İnsanoğluna, sanki gerçekten günah işlemiş gibi, tüm gelecekteki Niyet ve Amaçlar
(Lanetlenme) için etkili bir şekilde Hayal Gücünde günah işleme yetkisi nasıl veriyor: Bu Yaşamda Cezalandırma açısından da ne kadar güvenli bir Uygulama, yani, bize Darağacından boğazları kesme, Erdeme iftira atma, Masumiyeti karalama, Şerefi yaralama ve İtibarı bıçaklama yetkisi veriyor; ve tek kelimeyle, Yasanın erişemeyeceği
Dünyadaki tüm kötü
Şeyleri yapmak. Ayrıca, bu güzel Niteliklerin insan Ruhuna ulaştığında gizli İşlemlerini tanımlamak için birkaç Kelimeye ihtiyaç duyulacaktır; İçimizde ne kadar etkili bir
Cehennem oluşturuyorlar ve ne kadar fark edilmeden bizi özümseyip _Şeytanlara_ dönüştürüyorlar, tıpkı Şeytan'ın kendisi veya Meleklerinden herhangi biri gibi gerçek _Şeytanlar_ gibi; ve bu nedenle, bazılarının zannettiği gibi, böyle bir İnsanın _enkarne_ bir Şeytan olduğunu söylemek o kadar da Yoldan çıkmış bir şey değil; çünkü Suç, önünde parlak ölümsüz bir Seraph veya Işık Meleği olan Şeytan'ı bir _Şeytan_ yaptığı gibi; aynı Suç, aynı ŞEYTAN'ı, her şekilde daha aşağılık ve daha
aşağılık, bir Erkek veya_ bir Kadın için ne kadar daha kolay yapabilir? Ama bu, şu anda benim için çok
ciddi bir
Konu.

Şeytan, diyorum ki, böylece, İnsanın Yaratılışındaki Kıskançlığı nedeniyle Öfke ve Kıskançlıkla ateşlenmiş olduğundan, Gücünün Sınırlandırılması ve Silah Gücüyle İnsanlığa karşı hareket etmesinin yasaklanmasıyla Azabı en yükseğe çıkar; diyorum ki, bu onun _Cehenneminin_ bir parçasıdır, ki yukarıda belirtildiği gibi, onun içindedir ve gittiği her yere
daim eder; Cehennemi veya _Şeytanı_ kavramak, bu doğru Tanımlama altında, (yaşlı Kadınlar) Öğretmenlerimiz tarafından öğretilen tüm olağan Kavramlarla olduğu kadar zor değildir; çünkü her İnsan, kendisi hakkında sadece ortak bir Görüş alarak ve kendi Tutkularına adil bir İnceleme yaparak, onların bazı özel Gezilerinde, kendi içinde bir _Cehennem_ ve kendisi de İltihaplanma sürdüğü sürece daha basit bir _Şeytan_ görebilir; ve bu gerçekten ve tüm Niyet ve Amaçlara göre, sanki Melek (_Şeytan_) yüzünün önünde, Mahalliliğinde ve Kişiliğinde varmış gibi; yani, tüm Şeytan ve Canavar onun Kişiliğinde ve maddi olmayan ama yoğun bir Ateş onun etrafında ve içinden, Vücudunun tüm Gözeneklerinde alev alev yanıyormuş gibi. Şeytan'ın, _bir Kişi_ olarak Cehennem'de _bir Yer_ olarak bulunduğuna dair edindiğimiz Kavramlar son derece saçma ve gülünçtür; birincisinin Gerçekte doğru olmadığından eminiz, çünkü belli bir Özgürlüğe sahiptir (_ancak_amaçla sınırlı_ değildir) günlük olarak görülebilir ve İnsanlığa yönelik çeşitli Saldırılarında izlenebilir ve _Cennette_ ilk Görünüşünden beri böyledir; bedensel Görünürlüğüne gelince, bu da şu anki Soru değildir; onu Ayaktan avlayabilmemiz, onu Tazıların sıcak bir Koku alan bir Tilkiyi takip etmesi gibi takip edebilmemiz yeterlidir: Onu Etkisinden, yaptığı Zarardan ve daha da fazlası, bize yaptırdığı Zarardan, _diyorum ki_, onu Gözümüzden görüyormuşuz gibi açıkça görebiliriz. Şüphesiz ki _Şeytan_ bizi bizim onu ​​göremediğimiz yerde ve zamanda görebilir: ve bir Kişiliğe sahip olduğu için, ruhsal olsa da, o ve Meleklerinin de makul bir şekilde Ruhlar Dünyası'nda yaşadıkları ve oradan Yaşam Bölgelerine serbestçe erişebildikleri ve Havada geçip tekrar geçtikleri varsayılabilir, tıpkı bizim için algılanabilir olmasa da, İnsanların Ruhlarının Bedenlerinden serbest bırakıldıktan sonra kendileri için belirlenen Yere (neredeyse) geçmeleri gibi. _Şeytan_ bir Hapishane olarak bir Yere (_Cehennem_) hapsedilmiş olsaydı, o zaman burada hiçbir işi olamazdı; ve eğer _Cehennem_'i bir Hapishane olarak değil de Şeytan'ın orada bulunma veya orada olmama Özgürlüğüne sahip olduğunu iddia edersek, o zaman kesinlikle orada asla olmazdı veya _Cehennem_ bize öğretildiği gibi bir Yer değildir.

Gerçekten de bazılarına göre _Cehennem_, içine atılan Ruhlar için bir Ateş ve İşkence Yeri olmalı, ancak _Şeytanlar_ için değil;
Bizim Cehennem'in bekçileri ve anahtarcılarından biraz daha fazla veya daha az yaptığımız, bir Hedef olarak; Ruhları oraya getirmek, geldiklerinde onları kilitlemek ve sonra Kokuyla daha fazlasını getirmek için gönderilmeleri: Bu bir Tür _Şeytan_, İnsanlar arasında Dünyada yaşamak ve İnsanlığı sürekli olarak yozlaştırmak ve aldatmakla meşgul olmak, onları _Cehennem_ Kapılarına getirmek için yaratılmıştır; ve sonra başka bir Tür Hamallar ve Taşıyıcılar onları içeri almak için.

Bu, _kısacası_, _Pluto_, _Cerberus_ ve _Charon_'un eski Hikayesinden biraz daha fazla veya daha azdır; sadece Hikayemiz yarı yarıya daha iyi anlatılmamış, ne de Masalın Bölümleri o kadar iyi bir araya getirilmiş değil.

_Cehennem_ ve _Şeytan_'ın tüm bu Kavramlarında, ilkinin İşkencelerinde,
son İşkencenin Aracılığında, Cehennem hakkında yargılamak bize ait olan Korkunun ana ve belki de tek Vurgusundan tek bir Kelimeyle karşılaşmıyoruz, Cennetin Yokluğu; Kovulma ve Başlıca Nihai'nin, tek ebedi ve yeterli İyi'nin
Varlığından ve Yüzünden Dışlanma; ve bu kayıp, o mükemmel Bölümdeki İlgimizin aşağılık bir İhmalinden, en aşağılık ve haklı olarak kınanan Önemsiz Şeyler karşılığında ve tüm bu ebedi ve telafi edilemez olanlarla karşı karşıya kalarak katlanılır:
Bu İnsanlar bize, Vicdanın ebedi Sınamalarından,
Çaresizliğin Dehşetinden ve Cenneti oluşturan ve diğer tüm
Yerleri korkunç ve hatta Karanlığın kendisini
yaratan Şanı asla
göremeyecek kadar umutsuz bir Zihnin
Acısından hiç bahsetmezler.

Ve bu beni doğrudan Konuya getiriyor, (_viz._) Şeytan'dan
_Cehennem'de_ olarak bahsettiğimizde aklımızda bulundurmamız gereken Cehennem'in Durumu: Bu, Şeytan'ın İşkencesi olan Cehennem'in ta kendisidir;
kısacası, _Şeytan_ CEHENNEM'dedir ve CEHENNEM _Şeytan'ın_ içindedir; o, bu söndürülemez Ateşle
doludur, Şan Yerinden kovulur, Işık Bölgelerinden
kovulur, Tüm
Mutlulukların Hayatından Yokluk onun Lanetidir, Umutsuzluk onun Zihnindeki egemen Tutkudur ve
Öfke, Kıskançlık, Kötülük ve Kıskançlık gibi İşkencesinin tüm küçük Bileşenleri, Sefaletini tamamlamak için, (_viz._) tüm bunların Süresi, Durumunun Sonsuzluğu; Umutsuz, Kurtuluşsuz, İyileşmeden
uzaktır. Eğer herhangi bir şey bu _Cehennemi_ alevlendirebilir ve daha da sıcak hale getirebilirse, o da yalnızca budur ve bu, Şeytan'ın kendisine anlatılamaz bir Dehşet katar; _yani_, gören İnsan (nefret ettiği tek Yaratık) bir İyileşme Durumuna, Cennette onun için oluşturulmuş görkemli bir Kurtuluş Kuruluşuna ve bunun Planının Dünya'da mükemmelleştirilmesine yerleştirilmiştir; bununla _bu İnsan_, _Şeytan_ bile Sanatıyla onu aldatmış ve Suça sürüklemiş olsa bile, hala bir İyileşme Durumundadır; Şeytan böyle değildir; ve bunu engellemek onun (_Şeytan'ın) Gücünde değildir: Şimdi Şeytan'ı kendi Doğası Meleksi, parlak ölümsüz bir Seraph, Cennetten doğmuş ve bunların tadını çıkarmak için atandıkları ebedi Mutluluğu tatmış olarak ele alın; O Devletin kendisine Kaybı, Rakibine bahşedilen Sahiplik, kendisi gibi ve kendisi kadar kötü olsa da; diyorum ki, Şeytan'ı olduğu gibi alın, kendi Helakının hızlı bir Hissi ve Rakibinin Mutluluğunun acı bir Görüntüsü var, bir Meleğin bile destekleyebileceği kadar _Cehennem_ ve fazlasıyla yeterli; kavrayabileceğimiz hiçbir şey daha
kötü olamaz.

Bundan başka herhangi bir Ateşe gelince, bir Ruhu İşkence edecek kadar maddi olmayan yoğunluğa sahip, ki o da kendisi Ateştir; bunun olamayacağını
söylemeyeceğim, çünkü Sonsuza dek her Şey mümkündür, ama söylemeliyim ki, bunu doğru bir şekilde kavrayamıyorum.

Burada Cehennemin İşkencelerinin Ateş olduğunu ve o Ateşin _Alev_ ve _Kükürt_ Karışımı olduğunu tasvir etmenin Bilgeliğine veya Mantığına girmeyeceğim; Tanrı, _kaybolmuş bir Cennet_ etrafındaki o sonsuz Acıların Dehşetini, Duyularımızı ve Anlayışlarımızı en çok etkileyen o Benzerlikler veya Alegoriler tarafından önümüze sermeyi uygun görmüştür; ayrıca Olasılığı da tartışmayacağım; daha da az şüphe edeceğim ki, _Şeytan_'ın Krallığı bu Dünya'da Dünya'nın kendisiyle sona erdiğinde, şu anda sahip olduğu Özgürlük daha da kısaltılabilir; o, Düşüşünden Dünya'nın Yaratılışına kadar olduğu aynı Duruma geri döndürülebilir; belki de şu anda tarif edemeyeceğimiz bazı ek İntikamlarla, tüm o İhanet ve burada, İnsanlıkla Konuşmasında suçlu bulunduğu o büyük Suçlar ve Kabahatler için. Onun Mutsuzluğu o zaman tamamlanıp tamamlanacağı gibi, onunla birlikte mahkûm edilen İnsanlığın Mutsuzluğu da, Cümlelerindeki o Sözcüklerden önemli bir İlave alabilir ve _Şeytan ve Melekleriyle birlikte_ azap çekebilir; Çünkü Yüce İyiliğin Yokluğu tam bir Cehennem olduğu gibi, Aldatıcının nefret edilen Topluluğu, onun Yıkımının büyük Nedeni olan, ek bir Dehşetin Öznesi olmalı ve her zaman, Aşırılıklarından ölen bir İskoç Beyefendinin, Ölüm döşeğinde onu görmeye gelen ancak Hayatında çok fazla Arkadaşı olan ünlü Dr. P----_'a söylediği gibi,

_O tu fundamenta jecisti------_

Ben Öznenin kendisine bile hiçbir Uygunsuzlukla davranmam, ayrıca o _Cehennem_ hakkındaki Görüşümün, içinde Cennet olanın Yokluğundan oluştuğunu söylediğim, onlarınkinden bir Zerre kadar daha az Ciddi olduğunu da düşünmüyorum, hepsi _Ateş_ ve _Kükürt_; ama itiraf etmeliyim ki, benim için hiçbir şey Cehennem hakkında kafamızı dolduran ve eğlendirdiğimiz Fikirlerden daha gülünç olamaz, ve Şeytan'ın orada Ruhlara eziyet etmesi, onları Izgaralara koyması, Kancalara asması, Sırtında taşıması ve benzeri şeyler, _Cehennem_'in çeşitli Resimleri, korkunç Dişleri olan büyük bir Ağızla temsil edilir, bir Dağın yamaçlarındaki Mağara gibi
açıktır; bunun _Zirve_'deki _Şeytan'a_ ait olduğunu varsayalım, ki bu gerçekten de ona çok benzemez, içinden bir Ateş Akışı çıkar, tıpkı Su gibi ve daha küçük Şeytanlar sürekli girip çıkar, Ruhları Tanrı bilir nereye ve Tanrı bilir ne için alıp götürürler. Bunlar, terör amaçlı olsalar bile, gerçekten o kadar gülünçtür ki, _Şeytan_ bile onlarla alay eder ve Sağduyulu bir Adam
bunu yapmaktan kendini zor tutar, sadece ben bundan kaçınırım, çünkü daha zayıf Kafaları gücendirmek istemem.

Ancak, kendi
beyinlerim pahasına diğer insanların beyinlerine iltifat etmemeliyim veya başka bir şey anlayamadıkları için saçma sapan konuşmamalıyım; _Cehennem_ ve _Şeytan_ hakkındaki tüm bu Kavram ve Tasarımların, gülünç oldukları kadar bayağı olduğunu düşünüyorum ve onlardan
neşeyle olduğu kadar bayağı da konuşmamalıyım.

O zaman, bu Şeyler hakkında konuşmamız gerektiği gibi konuşmayı öğrenelim; ve bunları
Aklımıza ve Anlayışımıza gerçekten anlatamadığımız için, neden
duyularımıza anlatalım; Bence, onları hiç tarif etmesek, yani buna kalkışmasak çok daha iyi olurdu: Mübarek Havari Aziz Paul, kendisinin de söylediği gibi, _üçüncü Cennete_
yükseltildi veya alındı, ancak tekrar aşağı indiğinde ne
duyduğunu anlatamadı ne de
gördüğünü tarif edemedi; bunun hakkında söyleyebildiği tek şey,
duyduğunun _anlatılamaz_ ve gördüğünün
_akıl almaz_ olduğuydu.

Şeytan'ın şu anda sahip olduğu ve şu anda daha özel olarak yaşadığı Bölgelerdeki Durumu için de aynı şey geçerlidir; o zaman
benim şu anki işim, çoğu insanın onlardan bahsettiği gibi, onları gülünç hale getirmek için bu ciddi Şeylere girmek değil; ancak
Şeytan'ın, İkametgahı istediği yerde olsun, açıkça gelip gitmek için
izin var, sadece bu Dünya'ya değil; (_Atmosferimizin Bölgesini kastediyorum_) ama Tanrı'nın yarattığı diğer tüm yerleşik Dünyalara, nerede olurlarsa olsunlar ve hangi İsimlerle bilinir veya ayırt edilebilirlerse edilsinler; çünkü eğer o tek bir Yer'e hapsedilmemişse, herhangi bir Yer'den dışlandığına inanmak için hiçbir Nedenimiz yoktur,
sadece İhaneti ve İsyanı nedeniyle kovulduğu Cennet hariç.

Özgürlüğü böylece tespit edildiğinde, Tarihinin bu Bölümünü oluşturmak için üç Şey'in hesabını vermemiz önemli görünüyor.

1. Kaba bir şekilde Dünya dediğimiz bu Dünya Küresi'ndeki İşi nedir, aramızda nasıl hareket eder, İnsanlık ve onun birlikte hangi İşleri vardır ve buradaki Davranışının Bizimle ve Bizimkilerle ne kadar ilişkisi vardır veya ondan etkilenebilir.

2. Başlıca İkametgahının nerede olduğu ve uygun durumlarda geri çekildiği kendine ait özel bir İmparatorluğunun olup olmadığı; özel Yönetimi altına girdiklerinde Dostlarını nerede ağırladığı; ve Düşmanlarına karşı herhangi bir Zafer kazandığında Savaş Esirlerini nerede taşıdığı.

3. Bu kara İmparatorun şu anda elinde olan büyük İşin ne olabileceği, bu Dünyada veya dışında
ve hangi Aracılarla çalıştığı.

Bu Şeyler belki de bu tüm Eserin seyri boyunca gelişigüzel bir şekilde ilerleyebileceği ve Şeytan'ın Tarihinin diğer
Dalları altında sık sık değinilebileceği için, bunları Bölümlerin veya Özel Bölümlerin Başları olarak önermiyorum, böylece Söylem Düzeni ayrı olarak ele alınacak; çünkü
(bu arada) Şeytan'ın Eylemleri Dünya'daki en düzenli Şeyler olmadığı için, onun hakkındaki Söylemimizde,
zaman, mekan veya kişiler açısından kendimizi her zaman Düzen ve Düzenliliğe bağlamamız beklenmemelidir; çünkü Şeytan _hic & her yerde_, gevşek bir
yönetilmeyen Arkadaş olduğundan, onu bulabildiğimiz
yerde izlemekle yetinmeliyiz. Doğrudur, önceki Bölümde, size ŞEYTAN'ın Sürü Kilise Sopasına girdiğini gösterdim ve size Hıristiyan Çağı'ndan bu yana İnsanlık ile attığı ilk başarılı Adımın bir hesabını verdim; hem Dünyevi hem de Ruhsal Gücü gizlice ayrı ayrı ve kendi başlarına yönettikten sonra, şimdi onları Yönetim Noktasında nasıl birleştirdiğini ve Kilise Gaspını ve Ordu Gaspını nasıl bir araya getirdiğini; Papa'nın, Efendisi İmparator'u tahttan indirip öldüren General'i kutsamasını; ve General'in, Efendisi İsa Mesih'i tahttan indiren Papa'yı tanımasını.

Bu andan itibaren _Şeytan_'a bu Dünyada mistik bir İmparatorluk izni vereceksiniz; onun olmadan yapılan Anlık bir Eylem değil, bir İhanet değil, ama onun bir Eli var, bir Tiran değil, ama onu teşvik ediyor, bir Hükümet değil, ama onun bir ----'si var; Aptal değil ama onu gıdıklıyor, Sahtekar değil ama onu yönlendiriyor; her Sahtekarlıkta bir Parmağı, her Kabinenin Anahtarı var,
Konstantinopolis'teki Divan'dan, Fransa'daki Mississippi'ye,
ve ------'deki Güney Denizi Hilelerine; Hristiyan Dünyası'na ilk Saldırıdan, _Romalı_ Deccal'in Kişiliğinde, _Unigenitus Boğası'na; ve Çin'deki Aziz Petrus ve _Konfüçyüs'ün Karışımından, _İspanya'daki_ Kutsal Ofis'e; ve günümüz Çağı'nın _Emlins_ ve _Dodwells_'lerine kadar.

Nasıl başardı ve başarıyor ve büyük olasılıkla Krallığı bir Süreye gelene kadar nasıl başaracak ve sonunda muhtemelen kendisi nasıl başaracak, _İçeride araştırın ve daha fazlasını öğreneceksiniz_.

BÖLÜM III.

_Şeytan'ın_ bu Dünya'da hareket etme ve İşlerini yürütme Biçimi ve özellikle karanlıkta, Sahip Olma _ve_ Tehdit yoluyla yaptığı olağan Çalışmalar.

Şeytan böylece İnsanlık üzerinde yalnızca Strateji ile hareket etmeye indirgendiğinden, nasıl performans gösterdiğini ve Saldırılarını hangi yöne yönlendirdiğini sorgulamak kalır; İnsanın Yetenekleri, bir yandan İnsan Ruhunun Akıl Yürütme Gücünün Emri altında onu savunurken, diğer yandan da emredilir ve İzin olmadan dışarı çıkamazlar; çünkü bir Kalenin Valisi, özel bir Emir ve Yönlendirme olmadan
Askerlerinin Düşmanla herhangi bir
Yazışma yapmasına izin vermez. Şimdi önümüzdeki büyük Soruşturma, ŞEYTAN bizimle nasıl
bir Görüşmeye
gelir? Duyularımızla ve Anlayışımızla nasıl
konuşur? Bize nasıl
ulaşır, Duygulara
hangi yoldan
ulaşır ve Tutkuları hangi yoldan hareket ettirir? Bu
hain
Yazışmaları keşfetmek biraz
zordur ve bu
Zorluk gerçekten de _Şeytan_'ın Avantajıdır ve gördüğüm kadarıyla, İnsanlık üzerindeki
en büyük Avantajıdır.

Burada ayrıca _Şeytan_'ın Düşüncelerimizi bilip bilmediği de büyük bir Soruşturmadır.
Eğer fikrimi söylersem, ben olumsuz taraftayım; Düşüncelerimiz hakkında, bizi düşünmeye zorladığı Düşünceler dışında, hiçbir şey bildiğini reddediyorum, çünkü hiç şüphem yok ki Düşünceleri enjekte etme ve içimizdeki uykuda olan Düşünceleri canlandırma Sanatına sahip: Bay Milton'ın, Şeytan'ın, Rüyalar aracılığıyla Havva'nın kafasına bozuk Arzular ve başıboş Düşünceler enjekte ettiğini ve ona, uyurken ona fısıldayarak, Düşüncelerine koyduğu her şeyi Rüyaya getirdiğini tasvir etmek için ortaya koyduğu plan, bazılarının düşündüğü kadar çılgınca bir Plan değil; ve bu Amaçla, ŞEYTAN'ın, uykuya daldığında, bir Kurbağa Şeklinde, onun Kulağının yanına yattığını hayal ediyor; Diyorum ki, bu o kadar da
çılgınca bir Plan değil, çünkü şimdi bile, derin bir Uykudaki Bir Kişinin kulağına bir şey fısıldayabilirseniz, Kişiye açıkça konuşabilir ve yine de onu uyandırmazsanız, sık sık denendiği gibi, uyuyan Kişi ona söylediklerinizi açıkça rüyasında görecektir; hayır, söylediğiniz
Kelimeleri rüyasında görecektir. O zaman soracak başka bir şeyimiz yok, ŞEYTAN uyuyan bir Kişinin kulağına nasıl ulaşabiliyor ve o zaman bize istediği rüyayı
gösterme Gücüne
sahip olduğu kabul ediliyor: Ama hepsi bu kadar değil, çünkü eğer o
görünmez Uygulamasıyla bu kadar
zorla, istediği rüyayı görmemizi sağlayabiliyorsa, neden aynı Kolaylıkla Düşüncelerimizi,
ister uyurken ister uyanıkken harekete geçiremiyor? Rüya görmek,
uyurken düşünmekten başka bir şey değildir; ve aramızda uyanıkken rüya gördüklerine dair bolca
Tanıklık veren derin kafalı Beyefendiler var.

Ama ŞEYTAN bizi rüya görmeye, yani düşünmeye sevk edebiliyorsa, yine de
Düşüncelerimizi bilmiyorsa, o zaman Fısıltının
Etkisini gösterip göstermediğini nasıl söyleyebilir? Cevap açıktır, ŞEYTAN, Balıkçı gibi,
Balık ısırırsa, Avantajı ele geçirmeye hazır bir şekilde yatar,
Hayal Gücüne fısıldar ve sonra nasıl işlediğini görmek için bekler; tıpkı
Naomi'nin
Ruth'a söylediği gibi, Bölüm iii. 5, 18. _Otur kızım, ta ki
Meselenin nasıl düşeceğini öğrenene kadar, çünkü Adam işi bitirene kadar
rahatsız olmayacak._ Böylece ŞEYTAN, Milton'a göre
Havva'ya uykusunda fısıldadığında ve Hayal Gücüne Kötülük önerdiğinde, sadece Meselenin nasıl işleyeceğini görmek için oturdu, çünkü eğer onunla birlikte olursa, daha fazlasını duyacağını biliyordu; ve sonra ertesi gün onu yalnız bulduğunda, sıradan Muhafızı Kocası olmadan, hemen Yemi yuttuğuna karar verdi ve böylece ona
yeniden saldırdı.

Küçük bir Zanaat, ve Şeytan'ın Efendisi olduğuna inanmak için nedenimiz olduğundan çok daha azı, bildiği şu veya bu Düşüncelerin Gerçekleşip Gerçekleşmediğini keşfetmeye yarayacaktır; Kişinin Eylemi, en azından her zaman Nöbette olan ve İşleminden sonra attığımız her Sözcüğü, her Hareketi, her Adımı ona açık tutan kişi için bunu hemen keşfeder; bu nedenle, eğer
bildiğimiz kadarıyla, büyük bir Hata olabilir ve çoğumuzun suçlu olduğu şey, Gece onlarla rahatsız edildikten sonra, Sabahleyin Rüyalarımızı birbirimize anlatmaktır; çünkü _Şeytan_ bizimle, bazılarının Görüşünde olduğu gibi, duyarsızca konuşuyorsa, _yani_, görebildiğimiz kadar duyabiliyorsa, Hikayemizi ona anlatıyor olabiliriz, aslında, sadece birbirimizle konuştuğumuzu düşündüğümüzde. Bu beni en doğal olarak önemli Soruşturmaya getiriyor, _Şeytan_ dünyada görünmez bir şekilde dolaşabilir mi? Gerçek şu ki, bu benim için bir soru değil; çünkü Görünürlüğünü zaten elinden aldım ve ona Geleceğin tüm Öngörüsünü de reddettim ve onun Düşüncelerimizi bilemeyeceğini veya Kişiler veya Eylemler üzerinde hiçbir Güç uygulayamayacağını kanıtladım, eğer Görünmezliğini de elinden alsaydık, onu tamamen _geri alırdık_,
her türlü Niyet ve Amaç için, yapabileceği herhangi bir Kötülük açısından; hayır, bu onu Dünyadan
kovacaktı ve hatta gidip Talihini başka bir yerde arayabilirdi; çünkü ne görünür ne de görünmez olsaydı,
ne kamusal ne de özel alanda hareket edemezse, bu Alanda ne bir İşi ne de Varlığı olabilirdi, ne de biz onunla hiçbir şekilde ilgilenebilirdik.

_Şeytan_ bu nedenle kesinlikle bu Dünyada _bir şekilde veya başka bir şekilde_ hareket etme Gücüne ve Özgürlüğüne sahiptir; bu, Kutsal Yazıların kendisinde Tarih yoluyla olduğu kadar Alegori yoluyla da doğrulanmıştır; ve ilki bunu güçlü bir şekilde ima edip varsaydığı gibi, sonuncusu da bunu kesin olarak ileri sürer; ve bu Eseri _Şeytan_'ın Hikayesinde pek de ilgimizin olmadığı, en azından onun Memnuniyeti için pek de önemli olmayan bir Kitaptan Alıntılar ile doldurmamak için, sadece Kurtarıcımıza Çölde kişisel Görünümünü ima ediyorum, orada _Şeytan'ın onu çok yüksek bir Dağa çıkardığı_ ve başka bir Yerde _Şeytan'ın ondan
ayrıldığı_ söylenir. Hangi Şekil veya Figürde göründüğünden bahsedilmemiştir, ancak orada ona göründüğünden şüphe edemem, tıpkı Kurtarıcımıza Ağızlarında ve Gerçek Bir Sahiplenmenin Korkunç Sıkıntısı altında olan
birçok Kişinin
Sesleriyle
konuşmasından şüphe edemediğim gibi.

Bu Şeyler, yukarıda ileri sürülenlerden şüphe etmemize yer bırakmıyor, yani onun (_Şeytan_) bu Dünya'nın Yüzeyinde ve ayrıca Atmosferin Pusulasında, kaba bir şekilde Hava olarak adlandırılan
bir şekilde ikamet etme ve hareket etme özgürlüğüne sahip olduğu: Bu geneldir.

Geriye, iki Türe ayırdığım şekilde soruşturmak kalıyor;

1. _Sıradan_, bunun bir Ruh olarak görünmez Hareketleri olduğunu varsayıyorum; Bu Düşünce altında onun hareket etme biçimine ilişkin olarak sınırsız, sınırsız, dizginlenmemiş bir Özgürlüğe sahip olduğunu varsayıyorum; ve bu ya Sahiplik yoluyla Kişilerde; ya da Hareket yoluyla Şeylerde.

2. _Olağanüstü_; bunun ödünç alınmış Şekiller ve Bedenler veya daha ziyade Bedenlerin Gölgeleri halindeki Görünüşleri olduğunu anlıyorum; Konuşma, Şekil, Duruş ve Birkaç Güç varsayıyor, ki bunlar hakkında çok az veya hiç açıklama yapamayız; bu olağanüstü Görünüş biçiminde, ya Üstün bir Güç tarafından sınırlandırılır ya da işini yapmak için en çok Çıkarı veya Amacı için bir Yol olmadığı için kendini politik olarak sınırlar, ki bu da Belirsizlik Durumunda daha etkili bir şekilde yapılır.

Bu nedenle _Şeytan_'ın, bir Kapasitede mi, diğerinde mi, yoksa her ikisinde mi hareket edeceği konusunda kendi Seçimine sahip olduğunu varsaymalıyız; yani, Amacı için bulduğu gibi görünmek ve görünmemek: Bu Görünmezlik Durumunda ve bu Güçlerin ve Özgürlüklerin İşleyişi altında, tüm İşlevlerini ve Görevlerini yerine getirir, _Şeytan_ olarak, _Karanlığın Prensi_ olarak, _Bu Dünyanın Tanrısı olarak, _Baştan Çıkarıcı, _Suçlayıcı, _Aldatıcı, _Ve bilinen diğer tüm Görev Adları veya _Şeref Unvanları. 
Şimdi onu bu büyük sınırsız veya küçük sınırlı Eylem Durumunda ele alırsak, ona _Bu Dünyanın Tanrısı_ denir, çünkü _Her Yerde Bulunma Niteliğinin çok fazlasına sahiptir ve _kendisi veya _Ajanları_ tarafından_ her yerde olduğu ve her şeyi gördüğü söylenebilir; yani, _görünen her şeyi; çünkü ona _Her Şeyi Bilme_ Payını hiç veremiyorum. 

Her yerde dolaşması, _bizimle_ ve bazen _içimizde_ olması,
görülmediğinde görmesi, duyulmadığında duyması,
İzinsiz girmesi ve Gürültüsüz çıkması, ne içeride ne de dışarıda kalması,
Bizden kaçtığında onu yakalayamamamız ve _peşimizden_ koştuğunda ondan kaçamamamız, bilinmediğinde görülmesi ve görülmediğinde bilinmesi; tüm bunlar ve daha fazlası, bunların Gerçeği konusunda bizi ikna edecek kadar Bilgiye sahibiz; böylece, yukarıda söylediğim gibi, o kesinlikle Dünya'da bir ileri bir geri yürüyor, _&c._ _bir şekilde veya başka bir şekilde_ ve bir Şekilde veya başka bir şekilde, Fırsat buldukça görünür veya görünmez. Şimdi onun Tarihimizi tamamlamak için önümüzdeki bir sonraki Soru, İnsanlık ile nasıl ve hangi şekilde hareket ettiğidir? Krallığının nasıl yürütüldüğü ve İşini hangi Yöntemlerle yaptığı, çünkü kesinlikle yapması gereken çok fazla İşi var; o boş bir Seyirci değil, _gizlice_ dolaşmıyor ve Sis ve Karanlıkla örtülü, sadece bize karşı Şefkatle, böylece ondan korkmayalım; ancak Politikada, keşfedilmeden hareket edebilmesi, görebilmesi ve görülmemesi, Oyununu karanlıkta oynayabilmesi ve Hilekarlığında fark edilmemesi; Kötülük çıkarabilmesi, Fırtınalar çıkarabilmesi, Kömürleri havaya uçurabilmesi, Çatışmayı alevlendirebilmesi, Milletleri birbirine katabilmesi, Enstrümanlar kullanabilmesi ve aslında her şeyde bir Eli olduğu halde hiçbir şeyde Eli olduğu bilinmemesi. Bazıları, _ben de dahil olmak üzere, Şeytan_ aramızda şahsen ve gözle görülür bir şekilde mevcut olsaydı ve onunla Yüz Yüze konuşsaydık, kısa bir süre içinde onunla o kadar yakınlaşırdık ki, çirkin Şekli bizi hiç etkilemezdi, Dehşetleri bizi korkutmazdı veya onun için 1678'deki son büyük Kuyruklu Yıldız'a yaptığımızdan daha fazla endişelenmezdik. Kuyruklu Yıldız, o kadar uzun süre ve o kadar sürekli olarak, bilinen herhangi bir özel Olay olmadan belirdi ki, sonunda ona, biz veya Atalarımız doğmadan önce beliren diğer sıradan Yıldızlardan daha fazla dikkat etmedik. Aslında ondan korkmamız için pek bir nedenimiz olmamalı, ya da en azından
şu anda kendimizi eğlendirdiğimiz ve onu bir Korkuluk gibi gösterip
Çocukları ve yaşlı kadınları korkutup, eski hikayeleri doldurmasını, Şarkılar ve Baladlar yapmasını ve tek kelimeyle, sıradan insanların aşağılık soytarılıklarını sürdürmesini sağladığımız o aptalca Şeylerden hiçbiri onun hakkında söylenemez; ya onu Orijinal'den olduğu gibi Meleksi Formunda görmeliyiz, ya da en yüksek Hüküm tarafından kendisine yüklenen herhangi bir Deformasyon varsa ve Suçunun Deformasyonuna Adaletliyse, bunlar daha üstün bir Doğaya sahip olacak ve bizim hem Aşağılamamıza hem de Korkumuza, eski Şeytan yetiştiricilerimiz ve Şeytan yaratıcılarımız tarafından uydurulan, eski Cadıların ve Büyücülerin asi Hayallerini beslemek için, cahil Dünya'yı kendi yarattıkları bir Şeytan ile aldatan, _in terrorem_, Yarasa Kanatları, Boynuzlar, çatal Ayak, uzun Kuyruk, çatal Dil ve benzeri şeylerle ortaya konan o zayıf hayali Önemsiz Şeylerden daha uygun olacaktır. Bir sonraki Yerde, korkunç Şekli ne olursa olsun ve Lejyonları Cennet Ordusu kadar kalabalık olsa da, onu hâlâ Şeytanların Prensi olarak göreceğiz, bir Ejderha kadar korkunç, bir Kuyrukluyıldız kadar alev alev, bir Dağ kadar uzun olsa da, ancak Zincirini varsayılan Gücünün en uç noktasına kadar sürüklerken; her zaman Hapishane Amirleri Meleklerin Gözetimi altında, Gücü alt edilmiş, Öfkesi sindirilmiş ve azaltılmış veya en azından korkutulmuş ve Düzeltme altında, sınırlandırılmış ve dizginlenmiş; tek kelimeyle, onu yenilmiş bir Köle, Ruhu kırılmış, Kötülüğü azalmamış olsa da, henüz elleri kelepçeli ve alt edilmiş ve bize karşı Zorla hiçbir Şey yapamayacak durumda göreceğiz; böylece o bizim için Kuledeki Aslanlar gibi olurdu, kafese kapatılmış ve kilitlenmiş, yapmak istediği Zarar'ı veremezdi ve biz bundan korkardık, hatta hiç zarar veremezdi.

Buradan açıkça anlaşılıyor ki, onun işi kamusal olmak veya
Dünya'da görünür bir şekilde ve kendi Şeklinde aşağı yukarı yürümek değildir; onun işleri
tamamen farklı bir Yönetim gerektirir, bu da Şeylerin Doğası ve İnsanlar olarak
kendimizle veya birbirimizle
etkileşimlerimizin Biçiminden anlaşılabilir.

Nesillerinde, şimdi olduğu gibi kamusal bir Kişi olarak
hizmet edemez veya onu işe alan ve eğer işlerini özel olarak yaptığı gibi kamusal olarak yapsaydı, onu hiç işe alamazlardı.

Tıpkı modern Küstahlığın ve diğer Erdemlerin Yayılması Toplantılarımızda olduğu gibi, eğer Halkın hepsi Maskeli olarak görünmese ve ortak Gözlemden gizlenmese, Çağın İyiliği için Eğlence ve Gelişim olmazdı; aynı şekilde _Şeytan_ (bu daha mutlu Meclislerin, görkemli bir Orijinalin Kopyaları olarak alındığı) Mesleğinin olağan ve gerekli İşlerini, tamamen Gizli ve gerekli Kılık Değiştirmeler altında görünmeseydi, nasıl yerine getiremezdi; Alışkanlığının Kolaylığı olmasa, kendisini bu kadar çok Şekle nasıl sokabilir, bu kadar çok farklı Sahnede nasıl hareket edebilir ve Dünyada bu kadar çok Devlet Tekerleğini nasıl döndürebilirdi, yaptığı gibi? Kendini bu kadar çok _Şeytan_ olarak nasıl hiçbir şey yapamazdı. Eğer her zaman kendi Giysileri içinde ve kendi Şekliyle, tüm Kafelerde ve Yerlerde en üstte görünen Şeytan gibi davranmak zorunda olsaydı, o asla bu kadar çok Minberde vaaz veremez, bu kadar çok Konseyde başkanlık edemez, bu kadar çok Komitede oy kullanamaz, bu kadar çok Mahkemede oturamaz ve Kilise ve Devlette bu kadar çok Parti ve Fraksiyonu etkileyemezdi, tıpkı bizim Ulusumuzda ve Anılarımızda, diğer Uluslarda ve daha eski Zamanlarda yaptığı gibi. Şeytan'ın, Hıristiyanlığın Dünya'daki ilk Çağlarından bu yana, Zamanın tüm ağır Karmaşalarında sahip olduğu Pay, o kadar fazla Gizlilikle ve o kadar bir Entrika ve Entrika Havasıyla yürütülmüştür ki, hiçbir şey daha
incelikli ve yakından yönetilemez ve aynı şekilde, Çıkarlarını gizlemek ve Dünya Konseylerinde sahip olduğu
Etkiyi gizlemek için Zamanımızda hareket etmiştir.

Bu Ulusta İsyan ve Savaş Alevlerini bu kadar sık ​​yükseltmesi mümkün olsaydı, kesinlikle yaptığı gibi? Kendi Elbisesiyle, çıplak bir ŞEYTAN olarak görünseydi, her iki Taraftaki Tarafları kışkırtabilir ve üç Ulusun Ruhunu alevlendirebilir miydi? Kötülüğü yapan Şeytan değil, Maskeli Şeytan, tam bir Kılık Değiştirmiş Şeytan ve sivil Karmaşa ve Dikkat Dağıtma'nın Başında hareket eden Şeytan'dır.

Tarihe itibar edilirse, eski Karmaşalar Dönemimizdeki Fransız Mahkemesi Şeytan'ın Siyasetinin Sahnesi haline getirildi ve İngiltere ve İskoçya'daki her iki Tarafı da kavga etmeye teşvik etti ve bu nasıl yapıldı? Herhangi bir Adam Şeytan'ı skandallaştırmak için teklifte bulunacak mı, yoksa Şeytan'ın bunda hiçbir parmağının olmadığını söyleyecek mi? Şeytan, Kardinal Richlieu'nun aracılığıyla, bir seferde 400.000 Kron, başka bir seferde 600.000 Kronu, bir ordu kurup cesurca İngiltere'ye yürümeleri için İskoçlara göndermedi mi? Aynı Şeytan, aynı anda, diğer Temsilciler aracılığıyla, diğer Tarafa, İskoçlara saldıracak bir ordu kurmaları için 800.000 Kron göndermedi mi? Hayır, Şeytan, aynı incelikle, Başpiskopos Emrini, İskoçya'daki Halk'a İbadet Kitabı'nı dayatmak için göndermedi mi ve aynı zamanda, büyük Kilise'de (St. Giles'de) buna karşı bir Kalabalığı harekete geçirmedi mi? Hayır, aslında yaşlı bir Kadın Kişiliğinde (en sevdiği Enstrüman) üç ayaklı Tabureyi Ayin Kitabı'na fırlatıp, gayretli
İnsanları Din için Silahlanmaya ve Tanrı Aşkına İsyankar olmaya teşvik etmedi mi?

Tüm bu mutlu ve başarılı Girişimler, artık _Şeytan_'ın Aracılığıyla ve çok
şaşırtıcı bir
şekilde yapıldığından şüphe duyulmayacak olsa da, hepsi gizlice, benim
Sahip Olma ve Enjeksiyon dediğim şeyle ve bu tür Enstrümanların Aracılığı ve Düzeneğiyle veya _Şeytan_ tarafından, İşinde çalıştırılmaya uygun bulduğu ve gizlemek için daha etkili bir
Özen gösterdiği Hizmetçilerin Kılığındaki
Şeytan tarafından yapıldı.

Fakat Şeytan'ın, Eylemlerini daha iyi örtmek ve bunlarla ilgili olduğunu gizlemek için, tüm dünyada kullandığı özel Alışkanlıklar ve Kılık Değiştirmeler hakkında konuşmaya geldiğimizde, tüm bu Bölüme tekrar değinme fırsatımız olacak.

Bu arada Şeytan'ın tüm bu Şeylerde kullandığı Kurnazlık veya Hile kendi başına oldukça önemlidir; bu, onun kullandığı eski bir Uygulamadır ve kendisini daha iyi gizlemek için çeşitli Ölçülerde devam etmiştir; bu Ölçüler, bazen olağanüstü İşleri gerektirdiğinde değişse de, yine de her Çağda hemen hemen aynıdır ve aynı Eğilime sahiptir; yani, tüm İşlerini Aptalların Aracılığıyla yürütebilmek; İnsanlığı kendi yıkımlarında Aracı kılmak ve tüm İşlerini, hiçbir Eli yokmuş gibi görünebilecek bir Şekilde yaptırmak; hayır, o kadar iyi bir düzen kuruyor ki, Şeytan Adı tam da karşıt Parti'ye veriliyor ve kara Ajan Skandalı tamamen onların üzerinde yatıyor. O halde Davranışına biraz bakmak için, onun hakkında yaygın olan Hataları araştıralım, bunların onun lehine nasıl kullanıldığını ve İnsanlığın bu Ayrıntılarda ne kadar yüklendiğini ve hangi Amaçla yapıldığını görelim.

BÖLÜM IV.

_Şeytan'ın Temsilcileri veya Misyonerleri ve Onların Onun Adına İnsanların
Zihinleri Üzerinde ve
İçinde Yaptıkları Eylemler._

Emekli Hükümetinde _Şeytan_'a sonsuz Avantajlar eşlik eder, çünkü bunlar onun Çıkarlarının Yönetimi ve Dünya'da mutlak Monarşisini
devam ettirme konusunda önemlidir; özellikle de ona, birçok
Fırsatta _Melekleri_ çağıran alt düzey Bakanları ve Elçilerinin Aracılığıyla hareket etme alanı verdiği için, ki bunlardan sayısız _Kalabalığı_ emrindedir, yeter, çünkü bildiğimiz kadarıyla, şu anda Dünya'da yaşayan her Erkek ve Kadına hizmet etmek için bir tane ayırmak için yeterlidir; ve eğer ikinci görüş Hıristiyanlarımıza inanabilirsek, Hava her zaman Akşam Güneşi'nin bir Işını Böcekler kadar doludur, orada her zaman İş için hazırdırlar ve
büyük Valileri Yönlendirmeleri için Emirler verdiğinde gidip gelmeye hazırdırlar.

Bunlar, hepsi kendisiyle aynı ruhsal Niteliğe sahip oldukları ve
sonuç olarak onun gibi görünmez oldukları için, _yukarıdakiler hariç_, her
Fırsatta herhangi bir Kişiye ve bu
Amaçlar için gönderilmeye hazırdırlar, _sadece üstün Sınırlamalar hariç_, _Şeytanların_ büyük Yöneticisi (_Şeytan_ uygun şekilde böyle adlandırılır, onları yönlendirir;) ve istediği
Konu veya Nesne olabilir, _yani_, gönderildikleri Kişi, _veya içine, yukarıda_, istediği kişi olabilir ve Habercinin
istediği İşi yapması gerektiği için yeterince niteliklidirler; çünkü
bu Şeytan'ın Elçileri veya Ajanları için Özel bir şeydir, onlar burada Dünya'da bizim gibi insancıl _Şeytanlar_ gibi değillerdir, bazıları bir Yoldan, bazıları başka bir Yoldan, bazıları bir Ticaretten, bazıları başka bir Ticaretten ve dolayısıyla bazıları bir İş için, bazıları başka bir İş için, bazıları bir şey için iyi ve bazıları hiçbir şey için iyi değillerdir, ancak Halkı her Şey için uygundur, her yerde Yollarını bulabilir ve gönderildikleri her Kişi için bir Eştir; tek kelimeyle, _aptal Şeytan_ yoktur, hepsi Görevleri için tam olarak niteliklidir, kendilerine verdiği herhangi bir şey için uygundur ve çok nadiren Görevlerinde hata yapar veya gönderildikleri İş'te başarısız olurlar.

Ayrıca _Şeytan_'ın kendisine bağlı olarak hareket edecek bu kadar sayısız Yardımcı _Şeytan_ Kafilesine sahip olması hiç de garip değildir; çünkü kabul edilmelidir ki
Elinde çok fazla İş, yapılacak çok fazla İş, Yönetimi altında bol miktarda kamu İşleri ve önünde her zaman sonsuz
çeşitlilikte özel Durumlar vardır; _Örneğin_.

Dünyada kaç Hükümet tamamen onun Yönetimindedir?
Kaç Divan ve büyük Konsey onun Yönetimindedir? hayır, inanıyorum ki,
Dünyada bir Devlet Konseyi olduğunu veya olduğunu kanıtlamak zor olurdu
geçtiğimiz yüzyıllar boyunca, 1713 Yılına kadar (daha yakına geldiğimizi iddia etmiyoruz) _Şeytan_'ın kendisi veya bir şekilde veya başka bir şekilde
Ajanları, bir Üye olarak oturmamış veya
Başkanlık yapmamıştır. Ve bazı bilgili Yazarlar, Prensler Konseyi'nin daha iyi bir el tarafından yürütüldüğü ve Şeyler'in _Şeytan_'ın çıkarlarına aykırı olarak yürütüldüğü ve hatta onun büyük bir Mortifikasyonuna yol açtığı bazı Örnekler vererek bu Noktayı benimle tartışabilirler, ancak bu, bundan daha fazlasına varmaz; yani, bu tür Durumlarda _Şeytan_ oylanarak yenilmiştir; ancak, orada bulunabileceği ve çıkarlarını elinden geldiğince zorlayabileceği iddiasında değildir, yalnızca beklediği Başarıyı elde edememiştir; çünkü onun asla hayal kırıklığına uğramadığını söylemeye çalışmıyorum; ancak bu Örnekler o kadar nadirdir ve o kadar küçük bir öneme sahiptir ki, bu Tarihin Devamında yapacağım gibi Ayrıntılara geldiğimde, bunların isimlerini anmaya bile değmeyeceğini göreceksiniz; ve
Şeytan, bir kerede diğeriyle birlikte ele alın, tüm işlerinde
bir dizi Başarıyla karşılaşmıştır ve nadiren engellenmiştir;
ve Politikalarında küçük bir Engelle karşılaştığı yerlerde,
buna rağmen, çok çabuk ve çok kolay bir şekilde kendini toparlamış,
kaybettiği Zemini yeniden kazanmış veya bir ülkede
yerine geçtiğinde kendini başka bir Ülkeye yerleştirmiştir, böylece İmparatorluğu, Hıristiyan Kuruluşunun son bin Yılı boyunca, Dünya'da azalmaktan çok uzaktır.

Diyelim ki _Luther_'in Başlangıcından veya 1420 Yılından bir Gözlem alalım ve Reformu _Şeytan_'ın Krallığına Bir Darbe olarak adlandıralım,
ki bundan önce Hristiyanlıkta öyle bir Yüksekliğe ulaşmıştı ki,
Şu anda henüz karara bağlanmamış bir soru var: Batıl İnançların ve korkunç Sapkınlıkların Karmaşası, Coşku ve Putların Ayini, Katolik Hiyerarşisi olarak adlandırılan, Tanrı'nın Kilisesi mi yoksa _Şeytan_'ın Kilisesi miydi? İster Azizler Meclisi, ister Şeytan Sinagogu olsun: Diyorum ki,
o Zamanı Şeytan'ın Gerilemesinin ve
Lucifer'in Cennetten, yani dünyevi
Şanının Tepesinden düşüşünün _Epocha_'sı olarak alın, ancak o, o Zaman ve o zamandan beri _Yunan_
Kilisesi'nin İtirazında, _Roma_ Reformasyonunda kaybettiği kadarını kazanıp kazanmadığı konusunda Yazarlar henüz hemfikir değiller, Reformasyonla bile kaybettiği Topraktan o zamandan beri ne kadarını geri kazandığını hesaba katmadan, (_viz._) _Savoy_ Dükü'nün Egemenliğinin Ülkeleri,
Reformasyonun Zulümle neredeyse yok edildiği; tüm _Valtoline_ ve bazı bitişik Ülkeler; tüm _Polonya_ Krallığı
ve hemen hemen tüm _Macaristan_; çünkü son Savaş'tan beri Reformasyon, sanki, nefes almak için çırpınıyor ve o Ülkede, ayrıca _Almanya_'daki _Avusturya_, _Karintiya_ ve _Bohemya_ Krallığı gibi birkaç büyük Eyalette, Reformasyon'un bir zamanlar güçlü bir şekilde
yerleştiği, _Prag_ Muharebesi'nde Ölümcül Yarasını aldığı, _Yıl_ 1627 ve çok kısa bir süre çürüdüğü, öldüğü ve gömüldüğü ve
iyi Kral POPERY'nin onun yerine hüküm sürdüğü yerde sona eriyor.

Şeytan'ın cehennemi İmparatorluğuna bu şekilde geri kazandırılan bu Ülkelere, onun modern Fetihlerini ve mevcut Çağ'da Reformasyon'a yaptığı Tecavüzleri ekleyelim; bunlar, _ne kadar hafife alırsak alalım_, çok önemlidir (_yani_) _Ren_ ve _Palatinate_ Seçmenlikleri, biri _Bavyera_ Hanedanı'na, diğeri _Neuburgh_'a düştü, ikisi de Papalık; _Deux Ponts_ Dükalığı az önce papalık şubesine düştü, _Saksonya_'nın tüm Seçmenliği, Prenslerinin İrtidadıyla
papalık Hükümetinin Gücü altına girdi ve
çalışkan
_Şeytan_ yeni Projesini _Polonya_'da uygulamaya koyabildiğinde, _Bohemya_ Kaderini takip etmeleri daha olasıdır, çünkü (o Bağnazlar Evi) _A----_ Evi'nin artan Şevki ve Gücü sayesinde, bir ara bunu yapması çok muhtemeldir. Ama sıkıcı Hikayeyi özetlemek gerekirse; Şeytan'ın Fetihleri ​​Listesi'ne, bir Yılda Şeytan'ın Politikalarının ölümsüz Şanına tanık olduğumuz tüm Fransa Krallığı'nı eklemeliyiz; onun Tedbirlerinin, Protestan Kiliselerinin Savaşsız Tamamen Yok Edilmesine üstün geldiğini; ve 200 Yıl Boyunca Zulümler, Katliamlar, beş iç Savaş ve sayısız Savaş ve Katliamla kendini destekleyen Çıkar, sonunda kendi Şampiyonu IV. Henry'den ölümcül Yarasını aldı ve tamamen sahip olduğu iki başbakanı Kardinal Richlieu ve XIV. Lewis'in aracılığıyla Şeytan'ın en mükemmel Yönetimiyle tamamen Unutuldu. Şimdiye kadar _Şeytan_'ın yeni Fetihleri ​​ve Reformasyon'da geri kazandığı Zemin hakkında hüzünlü bir Görüşe sahibiz, gizli Yönetimi o kadar mükemmel ve Politikaları o kadar iyi olmuştur ki, yalnızca bir Şeyi gerçekleştirebilseydi, ki bunu kendi eski Hatasıyla (çünkü _Şeytan_ yanılmaz değildir) imkansız hale getirmişti, Protestan Çıkarını Yıkımına o kadar yakınlaştıracaktı ki, Cennet, sanki, bunu önlemek için Mucize ile çalışma zorunluluğuna _uğruyordu_; _Durum şu şekildedir_.

Antik Tarihçiler bize, güvenilir bir kaynaktan, ŞEYTAN'ın, en sevdiği _Mahomet_'i sahneye çıkarmayı ve muzaffer Yarım Ay'ı Haç'ın Yıkımı üzerine yaymayı kendi çıkarına bulduğunu,
büyük bir Başarıyla, önce _Sarazen_ İmparatorluğunu, sonra da _Türk_ İmparatorluğunu öyle bir Yüksekliğe yükselttiğini, öyle ki Hıristiyan Adının, o zamanlar sadece en büyük değil, aynı zamanda en güçlü olan Dünyanın o iki Bölgesinde, yani _Asya_ ve _Afrika_'da yok edilmiş gibi göründüğünü söylerler; Afrika'nın tüm o eski ve gelişen Kiliselerini, Aziz Cyprianus, Tertulianus, Aziz Augustinus'un ve orada aynı anda hüküm süren 670 Hristiyan Piskopos ve Papazın Çalışmalarını, ayrıca _Smyrna_, _Philadelphia_, _Efes_, _Sardis_, _Antakya_, _Laodikya_ ve _Pontus_, _Bithynia_ ve daha küçük _Asya_ Eyaletlerindeki sayısız diğer Kiliseleri tamamen yerle bir ettikten sonra.

Şeytan, diyorum ki, bu Fetihleri ​​kendi
tatminine göre tamamlamış olduğundan, gözlerini Kuzeye doğru çevirmeye başladı ve Babil Fahişesine karşı önemli bir çıkarı olmasına ve Gücünü _Roma_ Hiyerarşisinin Boyunduruğu altına alarak büyük bir Yüksekliğe çıkarmasına rağmen, yine de _Mahomet_'in Çıkarının kendi _şeytani_
Amaçlarına en uygun olduğunu, İnsanlığın Yıkımına ve Dünyayı harap etmeye en uygun olduğunu
bularak, _Türk_'ün büyüyen Gücünü benimsemeye ve onu _Avrupa_'ya bir Tufan gibi getirmeye karar verdi. Bunu yapmak ve kolay bir Fetih için Yol açmak amacıyla, gerçek bir _Şeytan_ gibi Yer altında çalıştı ve _Avrupa_'nın hüküm süren Prensleri arasında Anlaşmazlık
ekerek Hıristiyan Gücünün Temelini yıktı; birbirlerini o kadar kıskanıyorlardı ki, Türk onları birer birer yutarken durup seyretmekle yetinsinler ve sonunda hepsini yutabilsinler.

Bu _şeytani_ Politika onun gönlüne göre işledi; Hıristiyan
Prensler, Türk Trakya'yı fethedene, Sırbistan'ı, Makedonya'yı, Bulgaristan'ı ve Yunan İmparatorluğu'nun tüm
kalıntılarını ve en sonunda İmparatorluk Şehri
_Konstantinopolis'i istila edene kadar, hareketsiz, aptal, uyuklayan ve umursamaz bir şekilde durdular. Bu politik Yöntemin kendi amaçlarına bu kadar iyi cevap verdiğini gören _Şeytan_, kendi Deneylerinin Başarısını her zaman geliştiren, o zamandan itibaren Hıristiyan Prenslerin bu Bölünmelerini ve Kıskançlıklarını ölümsüz kılmak için bir Temel atmaya karar verdi; oysa bunlar başlangıçta sadece kişiseldi ve Prensler arasındaki özel Kavgalarda ortaya çıkıyordu; örneğin, Birbirlerinin Şanına _Övünme_, _Olağanüstü Cesaret_ veya bu veya şu Liderin diğer Liyakatine _Kıskançlık_ veya _Küçük Bir Hakaretin_ İntikamı; buna rağmen, o Günlerde Hıristiyan Prenslerin Dindarlığı o kadar büyüktü ki, _Yönetimi altında oldukları belirli bir İşaret_ olan, kendi çıkarları ve özel Kavgaları için tüm Orduları, hatta Milletleri feda etmekten çekinmiyorlardı. Bunlar, ŞEYTAN'ın ilk olarak aralarına Kötülük Tohumlarını ektiği Sebepler ve Başarı onun Tasarımına çok iyi cevap verdiği için, aynı Avantajın her zaman elinde hazır olmasını dilemekten başka bir şey yapamazdı; ve bu nedenle, bu Bölümlerin, kendisi için ne kadar yararlı olursa olsun, yalnızca kişisel ve dolayısıyla geçici olması, Bahçedeki Yıllık gibi, her Mevsim yeniden yetiştirilmesi gereken, gelecekte ulusal ve dolayısıyla kalıcı ve ölümsüz olabilmesi için, bunu böyle düzenlemeye karar verdi. Bu amaçla, ebedi Kan Davasının Temelini yalnızca İnsanların Mizah ve Tutkularına değil, Milletlerin Çıkarlarına atmak gerekiyordu: Bunu yapmanın yolu, Cehennemde çizilen ve Şeytan'ın baş Mühendisi olduğu gerçekten politik bir Plandan ortaya konan böyle bir Planla, o Prenslerin Egemenliğini oluşturmak ve belirtmekti; Bölünmelerin
her zaman kalması gerektiğini, Ülkenin Durumunun, Halklarının Mizacının, Ticaretlerinin Doğasının, İklimin, Yaşam Biçiminin veya birleşmelerini sonsuza dek imkansız kılacak bir şeyin doğal bir Sonucu haline getirildiğini söylüyorum.

Bu, diyorum ki, _Şeytan_'ın, büyük Şeyleri küçük şeylerle açıklamak için kesinlikle baş Operatör olduğu,
Leyden'li _John_'un Yüksek _Hollanda_ İsyanı'ndan veya _Güney Denizi_ Stoku olarak adlandırılan son Proje'den Sir _John B------t_ olduğu gibi, gerçekten cehennemsi bir Plandı. Ayrıca _Şeytan_'ın bu Düzeneği, Yazarını hiç onurlandırmadı veya Başarı, Cenaze Görevlisi'ne layık görünmedi; çünkü bunun sadece Son'a cevap verdiğini ve aynı zamanda _Türk_'ü muzaffer kıldığını ve _Avrupa_ için sonsuza dek korkutucu olduğunu görüyoruz, fakat bugüne kadar, Bölünmelerin Temeli tüm çeşitli Milletlerde varlığını sürdürüyor ve öyle bir Derecede ki
birleşmeleri imkansız.

Daha önce ima ettiğim şey, _Şeytan_'ın yanıldığı ve gelecekte ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmediğinin bir başka örneğidir; çünkü _İspanya_, _Fransa_, _Almanya_ ve diğerlerinin çeşitli Milletleri arasındaki bu ölümsüz Kıskançlık ve Anlaşmazlığın Temeli, _Şeytan_'ın kendisi tarafından bu kadar çok Politika ile tasarlanmış ve bu kadar uzun süre onun Çıkarlarına hizmet etmiş olan, şimdi onun Tasarımlarına tek Engeldir ve Reformasyonun tüm Yıkılışını önler; çünkü reform edilmiş ülkeler çok güçlü olsa da, bazıları, özellikle _Büyük Britanya_ ve _Prusya_, her zamankinden daha güçlü olsa da; yine de Protestan çıkarlarının genel olarak eskiden olduğundan daha güçlü olduğu veya 1623'te _İsveçli_'nin muzaffer Silahları altında olduğu kadar güçlü olduğu söylenemez; Öte yandan, tamamen Papalık olan _Fransa_, _İspanya_, _Almanya_, _İtalya_ ve _Polonya_ gibi Papalık Güçleri, çıkarlarını içtenlikle birleştirebilseler ve Protestanlara saldırmak için Güçlerini birleştirseler, Protestanların kendilerini savunmaları çok zor, hatta imkansız olurdu. Fakat Papalık Güçlerinin böyle bir Birliği ne kadar ölümcül olursa olsun ve _Şeytan_'ın Davası için şu anda ne kadar yararlı olursa olsun, _Şeytan_ tüm Melekleriyle bunu gerçekleştiremez; hayır, tüm
Serbestliği ve Kurnazlığıyla değil; onları böldü, ama birleştiremez; böylece
İnsanlar için olduğu gibi _Şeytanlar_ için de aynı şey geçerlidir, bir Çağda geri alamayacaklarını
bir Saatte yapabilirler.

Bu, _Avrupa'da_ bir din Savaşı Tehlikesi'nden ve _Fransa_, _İspanya_, _Almanya_, _İtalya_ ve _Polonya_ birleştiğinde ne kadar korkunç Şeyler olacağından
ağlayan içimizdeki o korkak Hıristiyanları rahatlatabilir; Bu Cevap onları tatmin etsin, Şeytan'ın kendisi bile _Fransa_ ve _İspanya_'yı veya _Fransa_ ve İmparator'u asla birleştiremez; uyumsuz Mizahlar uzlaştırılabilir, ancak uyumsuz Çıkarlar asla uzlaştırılamaz: Barışı sağlamak için birleşebilirler, ancak bu uzun sürmez, ancak birlikte Fetihler yapmak için asla; birbirlerinden o kadar çok korkarlar ki, birinin diğerine herhangi bir Güç Katkısı gelmesine dayanamaz. Ancak bu bir Konudan Sapmadır. İlerledikçe Şeytan'ın birkaç başka durumda da yanıldığını ve hayal kırıklığına uğradığını göreceğiz.

Şeytan'ın Görünmezliği sayesinde çeşitli Hükümetlere ve Milletlere olan İlgisine ve Sahipliğiyle sürdürdüğüne geri dönüyorum; 'bu Görünmezlik sayesinde o, _yabancı Güçlerin_ tüm Konseylerine başkanlık eder (çünkü biz asla kendimizinkini kastetmiyoruz, bunu her zaman varsayarız;) ve Eleştirmenler tarafından iddia edildiği gibi, başkanlık etmez, çünkü her zaman bir Başkan vardır; diyorum ki, eğer Başkanlık Koltuğunda değilse, ancak kendisi Başkan'daysa, Fark çok fazla değildir; ve eğer Danışman olarak oy kullanmazsa, Danışman olarak oy kullanırsa, bu çok aynıdır; ve burada, İsrail Kralı _Ahab_'ın Hikayesinde olduğu gibi, tıpkı _tüm Peygamberlerinin_ Ağızlarında _yalancı bir Ruh_ olduğu gibi, onu Devlet adını verdiğimiz Yaşam Sahnesindeki tüm İşlemlerde ve İşlemlerde, belirli bir kötü Nitelikte veya başka bir Ruh olarak buluruz.

Böylece _Char._ IX'da ikiyüzlü bir Ruhtu. _Char._ V. İmparatorlarda çalkantılı bir Ruhtu; Kraliçemiz _Mary_'de bağnaz bir Ateş ve Odun Ruhu; _Hen._ IV'te mürted bir Ruh; _Peter_ of _Castile_'da zalim bir Ruh; _Ferdinand_ II'de intikamcı bir Ruh; _Lewis_ XIV'te bir _Phaeton_; _C------_ II'de bir _Sardanapalus_.

Dünyanın Büyük Adamları'nda, onları Taçlı Başlar Sınıfı'ndan bir derece aşağı alın, aynı gizli Etkiye sahiptir; ve bu nedenle, en büyük Kahramanlar ve en yüksek Karaktere sahip İnsanlar, ister Erdemleri ister Cesaretleri ile Zaferler
ile taçlandırılmış olsunlar, ister insan Dilleri ile
yükseltilmiş olsunlar,
bilinen en mükemmel Erdemler veya iyi Nitelikler ne olursa olsun, yine de içlerinde her zaman Şeytan'ın
kendilerine olan
iddiasını kesintisiz olarak korumak ve onların onun
ellerinden
kaçmasını önlemek için bir Şeytan veya başka bir Şeytan olmuştur; böylece bir _D'Alva_'da kanlı bir Şeytan; bir _Buckingham_'da
sefil bir Şeytan; bir _Richlieu_'da
yalancı, kurnaz veya politik bir Şeytan; bir _Mazarin_'de
hain bir Şeytan; bir _Cortez_'de zalim, acımasız bir Şeytan; bir _Eugene_'de sefahat düşkünü bir Şeytan; bir _Luxemburg_'da
sihirbaz bir Şeytan gördük; ve _M---------h_'deki açgözlü bir Şeytan: Kısacası,
Bana İnsanı söyle, ben sana onun içinde hüküm süren Ruhu söylüyorum. Ve o, sadece ilk Büyüklükteki İnsanlarda Sahip Olma yoluyla Gizli Yönetimini böyle sürdürmez, ama bunun Kanıtlarını kendi aramızda görmediniz mi? Peygamberlerimizin Ağızlarında nasıl _yalancı_ bir Ruh, Politikacılarımızın Kafalarında nasıl _iftiracı_ bir Ruh, _B-----s_'lerde nasıl bereketli bir _Şeytan_, _M-----_'de nasıl _yozlaşmış_ bir Şeytan, Rabbimde _Akla yatkın_ bir Ruh, Rabbimde _Bugbear_'da nasıl zorba bir Ruh, _Rattle-hall_'un D----'sinde

konuşkan bir Ruh, Rabbimde _H------_'de nasıl kaçan bir Ruh, Rabbimde _Korkunç_'da nasıl kaçan bir Ruh olmuştur; ve böylece Kahramanların uzun bir
Listesinde, aşırı ve özel Nitelikleri, Şeytan'ın onları nasıl ele geçirdiğini ve ne kadar hızlı tuttuğunu yüksek sesle ilan eder;
çünkü bunların hepsi eski Şöhretli Adamlardı, umarım bunu biliyorsunuzdur.

Figürlü Adamlardan Kalabalığa iniyoruz ve orada da aynı şey var; Sahiplik, Veba gibi, _Morbus Plebaei_'dir; bir Aile değil ama
onlar arasında bir Çatışma ve Çekişme Ruhu; bir Erkek değil ama onda bir
Parçası vardır; birinde sarhoş bir _Şeytan_, bir diğerinde fahişe bir _Şeytan_, üçüncüsünde hırsız bir _Şeytan_, dördüncüsünde yalancı bir _Şeytan_ ve böylece binlere ve yüz binlere kadar, _sonsuza_ kadar.

Hayır, Hanımların bile Sahiplikte Payları vardır; ve eğer
Başlarında, Kuyruklarında, Yüzlerinde veya Dillerinde Şeytan yoksa, Şeytan'ın karışmaya değer bulmadığı zavallı, aşağılık bir Dişi Şeytan olmalı; ve onun Operasyonunun altında olanların sayısının çok az olduğundan şüpheliyim. Ama o Bölüme
Yerine söyleyecek çok daha fazla şeyim var.

Kişilerin Derecelerinden, Mesleklere ve İşlere kadar, aynıdır;
Şeytan'ın gerçek bir Poz-usta olduğunu, herhangi bir Elbiseyi üstlendiğini,
her Şekilde göründüğünü, her Sesi taklit ettiğini, her Sahnede hareket ettiğini görüyoruz;
burada bir Cübbe, orada uzun bir Cübbe giyiyor; burada Jack-Boots,
orada Küçük Kılıç giyiyor; burada bir _Coşkulu_, orada bir _Soytarı_; Bu tarafta _Mountebank_, diğer tarafta _Nerry-Andrew_;
Büyük _Mogul_'dan _Scaramouch_'a kadar hiçbir şey ona ters gelmez;
Şeytan_ onların içindedir, az çok ve Oyununu o kadar iyi oynar ki
hepsiyle birlikte emin bir İş çıkarır: _Ortak Zaafın_ nerede olduğunu bilir,
EVRENSEL TUTKU, her İnsanı hangi Sapla tutacağını,
ve Çıkarını nasıl geliştireceğini, böylece Amacından sapmayacağını veya
Araçları
yanlış kullanmayacağını.

O halde, onun bu şekilde _tenebris_ içinde hareket etmesinin ve
Dünyanın gözünden uzak durmasının, fazlasıyla Çıkarı olduğu ve
karşılaştırıldığında konuşursak, başka hiçbir Yöntemle hiçbir şey yapamayacağı nasıl inkar edilebilir?

Bu kamusal Görünüm neyi ifade ederdi? Onu
kendi uygun Şekli ve Kişiliğiyle kim eğlendirebilirdi? Hatta B---- _B----_
kendisi bile, tüm Dünya onun içinde aptal bir _Şeytan_ olduğunu bilse de, onu tanısaydı, onu hizmetine alacak kadar Aptal olmazdı: Ve _Şeytan_'ın kurnaz bir Aptal olarak
tanıdığı Lord _Simpleton_ da, çıplak ŞEYTAN gelip onu Doğada bir Aptal olarak meydan okusaydı, şimdi bir Sanat Aptalı olarak kabul edildiğinden, bunun ona çok daha iyi oturduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Sonsuz Çeşitlilik, _Şeytan_'ın İnsan Oğulları arasındaki Hükümranlığını göstermektedir;
tüm bunları hayranlık uyandıran bir ustalıkla ve yalnızca şu anki gizli Durumunun Avantajı sayesinde kendine özgü bir Hafiflikle başarıyor ve eğer Kamuoyunda görünmek zorunda kalsaydı, bunların hepsini kaybedecekti ve o hiçbir şey yapamazdı, ya da en azından diğer sıradan Kötü Politikacıların onsuz yapabileceğinden daha fazlasını yapamazdı. Şimdi, Yazarlar _Şeytan_'ın Kötülük için uygun Araçlarını nasıl yönettiği konusunda çok bölünmüş durumdalar; çünkü Şeytan'ın Karanlıkta çok sayıda Ajanı var, bunların içinde ne ŞEYTAN var, ne de onunla pek tanışıklar ve yine de onlara hizmet ediyor, ister Delilikleri olsun, ister Zekâ denen diğer Zayıflıkları olsun, hepsi bir, onlara kendi İşini yaptırıyor, onlar kendi işlerini yaptıklarını düşündüklerinde; hayır, Dünyanın zayıf Parçasını yönlendirirken o kadar kurnaz ki, onlar Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşündüklerinde bile, aslında _Şeytan_'a hizmet etmekten daha az veya daha fazla bir şey yapmıyorlar; hayır, bu onun Operasyonunun en güzel Parçalarından biri, onların İşini yaptıklarında Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanmalarını sağlamak. Böylece
Kutsal Yazıların Mesih'in Kilisesini son Günlerde zulüm edeceğini önceden bildirdiği kişiler, Tanrı'ya _iyi bir Hizmet_ yaptıklarını düşüneceklerdi: Böylece
Engizisyon, (örneğin) şu anda, çok ünlü oldukları tüm Hıristiyan Zulmünde (eğer içlerinden herhangi biri _Şeytan_ olduklarını
bilmeyecek kadar cahilse) Tanrı uğruna devam edebilir; işkence edebilir, öldürebilir, açlıktan öldürebilir, parçalayabilir ve yumuşatabilir ve bunların hepsini Tanrı ve Tanrı'nın Katolik Kilisesi için yapabilir;
ve kesinlikle _Şeytan_'ın Başyapıtı, İnsanlığı _Engizisyon_ gibi bir Şeytancılık Mükemmelliğine getirmektir; Çünkü _eğer_ Şeytan _içlerinde olmasaydı_, _Engizisyon_ gibi bir _Cehennem Ateşi_ Yargılama Kurumunu _Kutsal Görev_ Adıyla vaftiz edebilirler miydi?
Ve böylece Paganizmde, yoksul _Kızılderililer_ arasındaki bu kadar çok Millet, _Hava Tanrısı öfkelendiğinde onu yatıştırmak için nasıl Putlarına insan kurbanları sunabilir ve binlerce _Kadını, _Çocuğu ve _Erkek'i öldürebilirdi, _Şeytan_ onların içinde Adanmışlık Vizörü altında hareket etmeseydi?

Ama _Amerika'ya_ veya _Engizisyon'a, _Paganizme_ veya _Papalığa_ gitmemize gerek yok, _Şeytan'a_ kurban sunan veya ona Barış sunularını sunan, bunlar Tanrı'nın Sunağında sunulurken. Kiliselerimiz (ve Toplantı Evlerimiz de, Komşularından daha kutsal olduklarını iddia etseler de) Şeytan Tapanlarla dolu değil mi? Onun Adanmışları birbirlerini nerede tebrik ediyor ve onu Kilise'den daha fazla kutluyorlar? Ellerini kaldırıp Gözlerini Cennete doğru çevirdikleri
yerde, tüm Yeminlerini Şeytan'a veya en azından Temsilcileri olan güzel Şeytanlara yapıyorlar, ki ben de Yerinde bahsedeceğim.

Tanrı'nın Oğulları, İbadet Evi'nde İnsan Kızlarıyla Görevlendirmeler yapmıyorlar mı? Onlarla Gözlerin Dili'nde konuşmuyorlar mı? Ve bir Gözü Dua Kitabı'nın üzerindeyken ve diğeri Giysilerini düzeltirken, Altında ne var? _Venüs_ ve _Merkür_'e, hatta giyindikleri _Şeytan_'a kurban vermiyorlar mı?

Herhangi bir Adam Kilise Hareketlerini, Havayı, Duruşları ve Davranışları tarafsızca incelesin; kesin bir Liste tutsun ve eğer ona bir gerçek Aziz için iki Şeytan Tapanını göstermezsem, o zaman Aziz Sözcüğünün benim şimdiye kadar anladığımdan farklı bir Anlamı olmalı. Kilise (bir Yer olarak) Ölülerin Kabı ve Yaşayanların Meclisidir; aşağıdakilerle ilgili olan şey hakkında, Şeytan'ın, eğer
eğer o kadar nazik olursa, benden daha iyi bir Açıklama yapabileceğinden şüpheliyim; ancak Yüzeyselliklere gelince, size şunu söylemek için çok fazla Nüfuz ettiğimi iddia ediyorum:
Her zaman orada olan daha fazla Hayalet, daha fazla Görüntü var, bu konuda hiçbir şey bilmeyen sizlerin farkında olabileceğinizden daha fazla. Geçenlerde Tanrı'nın en dindar ibadetinin yapıldığı seçkin bir yerde, tanıdığım bir beyefendiyle birlikteydim. Gözlemlediğim kadarıyla, gelmesi gereken işle pek ilgilenmiyordu; önce onu her zaman etrafına bakarak ve bir o yana bir bu yana eğilerek selam verirken gördüm. Hatta, On Emir'e verilen yanıtları tekrarlarken iki veya üç kez eğilip sıyrıldı ve emin olun ki bunları garip bir şekilde birbirine uydurdu. Böylece, uyum sizin beklediğiniz kadar bozulmadı. Böylece; _Tanrım_ ve az önce koltuğuna oturan güzel bir hanıma eğilerek, _bize merhamet et_; ---- bir sonraki sıraya
gelen ve eğilen
bir Kalabalığa Üç Eğilme ---- sonra durdum
Tanrım ----, _Kalplerimiz_ için büyük bir
Sıçrama yapmak için, tam o sırada tüm Kilise'nin Kalpleri Konudan uzaklaştı, çünkü Cevap bitmişti, bu yüzden
geri kalanları Fısıltılarla topladı, çünkü _Tanrı bir Kudretli_ onu
yeterince iyi duyabiliyordu, _dedi_, hayır, sanki Komşuları kadar yüksek sesle konuşmuş gibi.

Eve döndükten sonra, ona bütün bunlarla ne demek istediğini ve
ne düşündüğünü sordum?

Nasıl engel olabilirim, _dedi_, kaba olmamalıyım.

Ne, _diyorum_, kime karşı kaba?

Neden, _diyor_, o kadar çok dişi _Şeytan_ geldi ki, engel olamadım.

Ne, dedim, dua ederken eğilmekten kendini alamadın mı?

Ey Efendim! dedi, hanımlar beni küçümsediğimi düşünürdü, bundan
kaçınamazdım.

Hanımlar! dedim, az önce onlara _Şeytan_ dediğini sanıyordum.

Ay, ay, _Şeytanlar_ dedi, küçük sevimli Şeytanlar, ama yine de onlara
kaba davranmamalıyım.

Çok iyi, dedim, o zaman _Kudretli Tanrı'ya_ kaba davranmış olursun, çünkü
Şeytan'a kaba davranamazsın?

Bu doğru, dedi, ama ne yapabiliriz? Şu anki durumda Kilise'ye gidemeyiz, eğer arada sırada _Şeytan_'a tapınmamak zorundaysak.

Durum gerçekten de bu ve Şeytan her elinde Noktasını taşıyor; çünkü
eğer güzel konuşan Dünya ve güzel görünen Dünya genelde
_Şeytanlar_ ise, yani, onun Yönetimindeyse, kötü konuşan ve kötü yapan Dünya'nın hepsinin onun tarafında olduğundan eminiz ve o zaman
sadece Dünya'nın güzel yapan Kısmı onun Sınıfının dışındadır ve
onlardan bahsettiğimizde, _Ah ne kadar az!_

Ama _Şeytan'ın_ bizim kötü Kısmımızı yönetmesine geri dönüyorum, çünkü bunu
en incelikli bir Kurnazlıkla yapıyor; ve bu onun bir Kısmıdır (_yani._), o
Kötülüklerimizi Erdemlerimize iter, böylece Temiz ve Kirliyi karıştırır ve böylece birinin Çürümesiyle diğerini zehirler ve sefahatle boğar, böylece yönettiği Köle kendi
ortak Eylemlerinin hesabını veremez ve Yaratıcısına Elleri ve Ayakları olmadan
Kalpten kabul etmek zorunda kalır; kaba bir şekilde ifade ettiğimiz gibi,
_İradeyi_ _Eylem_ olarak almak ve eğer Cennet bu yarı yarıya Hizmete girmek için o kadar iyi olmasaydı, _Şeytan_'ın tüm Hizmetkarlarını
alıp götüreceğini sanmıyorum: Burada gerçekten de istemsiz Kötülüğün uzun bir Ayrıntısı'na girmeliyim, kısacası, her Bedendeki, ay, her birinizdeki (Valilerimiz hariç)
Şeytan'dan ne daha fazla ne de daha az olan

istediğiniz gibi alın.

Geçmişteki Deliliklere Düşünce ve Kınama ile baktığımızda Dilimiz nedir? _Sanırım büyülenmiştim_, _ele geçirilmiştim_, _kesinlikle
Şeytan içimdeydi, yoksa hiç bu kadar Sarhoş olmamıştım_: _Şeytan_ sizde, Efendim! Ay, bundan kim şüphe eder; _Şeytan_'ın içinizde olduğundan emin olabilirsiniz ve
işte hala oradadır ve bir dahaki sefere sizi aynı Tuzakta yakalayabilir,
daha önce olduğunuzu söylediğiniz aynı SOT olacaksınız.

Kısacası, _Şeytan_ bizim için fazla kurnazdır ve bizi kendi Yoluyla yönetir;
İnsanların Kötülüklerini kendi Yöntemleriyle yönetir; her Suç bir İnsanı _Şeytan_ yapmasa da, yine de her Suçun Suçluyu bir Ölçüde Şeytan'ın Gücüne soktuğu, ona İnsana
bir Ünvan verdiği ve ona sonsuza dek bir hakim gibi davrandığı kabul edilmelidir. Bazıları bize her bir İnsanın, her bireyin, tüm
Klanın (Büyük Signior) Şeytanının Emirlerini yerine getirmek için ona eşlik eden bir _Şeytan_ olduğunu söyler; bu eşlik eden _kötü Melek_, ​​kendisine böyle denildiği için, attığınız her
Adım'ı görür, her Eylemde sizinle birliktedir, sizi her
Kötülüğe
teşvik eder ve kendinize
zararlı olan her Şeyi yapmanıza
izin verir; ayrıca ona eşlik eden iyi bir Ruh olduğunu da iddia ederler, ki bu Ruh her zaman yaptığımız her iyi Şeye eşlik eder ve kötülüğe isteksizdir; eğer bu doğruysa, o iki zıt Ruhun, bizi zıt Eylemlere, biri iyi diğeri kötü, zorladıklarında, neden bu konuda kavga etmedikleri
ve neden kötü ayartıcı Ruh bu kadar sık ​​galip gelir? Bu zor Soruyu cevaplamak yerine, size sadece, her bir Kişiye eşlik eden iyi ve kötü Meleklerin Hikayesi hakkında, iyi ve kötü Eğilimler arasındaki İnsan Zihnindeki Mücadeleyi temsil etmek için gerçekten iyi bir Alegori anlatacağım; ancak geri kalanına gelince, bunun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, bence bunun bir Uydurma olduğudur. Ancak Şeyleri olduğu gibi kabul etmek ve yalnızca doğal Sonuç yoluyla konuşmak, çünkü Doğadan hareketle tartışmak, _Şeytan_'ın Hikayesini bulmanın kesinlikle en iyi Yoludur; eğer bize eşlik eden iyi ve kötü Ruhlar varsa, yani iyi bir Melek ve bir _Şeytan_ varsa, o zaman herhangi bir Kişiye, ikincisinin Emirlerini takip ettiklerinde, _Şeytan_'ın içlerinde olduğunu veya _Şeytanlar_ olduklarını söylemek haksız bir kınama değildir; hayır, daha da ileri götürmeliyim, yani, Genellik ve İnsanların en büyük Sayısı kötü Ruh'u takip edip itaat ettiğinden ve iyiyi değil, ve baskın Gücün aday gösteren Güç olmasına izin verildiğinden; o zaman, kısaca, İnsanlığın daha büyük bir Kısmının içinde Şeytan olduğunu kabul etmelisiniz ve böylece Metnime geliyorum.

Bu Amaçla, Şeytan'ın Yönetiminin bu Bölümüyle ilgili bir Arkadaşın Birkaç Satırını ödünç almama izin verin.

Yerlere ve Kişilere Kılık Değiştirir,
Ve tüm Haydutlarını giydirir,
Onlar da bir Köy Mahkemesine akın eden Yankesiciler gibi,
Mahkemeye ve Şehre kadar kalabalıklar.

Her Dirsekte ve her Kulaktalar,
Ve her çağrıya hazırlar, Efendim;
Dikkatli İzci, Ajanlarını yerleştirir,
Ve hepimizle bir ilgisi vardır, Efendim.

Bazılarında bir Parçası vardır, bazılarında ise Bütün'dür,
Ve bazılarında (_Baddow_ Papazı gibi)
Ne Bedenleri ne de Ruhları olduğu söylenemez,
Ama sadece Gölgedeki _Şeytanlar_ vardır.

Güzel ve Zeki, Maskeli Şeytanlardır,
Güzeller sadece Hayaletlerdir;
Çirkin yalnızlar yüzlerinden tanınır,
Ve İyiler çirkin Durumlarından.

Güzeller İnsanların Gölgeleri gibi dolaşır.
Ve onları nereye götürürse onu takip ederler,
Ama onları alıp sarssa, onda bir tane bile yoktur
Ama bir Tüy kadar hafif ve içi boştur.

Böylece tüm İşlerini Kılık Değiştirerek sürdürür,
Ve İnsanlığı bir Tüyle gıdıklar:
Kulaklarımıza gizlice girer ve gözlerimize bakar,
Ve duyularımızı birbirine karıştırır.

Buharları yükseltir ve Arzuları harekete geçirir,
Ve her karanlık Eyleme Mum tutar;
Tutkular alevlenir ve İştah ateşler,
Ve her Şeyi Sapından tutar.

Böylece tam bir Maskeli Baloda yukarı aşağı yürür,
Ve her Şirketle karışır,
Her Mağazada satar, her Ticarette çalışır,
Ve her şüpheli Şey kafaları karıştırır.

Şeytan'ın Zihinlerde ve İnsanların Eylemleri üzerinde bu egemen Etkiyi nasıl elde ettiği henüz çözemediğim bir Sorudur ve aslında Şeytan'ın Tarihine o kadar da özel olarak ait değildir, daha çok bir
Polemik gibi görünür, bu yüzden Metafizikçiler arasında Okulda geçebilir ve
Üstatlarımızın Kafalarını karıştırabilir; bu yüzden bilgili Dr.'a yazmayı düşünüyorum. _B----_ bunun hakkında, en yüce Kibriyle yalvararak, diğer daha önemli Bilgiçlik ve Pedagoji Meslekleri ona Öfke ve Tartışmadan bir Aralık verdiğinde, Şeytanlaştırılmış insan Doğasını düşünmek ve bize bunun Matematiksel Anatomik
Tanımını vermek için bir An ayırmasını; İnsanlığın Mikrokozmosunda Şeytan'ın Krallığının bir Haritasını ve ona ve Çağdaşlarına ve ---- ve ---- _&c._ büyük Bilgeliklerinde uygun görünecek diğer Aydınlatmalarla birlikte.

BÖLÜM V.

_Şeytan'ın_ Pagan Hiyerarşisinde Alametler, Bağırsaklar,
Adaletler, Kehanetler ve Cehennemin Benzeri Gösterişleriyle Yönetimi Hakkında; ve sonunda gerçek dinin tanıtımıyla sahneden nasıl indiler._

Şeytan'ın gizli _Sahiplik_ Yönetiminin Anlatımı'nı bitirmeden erteledim ve yerine geri alacağım; ancak, şimdiye kadar İnsanlığı yönettiği
geri çekilmiş Planının diğer Bölümlerinden bahsetmek için izin istiyorum ve bunların ilki, Kahin denilen
tüm Sahtekarlıkların Sahtekarlığı'dır.

Burada Trompeti birkaç Çağ boyunca belirsiz bir Ses çıkardı ve
olduğu gibi ve Başlangıçtan beri uyguladığı şeye göre,
Yalan ve Aldatmacayı Hikaye ile ortaya çıkardı: _Apollo_'nun Rahipleri bu Maskaralığı onun için _Delphos_'ta büyük bir nezaketle oynadılar; Aynı anda
çeşitli başkaları da vardı ve bazıları, Şeytan'a hakkını vermek için, birazdan göreceğimiz gibi, çok az El'i vardı.

Ayrıca, bu Kahinlerin oturduğu bazı daha küçük, bazı daha büyük, bazı daha az ünlü
Yerler ve Soruşturmacılara Dinleme
verildi, bunların hepsinde _Şeytan_ veya onun için bir Kişi, _Permissu
Superiorum_, intikamcı veya diğer gizli Amaçlar ve Hedefler için, en azından gelecek Şeylerin Bilgisine dair bir İddiada bulunmalarına izin verildi; ancak, kamusal Dolandırıcıların genellikle yaptığı gibi, Maskeli Baloda hareket ettiler ve o kadar belirsiz ve tutarsız
Cevaplar verdiler ki, Olayları Tahminle uzlaştırmak için en büyük Sanatı kullanmak zorunda kaldılar, hatta olaylar gerçekleştikten sonra bile.

Burada Şeytan, tüm Peygamberlerin Ağızlarında, özel ve sıra dışı bir şekilde, yalan söyleyen bir Ruhtu; ve yine de kendini öyle ifade edecek Kurnazlığa sahipti ki, ne olursa olsun, Kahin'in, düştüğü gibi kastettiği varsayılıyordu; ve böylece Şeytan'ın Dünya'yı eğlendirdiği tüm Kehanetleri, Alametleri ve Sesleri, sadece o zaman değil, o zamandan beri de aynı şekilde yorumlandı.

Mürted Julian bu Eğlencelerde güçlü bir şekilde davrandı, ancak ne Düşüşünü
isteyen ne de ona önceden haber veren Şeytan, Julian'ın Kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğini kanıtladı; Bunun için, Doğu'nun neredeyse tüm
Kâhinlerine haber gönderip, tüm Rahipleri bir araya toplayarak, kendisine _Pers_ Seferi'nin Başarısı'nı bildirmelerini istediğinde, hepsi de _Ahab_'ın
_Peygamberleri_ gibi, içlerinde yalancı bir Ruh olduğu için, onu cesaretlendirdiler ve ona Başarı vaat ettiler. Hayır, onu rahatsız eden tüm kötü alametlerden, onlar iyi haber verdiler;
_Örneğin_, _Antakya'da_ kurbanlar ve bağırsaklardan kehanet için beyaz hayvanlar ve beyaz kümes hayvanları satın almak için muazzam bir masrafa girmişti; bu yüzden _Antikalılar_ onu küçümseyerek _Victimarius_ diye adlandırdılar; ama bağırsaklar kötülüğü önceden haber verdiğinde, kurnaz Şeytan rahiplerin onlara farklı bir yorum getirmesini ve ona iyi bir şey vaat etmesini sağladı: Kurban sunmak için _Genij_ Tapınağı'na girdiğinde, rahiplerden biri ölü olarak yere düştü; bunun, bir adamın felç geçirerek ölmesinden daha fazla bir anlamı olsaydı, kendini Kardeş Sakristi veya Rahip yapan _Julian_ için ölümcül bir şey ifade ederdi; Rahipler bunu hemen Meslektaşı Konsül Sallust'un Ölümünü belirtmek için çevirdiler, ki bu tam sekiz yüz mil ötede olmasına rağmen aynı anda oldu; bu yüzden başka bir durumda Julian, Augustus olan kendisinin iki başka Kişi Adıyla anılmasının uğursuz olduğunu düşündü, ikisi de zaten ölmüştü; durum şuydu, İmparatorun Stile'ı Julianus Foelix Augustus'tu ve başlıca iki memuru Julianus ve Foelix'ti; şimdi hem Julianus hem de Foelix birbirlerinden birkaç Gün arayla öldüler, bu da üç İsimden üçüncüsü olan Onu çok rahatsız etti; ama onun dalkavuk _Şeytan_ ona her şeyin kendisi için iyi olduğunu söyledi
(_viz._) _Julianus_ ve _Foelix_ ölse bile _Augustus_
ölümsüz kalacaktı.

Böylece ne olmuş olursa olsun, ne önceden bildirilmiş olursa olsun ve birbirlerinden ne kadar
farklı olurlarsa olsunlar, yalancı Ruh _Tahmin_ ve _Olayı_ uzlaştıracağından ve en azından bunları sorgulayan Kişinin
lehinde
birbirlerine uyuyormuş gibi göstereceğinden emindi.

Şimdi bize Kehanetlerin sona erdiği ve _Şeytan_'ın
İnsanlığın İyiliği için daha da sınırlandırıldığı söylendi, çünkü eskiden olduğu gibi
Rahiplerin ve Kahinlerin Ağızlarından Yanılgılarını
ortaya koymasına izin verilmedi: Onların gerçekte ne kadar sona erdiğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim, eskisinden daha fazla; Bence
onlarda hiçbir zaman Gerçeklik olmadığına veya herhangi bir Kahin'in Rahiplerin İcadı ve ŞEYTAN'ın Yanılgıları dışında herhangi bir Cevap verdiğine inanmak çok daha makul; bu Görüşte
benim tarafımda çok sayıda eski Yazar var, _Eusebius_, _Tertullian_, _Aristoteles_ ve diğerleri, Pagan Zamanlara çok yakın bir zamanda yaşadıkları ve hatta bu Ayinlerden bazılarının hala kullanımda olduğu
zamanlarda, bilmek için çok daha fazla Sebepleri vardı ve muhtemelen onlar hakkında daha iyi bir Yargıya varabilirlerdi; hayır _Cicero_ bile onlarla en açık şekilde alay ediyor; yine,
diğer Yazarlar Özel'e iniyor ve Hilenin Heathen Sakristler ve Rahipler tarafından nasıl yönetildiğini ve ne kadar coşkulu bir şekilde konuştuklarını gösteriyor; yani, tunç Boğa ve Apollon Heykeli gibi içi boş Heykellere girerek ve bunların ne kadar kurnazca _şüpheli_ ve _muğlak_ Cevaplar verdiklerini; böylece Halk, Beklentilerinin Olay tarafından cevaplanmadığını
bulduğunda, Rahipler tarafından
dayatılabilir ve Kahinin Anlamını doğru bir şekilde
anlamadıkları güvenle söylenebilir: Ancak, şunu da söyleyemem ki, gerçekten de iyi itibara sahip bazı Yazarlar da vardır ve Kahinlerin verdiği Ses veya Cevaplarda gerçek bir
kehanet Ruhu olduğunu ve
çoğu zaman bu Cevaplarda mucizevi bir şekilde kesin olduklarını iddia edeceklerdir; ve onlar, _Delphi_ Kahini'nin _Kroesus_ hakkında verilen Soruyu bir Örnek olarak yanıtlamasını, _yani_ o sırada _Kroesus_ ne yapıyordu? _yani_, bir Kuzu ve bir Kaplumbağanın Etini, aynı Metalden bir Kapakla birlikte, pirinç bir Kap veya Kazanda, yani pirinç Kapaklı bir Kazanda kaynatıyordu. Dolayısıyla, bunların hepsinin Hilekâr olduğunu doğrulamak için, bir Adam Antik Çağ ile karşılaşmalı ve özel Yargısını yerleşik bir Görüşe karşı koymalıdır; ancak bunun bir önemi yok; eğer o kabul edilen Görüşte Kanıtlanabilir, hatta Gösterilebilir bir şey görmüyorsam, yine de düşündüğüm gibi düşünmeme izin verilmeli; diğerleri istedikleri gibi inanabilirler; Ben Şeyde zor veya güç bir şey görmüyorum; Soruşturmacının Koşulları veya en azından bunlar hakkında bir şeyler hakkında her zaman tarihsel olarak bilgilendirilmiş olan Rahipler, kolayca yapacakları belirsiz bir Konuşma bulabilir ve onlara, Olay üzerine Kahinin Kredisini çözen, bir şekilde veya başka bir şekilde, bazı çift _Anlam_lar koyabilirler; ve bunu kesinlikle yaptılar, yoksa ŞEYTAN'ın şimdi Şeyler hakkında eski Günlerden daha az şey bildiğini düşünmek için yerimiz var. Rahiplerin bu Yanılgılar sayesinde sonsuz miktarda
Para elde ettikleri doğrudur ve bu, onların çok çalışıp,
Kahinlerinin itibarını korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını hâlâ olası kılmaktadır; ve bu, hem Sakristilerin inceliğinin hem de
Şeytan'ın Cadılığının o erken Günlerinde
İnsanların
Cehalet ve Aptallığının tam bir Keşfidir; _Şeytan'ın_ Dünya ile ne kadar neşeli İşler yaptığını ve
İnsanlığa ne kadar iğrenç Şeyler yüklediğini görmek için: _Dordonian_ Kahini'nin _Epirus_'taki Hikayesi böyleydi, _yani_. İki _Güvercin_ _Teb_'den (_N.B._ _Mısır Teb'i_ idi)
antik Sakristler tarafından orada inşa edilen
_Belus_ Tapınağı'ndan uçtu ve bunlardan biri
Doğuya doğru _Libya_'ya ve _Afrika_ Çölleri'ne, diğeri ise _Yunanistan_'a, yani _Dordona_'ya kaçtı ve bunlar birbirlerine ilahi
Sırları ilettiler ve daha sonra dindar Sorgulayıcılara mistik Çözümler verdiler; önce bir Meşe'nin üzerine tüneyen _Dordonian_ Güvercin
oradaki İnsanlara yüksek sesle konuştu, Tanrılar onlara o Yer'de _Jüpiter_ için bir Kehanet veya Tapınak inşa etmelerini emretti; ki buna göre
yapıldı: Diğer Güvercin _Afrika_'daki Tepe'de de aynısını yaptı, orada onlara _Jüpiter Ammon_ veya _Hammon_ için bir tane daha inşa etmelerini emretti.

Bilge _Cicero_ tüm bunları küçümsedi ve Yazarların bize anlattığına göre, Kahin'in _Croesus_'a verdiği
Cevap'ı alaya aldı, bu da Kahin'in kendisinin bir _Yalancı_ olduğunu, _Apollo_'dan gelemeyeceğini, çünkü _Apollo_'nun asla _Latince_ konuşmadığını kanıtladı: Tek kelimeyle, _Cicero_ hepsini reddetti ve _Demosthenes_ ayrıca _Kâhinlerin_
Hilelerinden de bahsetti; _Apollo_ Kahini'nden bahsederken, _Pithia Philippiz'd_ dedi; yani, Rahipler rüşvetle satın alındığında, her zaman Makedonyalı Philip'in lehine Cevaplar verdiler.

Ancak benim için en garip olan şey, Kehanetlerin Gerçekliği hakkındaki bu Anlaşmazlıkta, bunları kullanan Paganların, bunları ifşa eden ve özellikle yukarıda belirtilenler gibi, bunların Hilekar ve Sahtekâr oldukları konusunda en kesin şekilde ısrar eden İnsanlar olmasıdır; onları reddeden, ancak gerçekten Şeyleri önceden haber verdiklerine inanan Hıristiyanlar ise, Soruları, _&c._ yalnızca şu Farkla yanıtlarlar: Onlara karşı çıkan Pagan Yazarlar, bunun tamamen Aldatmaca ve Hile olduğunu ve bunu Rahiplere yüklediğini ısrarla söylerler; ve Hıristiyan Muhalifler, bunun gerçek olduğunu, ancak Cevapları Tanrıların değil, _Şeytan'ın_ verdiğini ısrarla söylerler; ve bunu yapmasına üstün bir Güç tarafından izin verildiğini, bu Gücün onları sonunda tamamen susturarak büyüdüğünü.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ben burada Paganlarla birlikteyim, Hıristiyan
Yazarlara karşıyım, çünkü bunların hepsinin bir Aldatmaca ve Aldatmaca olduğunu düşünüyorum: Bunun için Sebebimi söylemeliyim, yoksa hiçbir şey yapmam; Sebebim şudur, ısrar ediyorum Şeytan da Gelecek Konularında bizim kadar kördür ve gelecekten hiçbir şey söyleyemez; bu Kahinler genellikle kehanet etmeye kalkışırlar, bu nedenle Para Kazanan Rahiplerin Dünyayı eğlendirmek ve Değirmenlerine Tahıl getirmek için oluşturdukları bir Aldatmacadan başka bir şey olamazlar: Eğer Yolumda Gözlerimi onlara dair daha iyi bir Görüşe
açacak herhangi bir şeyle
karşılaşırsam, devam ederken size bunu
söyleyeceğim. Öte yandan, _Şeytan_ gerçekten o Kehanetlerde konuşmuş muydu, yoksa
kurnaz Rahipleri onun adına konuşmaya mı zorlamıştı; onlar kehanet mi yapmışlardı, yoksa
sadece Halkı kehanetlerine inandırmışlar mıydı; cevaplar mı vermişlerdi, yoksa Halkı söylenenlerin gerçekleştiğine inanmaya mı ikna etmişlerdi, hepsi bir aradaydı ve tamamen _Şeytan_'ın Sonu'na cevap veriyordu; yani, Dünya'yı eğlendirmek ve aldatmak; ve yapmak veya
yaptırmak aynı Sözcük Parçası olduğundan, bunu kim yaptıysa, _Şeytan_'ın Çıkarı onun tarafından sürdürülmüş, Hükümeti korunmuş ve
isteyebileceği tüm Kötülükler etkili bir şekilde gerçekleştirilmiş, böylece her şekilde _Şeytan_'ın Kehanetleri olmuşlardı, bu
Sorunun dışında.

Gerçekten bazen, Şeytan'ın bu Büyücülükle bu kadar Harikalar yaratmasına, yani Dünyada bu kadar çok Oyun oynamasına ve bu kadar evrensel Başarı elde etmesine rağmen, neden daha fazlasını yapmadığını merak ediyorum; ancak bunun için şu anda sizi yormayacak kadar uzun bir sürü Neden olabilir: Doğru, bunlardan çok fazla yoktu ve yine de ne kadar çok İş yaptıklarını düşünürsek, altı veya sekiz Kahin tüm Dünya'yı eğlendirmek için fazlasıyla yeterliydi: Tarihte karşılaştığımız başlıca Kahinler _Yunanlılar_ ve _Romalılar_ arasındadır, _yani_

Yukarıdaki gibi _Libya_'daki _Jüpiter Ammon_.

_Epirus_'taki _Dordonian_.

_Yunanistan_'daki _Phocis_ Ülkesi'ndeki _Apollo Delphicus_.

_Apollo Clavius_, _Küçük Asya_'da.

_Serapis_, _Mısır_'daki _İskenderiye_'de.

_Trophomis_, _Baeotia_'da.

_Sybilla Cumaea_, _İtalya_'da.

_Diana_, _Efes_'te.

_Apollo Daphneus_, _Antakya_'da.

Daha az önemli olanların yanı sıra, daha önce de ima ettiğim gibi,
birkaç başka yerde.

Burada _Plutarch_ tarafından anlatılan, Denizde, _Echinades_ denilen adalardan bazılarından duyulan bir Sesin, bir Gemide bulunan _Thamuz_ adında bir Mısırlıyı çağırıp, _Palodes_'e, _İyon_ Denizlerindeki diğer adalara geldiğinde, onlara büyük Tanrı PAN'ın öldüğünü söylemesini söylemesiyle ilgili Hikayeyle hiçbir ilgim yok; _Thamuz_ bunu gerçekleştirdiğinde, Kıyıdan büyük İnlemeler, Ulumalar ve Ağıtlar duyuldu. 

Bu Hikaye, aslında bir Pagan'dan çok _bir Hıristiyan Masalı'na benzemesine rağmen, kayıtsız bir şekilde anlatıyor; çünkü sanki Hıristiyan İbadetini onurlandırmak ve tüm Pagan Putperestliğini yerle bir etmek için yapılmış gibi görünüyor; ve bu nedenle, Hıristiyan Mesleğinin bunu doğrulamak için böylesine muhteşem
Bir Şeye ihtiyacı olmadığı için, bunu reddediyorum. 

Aslında, Kahinlerin Mesih'in ölümünden hemen sonra sona erdiği de doğru değildir; ancak, daha önce belirttiğim gibi, Meselenin Özeti şudur; Hıristiyan Dini, hem evrensel olarak hem de mucizevi bir şekilde ve üstelik Vaazın Aptallığıyla, Dünyanın her yerine yayıldıkça Kahinler sona erdi; yani, Ticaretleri sona erdi, Hileleri her gün tespit edildi, aldatılmış İnsanlar daha iyi eğitildikleri için artık onların peşinden gelmediler ve utandıkları ve cesaretleri kırıldığı için, Dünyadan olabildiğince gizlice kaçtılar; kısacası Müşteriler düştü ve Dükkan Sahipleri olan Rahipler, yapacak işleri olmadığı için Dükkanlarını kapattılar, kırıldılar ve gittiler; Ticaret ve Esnaf birlikte Sahneden tıslayarak uzaklaştırıldılar; Böylece, itiraf edilmesi gerekir ki, Hile sayesinde sonsuz bir şekilde elde etmiş olan
_Şeytan_ iflas etti ve diğer Hilekarlar ve Aldatıcılar gibi başka Makineleri işe koymak zorunda kaldı; bir Hile bayatlayıp artık işe yaramadığında başka birini denemeye zorlanırlar.

_Şeytan_ yeni Önlemler aramayacaktı; çünkü aldatıcı Çöpünü daha önce yaptığı gibi, Gösteriş ve Devlette, Bir Tapınağın Şenliği ve Rahipler denen, Dünyayı eğlendirmek için binlerce Hile yapan bir Coşkulular Grubuyla birlikte ortaya koyamasa da, o zaman eski Mısır Yöntemine başvurdu; ki bu aslında Kahinlerinkinden daha eskiydi;
ve bu da Büyü, Büyücülük, Cadılık, Cadılık ve benzerleriydi. Bunlardan _Güney_ halkının, yani _Arabistan_ ve _Kalde_ halkının ilk olduğunu görüyoruz, buradan bize Bilge Adamlar, yani Büyücüler, _Keldaniler_ ve _Güneyciler_ olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle _İsrail_ Kralı _Ahazya_'nın _Ekron_ Tanrısı _Baalzebub_'a, yaşayıp yaşamayacağını sormak için gönderildiğini görüyoruz. Bazıları bunun bir tür Kahin olduğunu düşünürken, diğerleri bunun sadece aşırı büyümüş bir Büyücü olduğunu, kendini bir _Şeytan_ olarak taklit ettiğini ve o Putperest Çağ'da onu Kurnaz bir Adam yapmaya çalıştığını düşünüyor; ve bu Amaçla _Ekron_ Tanrısı _Baalzebub_'un Rahibi olduğunu ve _Onun Adına Cevaplar verdiğini düşünüyor. Böylece _Mısır_'daki o neşeli Arkadaşlar, _Jannes_ ve _Jambres_, _Mısırlılara_ mucizevi Vebalar yaptıklarında _Musa_ ve _Harun_'u taklit ettikleri söylenir; ve bunu destekleyen Kutsal Kitap'ta bazı Örneklerimiz var, örneğin _Endor_ Cadısı, _Şeytan_ ile açıkça uğraşan ve bir
Dostu olan Kral _Manasses_; _Elçilerin İşleri_ xvi.'de bahsedilen Kadın, _Kehanet_ Ruhu olan ve Kahin oynayarak Para kazanan; yani, _şüpheli Soruları cevaplayan, _&c._ Havarilerin kovduğu Ruh veya _Şeytan_.

Şimdi, Dünya'daki eski Kadınların bizi _bazıları imkansız, diğerleri imkansız Hikayelerle doldurduğu doğru olsa da; bazıları zayıf, bazıları gülünç,
ve bu, daha iyi bir araya getirilmiş Hikayelerle bizi eğlendiren tüm daha ciddi Matronlara genel bir itibarsızlık getiriyor, ancak kesin olan ve benim de kabul etmem gereken şu ki, _Şeytan_ hizmetine birçok iyi _Yaşlı Kadın_ ve Yaşlı Kadın-Erkek birliği almaktan çekinmez,
ki bunlara sürekli maaş ödemesi gerektiğini görür; bunlara sık sık Zihnini ilettiği görülür ve çoğu zaman onları o kadar Yetenekli buluruz ki, _Şeytan_'ın onlara öğretebileceğinden çok daha fazlasını
bilirler.

Antik Dostumuz _Merlin_ veya onun (Şeytan'ın) en sadık ve sevgili kuzeni ve danışmanı olan ağır Matron Ana _Shipton_, onun tarafından kehanetsel Kehanetlerini vermek üzere ne kadar görevlendirilmişti ve Gece Yarısı Gezilerinde bunlara ne kadar Sahip olmuş olabilirdi, bunu kanıtlamaya girişmeyeceğim; ancak ikisini de ve modern Beyefendilerimizden birkaçını daha tanıyor olması için, ikisini de inkar etmeyeceğim.

Şeytan'ın Mizacı veya İşinin Doğasıyla el değiştirmenin pek de uyumsuz olmadığını itiraf ediyorum; muhtemelen Dünyayı Kehanet Hileleriyle denediğini; İnsanların bunlarla kaybedildiğini ve çok sık tespit edilen Hilelerden bıktığını fark etti; yeni Önlemler alma ve Dünyayı Isırmak İçin Yeni Bir Hile icat etme zamanının geldiğini, böylece Aşağılanmaya maruz kalmayacağını; veya
belki de Hıristiyan Doktrini'nin beraberinde getirdiği yeni Işığın Yaklaştığını gördü,
İnsanların Zihinlerinde yayılmaya başladı; bu, uzun süredir İnsanlığı aldattığı ve buna dayanmaktan korktuğu, kendi Halkı tarafından Sahneden atılmaktan korktuğu
sönük yanan _ignis fatuus_'u gölgeleyecekti, onların Gözleri açılmaya başladığında:
Bu ayak üzerinde Politika olarak o eski Geri Çekilmelerden, Kahinlerden geri çekilip, o Tepkileri tüm İtibarlarını kaybetmeden önce sınırlayabilirdi; Çünkü Halkın bir süredir büyük bir Kayıp içinde olduğunu görüyoruz, çünkü bunların eksikliğinden dolayı, bu onları büyücülere, dedikoduculara, küstah kafalara, konuşan buzağılara ve sayısız basit şeye koşturuyor, o kadar kaba ki isimlerini bile anmaya bile değmez, bizim dediğimiz gibi, talihlerinin kendilerine söylenmesi kaşıntısını gidermek için. Şimdi ŞEYTAN kendi Çıkarlarına karşı çok nadiren kördür ve bu nedenle Dünya'ya Kehanetleriyle dayatma yapma eski yolunu bırakmayı uygun görmüştür, sadece Dünya'nın bu şekilde dayatılmak için fazla akıllı olduğunu keşfettiği için; diğer yandan, Dünya'yı başka Araçlar aracılığıyla da olsa aldatmanın hala bir olasılığı olduğunu keşfederek, Kehanetlerini ve ciddi Gösterişli Gösterişini, muhteşem Görünümlerini ve Rahiplerinin ve Adanmışlarının Tapınaklarında ve Türbelerinde diğer Sahtekarlıklarını bırakır bırakmaz; fakat yeni bir Ticaret kurdu ve daha önce de söylediğim gibi, kullanabileceği herhangi bir İş için yeterli Temsilci ve Enstrümana sahip olarak, bilgili ve neşeli Dr. Brown'ın söylediği gibi Köşelerden başlıyor ve kendi tasarladığı şekilde küçük Trumperies'lerini uyguluyor, Cadılar, Büyücüler, Kahinler, Figürancılar, Astrologlar ve bu tür aşağılık Baştan Çıkarıcılar gibi çok sayıda yeni Operatörü kaldırıyor. Şimdi, o Doktor'un dediği gibi, bunun Köşelere doğru koşmak olduğu doğru, sanki ona uzun Çağlar boyunca izin verilen Biçimde Dinleme'nin daha muzaffer yolu kovulmuştu; Yine de eklemeliyim ki,
ŞEYTAN'ın kendi işi gibi göründüğü gibi, Hıristiyan Doktrini'nden gelen yeni Işıkların parlamasıyla Dünyada yeni bir Dönüşe geçen İşlerinin doğru Yargısı, Şeytan'ın kendi işi gibi göründüğü gibi, kabul edilmelidir ki
Şeytan_ İnsanlığa karşı çeşitli Yöntemler ve kullandığı Çok Sayıda Araçla kendini telafi etti ve belki de İnsanlığı daha önce yaptığından daha ölümcül ve mantıklı bir şekilde aldattı, ancak evrensel olarak değil.

Aslında daha önce buna daha fazla Görkem ve Şekil vermişti ve o zaman İnsanlığı Görkem ve Şaşaa Yoluyla aldattı; ancak bu sekiz veya on ana Yerden fazla değildi ve toplamda elli Yer, kamusal veya özel; oysa şimdi elli bin Melek ve Aracının, görünür ve görünmez, bir Kasaba veya Şehir için yeterli olduğu söylenemez; ama kısaca, görünmez Ajanları Havayı doldururken ve her Ortaya Çıkışta Kötülük için hazır bulunurken, görünür Aptalları da her Köyde uçuşur ve Elçilerinin İş için hazır olmadığı neredeyse bir Köy veya Kasabanız vardır; ve daha da kötüsü, İş bulduğu her Yerde; hatta Din'in ekildiği ve geliştiği görünen yerlerde bile; yine de Zeminini korur ve Çıkarlarını, aynı Konu hakkında başka yerlerde söylenenlere göre zorlar, Din nereye ekerse Şeytan da oraya yakın bir yere eker.

Dediğim gibi, Başarıdan da geri kalmaz, Aldatmaca bir Veba gibi yayılır ve Şeytan, Adanmışlardan emindir; gerçek bir Şarlatan gibi, her zaman Sahnesine bir
Kalabalık getirebilir ve bunu da bazen diğer İnsanlardan
daha hızlı yapar.

Bu Konuda gözlemlediğim şey, Şeytan'ın yokluğundan dolayı Dünya'nın garip bir
Kayıpta olmasıdır; Eğer öyle olmasaydı, Sebep nedir,
Kahinler susturulduğunda ve Din onlara Mucizelerin
son bulduğunu ve Tanrı'nın Peygamberler aracılığıyla konuşmayı bıraktığını söylediğinde,
Cennet'in başka veya yeni bir Vahiy Yolu oluşturup oluşturmadığını asla sormazlar, fakat Şüpheleri ve Zorluklarıyla birlikte bu Rüya Görücülerine, Falcılara ve kişisel Kehanetlere
çözülmeleri için kaçarlar; sanki Şeytan'ın dilsiz olduğunu kabul ettiklerinde, bunlar konuşabilirmiş gibi; ve sanki kötü Ruh İyi'den daha fazlasını,
Şeytani_ olan _İlahi'den daha fazlasını yapabilirmiş gibi veya Cennet ŞEYTAN'ın Sesini almış, ona bir Eşdeğer sağlamış gibi,
Azarlayanlara, Termagantlara ve yaşlı, zayıf ve eskimiş Sefillere onun adına konuşma izni vererek; çünkü şimdi Şüphelerimizde ve Acil Durumlarımızda gittiğimiz İnsanlar bunlardır. Bu Körlük aramızda devam ederken, Kahinlerin susturulduğunu veya Şeytan'ın dilsiz olduğunu söylemek saçmalıktır, çünkü Şeytan hala Vekilleri tarafından
dinlenir; ancak _Jeroboam_ Halkın en aşağılıklarını Rahip yaptığı gibi, biraz daha mütevazı hale geldi ve daha önce yaptığından daha aşağılık Araçlar kullanıyor; çünkü Apollon ve Jüpiter Rahipleri, Görünüşlerinde görkemli, ciddi ve saygıdeğer
görünümlü ve bazen aşağılık olmayan Niteliklere sahipken; şimdi Alçaklar ve Ayaktakımı, Dilenciler ve Serseriler, yaşlı Cadılar, emekli
sefil Münzeviler, Çingeneler ve Gezginler, Kıskançlık ve Kötü Şans Resimleri kullanıyor.

Ya Şeytan kötü bir Efendi haline geldi ve sadece aşağılık Ücretler veriyor,
yani daha iyi Hizmetçiler bulamaz; ya da Sağduyu çok
aşağılık ve aşağılık hale gelir; bu gibiler Sahtekarlığın Ardıllığını
sürdürmek ve _Şeytan_'ın Dünyadaki Çıkarını
devam ettirmek için uygun Araçlardır; çünkü İnsanlığın Tutkuları ve Mizacı bu karanlık Prens'in lehine derinden önceden meşgul olmasaydı, bu
gibi
aşağılık Temsilcilerin
Ellerinden onun İyiliklerini asla kabul edemezdik! Onun Kehanetlerini, özel bir Öneme sahip ve Cehennem'den normalden daha fazla ilham aldığına inandığımız yaşlı bir Cadı'dan nasıl alırız; diyorum ki, Kehanet'i Saygıyla kabul ederiz; yani,
bir tür Dehşet ile, geldiği Kara Prens ile ilgili olarak, ve aynı zamanda Yüzümüzü Cevapları mırıldanan Zavallıdan çevirelim, yoksa o bizim dediğimiz gibi, üzerimize bir _Kötü Göz_ fırlatır ve
bizim önümüzde _Şeytan_ı oynadığında içimize bir Şeytan koyar?
Çingeneler gibi en kötü Serserilerin
Şarkılarını nasıl dinleriz, aynı zamanda
Çitlerimizi ve Tavuk yuvalarımızı onların hırsızlık yapmasından korkarak
gözetlerken?

Ya ŞEYTAN bizi Atalarımıza yaptığından daha çok Aptal gibi kullanır, ya da
biz gerçekten o Çağların ürettiğinden daha kötü Aptallarız, çünkü onlar bizim gibi
aşağılık _Şeytanlar_ tarafından asla aldatılmadılar; böyle aşağılık
_Bridewell_ ŞEYTANLARI tarafından, bir Sunak'tan ziyade bir Kırbaç direğine daha uygun olan
ve bir Kahinin Sesi olarak kabul edilmek yerine, Cepçiler İçin Ceza İnfaz Kurumu'na gönderilmeli.

Bu da tesadüf değil ve burada ve orada bu Sefillerden biri
görülmek üzere, ama kısaca, eğer bizde olduğu gibi diğer Milletlerde de olmuşsa, ŞEYTAN'ın Maaşına daha iyi İnsanlar
kazanabildiğini veya en azından çok nadiren: Bir Tinker dönüş Büyücüsünden daha iyi bir şeyi nerede gördük? ve aramızda Kaliteli bir Cadı nerede oldu,
Anne _Je-----gs_ hariç? ve eğer bir Cadıdan daha fazlası olmasaydı, Mesleğiyle hiç bu kadar Para kazanmadığı düşünülürdü.

Büyücüler, Güneyliler, Şeytan Avcıları ve bu tür İnsanlar hakkında çok şey duyduk, ancak en düşük rütbenin en düşük seviyesinden daha düşük olanını nadiren duyduk: Gerçekten de Şeytan'ın Ajanlarının onurlandırılmasını istediği _Akıllı Adamlar_ Kelimesi bir süre _Mısır'da_ ve _Pers'te_, _Keldaniler_ arasında kullanıldı, ancak sadece
kısa bir süre devam etti ve Ülkemiz kadar Kuzeye asla ulaşmadı; ayrıca, _Şeytan_ bunu nasıl başardıysa, onunla en yakından tanışmış olan büyük Adamlarımızdan birçoğu
Akıllı Adamlar ünvanını elde edemedi. Eski zamanlarda, sanırım iyi Kraliçe _Bess_'in Günlerinde,
veya ötesinde, (çünkü onun zamanında bu konuda söylenecek çok az şey var) en iyi anlamda _bilge_ karakterini hak eden bazı Danışmanlar ve Devlet Adamları olduğunu duydum; yani, _iyi_ ve _bilge_, Birlikte durdukları gibi; ancak o zamandan bu yana, veya diyebileceğimiz gibi, o Kraliçenin Cenazesinden son Devrime kadar neler yaşandığına gelince, söyleyecek çok az şeyim var; ancak dürüst _Andrew _Marvel_'ın o Zamanlar hakkında ne söylediğini size söyleyeceğim ve isterseniz, _Hesabınızı yapın veya bırakın, hepsi birdir. 

"Beyaz bir Asacı, bir Dilenci, bir Lord,
"Ve uzun bir Meclis Toplantısında nadiren _bilge bir Adam_ görmek. Ama bana bunun başka bir Anayasadaki bilge Adamlarla veya Aptallara karşı oldukları için bilge Adamlarla ilgili olduğu söylenebilir; oysa biz onlardan şimdi başka bir Sınıf altında bahsediyoruz, yani _Bilge Adamlar_ veya Büyücüler,
Güneyli Söyleyenler, _&c._ eskiden bu İsimle anılanlar.

Ama buna cevabım, onları istediğiniz anlamda alın, aynı olabilir; çünkü _Şeytan_'a, uzun yıllar boyunca aramızda çalıştırdığı en iyi Devlet adamının Karakterini sorsaydım, Kahinlerin sona ermesine rağmen, dürüstçe, eski belirsiz Yola göre, Hıristiyan olup olmadıklarını sorduğumda, onların (onun) _Özel Danışmanları_ olduğunu söylerdi.

Kısa bir süre önce, komşu bir ülkedeki o Çağın Yargıçlarının uzun bir Listesiyle (bir Sohbette) karşılaştım, yani aralarında Ünlü Adamlar vardı; ve çok sayıda iyi Şirketin arasında onlara verilen Yargıyı görmek çok eğlenceliydi; aralarında kaç tane beyaz
Asası, Altın Anahtar, Mareşal, Sopa, Mavi Kordon, Gordon Rouge ve Gordon Blanc olduğunu veya Dük, Kont, Marki, Başrahip, Piskopos veya Adalet gibi hangi Unvanlarla ayırt edileceklerini size söylemek bana düşmez; ancak çoğunun üzerinde bulduğum kenar notları şöyleydi: (Asterizmle işaretlenmişti)

Böyle bir Dük, Unvanlarına (* Kenarda) böyle seçkin Görevler eklenmiştir
------ _Aziz Değil_.

Böyle bir Baş---- Soylu unvanı eklenmiş, ------ _Başmelek Değil_.

Böyle seçkin bir Devlet Adamı ve Başbakan, ------ _Cadı Değil_.

Büyük Harfler Seti eklenmiş Böyle bir Kurdele, ------ _Büyücü Değil_.

Hemen aklıma geldi ki, Kahinler sona ermiş olsa da ve artık eskisi gibi çift anlamlı _Anlam_ kalmamış olsa da, belirsiz Cevaplar
Sona ermemişti; ve bu Olumsuzlar
Yazarlar tarafından böyle kastedilmiş olsun ya da olmasın, Okuyucuları bunların Satirler olduğu sonucuna varmaya iten kesin bir Gelenek vardı, Şehir yanarken Çanlar gibi geriye doğru çalınmaları gerekiyordu; kısacası, onları hiçbir yerde geriye doğru okumaya cesaret edemedim, ancak yabancı İnsanlardan bahsediyormuş gibi, çünkü bahsettiğim _Şeytanı_ uyandırmaktan korkuyordum.

Ama konuya dönecek olursak; ŞEYTAN artık Dünya'daki İşini yürütmenin olağan Yolunda o kadar aşağılık Şeylere indirgenmiştir ki,
Onun Kehanetleri artık Bellmenler ve Baca Temizleyicileri tarafından, Karanlıkta konuşanların en aşağılıkları tarafından iletilmektedir ve eğer
onlarla hareket ederse, buna göre bekleyebilirsiniz; onun Ajanları bana ŞEYTAN'ın onları Deformiteleriyle seçmiş gibi görünüyor veya
İşleri için onları nitelendirmek için Görünümlerinde özel bir şey gerekiyormuş gibi; bu yüzden, Görünüşlerimiz çok kasvetli ve korkutucu olduğunda, bir Cadıya benziyorum demek veya başka
durumlarda, bir Cadı kadar çirkin demek; başka bir
durumda bir Cadı kadar kıskanç görünmek atasözü haline gelmiştir; şimdi ŞEYTAN'ın modern Temsilcilerinin Görevlerini Yerine Getirmelerine yardımcı olan ve Cevaplarını daha ciddi gösteren
görünüşlerinde özellikle istenen herhangi bir Şey olup olmadığını, bunu _Şeytan_ henüz açıklamadı, en azından bana; ve bu nedenle, _sorularıyla kendilerine gelen
insanları korkutmaya uygun olan
Yaratıkları seçmesinin nedenini, _kararlaştırmayı_ kendime _almıyorum.

Belki de bu kadar sıra dışı bir
görünüşte olmaları,
Sanki Şeytan'ın gerçek ve hakiki Temsilcileriymiş gibi, Adanmışlarının
zihinlerinde bir Korku uyandırmaları için gereklidir; ve söz konusu Adanmışlar Cadılarla konuştuklarında aslında _Şeytan_ ile konuştuklarını düşünebilirler; ya da belki Cadıların kendileri için, Şeytan ilk kez kendilerine göründüğünde ne yaparsa yapsın, şaşırmamaları için, o kadar çirkin olmaları gerekir, çünkü kendilerinden daha çirkin hiçbir şey göremeyeceklerinden emindirler. Bazıları, _Şeytan_ ile veya Şeytan ile onun Ajanları olan Yaratıklar arasındaki İletişimin, özümseyen bir şeye sahip olduğu ve daha önce tahammül edilebilir olsalar bile, _ipso facto_, onunla konuşarak ŞEYTANLARA dönüştükleri görüşündedir; ancak şunu söylemeyeceğim: _Uzuvlarda bir Titreme, Görünümde bir Dehşet ve Gözlerde şaşırtıcı bir Bakış, ŞEYTAN'ı gerçekten gördüklerinde bazılarını ele geçirebilir ve sık Tekrar, Yüzlerinde sürekli gördüğümüz o Çarpıtmaları onlar için doğal hale getirebilir; Bununla birlikte, eğer her zaman Yüzde devam etmezse, en azından, _Durum Ustaları_ gibi, kendilerini bu Şekillere ve Yüzlerindeki Çizgilerin ve Özelliklerin
korkunç Çıkıklıklarına sokabilirler ve böylece
Olaya uygun bir Şeytan Yüzü takınabilirler veya
Onu aldıkları amaca hizmet edebilecek şekilde ve buna ihtiyaç duydukları sıklıkta.

Ancak, Soruşturmacının bunlardan hangisini istediği önemli değil, hepsi Eldeki Davaya göre
birdir; şu kesindir ki, bu tür deforme olmuş _Şeytan benzeri_ Yaratıklar,
çoğuna _Cadılar_ ve _Cadılar_ dediğimiz, Şekilleri ve Görünümleri bakımından öyledirler ve Cümlelerini ve korkunç Mesajlarını
aldıkları bir Zarar için bir İntikam Havasıyla verirler; çünkü Cadılar
başlıca
Yaramazlık yapmakla ünlüdürler.

Görünen o ki _Şeytan_ her zaman işini yapması için en çirkin ve korkunç yaşlı Kadınları seçmiştir; _Anne Shipton_, ünlü _İngiliz_ Cadımız veya Peygamberimiz, eğer hayal edilebilecek en korkunç Görünümde değilse, Resminde çok haksızlığa uğramıştır; ve eğer _Merlin_, _ünlü_ _Welch_ Falcısı, _korkunç bir Figürse, _başka bir Hikayeye (_viz._) inanırsak, onun bizzat Şeytan tarafından doğurulmuş olduğuna inanmak daha mantıklı görünecektir, ki bundan kendi kendine bahsedeceğim: 
Ancak Şeytan'ın Aletlerinin çok çirkin olmasına geri dönersek; şunu gözlemleyebiliriz ki, Şeytan her zaman bu tür Sığırlarla ilgilenmiştir; _Sybils_, hakkında çok sayıda garip kehanet Şeyi kaydedilen,
doğru olup olmadığı Soruya dahil olmayan, (_İtalyan_ Ressamlar'ın onlara biraz olsun itibarı varsa) hepsi çok yaşlı Kadınlar olarak tasvir edilmiştir; ve sanki Çirkinlik yaşlılığın bir Güzelliğiymiş gibi, onları (Ressamlar değil)
olduğu kadar çirkin ve korkutucu olarak resmetmiş gibi görünüyorlar, hatta Şeytan'ın kendisi bile onları
yapabilir; onların gerçekten mevcut herhangi bir orijinal Resimleri olduğuna inanmıyorum; ancak _İtalyanlar_'ın onlar hakkında geleneksel bir Bilgiye veya onlar hakkında kalan bazı Kavramlara veya özellikle de ölümcül Kitabı _Tarquin_'e satan _Anus_ adlı antik _Sybil_'in sahip olması pek de olası değildir; onun hakkında _Tarquin_'in Yaşlılığa _dayandığını_ düşündüğü söylenir. Burada, şeytani tüm Operasyonlarda yaşlı Kadınların Mükemmelliği ve özellikle Şeytan'ın daha zarif Yönetimi için onlara başvurmanın Gerekliliği hakkında bilgili bir İncelemeye girmeyi gerçekten düşünüyordum, bu aynı zamanda Cehennemin doğal Felsefesindeki büyük Zorluğu çözmeye de hizmet edebilir; yani, Şeytan'ın, uygun şekilde yaşlı Kadınların yokluğunda, bu kadar çok antik Babayı, hem Hukuk hem de Devletin ciddi Danışmanlarını ve özellikle Sivilleri veya Hukuk Doktorlarını yaşlı Kadınlara dönüştürmek zorunda kalmasının nedeni ve olağanüstü Operasyonun nasıl gerçekleştirildiği; fakat bu, Şeytan'ın insani işleri yönetmesinde büyük bir Öneme sahip bir Şey olarak ve özellikle de bizi aramızdaki bu mezheplerin en seçkinlerinden bazılarının gerekli Tarihine ve Karakterlerine götürebileceği için, bunu, Şeytan engellemezse, Folio'da on beş Cilt halinde yayınlanmak üzere kendi başına bir Çalışma için bilerek ayırdım; burada ilk olarak, mümkün olan en kesin şekilde, _Yaşlı bir Erkek Kadın_ olarak ne anlaşılması gerektiğini, hangi heterojen Türden üretildiklerini tanımlayacağım, size Parçaların ve özellikle de Başın, yüce bir Doğanın sayısız Kürecikleriyle dolu olan ve dışarıdan ince bir Yapıya sahip olan, ancak özellikle Boşlukta boş olan, o antik paradoksal Söylemi en felsefi şekilde tanımlayan, Boşluk_ ve onu Doğa ve sağduyu ile çok tutarlı hale getirir.

Ben de biraz zaman harcayacağım ve _bu iş bittiğinde size temin ederim ki_ bu yeni Harika Türlerin o ünlü _yaşlı Kadın Merlin_'den türeyip türememiş olduğunu belirlemeye çalışacağım, ki bunun bizim için çok makul olduğunu kanıtlıyorum, çünkü birçok sağduyulu Yazar, daha önce ima ettiğim gibi, söz konusu _Merlin_'in _Şeytan_ tarafından doğurulmuş olduğunu doğruluyor.

Kehanet Armağanını Şeytan'dan, o sözde Nesil tarafından türetmiş olmasına gelince, o Kısmı atlayacağım, çünkü, her zaman üzerinde durduğum gibi, Şeytan'ın kendisinin hiçbir kehanet veya tahmin etme Gücü olmadığı için, bunu kendi _sonraki nesillerine aktarabileceği bana pek açık değil, _nil dat quod not habet_.

Ancak, bu kadar abartılmış Peygamberi _Şeytan_'dan doğru bir çizgide türetirken, çirkin Yüzü lehine çok şey söylenebilir, çünkü onun çok dikkat çekici olduğu söylenmişti, çünkü bir Çocuğun Baba'ya benzemesi yeni bir Şey değildir; ancak tüm bu önemli Şeyleri şimdilik erteleyip, Elimizde Olan İşe, yani Tapınaklarını ve Kehanetlerini terk etmesinden bu yana _Şeytan_'ın Yönetiminin Çeşitli Kollarına geçiyorum.

BÖLÜM VI.

_Şeytan_'ın Olağanüstü Görünümü, _ve özellikle
Çatlak Ayaklı_


Bazı İnsanlar, _Şeytan_'ın _Çatlak Ayaklı_
görünüşü Hikayesini, benim _Şeytan_'ın kendisinin yaptığına inandığımdan daha fazla Ciddiyet ile ele almamızı isterler; çünkü bunun ne kadar büyük bir Hile olduğunu bilen Şeytan,
kendi Düşüncelerinde, kesinlikle son Dereceye kadar bununla alay eder; fakat
Anlayışları aldatmanın ve Dünyanın zayıf
Kısmını
köpürtmenin her Yolundan memnun olduğu gibi; eğer İnsanların her
Korkuluğu Şeytan olarak almaya istekli olduğunu görürse, onları aldatmaktan kurtarmak onun işi değildir;
Öte yandan, Aldatmayı beslemenin ve
Sonuçtan kendisine hizmet etmenin kendi çıkarına olduğunu görür: Ve şüphem yok ki, eğer ona
neşe verilmesine izin verilirse, Şeytan, onu giydirdiğimiz birçok korkunç Şekil ve Figüre sık sık güler ve özellikle de onu önce siyaha boyamaya ve olabildiğince çirkin göstermeye ne kadar istekli olduğumuzu görmek ister ve
sonra kendi yarattığımız Spektruma bakıp ona bakmaya. Gerçek şu ki, Şeytan'ı giydirdiğimiz tüm Korkunçlar arasında, bir Keçi veya Keçi Ayağı olan bir Şey'de, geri kalanların hepsinden daha az İcat gösterdiğimizi düşünüyorum; çünkü bir Keçi, Kıyamet Günü Alegorisinde Kurtarıcımız tarafından kullanılan bir Yaratık olsa da ve orada reddedilen kötü Tarafı temsil ettiği söylense de, bunun sadece Koyunlara Benzerlikleri ve böylece İkiyüzlülüğün ve İkiyüzlülerin adil Kaderini temsil etmesi ve özellikle Hikayedeki gerekli Antitezi oluşturması nedeniyle olduğu anlaşılıyor; aksi takdirde, _bizim kaprisli Hayallerimiz hariç_, bir Koyun veya bir Kuzu, bir Keçi kadar Yarık Ayağa sahiptir; hayır,
Eğer Kutsal Yazılar Bu Durumda Herhangi Bir Değere Sahipse, Bu _Şeytan_'ın Avantajınadır, çünkü Tırnağın bölünmesi temiz bir Canavarın ayırt edici Karakteri veya İşaretiydi ve Şeytan'ın bu Sayıya nasıl getirilebileceğini söylemek oldukça zordur.

Eğer _Şeytan_'ın adil bir Şekilde verilmesini amaçlamış olsaydık, onu Kedigiller arasında sıralamanın ve ona bir Ayak (Ayağından tanınacaksa) vermenin daha uygun olacağını düşünürdük,
bir Aslan gibi veya bir _kırmızı Ejderha_ gibi, Metinde temsil edildiğiyle aynı Yaratıklar olduklarından ve böylece Pençelerinde Dişleri kadar bir Korku olurdu.

Fakat _Keçi_ de Şeytan'ın gerçek bir Temsilcisi değildir, çünkü
Keçileri Vahşilerin Kurnaz veya Kurnaz Kısmı arasında sıralamıyoruz;
o, kendi türünden vahşi bir yaratık olarak kabul edilir, ancak yukarıda belirtilen diğerlerine hiç benzemez; ve sembolik olarak şehvetli bir mizacı temsil etmek için kullanılır, ancak bu Bölüm bile esas olarak başka bir Yolda İşleyen Şeytan'ı tanımlamak için tam olarak işe yaramaz. Ayrıca, kullanılan _Keçi_'nin kendisi değildir, sadece _Çatlak Tırnak_'dır ve özellikle de bir Koç veya Domuzun veya başka bir Yaratığın _Çatlak Ayağı_ bir _Keçi_'ninki kadar işe yarayabilir, yalnızca Tarih bize buna _Keçi_'nin _Ayağı_ dememiz için bir Neden verir.

Sonraki Yerde, bizim tarafımızdan Şeytan'ı tanımak için çıplak bir İşaret olarak değil, sanki onun üzerinde bir Marka gibi ve Tanrı'nın _Kabil_'e koyduğu İşaret gibi, ona bir Ceza olarak verildiği, böylece onsuz görünme izni alamayacağı, hatta giydiği başka bir
kıyafet veya kılık değiştirmiş olsa bile onu gizleyemeyeceği; ve sanki onu mümkün olduğunca
gülünç kılmak içinmiş gibi, _Şeytan_'ın kendisini herhangi bir insani
kılığa sokma fırsatı bulduğunda, ister Kral'dan Dilenci'ye, ister güzel bir Hanımefendi'ye isterse _yaşlı bir Kadın'a (görünüşe göre en çok İkincisini varsayıyor) olsun, yine de sadece bu _Çatlak Ayağı_ üzerinde taşımakla kalmayıp, onu göstermek zorunda olduğu varsayılacak; hayır, ona herhangi bir elbise giydirmeyecekler, ister bir Prensin Cübbesi, ister bir Lordun Elbisesi, ister bir Leydinin Çemberi ve uzun Etekler olsun, ama
Yarık Ayak altlarından gösterilmelidir; ona
yapay bir _Ayakkabı_ veya _Çizme_ bile giydirmeyecekler, çünkü sıklıkla bir _Çubuk Ayağı_ veya _Tahta Bacağı_ gizlemek için
uydurulmuş olduğunu görüyoruz; ama
Şeytan_ gittiği her yerde tanınsın diye Ayağını göstermek zorundadır;
Aynı şekilde, Halkın kiralanacak bir Evin üzerine bir Fatura koyması ve üzerine büyük harflerle _Ben_ŞEYTANIM yazması gibi, onu Şapkasının üzerine bir Fatura koymaya zorlayabilirler. Bunun çok özel bir şey olduğunu ve Şeytan'ın içinde bir başka Madde daha olmasaydı, ki bu da ona bir avantaj sağlardı, yani _Gerçek doğru değildir_; ancak buna olan inanç o kadar evrenseldir ki, tüm Dünya onunla birlikte kaçıp gider; bu sayede iyi İnsanlar _Şeytan'ı aradıkları yerlerde sık sık kaçırırlar ve onu beklemedikleri yerlerde de sık sık karşılaşırlar ve bu Yarık Ayağın eksikliğinden dolayı onu tanımadıklarında. Bu nedenle bazen şunu düşündüm ki, bunun ona sadece Hayal gücü ve Masal ve Köşe Tanrıçası tarafından yayılan ağır bir Hayal gücünün aldatmacası tarafından dayatıldığını değil, bunun kendi bir
düzeni olduğunu; ve kısaca, Şeytan'ın bu Skandalı kendi üzerine
soktuğunu, Kılık Değiştirmişliğini daha iyi koruyabilmek ve
Bilinmeden
Arkadaşları arasında bir Ziyarette bulunabilmek için; çünkü gerçekten öyle olsaydı, bu özel
Şerefsizlik Markası olmadan hiçbir yere gidemezdi, Şirkete gelemezdi, Belediye Başkanımla
yemek yiyemezdi, Hanımlarla
Çay içemezdi, ------'deki
Çeyiz-R----'ye gidemezdi, _Fountainbleau_'ya, _Fransa_ Kralı'nın Düğünü'ne veya _Polonya_ Meclisi'ne gidemezdi, böylece oradaki Soyluların bir
Anlaşmaya varmasını önleyemezdi; hayır, _bu hepsinden daha kötü olurdu_, Maskeli Baloya veya Balolarımızdan herhangi birine gidemezdi; Sebep açıktır, her zaman keşfedilir, ifşa edilir ve iyi Şirketten ayrılmaya zorlanırdı, ya da daha kötü olurdu, Şirket _Şeytan_ diye bağırır ve sanki korkmuş gibi Odadan dışarı koşardı; _İcatların tüm Yardımları ona hiçbir Hizmette bulunamazdı, giyebileceği hiçbir Elbise onu örtemezdi; _Tavistock Köşesi_ndeki tüm Dostlarımız onu gizleyecek veya saklayacak bir Kıyafet sağlayamazdı, bu talihsiz Ayak her şeyi mahvederdi: Şimdi bu onun için büyük bir Kayıp olurdu, dünyadaki en önemli İşlerinden herhangi birini onsuz sürdürüp sürdüremeyeceğini merak ediyorum; çünkü o, İnsanlığa tam bir Kılık Değiştirmiş olarak erişebilse de, yani Görünmezliğiyle, yine de Bilgililer, onun Dünya'daki bedensel Varlığının, Çıkarlarını desteklemek ve Yazışmalarını sürdürmek ve özellikle İşlerini yürütmek için Sayılar gerektiğinde Dostlarını cesaretlendirmek için birçok Durumda kesinlikle gerekli olduğu konusunda hemfikirdir; ancak bu Bölüm I, onu Yerelliğinde ve Görünür Görünümün Başında bir İş Beyefendisi olarak düşündüğümde tekrar bahsetme fırsatı bulacaktır; ancak _Ayakta_'a geri dönüyorum.

Ben Şeytan'ın kendisinin _Çatlak Ayak_ ile görünmesiyle ilgili bu Kavramı politik olarak yaydığını öne sürdüğüm gibi, bu _Çatlak Ayağı_ birçok Halkımızın ve özellikle de _Şeytan_'ı görülmediği zamanlarda gören açık görüşlü Halkın Hayallerinde o kadar canlı bir şekilde resmetmeyi Amaç olarak düşünmüş olduğundan şüphem yok, bu kişiler _Şeytan_'ın kendisinden önce bile, ne zaman _Sıraya_ otursa, şu ve şu zamanda onun Ayağını gördüklerine dair Yeminli Beyanname vermekten çekinmezler; Bunu daha ziyade ileri sürüyorum çünkü bunu yapmak onun çıkarınadır, çünkü eğer bunu tanıklık edecek çok sayıda Şahidimiz olmasaydı, _viva voce_, aramızda her zaman Gerçeği inkar edecek veya en azından bundan şüpheyle bahsedecek ve böylece ona karşı imkansız veya en azından olasılık dışı olarak Anlaşmazlıklar ve İtirazlar öne sürecek bazı inatçı Arkadaşlar olurdu; Kulaklarımıza bir saçma fikir veya başka bir şey fısıldayarak, sanki Şeytan resmedildiği kadar siyah değilmiş gibi, Papa'dan daha fazla _Çatlak Ayağı_ yokmuş gibi, Apostolik Ayak Parmakları sık sık Krallar ve İmparatorlar tarafından saygıyla öpülmüştür: ama şimdi ne yazık ki bu Bölüm
Söz konusu değil, Ay'daki Adam değil, İnleyen Tahta değil, Fryar _Bacon_'ın Pirinç Kafasından bahsetmek değil, _Anne Shipton_'ın İlhamı değil, veya Dr. _Faustus_'un Mucizeleri değil, Ölüm ve Vergiler kadar kesin olan şeyler daha sağlam bir şekilde inanılabilir: Şeytan'ın _Çatlak Ayağı_ yok! Kısa bir süre içinde size, Şeytan'ın hiç olmadığına inanacak bin tane yaşlı Kadını bir araya getirebileceğimden şüphem yok; hayır, size diyecekler ki, o olmadan Şeytan olamazdı, tıpkı Odaya girdiğinde Mumların mavi yanmaması veya dışarı çıktığında arkasında kükürt kokusu bırakmaması gibi. O zamandan beri Şeyin Kesinliği çok iyi yerleşmiştir ve onun bir Yarık Ayağı olduğunu ve bunu gördüklerini ifade etmeye hazır çok sayıda iyi ve önemli Tanık vardır; hayır, ve bizim tarafımızda Antik Çağ vardır, çünkü bu Gerçeği birçok Çağın Tanıklığıyla doğruladık; bundan daha fazla neden şüphe edelim? Atalarımızın çoğunun bu görüşte olduğunu ve çeşitli bilgili Yazarların bunu kayda geçirdiğini kanıtlayabiliriz, özellikle de Yazıları ünlü Kütüphane'de el yazmalarında bulunan bilgili Aile Uzmanı Anne Hazel; ayrıca hayranlık duyulan _Amesbury_'li _Joan_, _Lancashire_ Cadılarının Tarihi ve _Londra_'lı _Şeytan_ların Rahip Kovucusu, ki onun Tarihi bugün bile aramızda mevcuttur; bunların hepsi ve daha fazlası alıntılanabilir ve Yazılarına bu Gerçeğin Antikliğinin Doğrulanması için başvurulabilir; ancak daha fazla Kanıt için bir Fırsat
yok gibi görünüyor, bu yeterlidir, _Şeytan_'ın kendisi, Raporu gündeme getirmemiş olsa bile, Gerçeği zımnen kabul ediyor, en azından buna inanılmasını ve yukarıdaki Nedenlerden dolayı genel bir Gerçek olarak kabul edilmesini istiyor gibi görünüyor. Fakat tüm bunların yanı sıra, ve bazı inanmayan İnsanların bu Hikayeyi bir Şaka olarak kabul etmesine rağmen, kim bilir, Şeytan'ın herhangi bir Şekil veya Beden almaya ve gerçekten öyle şekillendirilmiş gibi bize görünür şekilde görünmeye yetkisi varsa; diyorum ki, kim bilir, aynı Yetkiyle, isterse Yarık Ayak veya iki veya dört Yarık Ayak eklemesine izin verilebilir mi? Ve uygun görürse neden başka bir Ayak gibi bir Yarık Ayak olmasın? Çünkü eğer Şeytan bir Şekil alabilir ve İnsanlığa görünür bir Şekilde görünebilirse, şüphesiz ki aynı Yetkiyle istediği Şekli alma ve gerçek veya hayali olsun istediği Et ve Kan Durumunu seçme özgürlüğüne sahip olduğu ileri sürülebilir; ve eğer bu Özgürlük
ona
verilirse, onun genellikle
Çatlak Ayağıyla
gelmesi takdire şayan bir Kılık Değiştirmedir, böylece onu Amacı için bulduğunda, özel
durumlarda onsuz gelmek için, yukarıda söylediğim gibi, kendisinden şüphelenilmez;

ama giderken şunu da yanınıza alın_, bütün bunlar
Şeytan'ın
görünür bir Şekil alabileceği ve gerçek bir Görünüm
yapabileceği
Varsayımına dayanır, ancak henüz bunu kabul etmeyi veya reddetmeyi uygun bulmuyorum.

Şeytan'a bir _Çatlak Ayağı_ bahşeden ilk Halk, sizin hayal ettiğiniz kadar
aşağılık değildi, fakat Cennetin gerçek
Gözdeleriydi; çünkü _Aaron_ Cemaat'e bir Buzağı _Şeytanı_ koymadı mı ve Halkı bir Tanrı için bunun etrafında dans ettirmedi mi? Yorumcular bize, bu vesileyle, o özel Emrin verildiğini söylerler, _Levit._ xvii. 7. _Artık Kurbanlarını_ Şeytanlara sunmayacaklar, _onların peşine düştüler_; aynı şekilde Kral _Jeroboam_ iki Buzağıyı dikti, biri _Dan_'da, diğeri _Bethel_'de ve sonradan _Tanrı_'ya Tapınma yerine _Şeytanlara_ Tapınmayı kurmakla görevlendirildiklerini görüyoruz.

Bundan sonra bazı Milletlerin _Şeytan_'a Koç Şeklinde, diğerlerinin ise Keçi Şeklinde kurban edildiğini görüyoruz; bunlardan ve yukarıdaki _Horeb_'deki Buzağılardan, _Çatlak Ayak_ Hikayesinin ilk olarak türetildiğinden şüphem yok; ve _Horeb_'deki o Buzağı Tapınmasının yukarıda alıntılanan Kutsal Kitap'ta kastedildiği açıktır, _Levit._ xvii. 7. _Artık Şeytanlara Kurban
sunmayacaksın_: Orijinali _Seghnirim_'dir; yani, kaba ve tüylü _Keçiler_ veya _Buzağılar_; ve bazıları da bu
Şekilde _Şeytan_'ın en çok _Mısırlılar_ ve _Araplar_'a göründüğünü düşünür, ki buradan türemiştir. Ayrıca _Mısırlıların_ eski Yazılarında, Harflerin Kullanımı bilinmeden önce, hiyeroglif
Yazılarından bahsediyorum, bunun onun bilindiği İşaret olduğu söylenir; ve _Keçi_ Figürü _Şeytan_'ın _Hiyeroglifiydi; bazıları _Şeytan_'ın bu şekilde temsil edilmekten özellikle hoşnut olduğunu iddia edecektir; Bilgiyi nasıl elde ettiklerini ve bunu onun kendi ağzından mı aldıklarını
henüz belirlemediler.

Ama öyle olsa bile, _Şeytan_'ın İnsanlıkla şakalaşmak için
olağanüstü bir Şekil bulmakta zorluk çektiğini düşünmüyorum, gerçi bu düşünülmemişti; ama önce _Çatlak-Ayak_'ı düşünerek,
ve Konu kayıtsız olduğundan, bu gerçekleşti ve kolayca
kendisini Halkın şaşkın Hayal Gücüne kök saldı ve şimdi _Şeytan_'ın kendisi bile denemeye meyilliyse
onu çıkarması için çok hızlı perçinlendi; ama yukarıda söylediğim gibi, onun işi Şüpheleri çözmek veya Kafamızdan Zorlukları
çıkarmak değil, bizi olabildiğince daha fazlasıyla
şaşırtmaktır.

Bazı İnsanlar bu Konuyu daha da yükseğe taşır ve _Çatlak-Ayak_'ın _Brezilyalı
Sihirbazların_ tüm zor Soruları çözmek için kullandıkları büyük Taş gibi olmasını isterler, sonra da Vücutlarının birçok canavarca ve barbarca Hareketlerini ve Çarpıtmalarını kullanıp
Taş üzerine belirli İşaretler veya büyülü Şekiller
keserler; yani, _ben
diyorum ki_, bu Yarık-Ayağı bir tür Büyü Taşı yapacaklar,
ve bize, eski zamanlarda, _Şeytan_'ın insanlıkla halk arasında son zamanlarda yaptığından daha büyük bir Ticaret yaptığı zamanlarda, bu _Yarık-Ayağı_ özel favorilerine Harikalar yaratmaları ve büyü yapmaları için bir Nişan olarak verdiğini ve Cadıların, Perilerin, Hobgoblinlerin ve bu gibi Şeylerin, Antik Çağ'ın en azından Hayallerinde birkaç Türünün olduğunu
söylediklerini, hepsinin _Yarık-Ayağı_ olan bir Keçi Bacağı ve sıra dışı Durumlarda giymek için _Kıvrık-Ayağı_ olduğunu
söyleyecekler; öyle görünüyor ki bu Yöntem son zamanlarda Uygulamadan
çıkmış ve bu yüzden Mermer eritme ve Cam boyama gibi, Tarihin bize Dünya'dan kaybolduğunu söylediği çeşitli yararlı Sanatlar arasında bir kenara bırakılmış; Peri Dünyası'nda, eğer böyle bir Yer varsa, ne uygulanabilir, şu anda özel bir Hesap veremeyiz.

Fakat hepsi bu kadar da değil, çünkü diğer akıllı insanlar, bu _Çatlak Ayak_ Doktrini'nde daha ileri ve daha önemli İyileştirmeler yapmak için üzerlerine düşeni yapıyorlar ve bunu Şeytan'ın özel Operasyonunun en önemli Aracı olarak görüyorlar ve _Joseph_'in _İlahi_ olduğu, yani Altın Kupasıyla _Benjamin_'in Çuvalına konulan büyüyü yaptığı söylendiği gibi, _Şeytan_ da _Çatlak Ayak_'ın Ortamı veya Aracılığıyla, gizli Operasyonlarının, Sahip Olmalarının ve diğer cehennemsel Mekanizmalarının birçoğunu İnsanların Ruhları ve Bedenleri üzerinde gerçekleştirmiştir; buna göre, içinde bir tür cehennemsel İlham ve cehennemsel Mucizelerini gerçekleştirdiği ayrı ve büyülü bir Güç vardı; Yarık Ayağın üstün bir Anlamı vardı ve sadece İnsanların Davranışlarının simgesi ve anlamı değildi, aynı zamanda Yaşamın en önemli İşlerinde Davranışlarını gerçekten yönlendiriyordu; ve Şeytan'ın İnsanlığı etkilemek, onları aldatmak ve onları sürekli olarak Yok Etmek için kurduğu tüm Tuzaklara ve Kapanlara çekmek için kullandığı Ajanlar, Kötülük için diğer Güçlerine Yardımcı olmak amacıyla bu Ayakla donatılmışlardı. Burada bize Şeytan'ın şu anda insan işlerinin yönetiminde Efendisi olduğu egemen İşlemler üzerine öğrenilmiş Dersler okuyorlar; ve Yarık Ayağın, Dünya'nın büyük Adamlarının genellikle hareket ettiği ve tüm İşlerinin yönlendirildiği gerçek _çift anlamlılığın_ veya bölünmüş Görünümün bir amblemi olduğu; buradan, Dünyada tek yürekli bir Dürüstlük veya doğru bir Anlam diye bir şeyin bulunmadığı; açgözlü Hayvanlardan daha kötü olan İnsanlığın kendi Türünü avladığı ve onları tüm övgüye değer Dalkavukluk, Hile, Aldatma ve İhanet Yöntemleriyle yuttuğu ortaya çıkıyor; _Timsah
gibi_, yutacakları için ağlayan,
gülümsediklerini yok eden ve tek kelimeyle, kendi Türünü yiyen, ki bu da Canavarların
reddettiği ve _Cehennem_'in
icat edebileceği tüm Sahtekarlık ve Ayartma Yollarıyla; yarılmış bir Tırnak veya El uzatarak, kurtarıyormuş gibi yaparak,
bu Aldatmacanın kendisi tuzağa düşürmek ve yok etmek için kullanıldığında.

Böylece, yarılmış Tırnak, bölünmüş bir çift Dilin ve Kalbin Temsilcisi, en seçkin İkiyüzlülüğün, en dalkavukluğun
ve ölümcül şekilde aldatıcı Dalkavukluğun bir Amblemidir; ve burada bize, kendi başlarına trajik olsalar da, bazı _Şeytan_'ın ilham verdiği Ajanların _Yarık Ayağın_ özel
Etkisi altında kendilerini nasıl idare ettiklerinin çok eğlendirici Hikayelerini veriyorlar; Barış bahanesiyle nasıl Savaş yaptıklarını, en kutsal
Teslimiyetler altında Garnizonları nasıl katlettiklerini, Merhamete Teslim olduktan sonra masum Kalabalıkları nasıl katlettiklerini.

Yine, bize _Çatlak-Ayak_'ın tüm
İhanetlerde, Komplolarda, Suikastlarda ve gizli ve açık Cinayetlerde ve
İsyanlarda kullanıldığını söylüyorlar. Böylece _Joab_ bir Kucaklaşmanın İhaneti altında, _Çatlak-Ayağı_ ne kadar
ustalıkla idare edebildiğini gösterdi ve _Abner_'ı
beşinci Kaburga altından vurdu: Böylece _David_ karısıyla yatmak istediğinde zavallı _Uriah_'a
Çatlak-Ayağı oynadı: Böylece _Brutus_ onu _Sezar_'a oynadı; ve eve daha yakın olmak için, bu Ülkede bu büyülü _Ayağı_ Uygulamasıyla çok sayıda gerici
Hareket gördük; Örneğin
Essex Kontu'nun Kaderi, _İskoç_ Kraliçesi'nin başının kesilmesi ve
Kraliçe _Elizabeth_ Zamanındaki diğer çeşitli olaylar: _Shrewsbury_ Kontu ve Sir _Thomas Overbury_, _Gondamor_ ve Sir _Walter
Raleigh_ ve Kral _James_ I. Zamanındaki diğer birçokları; bunların hepsinde,
eğer Yarık Ayak ustalıkla yönetilmemiş olsaydı, o Katiller o kadar ustalıkla yönetilmezdi veya Katiller Adaletten bu kadar iyi
bir şekilde
saklanmazdı; ve Cennetin lanetlenmiş Adaleti
yatıştırmadığı için, bazıları _Stuart_ Kraliyet Hanedanı'nın masum Kollarının sonraki Çağlarda daha iyi durumda olmadığını düşünmüştür.

İtiraf edilmelidir ki, Yarık Ayak bir sonraki Hükümdarlıkta tam Uygulamadaydı ve hemen ardından yükselen Nesil, onu yönetmek için en mükemmel Beceriye ulaştı; burada oruç tuttular ve dua ettiler, orada yağmaladılar ve öldürdüler; burada Kral için Savaş açtılar ve orada ona karşı savaştılar, Tanrı uğruna boğazları kestiler ve hem Kralı hem de kraliyet Hükümetini Yasaya göre devirdiler.

Yarık Ayak her tarafta işsiz değildi, çünkü bu Cehennem Aracının ana Mükemmelliği, her tarafta hareket etmesidir, onu adlandıran Niteliğidir ve bu nedenle yarık veya bölünmüş toynak olarak adlandırılır.

Bu sakatlanmış Hayalet diğer Ülkelerde de o kadar aleni olmuştur ki, Şeytan'ın sadece _İngiltere_ ile sınırlı olmadığına, ama İmparatorluğu tüm Ayaltı Dünyasına kadar uzandığı için, _onlara kendi Yoluyla yönetmeye yetkili olduğunu görmek için Alan verdiğine bizi ikna ediyor gibi görünüyor. 

O Sahtekarlar Prensi _Charles_ V. bu Ayağı ne kadar bolca kullandı? _Milano_ Şehri ile kancasını yemlemesi ve _Francis_ I.'i gıdıklaması bu Ayağın Hayaletinin yardımıyla oldu. _Fransa_'nın
o kadar iyi anlaştığını, _Fransa_'dan geçtiğinde ve o
Kralın
İktidarı'ndayken onu serbest bıraktı ve Yemi Kancadan
asla çıkaramadı; Görünen o ki _Ayak_ o sırada Kral _Francis_'in
tarafında değildi.

_İspanya_ Kralı _II. Philip_ bu Ayağını _İspanyol Hollandası_ Soylularının Cinayetinde, _Orange_ Prensi'nin
Suikastı'nda ve son olarak: kendi Oğlu _İspanya_'lı _Don Carlos_'un
Suikastı'nda ne kadar acımasızca yönetti? ve yine de Şeytan'ın zanaatı böyleydi ve o _Çatlak-Toynağı_nı o kadar güzel hareket ettirdi ki, bu Hükümdar Kilise'nin Kollarında (pişman olmasa da) ve ayrıca _Dünya'daki söz konusu Tırnağın ikinci en iyi Yöneticileri olan_ Din Adamlarının Kutsaması ile teselli edilmiş bir şekilde öldü.

Şunu kabul etmeliyim ki, bu Görüşe şimdiye kadar katılıyorum; yani, Şeytan bu _Çatlak-Ayak ile hareket ederek, bir Makine olarak, aramızda karanlık İmparatorluğunu yaymak için Dünyada büyük Şeyler yaptı; ve Tarih, aramızda yapılan küçük, değersiz Şeylerin yanı sıra Örneklerle doludur; çünkü biz öyle bir Delilik Türüne geldik ki, _Şeytan'ı bile onursuzlaştırdık ve bu görkemli _Çatlak-Ayak Motorunu_ öyle aşağılık Kullanımlara soktuk ki, _Şeytan_ bile bizden utanıyor gibi görünüyor.

Ancak yabancı Tarihe biraz geri dönecek olursak, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, bu Silahın, Dünya'daki Kralların ve Ünlü Adamların Ellerine verildiğinde yaptığı en görkemli Kötülüğün alevli Örneklerini buluyoruz: _Fransa_ Kralları bu _Çatlak Ayak_ ile kaç Oyun oynadı ve bunu birbirinden birkaç yıl arayla yaptı? İlk olarak, _Charles_ IX. Fransa Amirali Gaspar Coligni'ye _Çatlak Ayak_ oyununu oynadı, onu okşadığında, iltifat ettiğinde, onu _Paris_'e, _Navarre_ Kralı'nın Düğününe davet ettiğinde, ona Baba diye seslendiğinde, _öptüğünde ve yaralandığında kendi Cerrahlarını ona bakmaları için gönderdiğinde ve yine de üç gün sonra onu öldürmesini ve öldürülmesini emrettiğinde, binlerce aşağılamayla kullanıldığında ve sonunda Ayaktakımı tarafından hakarete uğraması için Pencereden Sokağa atıldığında?

Aynı Ülkede _III. Henry_, _Guise_ Dükü'ne _Çatlak Ayak_ oyununu oynamadı mı, onu Konseyine çağırdığında ve Kapıdan içeri girerken öldürülmesine neden olmadı mı? _Guises_ aynı Oyunu Kral'a karşı tekrar oynadı, onu _Paris_ Kuşatması sırasında Çadırında öldürmek için bir _Jakoben_ Rahibi gönderdiklerinde.

Kısacası, bu _Çatlak Ayak_ Operası, _Yahuda_ Tanrı'nın Oğlu'na bir Öpücükle ihanet ettiğinden beri, tüm Hıristiyan Dünyası'nda oynandı;
Hayır, Kurtarıcımız onun hakkında açıkça, _Sizden biri Şeytan'dır_ diyor; ve
kutsal Metin başka bir Yerde, _Şeytan Yahuda'nın içine girdi_ diyor.

Size bu _Çatlak Ayak_'ın Seyahatlerinin tam bir Anlatımını vermek için çok fazla Zaman ve Kağıt da gerekirdi; _Avrupa_'nın tüm Mahkemelerine İlerlemesi ve _Şeytan_'ın onu birçok durumda ve ne kadar başarılı bir şekilde kullandığını; ancak az önce size bir Örnek verdiğim ayrıntılı Çalışmada bu Konu hakkında bir Cilt tasarlıyorum ve buna _Çatlak Ayak_'ın _Tam Tarihi_ adını vereceğim; bu Nedenle ve diğer çeşitli
nedenlerle, bu Yer'de bu konuda çok az şey söyleyeceğim.

Size şunu söylemem gerekiyor ki, _Çatlak Ayak_'ın bu neşeli Hikayesi, şu anda yazmakta olduğum Tarih için çok önemlidir, çünkü bu,
tüm
zaman boyunca _Şeytan_'ın Dünya'daki Hükümetinin büyük Amblemi olmuştur ve
onun en önemli
Taahhütlerinin cevaplandığı ve yerine getirildiği; çünkü bu Ayağı gizleyemediği, fakat onu her zaman yanında taşıdığı söylendiği için, _Şeytan_'ın bir Sahtekâr, bir Aldatıcı olmasaydı ve yaptığı veya söylediği her şeyde _çift anlamlı_ olmasaydı, _Şeytan_ olmayacağı çok açıktır; _bir Şey söyleyip başka bir şeyi kastetmekten, _bir Şey vaat edip başka bir şeyi yapmaktan, _bir şeyle meşgul olmaktan
ve yerine getirmemekten, _beyan etmekten
ve niyet etmekten ve olduğu gibi gerçek bir _Şeytan_ gibi hareket etmekten başka bir şey yapamaz, _yüz ifadesi_ Kalbinin Göstergesi değildir. Gerçekten de Orijinallere geri dönebilir ve bu _Çatlak-Ayak_ ifadesini Şeytan'ın ilkel halinden, bir Kerubim veya göksel bir Varlık olarak türetebilirim, ki _Musa_'nın Tanrı'nın Tahtı etrafında _Sina_ Dağı'nda gördüğü söylenen Kerubimler ve aynı _Musa_'nın, Orijinal'den, onları daha sonra Gemiyi örterken tasvir ettiği gibi, bir İnsanın Başı ve Yüzü, bir Kartalın Kanatları, bir Aslanın Gövdesi ve bir Buzağının Bacakları ve Ayaklarına sahipti; ancak bu bizim şu anki Amacımızla pek de uyuşmuyor, çünkü Şeytan'ın Düşüş'ten önce sahip olduğu cennetsel Güzellik'in, Şeytan'ı başlattığında hepsini kaybettiğini kabul ettiğimiz gibi, Orijinalini bu kadar yukarılara taşımak sadece onun sadece _Çatlak Ayak_'ı koruduğunu ve geri kalanının da değiştirilip deforme edildiğini, ŞEYTAN kadar korkutucu ve dehşet verici hale geldiğini söylemek olur; ancak onun Çatlak Ayağı, şimdi anladığımız şekliyle, oldukça mistik ve semboliktir ve onu sadece Kötülük ve İhanetin Kaynağı ve İkiyüzlülerin Prensi olarak tanımlar ve biz de şimdi ondan bu şekilde bahsedeceğiz. 'Bu Orijinalden tüm ikiyüzlü Dünya kopyası, Ayağı onların hesabına takıyor ve bu Modelden hareket ediyorlar: Bu, mübarek Rabbimiz'in onlara, _Babanızın İşlerini yapacaksınız_ demesini sağladı, yani daha önce ifade ettiği gibi _Şeytan_'ı kastediyordu. 

Ayağın Dünya'daki Müritlerinin daha aşağı Sınıfına Kullanımını da inkar etmiyor, aksine onları her fırsatta ihtiyaç duyulan İkiyüzlülük ve Aldatma Oranıyla düzgün bir şekilde donatıyor; böylece onlar, tüm dünyevi Egemenlikleri boyunca ahlaksız Sahtekarlık Gücünü devredebilirler ve _Ayağı_ her zaman üzerlerinde, bu Araçla yapılan her şeyde itiraf ettikleri Paylarının bir Nişanı olarak takabilirler. 

Böylece her Sahtekar, her Sahte Dost, her gizli Dolandırıcı, her Ayı Postu İşçisi bir _Çatlak Ayağa_ sahiptir ve şimdiye kadar Şeytan'ın Çıkarına, _Şeytan'ın_ bizzat kendisinin, Şahsen göründüğünde hareket etmek için kullandığı veya tam şu anda Noktanın üzerinde olsaydı hareket edeceği gibi, aynı güçlü Sanat Aracılığıyla el koyar; çünkü bu _Ayak_, göründüğü Neden gerektirdiği şekilde sarılıp sarılacak bir Makinedir; ve _Şeytan'ın_ (büyük Mühendis) Talimatları doğrultusunda hareket edecek Temsilciler ve Mühendisler vardır; o, Emekliliğinde hala yatmaktadır ve Emirlerini yalnızca uygun gördüğü şekilde verir. Tekrar, her Sınıf, her Ticaret, her Dükkan Sahibi, her Seyyar Satıcı, hayır,
o en aşağılık Esnaf, o Kilise Seyyar Satıcısı Papa,
bir
Çatlak Ayağı'na sahiptir, onunla Dünya'ya _Patladı_, hepsinin iyiliğini ister ve aynı zamanda onları aldatır; hepsinin doyurulmasını ister ve aynı zamanda onları aç bırakır; hepsinin Cennette olmasını ister ve aynı zamanda
onların önünde doğrudan Şeytan'a, _alamode de Çatlak-Ayak_'a yürür.

Hayır, o Sıra, Dünya'da Adaletin ebedi Temeli;
bu Maskeli Canavar tarafından, kaç kez Şiddetin Aracı, Baskının Sığınağı, Rüşvet ve Yolsuzluğun Merkezi
olarak
belirlendi ve her yerde (bizim Ülkemiz hariç)? Onlar
çok daha iyi bir şekilde, kör edilmiş adaletin resmini ve elindeki Kılıç ve Teraziyi, genellikle yabancı ülkelerde Adaleti yerine getirmek için oturanların koltuğuna boyanan
resmi silmeli ve onun yerine, Dünyayı Etkileyen Ruhun ve aralarında sıklıkla uygulanan Adaletin uygun bir Amblemi olan çıplak, silahsız bir Çatal Toynak koymalıdırlar; insan Hayal Gücü bundan daha uygun bir Fikir oluşturamaz ve
_Şeytan_ da Rüşvet ve Yolsuzluğun Etkisiyle Adaletin İşleyişi için daha uygun veya daha nitelikli bir Motor öneremez; Şeytanın elindeki bu muazzam Araç, en yakın Kılık
altında her Tutkuyu harekete geçirir, her Sevgiyi rüşvet verir, her Erdemi karartır, Sözlere ve Eylemlere ve bunlarda herhangi bir Kaygısı olan tüm Kişilere çift Yüz verir ve tek bir Sözle, hepimizi birbirimize Şeytan yapar. Gerçekten Şeytan, ayırt edilmek için sadece karanlık bir Amblem almıştır, çünkü
bu Keçi'nin, İnsanlık tarafından başlangıçtan beri nefret edilen bir Yaratık olduğu ve İnsanlık'ta onlara karşı doğal bir Antipati olduğu söylenmiştir: Bu nedenle Günah Keçisi, Halkın Günahlarını taşıyacak ve üzerindeki tüm Yükle birlikte Çöl'e gidecekti.

Ama aramızda, Savunmada, bu Yarık Ayağa atanabilecek uygun Eylem Alanını,
şimdiye kadar anlatıldığı gibi, araştırmamız gereken bir Söz vardır: Atasözü şudur; _Her_ Şeytan'ın _Yarık Ayağı_ yoktur. Bu Atasözü, bize _Şeytan_ hakkında daha olumlu bazı
Düşünceler vermek yerine, daha önce söylediklerimi doğrular, _Şeytan_ bu Skandalı kendi üzerine
çıkardı; Yani, Şeytan Ayağı'nı veya Tırnağını gizleyemeyeceği veya gizleyemeyeceği, ancak kendisinin gösterdiği herhangi bir Alışkanlık altında bunun görünmesi gerektiği Raporu; ve verdiğim Neden hala geçerli, yani, bunlar olmadan yurtdışına gittiğinde daha etkili bir şekilde gizlenebilmesi: Çünkü eğer Halk, Şeytan'ın bu Şeref Rozeti veya Şerefsizlik İşareti olmadan ortaya çıkamayacağına tamamen ikna olmuş olsaydı, _istediğiniz gibi alın_; ve ayrıca her fırsatta bunu göstermek zorunda olduğuna, şu sonuca varmak doğal olurdu: Dünyada ne kadar korkunç Görünümler görülürse görülsün, eğer Yarık Ayak da ortaya çıkmasaydı, Şeytan'ı aramamız veya onu düşünmemiz için bir Nedenimiz olmazdı, hatta yanımızda olduğunu bile kavramamız için bir nedenimiz olmazdı; ve bu bir Hata olabileceğinden ve _Şeytan_'ın kendimizi güvende sandığımız
sırada orada olabileceğinden, birçok durumda
çok kötü Sonuçlu bir Hata olabilir ve özellikle de _Şeytan_'a Karanlıkta hareket etme ve keşfedilmeme alanı vereceğinden, onu tanımanın
en gerekli olduğu yerde.

Bu şekilde tekrarlanan bu kısa İpucu'ndan yeni bir Tez çıkarıyorum, yani, _Şeytan_ en tehlikeli olanıdır, Yarık Ayağı olmayan; ya da, eğer bunu
daha genel Anlayış için Kelimelerle ifade etmek isterseniz, _Şeytan_ Yarık Ayağı olmadan gittiğinde en tehlikeli gibi görünüyor.

Ve burada bilgili bir Spekülasyon kendini Tartışmamıza sunuyor ve aslında buna bir Sofular Konseyi ve _Şeytan_ Politikalarında bilgili Adamlar demeliyim, karar vermek için:

Dünya için en zararlı olan, _Şeytan_'ın Yarık Ayağı olmadan dolaşması mı, yoksa Yarık Ayağın _Şeytan_ olmadan dolaşması mıdır?

Gerçekten de güzel ve zor bir Soru ve iyi bir şekilde
sorgulanmaya değer; bu nedenle, ve çeşitli diğerleriyle birlikte, bunun biraz Terbiyeyle ele alınmasını ve kendi başına bir Bölüm oluşturmaya
yeterli bir Onur Tartışması olarak ele alınmasını istedim.

BÖLÜM VII.

_Dünya için en zararlı olan, _Şeytan_'ın Yarık Ayağı olmadan dolaşması mı, yoksa Yarık Ayağın _Şeytan_ olmadan dolaşması mıdır?

Şeytan'ın özel Hareketlerinin bu en kritik Ayrımını tartışırken, Minber Beyefendilerinin bize talimat verdiği gibi, Metni açıklamalı ve içindeki birkaç karanlık İfade ile ne demek istediğimi size bildirmeliyim ki, karanlıkta konuştuğum (Şeytan'ın yürüdüğü gibi) anlaşılmasın.

1. Şeytan'ın etrafta dolaşmasına gelince.

2. Yarık Ayağı olmadan yürümesi.

3. Yarık Ayağın _Şeytan_ olmadan dolaşması.

Şimdi, Kısalığı incelerken ve yine de anlaşılmak isterken, lütfen beni kendimi anladığım gibi anlayın, böylece.

1. _Şeytan'ın_ gerçekten de bu Dünya'nın içinde, içinde ve etrafında, Çıkış ve Gerileme ile tam bir İlişkiye sahip olduğunu varsaymama izin verilmeli, özel İşlerini yürütmek için, Majestelerine, büyük Bilgeliğine, uygun göründüğünde, ne zaman, nasıl ve nerede uygun göründüğünde; bazen belirip görünür hale geldiğini ve Clog'u olmayan bir Mastiff gibi, her zaman Cloven-Foot'unu
yanında taşımadığını. Bu beni zorunlu olarak
en önemli Hayaletler, Hayaletler, Yürüyüşler, _&c. Sorusu üzerine bir Tartışmaya götürecektir. _
ister insan Şeklindeki _Şeytan_ olsun, ister _Şeytan_ Şeklindeki İnsan Yaratıkları olsun, isterse başka bir şekilde olsun.

2. Ayrıca size şunu söylememe izin verilmeli ki, Şeytan'ın genel olarak kaba hataları kucaklayarak kendisine çok

birçok Yanlış yaptığını ve
çoğu zaman _Şeytan_ olmadan Yarık Ayaklı birinin olduğunu; ya da kısaca,
Şeytan'ın tüm basit Şeylerden, hayır, ya da onu suçladığımız tüm
kötü Şeylerden suçlu olmadığını.

Bu iki Başlık, bu Bölümün Başlığını tam olarak açıklayacak, içinde belirtilen Soruyu yanıtlayacak ve aynı zamanda
bu Eserin ana ve orijinal Tasarımı olan _Şeytanın Tarihi_ ile çok iyi bir şekilde örtüşecek ve bize daha fazla bir Bakış açısı sağlayacaktır. _Şeytan_'ı görmenin genel kavramından o kadar hoşlanıyor ve memnunuz ki, Okuyucularımı Görünürlüğünü sorgulayacak kadar bile
itiraf etmek istemiyorum. İnancın onlar için bu kadar
hoş olduğu yerde onları aldatmamak benim de onun da işi değil;
özellikle de genel olarak, bir tarafta veya diğer tarafta, öyle olup olmaması veya Gerçek
in
hiçbir zaman keşfedilip keşfedilmemesinin bir metelik meselesi olmadığı için.

Kesinlikle, onu görsek de görmesek de, işte burada ve hiç şüphem yok
ama Hikayesinin bu Bölümünü yazarken o bakıyor, arkamda, dirseğimde veya omzumun üstünde olması benim için önemli değil,
ve orada olup olmadığını görmek için bir kez bile başımı çevirmedim; çünkü eğer İçeride değilse, onun tüm dışa vurulmuş Güçleri hakkında o kadar vasat bir Görüşüm var ki, benim için hangi Şekli aldığı veya hangi Pozisyonda göründüğü çok önemsiz görünüyor; ayrıca tüm Soruşturmalarımda Şeytan'ın Dünya'daki en tehlikeli veya en önemli Tasarımlarından herhangi birinde (Şeytan Olarak) göründüğünü bulamadım; Projelerinin çoğu, özellikle de önemli bir kısmı, başka bir şekilde yürütülmüştür.

Ancak, Görünüşünün Gerçekliğini tartışmam durumunda hiç kimsenin memnun olmayacağından ve Dünya'nın bunu kabul edilmiş bir Nokta olarak alıp götürmesinden ve bunun tartışmaya izin vermemesinden eminim, bu nedenle Genel'i en kolay şekilde kabul edeceğim ve size Ayrıntılar hakkında biraz Açıklama yapacağım.

Tarih, İcatlar bunları sağlamış olsun veya olmasın, Ayrıntılarla doludur, Şeytan'ın Sahneye açık ve inkar edilemez bir Görünümle getirildiği yeri söylemeyeceğim: Samuel'in Endor Cadısı tarafından diriltildiği Hikayeyi Listemden tamamen çıkaracağım, çünkü bu Hikayeye karşı çok fazla Tereddüt ve İtiraz var; ve Kutsal Kitap'la tartışmayacağım gibi, diğer yandan Şeytan'ın Onuruna o kadar çok Saygı duyuyorum ki, her yaşlı (Cadı) Kadının onu istediği zaman çağırma gücünün ne kadar olduğunu ve ne tür bir İddiada bulunursa bulunsun veya hangi Önemli İşle meşgul olursa olsun, yarım Kron veya belki de Paranın yarısından daha azı için _Pa wa_ yapması gerektiği kadar sık ​​gelmesi gerektiğini aceleyle belirleyemiyorum. Onunla daha fazla konuşana kadar size anlatmayacağım, Şeytan'ın Dolandırıcılıkları ortaya çıkarmak, Cinayetleri tespit etmek, Sırları ifşa etmek ve özellikle herhangi bir Paranın nerede saklandığını söylemek ve İnsanlara nerede bulunacağını göstermekle ne kadar ilgilendiğini; Şeytan'ın gelip bize böyle bir Cimrinin bir Kasayı nereye sakladığını veya böyle yaşlı bir Kadının Para dolu _Çanağını_ nereye gömdüğünü söylemesi tuhaf bir şey, bunların hepsinin değeri belki de önemsizken, aynı zamanda o kadar çok Altın Damarını, o kadar çok tükenmemiş Madeni, hatta, güvenebileceğimiz gibi, Gümüş Dağlarını Dünya'nın Bağırsaklarında saklı tutuyor ve bunları keşfetmenin tüm Milletlerin İyiliği için çok daha fazla olacağı halde, orada öylece yatıyor ve bunlardan kimseye tek bir Kelime bile söylemiyor. Ayrıca, Şeytan'ın kendisine bu kadar yabancı ve yolundan bu kadar uzak Şeyler yapması, Karakterinin geri kalanıyla nasıl uyuşuyor; yani, İnsanlığa karşı bir tür dostça
Yatkınlık göstermek veya hayırsever Şeyler yapmak? Bu, Şeytan'ın Niteliğinin o kadar altında ve o kadar önemsiz görünüyor ki, buna ne diyeceğimi neredeyse bilmiyorum; ancak bu durumda daha da keskin olan şey, bu Şeylerin onun Yolundan o kadar uzak ve Çağrısına o kadar yabancı olması ki, onlara olan İnancımızı sarsıyor ve onun ve Dünyadaki İşinin tüm adil
Kavramlarıyla çatışıyor gibi görünüyor. Aynısı, bizimle birlikte hareket ederken ona getirdiğimiz o küçük neşeli Dönüşler ve bizim üzerimizde, Sandalyeleri ve Tabureleri evin etrafına devirmek, Tencere ve Kapları alt üst etmek, Cam ve Çanak Çömlek Eşyalarını kırmadan etrafa fırlatmak gibi önemsiz ve basit Durumlar için de söylenebilir; ve bu gibi şeyler, _Şeytan_'ın onuruna aykırı aptalca şeylerdir, ki o, benim fikrime göre,
Dünyayı dipten yukarıya doğru yerleştirmekle,
Kralları ve Taçları devirmekle ve Milletleri birbirine çarpmakla;
Denizde veya kıyıda fırtınalar ve kasırgalar çıkarmakla; ve kısacası, doğasına uygun ve ismine, _Şeytan_'a yakışan büyük Zararlar vermekle; ve sürgündeki Devletinin ilkel Kısmında tam olarak temsil ettiğim,
Şeytan'ın o Koşullarına uygun.

Ama _Şeytan'ı_ Dünya ile Çivi Çalarak veya _Domitian_ gibi sinek yakalayarak getirmek, yani, amaca hiçbir şey yapmamak; bu sadece kendimizi kandırmakla kalmıyor, aynı zamanda _Şeytan'ın kendisine bir hakarette bulunuyor; ve diyorum ki, Şeytan'ı herhangi bir şey varsayacak kadar aşağılamayacağım: Ancak, Kış Akşamı Süs Eşyalarının uygun Malzemelerini nasıl alacağıma ve iyi Eşlere Çocukları korkutacak Şeytan'dan hiçbir şey bırakmamaya da dikkat etmem gerektiğinden, önemli Noktayı daha fazla ileri götürmeyeceğim. Şüphesiz _Şeytan_ ve Dr. _Faustus_ çok yakındı; eğer bundan şüphe edecek olursam, sizden çok önemli bir [6]
Atasözü'nü çalmış olurum; şüphesiz _Şeytan_, Yamalarını nereye koyacağını görmek için içine bakan o güzel Hanım'a kendini Cam'da gösterdi; ancak bundan _Şeytan_'ın Yamalar takan Hanımlar için bir Düşman olduğu ve bunun da kolayca uzlaştıramayacağımız bazı Zorlukları olduğu sonucu çıkar; ancak Hikayeyi anlatmalı ve Sonuçları dışarıda bırakmalıyız.

Fakat daha dikkat çekici Şeylere ve _Şeytan_'ın kendi Onuruna daha uygun bir Şekilde ve kendisiyle tutarlı
Durumlarda hareket etmeyi uygun gördüğü şeylere gelmek için; _Julius Caesar_'ın veya _Şeytan_'ın, o öldüren _İmparator_ olduğunu varsayarak, büyük _Marcus Brutus_'a Görünmesinin Hikayesini ele alalım; Brutus, kendisini haklı çıkarmak için söylenen tüm iyi Şeylere rağmen, bir Kral katili ve bir Suikastçıdan başka bir şey değildi; biz buna _İngilizce_
Dilinde çok güzel bir İsim ve _Serseri_ olarak adlandırırız.

Hayalet kesinlikle _Sezar_'ın Görünüşüne sahipti, Yaraları taze kanıyordu, sanki ölümcül darbeyi yeni yemiş gibiydi; onu nankörlüğüyle, _Tu Brute! _ ile azarlamıştı. tu quoque, mi
fili_: "Sen _Brutus_! Sen, benim evlat edinilmiş Oğlum!" Şimdi Tarih
sadece Hikayenin kendisinde değil, aynı zamanda
Koşullarında da evrensel olarak aynı fikirde görünüyor; sadece _Şeytan_'ın kesinlikle bir insan Şekli değil, özellikle _Julius Caesar_ Şeklini alma Gücüne sahip olduğunu gözlemlememiz yeterli.

Brutus, ürkek, vicdanı rahatsız, zayıf kafalı bir sefil olsaydı, Suçluluğun Dehşeti altında olsaydı ve o sırada önündeki Tehlikelerle dehşete düşmüş olsaydı, onun buharlarla kaplı olduğunu, zihnindeki Dehşetin onu altüst ettiğini, kafasının çılgına döndüğünü ve önyargılı olduğunu ve hayal gücünün Sezar'ı sürekli olarak Gözüne yerleştirdiğini, bunun onu Hayalinde canlandırdığını ve onu gördüğüne inandığını öne sürebilirdik; Hikayeyi geçersiz kılmak ve Gerçekliğini şüpheli hale getirmek için birçok başka Zorluk da öne sürülmüştü. Fakat tam tersi, aşırıya kaçan bir şekilde, _Brutus_'un Durumu'ydu; bilinen
Karakteri onu tüm Hipokondriyakların veya hayali
Aldatmacaların Gücünün üstüne yerleştirdi; _Brutus_ gerçek bir _Romalı_ Ruhuna, cesur bir Kahramana, korkusuz bir Cesarete sahipti; Hikayenin izin verdiği gibi, _Şeytan_'dan bile korkmayı küçümseyen biriydi: Ayrıca, Eylemde övünüyordu; üzerinde Zihinsel
Terör olamazdı; Özgürlüğe Hizmet ve Ülkesinin Davası'nda yapıldığı gibi, kendini buna göre değerlendiriyordu; ve _Şeytan_'ın en kötü halinden korkmaktan o kadar uzaktı ki, önce onunla konuştu ve ona _Sen nesin?_ diye sordu ve onu tekrar _Philippi_'de görmeye çağrıldığında, Korku bilmeyen bir Cesaretle _peki
seni orada göreceğim_ diye cevap verdi. _Şeytan_'ın _Brutus_ ile ne işi varsa, bize bunun hesabını veren tüm Tarihçilere göre, _Brutus_'un hiçbir Korku hissetmediği kesindir; _Saul'un Endor'da_ yaptığı gibi, Bayılarak Yere Düşmedi, 1 _Sam._ xxviii. 20.
_Sonra Saul tüm yeryüzüne düştü ve içinde hiç Güç yoktu
ve çok korkmuştu._ Kısacası, _Brutus_'u _Hyppo_, veya Buharlar, veya Zihnin Korkusu ve Dehşeti ile

yenmekle suçlayacak bir yer göremiyorum; ama _Şeytan_'ı gördü, bu kesin ve
Gözleri açık, Cesaretini hiç de yıldırmamış, Zihni kararlı ve
son derece Sakin bir şekilde ona konuştu, Cevabına cevap verdi ve Ölüm Çağrılarına meydan okudu, ki daha sonra ortaya çıktığı gibi bundan gerçekten de korkmadı.

Tarihte diğeri kadar önemli bir Örneğe geliyorum; bu, _Fransa_'nın _Char._ VI.'sındaydı, _Sevgili_ olarak adlandırıldı; _Mans_ yakınlarındaki Ormanın üzerinden at süren, korkunç derecede korkutucu bir Adam (yani, insan Vizor'una bürünmüş _Şeytan_) Atına yaklaştı ve Dizginini tutarak onu durdurdu, şu Sözleri de ekledi, _Dur Kral, nereye gidiyorsun? İhanete uğradın!_ ve hemen ortadan kayboldu. Doğrudur, Kral daha önce Kafasında hastalık olmuştu ve bu yüzden aldatılmış olabilirdi ve biz bunu kaprisli bir Beynin veya Hayal Gücünün Hesabına bağlayabilirdik; ama bu, Hizmetçilerinin, büyük Memurlarının, Saraylılarının ve Kan Prenslerinin yanında olduğu
Yüzündeydi, hepsi Adamı gördü, Sözleri duydu ve hemen, Şaşkınlıklarına, Hayalet'i gözden kaybettiler, Hayalet hepsinden kayboldu.

İki Tanık bir Katili mahkum eder, neden bir Haini değil? Bu, sembolik olarak böyle adlandırılan
Yaşlı Beyefendi_ olmalı, yoksa kim olmalı? hayır, başka kim olabilir? Çirkinliği Durum Değil, Şeytan kadar çirkin olmasına rağmen, Onun
Lehine Bir Atasözüdür; ama gözden kaybolmak bir Ruh için ve özellikle Zamanımızda kötü bir Ruh için
Önemlidir.

Bunlar _Şeytan_'ın Olağanüstülüklerinden bazılarıdır ve itiraf edilmelidir ki bunlar İnsanoğlu için en hoş olanlar değildir, çünkü bazen bu durumlarda Dostlarını çok fazla rahatsız etmeyi kendine görev edinir, tıpkı yukarıdaki _Fransa_'nın _Cha._ VI. Davası'nda olduğu gibi; Kral, derler ki, _aslında sonsuza dek delirmiştir; yani, kaba bir şekilde ama her zaman uygunsuz bir şekilde değil, ifade ettiğimiz gibi, gerçekten _aklını kaçıracak kadar korkmuştu_. Kötü niyetli _Şeytan_'ın bunu böyle mi amaçladığı kesin değildir, ancak bunu yapmışsa bile bu onun özel Mizacına o kadar yabancı değildir. Fakat daha yakın olduğu yerde, daha az nahoş bir şekilde göründüğü ve orada daha uygun bir şekilde _bir tanıdık Ruh_ olduğu söylenir; yani, kısaca, Tanıdıkları bir _Şeytan_: Doğrudur, Antikler _Sözcüğü, _bir tanıdık Ruh_'u, Sahip olma türlerinden biri olarak anlarlar; fakat eğer bizim işimize yarıyorsa, yakın bir _Şeytan_ veya bir _Şeytan_ ziyaretçisi _Adlandırması altında, Kelimenin gerçek Anlamı ve Kabulü açısından, diğeri kadar yakın olduğu kabul edilmelidir; hayır, Şeytan'ın ziyaretlerde bulunması ve Hoş Olmayan Şeylerinden hiçbirini göstermemesi, korkutucu görünmemesi veya olduğu gibi görünmemesi, kasvetli Kısmını saygıyla geri çekmesi, Arkadaşlarının Zayıflıklarına Merhamet göstermesi çok büyük bir Tanıdıklık Parçasıdır.

Şeytan'ın, çeşitli Koşullar gerektirdiğinde farklı Görünümler sergilemek zorunda kalabileceği doğrudur; bazı Durumlarda kamuya açık Girişini yapar ve sonra Tören Kıyafetiyle kendini göstermelidir; diğer Durumlarda özel bir İşle karşılaşır ve sonra Kılık Değiştirerek görünür; bazı kamusal Durumlarda _gizli_ olmayı uygun görebilir ve sonra _a la Masque_ giyinmiş olarak görünür; Bu yüzden onun Paris'teki ünlü St. Bartholomew Düğünü'nde göründüğünü söylüyorlar, orada bir Trompetçi gibi giyinmiş, kılığına girmiş, bir Levet çalmış ve sonra dışarı çıkıp Alarm Zili'ni (Katliamı başlatmak için işaret olan) çalmış, belirlenen zamandan yarım saat önce, Kral'ın Zihni'nin değişmesi ve Kalbi'nin onu terk etmesin diye. Hikaye ona atfedilmemişse (çünkü Şeytan'a iftira atmamalıyız), Kral Charles IX'un Davasındaki İstikrarından tam anlamıyla memnun olmadığı anlaşılıyor; çünkü Kral, öyle görünüyor ki, daha önce biraz gevşemişti ve Şeytan tekrar düşüp İnfazı engelleyebileceğinden korkmuş olabilir: Diğerleri, Kral'ın _Alarm-Bell_'i çaldıktan hemen sonra yumuşadığını, ancak o zaman çok
geç olduğunu, İş'in başladığını ve Halk arasında Kan Öfkesi'nin serbest bırakıldığını, Düzen'in geri çağrılamayacağını söylüyor. _Şeytan_ böylece gizli bir Yönetimin Zorunluluğuna getirildiyse, bunu ustalıkla yaptığı kabul edilmelidir; ancak Hikaye için onu Ayrıntılarla suçlamak için yeterli Yetkim yok, bu yüzden _au croc._ bırakıyorum. 
Aşağıdaki Hikaye için çok daha iyi Kuponlarım var, bunları Ailede yaşayan biri tarafından o kadar ciddi bir şekilde doğruladım ki, bunun Doğruluğundan asla şüphe etmedim. St. _Bennet Fynk_ Mahallesi'nde, _Royal Exchange_'in yakınında, dürüst, fakir bir Dul Kadın yaşıyordu. Kocası yakın zamanda ölmüştü ve Kiracıları evine alıyordu; yani, kendi Kira Bedelini azaltmak için
Odalarından bazılarını kiraya veriyordu; geri kalanlar arasında, tavan aralarını çalışan bir Saat Tekerleği yapımcısına veya Saatlerin Hareketlerini yapmakla bir şekilde ilgilenen birine
kiralıyordu ve bu kişi, her zamanki gibi, Saat satan Dükkan sahiplerine çalışıyordu.

Bir Adam ve Kadın, bu Hareket Yapıcı ile mesleğiyle ilgili bir İş hakkında konuşmak için yukarı çıktılar ve Merdivenlerin Tepesine yaklaştıklarında, genellikle çalıştığı
Çatı Katı Kapısı ardına kadar açıktı, zavallı Adamın (Saatçi veya Tekerlek Yapımcısı) Alçıdan veya Tavandan biraz daha aşağıda, Odada açık bırakılmış bir Kirişe kendini astığını gördüler: Görüntüye
şaşıran Kadın durdu ve Merdivenlerde arkasında olan Adama yukarı çıkıp zavallı Yaratığı kesmesini söyledi.

Tam o anda, Merdivenlerdekilerin göremediği Odanın başka bir yerinden aceleyle bir Adam gelir, sanki büyük bir aceleyle elinde bir tabure getirir ve asılmış olan Sefil'in hemen yanına koyar, aynı aceleyle ayağa kalkıp cebinden bir Bıçak çıkarır ve bir eliyle İpi tutarak, Kadına ve arkasındaki Adama başını sallayarak, sanki durup yukarı çıkmamak istermiş gibi, diğer elindeki Bıçağı göstererek, sanki zavallı Adam'ı kesecekmiş gibi işaret eder. Bunun üzerine Kadın bir süre durdu, ancak
Dernek Taburesinde duran Adam, Düğümü beceriyormuş gibi Elini ve Bıçağını kullanmaya devam etti, ancak henüz Adamı kesmedi; bunun üzerine Kadın tekrar bağırdı ve arkasındaki Adam onu ​​çağırdı. Yukarı çık, dedi ve
Taburedeki Adama yardım et! Bir şeyin engel olduğunu varsayarak. Ancak
Taburedeki Adam, onlara tekrar sessiz olmaları ve hemen yapacağım der gibi gelmemeleri için İşaretler yaptı; sonra, İpi keser gibi Bıçağıyla iki Darbe vurdu ve sonra tekrar durdu; ve zavallı Adam hala asılıydı ve sonuç olarak ölüyordu: Bunun üzerine, Merdivenlerdeki Kadın ona bağırdı. Neyin var? Neden zavallı Adamı kesmiyorsun? Ve arkasındaki Adam, daha fazla sabrı kalmadığı için onu iterek
ona dedi. Bırak geleyim, yapacağımı garanti ederim; ve
bununla birlikte yukarı ve ileri doğru Odaya Adam'a doğru koşar; ama oraya vardığında, işte, zavallı Adam orada asılıydı; ama Bıçaklı,
Eklemli Tabureli veya buna benzer bir şey taşıyan hiçbir Adam yoktu, hepsi Hayalet ve
Aldatmacaydı, şüphesiz, kendini asan zavallı Yaratığın yok olmasına ve ölmesine izin vermek için.

Adam o kadar korkmuş ve şaşırmıştı ki, daha önce sahip olduğu tüm Cesaretle,
bir ölü gibi yere düştü ve Kadın sonunda zavallı Adam'ı bir Makasla kesmek istedi ve bunu gerçekleştirmek için çok şey yaptı.

Çünkü dürüstlüğüne güvenebileceğim
Kişilerden öğrendiğim bu Hikayenin Doğruluğundan şüphe edecek yerim yok. Bu yüzden, Taburedeki Adam'ın kim olduğuna ve oraya, _Şeytan_ gibi baştan çıkardığı ve kendi Cellatı olması için ikna ettiği
Adamın Cinayetini bitirmek için yerleşenin _Şeytan_ olduğuna bizi ikna etmek için çok az zahmete ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, bu _Şeytan_'ın Doğası ve İşi, yani _Katil_ olmak, ile o kadar iyi örtüşüyor ki, bunu hiç sorgulamadım; ayrıca _Şeytan_'ı bununla suçlamanın ona haksızlık olduğunu da düşünemiyorum.

_N.B._ Bu Hikayenin geri kalan kısmında, _yani_ Adam'ın kurtarılacak kadar erken kesilip kesilmediği,
ya da _Şeytan_'ın Amacını gerçekleştirip, Adam ve Kadın'ı çok geç olana kadar uzak tutup tutmadığı konusunda emin olamıyorum; ama ne olursa olsun, Şeytani Çabasını yaptığı ve tekrar kaçmaya zorlanana kadar kaldığı açıktır.

Tarihte ve dürüst insanların raporlarında, aldatılamayan, Şeytan'ın kişisel görünümünü ima eden, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde; ayrıca bazen bir Giyim veya Kıyafette, bazen de başka bir yerde; iyi bir şekilde doğrulanmış birçok sağlam Hikayemiz var; ve gözlemlenmesi gereken şudur ki, gerçek olma olasılığı en yüksek olanların hiçbirinde, ve en az Hayal ve Buhar olanlarda, _Çatlak Ayak_'tan hiç söz etmiyorsunuz, ki bu daha çok İnsanların (ve belki de esas olarak Çatlak Anlayışına sahip olanların) bir İcadı gibi görünüyor. Sığ bir Zanaat, boş ve basit bir Kafanın Etkisi, böyle iyi niyetli, ancak zayıf bir Sahtekarlıkla, _Şeytan_'ı o Çağın Yaşlı Kadınlarına ve Çocuklarına, Zekalarının Zayıflığına uygun ve onları ondan korkutmaya uygun bazı İlavelerle temsil etmeyi düşünüyorum.

Şeytan'la birlikte dört yıldan fazla seyahat eden ve bu arada onunla çok samimi bir şekilde sohbet eden bir Kişinin başka bir Anlatımı var; hayır, eğer hikayeye inanırsam, o, _Şeytan_ olduğunu zamanın çoğunda biliyordu ve yine de onunla konuşuyordu ve bunu çok faydalı bir şekilde yapıyordu, çünkü ona çok faydalı hizmetlerde bulunuyordu ve onu, seyahat ettiği Ülke dayanılmaz derecede dolu olan Kurtlar ve vahşi Hayvanların Tehlikesinden sürekli olarak koruyordu. Bu arada, bu Ülkelerdeki Kurtların ve Ayıların, hangi kılığa girerse girsin, _Şeytan_'ı tanıdıklarını veya _Şeytan'ın, Ayıları ve bu tür Yaratıkları bizim bildiğimizden daha fazla korkutmak için bir Yolu olduğunu anlamalısınız. Bu _Şeytan_ asla kendisine veya Şirketinden herhangi birine zarar vermeye ikna edilemez. Bu Anlatıma eşlik eden sayısız eğlendirici
Olay var; ancak bunlar Toplu olarak geri kalanların hepsine eşittir ve bu nedenle bu Kitap için çok uzundur.

Ayrıca _Şeytan_'ın bazı daha sıradan Durumlarda Çağrıları sırasında birkaç Kişiye göründüğünü görüyorum: Bu, onu bir _Şeytan_ olarak
düşündüğümüzde, onda bol miktarda iyi Mizah olduğunu ve çok
müsamahakâr olduğunu gösteriyor: Hatta bazıları, bize, _Şeytan_'ı uygun gördükleri zaman yükseltme
Gücüne sahip olduklarını söylüyorlar; _Şeytan_'ı bununla aynı seviyeye getiremem, ancak onun _Servus Servorum_ olmasına izin verirsem, başka bir _Şeytan_'ın kendisini Kılık Değiştirmiş olarak adlandırdığı gibi; her zamanki Büyücünün Çağrısına tabi olurum; veya onu çağıran kişi kim olursa olsun, belirli bir zamanda görünme zorunluluğu altında olması; bu da _Şeytan_'ın _Koşullarını, inanmak için hiçbir neden görmediğim bir Kölelik seviyesine getirecekti.

Burada ayrıca, daha büyük veya daha küçük Türden olsun, tüm bu Görünümlerden bahsettiğimde _Şeytan_ dememe rağmen, yine de Şeytan'ın bizzat kendisini göstermekle ilgilendiğini varsaymak zorunda değilim, ancak _Ajanlarından_, Vekillerinden ve Hizmetkarlarından bazılarının bu Amaç için gönderildiğini ve Duruma uygun şekilde hangi Et ve Kan Kılıklarının giyileceğinin yönlendirildiğini düşünüyorum.

Bu, Şeytan'ın değil, onun Elçilerinin (biz yaşlı kadınların İblis dediği) bazen yaptığı tüm o basit ve gülünç Görünüşleri ve bunların yapıldığı adi ve acınası Görevleri uzlaştırmanın tek Yolu gibi görünüyor: Örneğin Fame bize, bir zamanlar _Şeytan'ı_ çağıran ve suyun aceleyle aktığı bir Dere'den geçmesini isteyen ve Leydi Hazretleri'nin suya düşmesine izin verdiği için onu Kırbacıyla sertçe kırbaçlayan bir Nitelik Cadısı'ndan bahseder. Aynı şekilde, Fame'in bize anlattığına göre, _Şeytan'ı_ işe koymuş ve ona, hiçbir Temel bulunamayan _Crowland_ Manastırı'nı inşa ettirmiş, sadece ilk başta buna başlayan İşçileri biraz rahatsız etmek için. Yani öyle görünüyor ki, bir başka çalışkan _Şeytan_, Fenn Ülkesi'nden _Suffolk_ ve _Essex_'in ucuna kadar ülkeyi boydan boya geçen büyük Hendeği kazmak zorundaydı;
Kimin itibarını koruduysa ve _New-Market_ ​​Heath'i geçtiği yere, bugüne kadar _Şeytan_'ın _Hendeği_ deniyor.

Şüphesiz ki, _Şeytan_'ın Taşları _Galler_'den _Wiltshire_'a getirip _Stone-heng_'i inşa etmek zorunda kaldığında, bu nasıl emredildi: _Şeytan_'ı zor işlere _tuttukları o günlerde, bunu nasıl emrettiler, bilmiyorum; Bunun, Taş eritme, Cam boyama gibi
Dünya'da kaybolmuş antik Sanat Eserleri arasında kayıtlı olması gerektiğine inanıyorum. _&c._ Elbette o Günlerde _Şeytan_ Düzeltme altındaydı; yani, o daha küçük _Şeytan Türleri_; ancak _Kuzey'de_ ona dedikleri gibi, _Muckle Hırsız Şeytan_'ın, hepsinin _Büyük Efendisi_ olan bu _Şeytan'ın_
hiçbir zaman Disipline indirgendiğini düşünemiyorum. Dunstan'ın burnundan tuttuğu _Şeytan_ hangisiydi, henüz Antik Çağ'ı yeterince incelemedim, tıpkı St. Francis'in hangi Şeytan'la bu kadar çok sıcak oyun oynadığını ve onu bu kadar sık ​​kendisinden kaçmaya zorladığını bilmediğim gibi: Ancak, _Şeytan_ adına şunu söylemeyi kendime görev ediniyorum ki, bu bizim _Şeytan_ olamaz, tüm _Şeytanların_ Baş _Şeytanı_, bu kadar uzun süredir bahsettiğim kişi olamaz. Şimdi, _Şeytan_'a gerçekten haksızlık ettiğimizi ve onun hakkında çok fazla Dezavantajlı bir şekilde konuştuğumuzu fark etmek, böylesine Büyük bir Lord veya böylesine Kaliteli bir Hanımefendi için _Bence_ Şeytan _sizin lütfunuzda_ dediğimizde, bu Fırsata değmez mi: Hayır, hayır, Şeytan'ın başka İşleri vardır, çok nadiren _Şeytan'a_ sahiptir: Ayrıca, bazılarının _Şeytan_'dan o kadar uzakları vardır ki, onlar gerçekten _Şeytan_'ın özüne göç etmişlerdir; ve diğerleri yine göç etmemiş veya asimile olmamışlardır, ancak Gerçekten ve Gerçekte bize her Parçasında ve Parselinde yalnızca doğal _Şeytanlar_ olduğunu ve geri kalanının sadece _Maske ve Kılık Değiştirme olduğunu gösterir. Dolayısıyla eğer _Öfke_, _Kıskançlık_, _Gurur_ ve _İntikam_ bir _Şeytan_'ın Parçalarını oluşturabiliyorsa, neden bu Nitelikteki, tüm bu Olağanüstülüklerin bol olduğu bir Hanımefendi, _Şeytan_ olma ünvanına gerçekten ve özünde ve tüm Niyet ve Amaçlara, en mükemmel ve mutlak Anlamda, benim veya başka birinin daha önce verdiği Şeytanların en mükemmel Açıklamalarına göre; hatta tıpkı _Joan_ of _Arc_ veya _Joan_ of _Napoli_ gibi, ikisi de gerçek _Şeytanlar_ oldukları ve _Şeytan_'ın onları bu Nitelikte kabul ettiği keşfedilir keşfedilmez memleketlerine geri gönderildiler. Leydi D----ss'imin bazen _Et ve Kan_ denen bir İnsanlık Davası taşıması Davayı hiç değiştirmez; çünkü bu yüzden Açıktır ki, mevcut Hipotezimize göre, _Şeytan_'ın acil durumlarda her zaman yapmasına izin verilmiştir; evet, ve Kişisel Görünümünü, Tanrı'nın Oğulları ve Kızları arasında ve ayrıca İnsanların Çocukları arasında da yapmasına izin verilmiştir; ve bu nedenle _Lütfu_, _Şeytan_ Unvanına ilişkin haklı İddiasının herhangi bir şekilde İhlali olmaksızın, yapması gerektiği varsayıldığı sürece, güzel bir Leydi Şeklinde
görünmüş olabilir; bu onun gerçek ve doğal Kökeni olduğundan, ne zaman bir Yeniden Kabul için ilan etmek isterse, o, Şeref Şekillerinden mahrum bırakılmamalıdır ve aslında benim tarafımdan da reddedilmeyecektir. 
Ve dahası, her Gerçeğe hak ettiği Örneği vermek için, bunun çok garip
düşünülmesine gerek yoktur; ve adaletsiz olmaktan uzaktır; _Onun Lütfu_ (o,
o,
şu anda
olabilir ki,
olarak adlandırılmıştır) en azından hiç duymadığım kadarıyla,
o büyük ve seçkin Özgünlüğüne o kadar layık olmayan bir şekilde hareket etmemiştir ki,
Dünya'da bu kadar
yıllarca
Görüntülenerek
dolaşarak
bir şey
kaybettiğini düşünmeliyiz: Fakat Niteliğinin hak ettiği Saygıyı göstermek için,
Şeytan'ın Özü ve Doğası ile uyumlu bir şekilde hareket etmiştir, ki bu da
şimdiki Kılık Değiştirmesinin
gerekli Rezervi ile tutarlıdır.

Okuyucuyu, Çalışmamızın bu kısmıyla ilgili herhangi bir Hataya sürüklemeyeceğiz, sanki bu -----------'nin D-------'leri üzerine ve sadece ona ait olan belirli bir Satirmiş gibi, sanki aramızda güzel Hanımların Fenomenlerinde bu Şeytan'dan başka ŞEYTAN yokmuş gibi: Eğer Şeytan bize karşı olabileceği kadar dürüst olsaydı (ve bu konuda çok saf olurduk, bu kabul edilmeli, bize bu
Davada Aydınlatmasından biraz olsun bilgi vermek için) aramızdaki pek çok önemli Kişiyi, gerçek Şaşkınlığımıza, kısa sürede açığa çıkarabilirdik. Gerçekten de bu, daha fazla Soruşturmaya değer bir Noktadır ve eğer bununla kutsanmış olsaydık, Dünyada Maskeli olarak yukarı aşağı yürüyen kaç tane gerçek Şeytan olduğunu ve Şeytanı Kadın denen Şeyin Şeklinde gizleyen Maskeyi kaç tane Çember Etek'in tamamladığını görmek bizim için birçok açıdan Avantajlı bir Keşif olurdu. Erkeklere gelince, Doğa, onların kendi Kılık Değiştirmelerine izin vererek ve Meclis ve Politika Meselelerinde, yaşlı Kadınların kaba bir şekilde anlaşıldığı gibi, _yaşlı Kadınlar_ gibi davranmalarına izin vererek kendini tatmin etmiştir; ancak herhangi bir zamanda _Şeytan_'ın Şahsen bir Fırsatı olursa, onu _prohac vice_ kullanmak istediği Şekilde yardımlarına çağırmak zorundadırlar; ve tüm bu Şekiller arasında, ona en hoş görüneni, hangi Bölüm için çağrılırsa çağrılsın, Mükemmelliğe ulaşmak için sonsuz Fırsata sahip olduğu Nitelikli bir Kadının şekli gibi görünmektedir. 

_İkinci Görüş_ olarak adlandırılan özel Niteliğe veya edinilmiş Alışkanlığa sahip olduklarını söyledikleri İnsanlar ne kadar da mutludurlar; Bize söyledikleri bir Tür, Şeytan'ı, istediği her durumda veya Et ve Kan dışında, ayırt edebilen ve dolayısıyla Şeytan'ı, nerede olursa olsun tanıyabilen biri mi? Bu mükemmel ve yararlı Başarıyla
kutsanmış olsaydım, ne kadar hoş olurdu ve özellikle
Dalak'ımı ve diğer yaratıklarla birlikte
yanımda taşıdığım, Kötü Doğa adını verdiğim her şeyi nasıl tatmin ederdi, Alışveriş Merkezi'nde veya Güzellik Meclislerimizden herhangi birinin girişinde durup, yanlarından geçerken, bu özel İşaretle, O bir Şeytan; o güzel genç Tost bir Şeytan; Balo için yeni bir Kıyafet giymiş bir Şeytan var; Bir Arabada ve Altı'da bir Şeytan var, _cum
aliis_. Kısacası, eğer bu tür Ayrımcılıklar için uygun bir Yönteme girebilseydik aramızda neşeli bir Dünya olurdu: ama, _Lawr'd_, eğer, tıpkı _Şeytan_'ı o kadar sık ​​kırbaçlayan ki, ona herhangi bir şekilde yaklaşmaya cesaret edemeyen ------- gibi, _Şeytan_'ın maskesini düşürmesi için yeni bir Yöntem bulabilirdik, _Uriel_ meleği gibi, Bay _Milton_'ın söylediğine göre, _Şeytan_'a dokunsa bile, hangi Kılık değiştirmiş olursa olsun, hemen ayağa kalkmak ve kendini gerçek orijinal Şeklinde göstermek zorunda kalırdı, oysa o sadece _Şeytan_'dı. Bu güzel olurdu ve aslen bir Projektör olan ben, bu Çalışmaya biraz zaman harcadım ve az zamanda _Şeytan_'ı her Vücuttan veya herhangi bir Vücuttan çıkarmak için tasarladığım Motorumu bitirmekten şüphem yok; onu Mükemmelliğe ulaştırdığımda sorgulamıyorum, ancak bununla en mükemmel Keşifleri yapacağım; ve insan Toplumuna sağladığı birçok
olağanüstü Avantajın yanı sıra, Dünyada da iyi bir Eğlence olacağından şüphem yok; bu nedenle, Tekliflerimi yayınladığımda ve diğer daha az yararlı Projeler yapıldığı gibi, bunları Hisselere böldüğümde, son zamanlarda Baloncuklara karşı çıkarılan tüm sert Yasa için, yeterince Abone kazanacağımı sorgulamıyorum, _&c._

Kısacası, aramızda hangi Şeytanların olduğunu ve nerede ve hangi işi yaptıklarını keşfetmenin gizli bir Gücü, hepimiz için büyük bir Avantaj olurdu; Sokaklarda dolaşan _Şeytan_ kalabalığı arasında, kimlerin _Hayaller_ olduğunu ve kimlerin olmadığını bilebiliriz.

Şimdi, ben, Yaşlı Beyefendinin Aydınlanmaları üzerimde olduğunda ve onunla bir
_Açıklama_ yaptığımda, bu ayırt edici _İkinci Görüş_ün bazı Derecelerine sahip olduğumu bilmelisiniz ve bu nedenle, kendileri bu konuda hiçbir şey bilmedikleri halde, Tanıdıklarımın çoğuna aslında _Şeytan_ olduklarını söylemem benim için garip bir şey değil: Bazen onları buna ikna etmeyi oldukça zor buluyorum veya en azından bunu kabul etmeye çok isteksizler, ancak bu daha az zor değil.

Bir gün, Dünya'nın çok hayran olduğu, Tanıdığım genç ve güzel bir Hanımla bu Konu hakkında uzun bir Söylev yaptım; ve
Dünya onların görebildiğinden daha uzağı yargılayamayacağı için (ve nasıl yargılayabilirler ki,
diyebilirsiniz) onu, gerçekten olduğu gibi, çok
çekici bir Yaratık olarak kabul ettiler. Bana göre, sahip olduğum büyülü güçler sayesinde sahip olduğum olağanüstü Nüfuz Avantajının yanı sıra, kendisi için birçok Yol keşfetti: Bana göre, _diyorum ki_, bir Öfke, bir Satir, muhtemelen Et giydirilebilecek ateşli küçük bir Şeytan gibi göründü; kısacası, bana gerçekte olduğu gibi, tam bir ŞEYTAN gibi göründü: İnsan yaratıklarının, sahip oldukları olağanüstü Güçleri başkalarından daha üstün olarak keşfetme arzusu doğaldır ve bu Kaşıntı, diğerlerinin arasında bende de hakim olduğundan, bu Hanımefendiye, onun Kompozisyonunu mükemmel bir şekilde anladığımı, hatta kendisi kadar iyi anladığımı bildirmek için sabırsızlanıyordum. Bunun için, birkaç Gün boyunca Aile'de bulunmam ve onunla ve Kocasıyla çok yakın olma şerefine sahip olmam nedeniyle, onun iyi bir
mizaçta olduğu
olağanüstü bir fırsatta onunla konuşma fırsatı yakaladım; dediğim gibi,
Hanımefendinin olağanüstü bir iyi ruh halinde olduğunu ve Aile'de birkaç Gündür çok fazla neşe olduğunu unutmamalısınız; ama bir Akşam, Bay _E----_
Kocası, başka bir Beyefendiye yaptığı çok keskin bir Dönüşte,
bu tüm Şirketi hoşnut etti, ona doğru koştu ve iyi bir
mizah tutkusuyla onu kollarına aldı ve bana dönerek dedi ki, Jack,
Bu karım zekâ ve iyi mizahla dolu, ama zeki olmak için bir
Zihni olduğunda, Dünyadaki en keskin küçük _Şeytan_'dır: Bu,
diğer Beyefendiye yaptığı hızlı Dönüşe atıfta bulunuyordu.

Karınıza verebileceğiniz en iyi Dil bu mu, diyor Leydim? Ey Madam,
diyorum ki, sizin gibi _Şeytanlar_, hepsi _Melek_'tir; ay, ay, diyor Leydim, biliyorum ki, sadece anlamadığı bir Gerçeği ortaya döktü:
Bakın şimdi, diyor Sir Edward, bu kadar sevgili bir
_Şeytan_'dan başkası böylesine anlamlı bir şey söyleyebilir miydi? Eh, eh, diye ekliyor,
_Şeytan_ bir Erkeğin Kollarındaki Leydi için, çeşitli Yorumlara Sahip Bir Sözdür.
Böylece bir süre toparlandılar, Leydi onu kollarında sıkıca tutuyordu ve sık sık öpüyordu ve sonunda hepsi Güneş Işığı ve Neşe içinde
gitti.

Ama ertesi Gün, Leydi'nin Babasının Evinde konaklama şerefine eriştim, her şeyin olduğu yer; Diyorum ki, ertesi gün Leydim benimle konuya başlıyor ve bunu çok zekice yapıyor, bu yüzden ilk başta şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamadım: Evet, evet, _diyor_, siz Erkekler, onları aldıktan sonra
hiçbir şey yapmıyorsunuz, _önceki gece_ Sir Edward ile yapılan Konuşmaya _atıfta bulunuyorsunuz.

Neden, diyorum Madam, _biz Erkekler_, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, eğer iyi Eşlerle karşılaşırsak onlara tapınır ve onları Putlaştırırsak, bizden daha ne istersiniz?

Hayır, hayır, diyor, onları almadan önce onlar Meleklerdir, ama siz
Cennete gittiğinizde, _ekliyor ve gülümsüyor_, o zaman onlar Şeytanlardır.

Neden, diyorum Madam, Şeytanlar Meleklerdir, biliyorsunuz, ve bir zamanlar en yüksek Melek
türleriydiler.

Evet, dedi o, çok zekice, tüm _Şeytanlar_ Melektir, ama tüm Melekler _Şeytan_ değildir.

Ama Madam, _diyorum ki_, _Şeytan_ olarak anılmayı asla kötü algılamamalısınız,
biliyorsunuz.

Biliyorum, _diyor ki_, aceleyle, bununla ne demek istiyorsunuz?

Neden Madam, _diyorum ki_ ve çok ciddi ve ciddi görünüyordum, bunu bildiğimi bildiğinizi düşünmüştüm, yoksa bunu söylemezdim, çünkü sizi
kırmak istemem; ama emin olabilirsiniz ki bunu asla keşfedemeyeceğim, siz özel Hizmetiniz için bunu yapmamı emretmediğiniz sürece.

Bunun üzerine sert ve vahşice baktı ve kendimi açıklamamı istedi.

Ona kendimi açıklamaya hazır olduğumu söyledim, eğer bana söz verirse, buna kızmazdı ve hiçbir kötü şeyi kabul etmezdi.

Bana ciddi bir şekilde söz verdi, yapmayacaktı, ama gerçek bir _Şeytan_ gibi, bana verdiği Sözü bir anda bozdu. Peki, ama sözünü tutup tutmadığıyla ilgilenmediğimden, ona ikinci görüşü uzun zaman önce edinmediğimi ve birkaç yıl boyunca Büyü üzerinde çalıştığımı, bunun sayesinde sıradan Algı için görünmez olan birçok şeye nüfuz edebildiğimi ve diğer İnsanların yaptığından farklı bir Şekilde tüm vizyoner veya hayali Görünümleri görebildiğim bazı Gözlüklerim olduğunu söyleyerek başladım.

Çok iyi, _diyor_, varsayalım ki yapabilirsin, bundan bana ne?

Ona, kendisinin başlangıçta göründüğü gibi aynı Yaratık olmadığını, ancak yüce bir melek Kökenine sahip olduğunu bildiğinden, bunun kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledim; bu yüzden anlattığım Sanatın Yardımıyla bunu da biliyordum ve bu kadarını onunla ilişkilendirebilirdim.

Çok iyi, diyor, bu yüzden gerçekten beni bir _Şeytan_ yapacaksın.

Bu fırsatı değerlendirerek ona, onu olduğu gibi yapmaktan başka bir şey yapmayacağımı söyledim; sanırım Yüce Tanrı'nın hiçbir insan Yaratığı'nı kendisi kadar mükemmel ve tamamen güzel yapmayı uygun görmediğini, ancak bunların bir veya başka türden Melekler tarafından üstlenilecek Figürler için saklı olduğunu yeterince iyi bildiğini düşündüm.

Beni bu konuda toparladı ve bunun beni ikna etmeyeceğini söyledi, çünkü onu Meleksi bir şey olarak değil, daha çok bir Şeytan olarak belirlemiştim; ve aynı anda hem yakışıklı hem de Şeytan olarak nasıl onu pohpohlayabilirdim?

Ona, aşağılayıcı bir şekilde Şeytan dediğimiz Şeytan'ın ölümsüz bir Seraph olduğunu ve orijinal bir melek doğasına sahip olduğunu, kötü olan her şeyden bu kadar soyutlanmış olduğunu, en görkemli Varlık olduğunu söyledim; Kendisini etle kaplamayı ve Kılık Değiştirerek dolaşmayı uygun gördüğünde, diğer Meleklerle eşit şekilde, üzerine aldığı Formu uygun gördüğü şekilde, güzel veya biçimsiz hale getirme Gücüne sahip olduğunu söyledi.

Burada bunun olasılığını tartıştı ve beni hafifçe Yüzünü pohpohlamakla suçladıktan sonra, Şeytan'ın
yakışıklı hiçbir şeyle temsil edilemeyeceğini söyledi, sürekli olarak _Şeytan'ı_ akla gelebilecek tüm
korkunç Görünümlerle resmettiğimizi iddia etti.

Ona bu konuda ona çok haksızlık ettiğimizi söyledim ve _Şeytan'ın_ kendisini cezbetmek için sık sık en
benzersiz derecede güzel çıplak Kadın Formunda göründüğü Aziz _Francis_'ten alıntı yaptım ve Görünümü tekrar _Şeytan'a_ dönüştürmek için hangi Araçları kullandığını ve bunu nasıl başardığını anlattım.

Konuşmayı bir kenara bırakıp Melekler'e geri döndü ve
Meleklerin her zaman güzel Görünümler almadıklarında ısrar etti; bazen
korkunç Şekillerde göründüklerini, ancak görünmediklerinde, en iyi ihtimalle sadece sevimli Yüzler olduklarını, zarif olmadıklarını; ve bu nedenle, yakışıklı olmanın onları her zaman şüpheli kılmayacağını söyledi.

Ona _Şeytan'ın_ diğer Meleklerden daha fazla Güzellik yaratma Fırsatı olduğunu, İşinin esas olarak İnsanlığı aldatmak ve tuzağa düşürmek olduğunu söyledim. Ve sonra ona genel olarak birkaç Örnek verdim.

Konuşmasından, bir _Melek_ gibi görünmeye yeterince istekli olduğunu gördüm,
ama onu bir ŞEYTAN olduğuna ikna etmek Dünya'daki en zor şeydi ve o hiçbir şekilde buna girmedi; o,
Babasını tanıdığımı, Annesinin çok iyi bir Kadın olduğunu ve
sıradan bir şekilde
doğurulduğunu ve doğduğunda Odada bulunan şu ve şu Hanımların olduğunu ve
sık sık bunu ona söylediklerini savundu.

Ona, böyle bir durumda onunkinden farklı bir şey olmadığını; Yaşlı Beyefendinin kendisini iyi bir Hanıma dönüştürmesi gerektiğinde,
kolayca bir Çocuktan kurtulabileceğini ve Dadı veya Anne uyurken
bebeğin yerine kendisini Beşiğe yerleştirebileceğini; hayır, ya da onlar
tamamen uyanıkken bile, onun için aynı şey olduğunu söyledim; ve o vesileyle ona _Luther_'den alıntı yaptım, o da bunun böyle olduğunu doğruladı. Ancak dedim ki, onu
bildiğime ikna etmek için (çünkü onun zaten bilmesini isterdim) eğer isterse Odama gidip ona Büyülü
Aynamı getireceğim, orada kendi Resmini görecekti, sadece Dünya'nın hayran olacağı meleksi bir Resim değil, aynı zamanda kendisi ve ben dışında onu anlayan herkes için yeterince korkutucu bir _Şeytan_.

Hayır, hayır, _dedi_, sizin büyücülük Gözlüklerinizden hiçbirine bakmayacağım; kendimi
yeterince iyi tanıyorum ve olduğumdan başka türlü görünmek istemiyorum.

Hayır, Madam, _diyorum_, bunu çok iyi biliyorum; ayrıca sizin göründüğünüzden daha iyi bir
Şekle ihtiyacınız yok, o son derece zarif; tüm Dünya sizin
tam bir Güzellik olduğunuzu biliyor ve bu, şu anki görünen Formunuzun uygun Kişiliğine indirgenmesi durumunda ne olacağınızın açık bir Kanıtı.

_Görünen Biçim!_ dedi, neden, beni bir _Hayalet_
yapmak istiyorsun?

Bir _Hayalet!_ Hanımefendi, dedim, evet, kesinlikle; neden biliyorsun, sen
bir _Hayalet_'den başka bir şey değilsin; ve bu senin
sonsuzca Avantajına olduğunda başka ne olmak istiyorsun?

Bununla birlikte, solgun ve öfkeli bir şekilde döndü ve sonra aceleyle ayağa kalktı ve
Aynaya baktı, (_Odada büyük bir Ayna olduğu için_) orada duruyordu, kendini baştan ayağa süzdü, biraz da Kibirle.

Bu zamanı kaçırmak için kullandım ve Daireme koşarak, _Sihirli Cam_ dediğim şeyi aldım, içinde içi boş bir
Kutu vardı, bir Aynanın arkasına öyle çerçevelenmişti ki; ilk bakışta; sadece kendi
Yüzünü görecekti; ikincisinde, _Şeytan_'ın Yüzünü görecekti, yeterince çirkin ve korkutucuydu, ama bir Hanımefendinin Başörtüsüyle bir Daire içinde, _Şeytan_'ın Yüzü Ortada ve sanki biraz
Uzaktaydı.

O kadar çabuk geri indim ki, özellikle güzel benliğini incelemekle geçirdiği için,
Zamanın uzun olduğunu düşünmedi; döndüğümde,
Gelin, Hanımefendi, oraya bakma zahmetine girmeyin, bu size
bir şey gösterebilecek
bir Ayna değil; gelin, bu Aynayı alın.

Bana kendimden istediğim kadarını gösterecek, _diyor, biraz alaycı bir şekilde_; böylece
Akran Aynasına bakmaya devam etti;
biraz daha sonra (onu biraz keyifsiz gördüğüm için, ne gibi
Gözlemler yapacağını görmek için bekledim) kendisine kendisini
Memnuniyetle görüp görmediğini sordum? O, öyle olduğunu ve etrafında _Şeytan_'dan hiçbir şey görmediğini söyledi. Hadi, Madam, dedim, buraya bak; ve bunun üzerine
Aynayı açtım ve o da aynaya baktı, ama kendi Yüzünden başka bir şey görmedi;
Pekala, _diyor_, Gözlükler yeterince iyi uyuyor, Hiçbir Fark göremiyorum;
sen bundan ne çıkarabilirsin? Bununla birlikte, onu biraz uzaklaştırdım; sen değil misin?
_diyorum_, o zaman çok yanılmış olurum; bu yüzden kendim de ona baktım ve ona fark edilemeyecek bir şekilde çevirerek, ona tekrar gösterdim,
orada _Şeytan'ı gördü, gerçekten de, güzel bir Leydi gibi giyinmişti, ama
çirkindi ve _Şeytan_'ın bir _Şeytan_'dan beklenebileceği kadar _Şeytan_'a benziyordu.

O irkildi ve korkunç bir şekilde bağırdı ve bana, benim kendisinden daha fazla bir _Şeytan_ olduğumu düşündüğünü söyledi, çünkü tüm bu
Hikayelerden hiçbir şey bilmiyordu ve ben de onu korkutmak için bunu yapıyordum, _Şeytan_'ı
yetiştirdiğime inanıyordu.

Ona bunun sadece kendi doğal Resmi olduğunu ve yeterince iyi bildiğini ve bunu ona bildirmek için değil,
benim de bildiğimi bilmesini sağlamak için gösterdiğimi söyledim; böylece bu Doğadaki bir Şeyden
sohbet ettiğimde
rahatsız olmuş gibi davranmayacaktı.

Çok iyi; öyleyse, _diyor_, ben gerçekten korkunç bir _Şeytan_'ım, öyle mi?

Ah, Madam, diyorum, _Öyle miyim?_ deme, neden ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Bir _Şeytan_! Evet, kesinlikle; Dünyanın geri kalanının senin bir Hanım olduğuna inandığı kadar eminsin. Bu konu hakkında onunla çok fazla sohbet ettim, gerçi beni bundan vazgeçirmek isterdi ve iki üç kez konuşmayı erteledi ve başka bir şey yaptı; ama ben her zaman onu canlandırmanın ve bir Şeytan olduğu gerçeğine saldırmanın bir yolunu buldum, ta ki onu tamamen kızdırana kadar ve sonra bunu gösterdi.

Önce bağırdı, ona hakaret ettiğimi, Sir _Ed----_ yanımda olsaydı böyle konuşmayacağımı ve kendisinin böyle kullanılmaması gerektiğini söyledi. Onu sakinleştirmeye çalıştım ve ona hiçbir şekilde uygunsuz davranmadığımı ve davranmayacağımı söyledim; çünkü o, yurtdışında dolaşmayı uygun gördüğü sürece onu keşfetmenin benim işim olmadığını; eğer Sir _Ed----_'e Söylev'den herhangi bir şey söylemeyi uygun görürse, çok
memnundu, ya da bunu gizlemek (_ki bunun en akıllıca yol olduğunu düşündüm_)
istediği gibi yapacaktı; ama Sir _E----_'yi, söylediklerimin doğru olduğuna ve gerçekten de öyle olduğuma ikna edeceğimden hiç şüphem yoktu; ister onun Hizmeti için olsun ister olmasın, bunu bilmesi
kendisi içindi.

Bu onu biraz sakinleştirdi ve bir Dakika boyunca tek kelime etmeden bana dikkatle baktı, sonra aniden şöyle dedi: Ve sen, _diyor_, Sir _Ed----_'i bir _Şeytan_ ile evlendiği konusunda ikna etmeyi üstleneceksin, tamam mı? Gerçekten güzel bir Hikaye! ve bundan sonra ne olacak? Öyleyse neden benimle birlikte gidecek olan Çocuk (çünkü o çocuk sahibiydi) da bir _Şeytan_ olacak, tamam mı? Gerçekten de Sir _Ed----_ için güzel bir Hikaye! öyle değil mi?

Bilmiyorum, Madam, dedim, siz öyle emrediyorsunuz;
Babanın
tarafından _dedim_, olmayacağını biliyorum, ama
Annenin
tarafından ne olursa olsun, _Şeytan_ ve ben daha fazla konuşana kadar çözemeyeceğim bir Şüphe.

Siz ve Şeytan birlikte konuşuyorsunuz! _diyor_ ve bana acıyarak bakıyor;
o zaman neden _Şeytan_ ile konuşuyorsunuz?

Evet, Madam, _diyorum_, her zamanki gibi kendinizden eminsiniz; ayrıca, dedim,
bunu sorgulayabilir misiniz? Lütfen şimdi kiminle konuşuyorum?

Bence delisiniz, _diyor_; Neden tüm Aileyi _Şeytan_ olarak görüyorsunuz, öyle olabilir ve özellikle ben bir _Şeytanın_ Çocuğuyla olmalıyım,
bu kesin.

Hayır, Madam, _dedim_, kesin değil, daha önce de söylediğim gibi, bunu sorguluyorum.

Neden benim ŞEYTAN olduğumu söylüyorsunuz, Çocuk, biliyorsunuz, her zaman
Annenin çoğunu içinde barındırır, o zaman bu da bir Şeytan olmalı, başka ne olabilir, _dedi_?

Bunu söyleyemem, Madam, _dedim_; aranızda anlaştığınız gibi, bu Tür Nesilden
geçmez; bu, mevcut Amaç'a yabancı bir Anlaşmazlıktır.

Sonra onunla Şeytan'ın onun gibi güzel Biçimler aldığı Amaçlar ve Hedefler hakkında bir Söylem'e girdim ve bunun neden her zaman sıradan olandan daha yakışıklı bir Bayan gördüğümde bana bir Şüphe verdiği ve onun gerçekten bir Kadın mı yoksa bir Hayalet mi olduğunu anlamak için beni Araştırmaya yönelttiği ve tüm bunlar boyunca onun bir Şeytan olmasının tamamen söz konusu olmadığını kabul ettim.

Ayağın üzerinde, beni tekrar toparladı ve böylece, _dedi_,
Söylem'iniz boyunca bana karşı çok nazik davrandınız, çünkü her şeyin bununla bittiğini görüyorum ve siz bunu itiraf edilen bir şey olarak görüyorsunuz, ben bir Şeytanım! Gerçekten çok güzel bir İyi Kullanım parçası! _dedi_; _bunun için size teşekkür ediyorum_.

Hayır, Madam, _dedim_, bunu bana kötü düşünmeyin, çünkü size sadece bunu bildiğimi
öğreniyorum; Bunu sana bir Sır olarak anlatmıyorum, çünkü sen
başka bir şekilde tatmin olmuşsun.

Neyden tatmin olmuş? diyor, ben bir Şeytan mıyım? Sanırım Şeytan
senin içinde: _Ve böylece kızışmaya başladı_.

Bir Şeytan! Evet, Madam, diyorum, şüphesiz ki daha basit bir ŞEYTAN; nasıl istersen öyle algıla, buna engel olamam: Ve böylece onun
bu kadar iyi bilinen bir Gerçeği ona
açmasından iğrenmesini kötü karşılamaya başladım.

Bununla birlikte her şeyi birdenbire keşfetti, çünkü _Öfke_ye döndü, tam da harfi harfine; bir Tutkuyla uçtu, bana sövdü, bana en içten şekilde
sövdü ve hemen kayboldu; bunun bir Ruhun veya Görünümün özel
İşareti olduğunu biliyorsun. Bunun dışında, onun tanıdığı birkaç genç hanımla ilgili çok fazla Söyleşi yaptık, bunlardan bazılarının, kendisininki gibi sadece _Hayaller_ olduğunu söyledim; ve ona hangilerinin öyle, hangilerinin öyle olmadığını; ve neden öyle olduklarını ve hangi Kullanım ve Amaçlar için olduklarını, bazılarının Dünyayı bir şekilde, bazılarının da başka bir şekilde aldatmak için olduğunu anlattım; ve bunu duyduğuna oldukça memnun oldu, ancak kendi gerçek
Karakterini duymaya dayanamadı, ancak ne kadar kurnaz olursa olsun, sonunda Şeytan gibi davranmasını sağladı, duyduğunuz gibi; ve sonra gözümün önünden kayboldu.

Onu o zamandan beri birkaç kez Minyatür olarak gördüm; ancak kendisinin hala bir Hanımın Şeytanı olduğunu kanıtlıyor, çünkü Kötülük taşıyor ve bir Melek olmasına izin vermediğim için beni asla affetmeyecek; ancak tam bir Şeytan gibi, beni Uzaktan öldürmeye çalışıyor; ve aslında
Gözlerinin Zehri (Basilisk benzeri) çok güçlüdür ve üzerimde garip bir
Etkisi vardır; ama onu bir Şeytan olarak tanıyan ben,
onun Anısını Düşüncelerimden kovmak için kendimle çok çabalıyorum.

Bundan sonra, aynı Cinsiyetten diğer _Görüntülerle_
iki veya üç Nişanlanma yaşadım ve hepsinin birbirine benzediğini, Melek olarak düşünülmeye
yeterince istekli olduklarını, ancak Şeytan Sözcüğünün onlarla hiç gitmediğini görüyorum:
Ama hepsi bir, bir _Görüntü_ gördüğümüzde, Şeytan'ı gördüğümüzü söylemek o kadar doğaldır ki,
İnsanlığın başka bir Dil konuşması için
hiçbir şey yoktur. Geçenlerde tanıdığım bir beyefendi, uzun zamandır bir hanıma kur yapmış, hiç beklemediği bir anda talihsizlik başına geldi ve onu hizmetçilerinden bazılarına karşı öyle bir öfke içinde buldu ki, özellikle de bir uşak olmak üzere, bu onu tamamen altüst etti; adam gerçekten de kışkırtıcı bir şey yapmıştı ama onu böyle bir tutkuya ve kendinden geçirmeye yetecek kadar değildi; sevgilisinin içeri girdiğini gördüğünde kendini tutamadı ama adama lanet okudu ve ona öfkeyle saldırdı. Arkadaşım onu ​​sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve adamdan af diledi ama işe yaramadı; hayır, zavallı Adam beklenebilecek tüm İtirazları yaptı, ama aynı şeydi: Ve böylece Beyefendi, kendisine yakışandan daha fazla meşgul olmak istemediğinden, geri çekildi ve üç Gün boyunca ona hiç gelmedi, bu süre boyunca neredeyse hiç serin değildi.

Ertesi Gün Arkadaşım yanıma geldi ve bana Gizlice bundan bahsetti, korkarım, dedi, bir Şeytanla evleneceğim ve bana Hikayeyi anlattı; ona hiç aldırmadım, ama Metresini bulup, özel Becerimle uygun Önlemler alınca, bunun gerçekten öyle olduğunu, onun sadece bir Hayalet olduğunu kısa sürede anladım; ve Tutkularının o tesadüfi Karmaşası olmasaydı, onu içeride keşfeden, gerçekten de herhangi bir erkeği aldatabilirdi, çünkü o, şimdiye kadar görülen en güzel Şeytandı; Bir
Melek gibi konuşuyordu, bir Siren gibi şarkı söylüyordu, her şeyi yapıyordu ve çekici ve büyüleyici olan her şeyi söylüyordu: Ama sonra ne oldu? Hepsi bir Hayalet, çünkü o sadece bir
Şeytandı. Doğru, Arkadaşım onunla evlendi ve o şüphesiz bir
Şeytandı_, ama ya o çok iyi davranıyordu ya da o çok iyiydi, onun onda bir kusur bulduğunu hiç duyamadım.

Bunlar özel Örnekler; ama ne yazık ki! Sizi tüm bu Örneklerin ötesine götürebilir ve size Şehrin neşeli Şeyleri arasında sizi korkutacak bir Şeytanlar Listesi verebilirim; ve siz hemen benimle birlikte, tüm mükemmel Güzelliklerin Şeytanlar, sadece Hayaletler olduğu sonucuna varırdınız; ama Zaman ve Kağıt başarısız oluyor, bu yüzden sadece
İnsanlara Dikkatli Olun, kendi Tehlikelerine
Bırakın. Konuya
Dönüyorum. Benzer türden pek çok büyüleyici _Hayalet_ her gün Dünya'da tam bir Maskeli Baloda dolaşıyor ve bunu söylemememiz gerekse de, onlar kendi başlarına sadece _Şeytanlar_, kötü, tehlikeli, katil Şeytanlar, çeşitli Yollarla öldürüyorlar, bazıları Basilisk gibi, Gözleriyle; bazıları Siren gibi, Dilleriyle; hepsi _Katil_, hatta _Başlangıç_'tan beri: Doğrudur, bu güzel _Hayaletlerin_ Şeytan olması ve bu kadar yaramaz olması üzücü; ama durum böyle olduğundan, size bunu duyurmaktan başka bir şey yapamam, böylece Şeytan'dan, onunla hangi Şekilde karşılaşırsanız karşılaşın, uzak durabilirsiniz. Yine, yarı Şeytanlar olduğunu söylüyorlar, tıpkı _Sagittarii_ gibi, yarı İnsan, yarı At, ya da daha doğrusu _Satyr_ gibi, yarı Şeytan, yarı İnsan olduğunu söylüyorlar; ya da, Lord Piskoposu gibi, yarı kafalı olduğunu söylüyorlar; yarı akıllı mı yoksa değil mi, Yazarların bu konuda hemfikir olduğunu düşünmüyorum: Ama eğer ona böyle oy vermiş olsalardı, onun hakkında söyleyebilecekleri en nazik şey olurdu, çünkü onu bir Şeytan veya yarı Şeytan olma Skandalından temizlerdi, çünkü Şeytan'ın F----l'lerle herhangi bir İttifak yaptığını görmüyoruz. Sonra neşeli Şeytanlara gelince, Efendim _G------_ var, onda gerçekten Şeytan olabilir, ancak genel olarak Sahip Olmanın Kredisi için, Şeytan'ın onu tutacak veya bu kadar uyumsuz, bu kadar aşağılık, bu kadar alçak bir Yaratıkla uğraşacak yer olmayan bu kadar dar bir Ruha girmeyi küçümseyeceği söylenmelidir, çünkü İnsanlık arasında bir Hırsız, bir _Moroder_, Niteliğe göre şekillendirilmiş ve _a-la-Masque_ giydirilmiş, bir _Cübbe_ ve bir _Taç_ ile bir Raparee'den daha büyük bir Şekilde görülmemiştir. 
Küçük bir Köpek Kulübesi Şeytanı gerçekten de onun içinde veya yakınında bir yer edinebilir ve Davulu bir Çağrı çalarken ona girip çıkabilir; ama _Şeytan_ olarak doğan, asla amaçsızca hareket etmeyen Şeytan, kendisini kirli bir Niteliğe sahip bir Şeytan'dan daha iyi bir şey tarafından ele geçirilmeye değer bulamazdı; yani, _Şeytan_ Adını
taşımak için çok aşağılık bir Ruh, onu ayırt etmek için bir
Rumuz veya Şerefsizlik ve Alçaklık
Eksi olmadan.

Bu nedenle, hangi _Şeytan_ Niteliğe sahip kişi,
atalarının tüm Gurur ve Küstahlığını miras alan, onların iyi Niteliklerinden bir tanesi bile olmayan; Zorba, _Billingsgate_ ve Ailesinin tüm kalıtsal kötü Dilini, onların 100% Cesaretinden yoksun olan; bir Korkak Skandalından beş veya altı kez, Cesaret ve Arkadaşların Tehlikesiyle kurtarılmış ve asla nankörlükten
vazgeçmemiş bir _P--------n_ ile sınırlı olabilir; Eğer bir cinayet işlediyse, bunu soğukkanlılıkla yapmıştır, çünkü hiç kimse onun hiç sıcakkanlı olduğunu kanıtlayamazdı; bir Poltroon _Şeytan_ ile ele geçirilmiş olan, Karanlıkta her zaman, Gündüz _olabileceğinden daha kötüydü; ve sayısız pasif Acıdan sonra, tekmelenip tokatlanıp iyi tavırlara veya iyi bir mizah anlayışına
sokulamadığı için insan toplumundan kovulmuş olan.

Bunun bir _Şeytan_, bir Hayalet veya hatta yarı _Şeytan_ olduğunu söylemek, _Şeytan_'ın kendisine karşı kaba olurdu, çünkü o (Şeytan) emrinde milyonlarca aşağılık _Şeytan_ olmasına rağmen, ona denk olabilecek kadar aşağılık biri bulunamazdı, ne de _Şeytan_ onun için çalışmaya
başvurmayı onursuz bulabilecek birisini bulabilirdi.

Gerçekten de, eğer yerimiz olsaydı, genişçe bahsedebileceğimiz ve sizi de İlişkiyle oyalayabileceğimiz bazı neşeli, işe yaramaz _Şeytanlarımız_ var, örneğin _Essex_'teki Leydi _Hatt'ın Şeytanı, belirli bir Odanın Penceresine bir Marangoz Tokmağı koyduktan sonra, çok düzenli bir şekilde gelir ve
bütün Gece Pencereye veya Lambriye vurarak
komşuları rahatsız eder ve sonra Sabahleyin olabildiğince memnun bir şekilde giderdi; oysa eğer Tokmak bırakılmamışsa, kendisini hakarete uğramış hisseder ve mümkün olduğunca dayanılmaz ve korkutucu olur,
Pencereleri kırar, Lambriyi parçalar, tüm
Karmaşaları yaratır ve Eve ve içindeki Mallara
verebileceği tüm Zararı verirdi. Ve yine, Northamptonshire'daki Oundle'daki Kuyudaki Davulcu Şeytan gibi ve benzerleri.

Ayrıca, çok sayıda antika Şeytan da görüldü, bunların yapacak çok az şeyleri var gibi görünüyorlardı veya hiçbir işleri yokmuş gibi görünüyorlardı, sadece bize istediklerinde görünebileceklerini ve Görünme denen şeyin bir Gerçeklik olduğunu garanti etmek için.

_Şeytanların_ Gölgeleri ve görünen ama aynı zamanda görünmez olan hayali Görünmeler konusunda, bunlara ayrı bir Bölüm ayırmayı düşünmüştüm, ancak Amaç onları yalnız bırakmak kadar onlarla ilgilenmek de olabilir; eski Dostumuz _Luther_'in bu tür görünmez Görünmelerden aşırı derecede rahatsız olduğu ve bize bunlardan çok şey anlattığı, onların _Masa Sohbeti'nde dedikleri gibi; ama Üstat _Luther_'in izniyle, _Şeytan_ çok büyük bir Yalancı olarak geçse de, onun kendi yarattığı birçok şeyi yutabilirim, özellikle de onun adıyla anılan bir Kitapta bulduğum gibi,
özellikle Sepetteki Şeytan Hikayesi, Beşikten Uçan Çocuk ve benzerleri.

Kısacası, aramızda genelde bulunan yürüyen _Şeytanlar_ dişi cinsiyettendir; _Şeytan_'ın onlarla başa çıkmakta daha az zorluk çekmesi, onlarla daha sakin yaşaması veya Erkeklerden
daha uygun olmaları olsun, şimdi bu konuda bir Tartışmaya girmeyeceğim; belki de güzel Cinsiyette gizlenerek başka türlü olduğundan daha iyi gidiyordur; Antik Çağ bize, Erkekler arasındaki Kötülük için nadiren eşleştirebileceğimiz birçok Dişi Şeytan Tarihi verir; Örneğin şimdi
Metinde olduğu gibi, _Lut_'un Kızları, _Joseph_'in Metresi, _Sampson_'un _Dalilah_'ı, _Herod_'un _Herodias_'ı, bunlar kesinlikle _Şeytanlardı_ veya Sırayla _Şeytan_'ı yeterince oynadılar; Kutsal Kitap size gerçekten bir Erkek Görünümü sağlıyor ve bu _Yahuda_'dır; çünkü Efendisi onun hakkında açıkça şöyle diyor, _Sizden biri Şeytan_; _Şeytan_'a sahip değil veya ŞEYTAN tarafından ele geçirilmiş değil; ama gerçekten bir ŞEYTAN veya gerçek bir ŞEYTAN.

Bu büyük Sır'ın insanlığa bu şekilde keşfedilmesi ne kadar da mutlu edici? Elbette Dünya uzun zamandır Cehalet içinde ve garip bir hızla devam ediyor, aramızda sürekli olarak insani Şekilde dolaşan bu kadar çok _Şeytan_ var ve biz bunu bilmiyoruz.

Filozoflar bize bir Ruhlar Dünyası olduğunu ve bunun hakkında birçok bilgili
Tahmin
yaptıklarını söylerler, Dünya'nın bize o kadar yakın olduğunu, Hava'nın, tarif ettikleri gibi, Ejderhalar ve _Şeytanlarla_ dolu olması gerektiğini, onların Düşünceleriyle Hayal Gücümüzü korkutmaya yetecek kadar olduğunu tasvir ederler; ve eğer doğru söylüyorlarsa, bizim büyük Mutluluğumuz, şu ankinden daha uzağı göremememizdir, ki görebilseydik, Cehennem'in kendisi kadar korkunç görünürdü; ancak bu Bilgelerden hiçbiri, şimdiye kadar, bizimle konuşan İnsanların yarısının _Hayaletler_, özellikle de Kadınların olduğunu söylemedi; ve bunların arasında özellikle bu değerli Parça, Figürlü Kadın, güzel, ya da yamalı ve boyalı.

Bu alışılmadık Fenomen sadece kısa bir süre ve sadece kısa bir
yol görüldü ve İnsanlığın genel Parçası onun hakkında aynı
Kavramlara gelemiyor; hayır, belki de hepsi bunu garip bulacaktır; ama
ne kadar garip olursa olsun, Şeyin Doğası bunu doğruluyor, bu
alt Küre _Şeytanlarla_ dolu; ve her iki Cinsiyetten bazıları, geçmişteki _Şeytanlıklarının_ Gerçekliğine dair garip Tanıklıklar
verdiler, ancak bence bu şimdi olduğu gibi asla o Yüksekliğe ulaşmadı. Doğrudur, eski zamanlarda Şeytan yaşlı kadınlara çok muamele ederdi ve bunlar, daha önce gözlemlediğim gibi, çok çirkin, _Bir Cadı kadar çirkin_, _Bir Cadı kadar siyah_, _Bir Cadıya benziyorum_, hepsi atasözü haline gelmiş Konuşmalardı ve bunlar Şeytan'ın genellikle hangi Araçları kullandığını kanıtlıyordu; ve bize bu eski Hayaletlerin, Geceleri Havada ve ayrıca Süpürgeler üzerinde, hepsi de güçlü çirkin İşler yaptıklarını söylüyorlar; Bazıları, o Gece Gezintilerinde, Büyük Efendileri _Şeytan_'ı ziyaret etmek için gittiklerini söylüyorlar: Ama öyle olsun, _Şeytan_'ın el değiştirdiği ve şimdi Dünyada Güzellikle giyinmiş, Güzel'in
Büyüleyiciliğiyle örtülü bir şekilde dolaştığı ve kendisini bununla etkili bir şekilde gizlemekten
vazgeçmediği kesin, çünkü kim güzel bir Kadının Şeytan'a bir Maske olabileceğini
düşünürdü? Ve güzel bir Yüz, ilahi bir Şekil, göksel bir Görünüm, _Şeytan'ı beraberinde getireceğini, hatta kendisinin bir _Hayalet_, sadece bir ŞEYTAN olacağını
düşünürdü. Soruşturma gerçekten de bizim için değerli ve bu nedenle tüm aşık Güzeller ve Oğlanlar, tüm Güzellik avcıları ve Servet avcıları, umarım buna dikkat ederler, çünkü sanırım _Şeytan_'ı yakalarlarsa, _bir Servet'in eksikliğinden yakınmazlar; ve sizi temin ederim ki, yeterince Tehlike var, _çünkü Dünya Hayaletlerle dolu, _non rosa sine spinis_; _Şeytan_ olmadan Güzellik olmaz, yaşlı Kadınlar Hayaletler ve genç Kadınlar Hayaletler; çirkin olanlar Cadılar ve yakışıklı olanlar _Şeytanlar_; 
Tanrı merhametlidir ve bir [İllüstrasyon: Haç] kur yapan
bir Adamın Kapısına yerleştirilebilir. 

BÖLÜM VIII. 

_Şeytan olmadan Dünya'da dolaşan Yarık Ayaklı'dan, (yani) _Şeytan için Pazarlık yapan Cadılar'dan, _ve özellikle de Ruh'u Şeytan'a_ satmaktan.

Maskeli _Şeytan'ın Dünya'da dolaşırken üzerinde uzun süre durdum
gizli ve özellikle Yarık Ayağı olmadan ve Dünya'daki Çıkarlarını Yönetmedeki
bazı Kılık Değiştirmelerine değindim;
sadece
bazı Kılık Değiştirmelerinden bahsetmeliyim, çünkü benim belirlediğim kadar dar bir alanda
tüm Hilelerinin ve Sanatlarının tam bir hesabını kim verebilir?

Ama dediğim gibi, her _Şeytan'ın_ Yarık Ayağı yoktur, bu yüzden
şimdiki Amaç için şunu da eklemeliyim ki, her Yarık Ayağı Şeytan değildir.

Ama Çatallı Toynak'la nerede karşılaşırsam karşılaşayım, Şeytan'ın çok uzakta olmadığını ve onu yakalamak için Posse'u ona karşı kışkırtmaya meyilli olduğunu beklerim; ancak başka türlü de olabilir, bu kesin; her Paranın bir Sahtesi, her Sanatın bir Sahtekarı, her Fahişenin bir Hayranı, her Hatanın bir Patronu ve her Günün bir ŞEYTANI vardır.

Burada, Dünya'yı uzun zamandır şaşırtan o büyük Şüpheyi tam ve eksiksiz bir şekilde keşfetmeyi düşündüm, yani Şeytan'la gizlice pazarlık yapmak gibi bir şey var mıdır ve bu durumda size verebileceğim ilk kesin güvence, eğer yoksa, bunun onun hatası olmadığı, çabasının eksikliği olmadığı, Kutsal Kitap'tan alıntı yapmak gibi basit bir adım attığım için beni affederseniz, açık; Diyorum ki, Kurtarıcımızla bir
Sözleşme yapmak istediği açıktır ve o da cüretkarca teklif etti (_ona hakkını verin_)
yani, _dizini bir kez bükmek için Dünya'nın tüm Krallıklarını_:
Küstah Seraph! Rabbinin sana saygı göstermesini düşünmek! Kaç kişi
burada onunla daha az bir Fiyat karşılığında anlaşırdı! Diyorlar ki, _Oliver Cromwell_
onunla bir Pazarlık yaptı ve _Oliver_'a Koruyuculuğu verdi,
ama kendisine Kral demesine izin vermedi, bu da o _Furioso_'ya o kadar yakındı ki, Mortifikasyon Ruhuna yayıldı ve
dedi ki, Dalaktaki bir Gangreen'den öldü. Ama Dikkat et ve _Oliver_
Adaletini yerine getir; Hikayeyi doğrulamıyorum, Piskopos da tek bir Kelime bile söylemiyor.

Şöhret, eski ünlü Lüksemburg Dükü'nün bu Türden bir Büyü
antlaşması yaptığını söylemektir; hayır, Yüzünü görmeye hiç aldırmayan birçok (yaşlı Kadın) Asker Subayının, Şeytan'ı Sırtında taşıdığını ilan ettiğini duydum. Londra'da bir Gazete Yazarının bir zamanlar işe alındığını ve Lüksemburg'un Kambur olduğunun Haberlerinde basılmasının ona 50 sterline mal olduğunu söylüyorlar. Şimdi eğer Zorluğu çözdüysem, yani kambur olmadığını, sadece Sırtında _Şeytan_ taşıdığını; zavallı Adamın 50 sterlinini tekrar alması gerektiğini veya Keşif için benim almam gerektiğini düşünüyorum.

İtiraf ediyorum, ne yazabilen ne de okuyabilen bir Adamla bu anlaşmayı pek iyi anlamıyorum; ayrıca aralarındaki Katibin kim olduğunu veya Sözleşmenin nasıl imzalanacağını da bilmiyorum; ancak geri kalanların hepsinden daha kötüsü, _ilk olarak_, _Şeytan_ asla Maddeleri saklamaz; belki sözleşme yapar ve Şartlar koymak için çok istekli olduğunu söylerler; ama onu Performansa kim bağlayacak ve
başarısız olursa Ceza nerede? eğer onunla aynı fikirdeysek,
Pazarlığını talep etmeye ve Ödemeyi talep etmeye yeterince yatkın olacak; hayır, belki de vadesinden önce; ama onu kendi
sözlerine uymaya kim zorlayacak.

Ayrıca, o, işinde bir Sahtekârdır, çünkü gerçekten de yerine getiremeyeceği şeyleri vaat ediyor; yukarıda bahsedilen Rabbimize yaptığı küstahça Teklifine tanık olun. _Bütün bu Krallıkları sana vereceğim_! _Yalancı Ruh!_ Neden hiçbiri senin değildi ki, hiçbirisi bile vermek için; çünkü Dünya
Efendiler ve krallıklarıdır ve onlar onun Gücünde değillerdi
hakkındaydılar: Bu yüzden (duydum ki) bazı zavallı sefil yaratıklar
kendilerini Şeytan'a bir miktar para karşılığında, şu kadar nakit karşılığında satmışlar ve
yine de o durumda, Ödeme Günü geldiğinde,
Parayı getirdiğini veya Satın Alma işlemini yaptığını hiç duymadım, bu yüzden
Anlaşmalarında bir Alçaktır, çünkü Pazarlığınız için güveneceksiniz, ancak Paranızı alamazsınız; ve yine de sizin tarafınızdan, o sizin için bir Saate gelir: _Bu
kendiliğinden_.

Kısacası, hepinizi uyarmama izin verin, Şeytan ile ticaret yaptığınızda, ya
Fiyatı alın ya da Pazarlıktan vazgeçin; _Şeytan_ kurnaz bir Tıraş Makinesidir,
Mümkünse Performanstan kendi tarafında sıyrılacaktır ve
yine de sizin tarafınızda dakik olmanızı bekleyecektir. Size _Herefordshire_'da yaşayan zavallı bir adamın, ruhunu bir inek karşılığında ona satmayı teklif ettiğini ve _Şeytan_'ın söz vermesine ve dedikleri gibi, Yazıları imzalamasına rağmen, zavallı Köylü asla ondan İneği alamadı, ama ona bir İnek getirdiğinde, birileri gelip ona meydan okudu ve onun kaybolduğunu veya çalındığını kanıtladı; böylece Adam'ın eline sadece bir İnek Hırsızının Adı geçti ve sonunda _Hereford_ Hedefi'ne götürüldü ve birbiri ardına iki İnek çaldığı için asılmaya mahkûm edildi: O zaman kötü Adam hayal edilebilecek en büyük Sıkıntıyı yaşadı, yardım etmesi için _Şeytanını_ çağırdı, ama _Şeytan_'ın her zaman yapacağı gibi onu hayal kırıklığına uğrattı; o gerçekten inekleri çalmamıştı, ama onlar onun
elinde bulundu ve onları nasıl elde ettiğine dair hiçbir açıklama yapamadı; sonunda gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı, yaptığı korkunç
pazarlığı ve _Şeytan_'ın ona sık sık bir inek vaat ettiğini, ama ona asla bir inek vermediğini, sadece sabahın erken saatlerinde birkaç kez
avlusuna konulmuş bir inek bulduğunu, ama bunun her zaman
komşularından
birisine ait olduğunun ortaya çıktığını söyledi: Adamın asılmış olup olmadığı, Hikaye ile ilgili değil; ama bu Bölüm benim Amacım, _Şeytan_ ile Pazarlık yapanların, ona Sözleşmelerin
yerine getirilmesi için
teminat vermesini sağlamaları gerektiği ve Şeytan'ın onun için kimin bağlanacağını
anlayamıyorum, onlar Pazarlık yapanlara bakmalılar: Ayrıca, eğer zavallı Adamı
aldatmak veya şaşırtmak gibi bir niyeti olmasaydı, neden evine bu kadar yakın bir
inek
almasına gerek vardı? Eğer bahsettiğimiz ve Hayal ve Masal'ın ona sunduğu gibi şu ve şu Güçlere sahip olsaydı, bir Süpürge sopasıyla Havada bir İnek taşıyamaz mıydı, tıpkı yaşlı bir Kadın gibi? Lincolnshire'da onun için bir İnek çalıp Herefordshire'a bırakamaz mıydı ve böylece Pazarlığını yerine getiremez, Kredisini kurtaramaz ve zavallı Adamı Beladan uzak tutamaz mıydı? Yani Hikaye Doğruysa, ki gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, ya bu Pazarlıkları yapan Şeytan değildir ya da Şeytan'ın bizim ona bahşettiğimiz gibi bir Gücü yoktur, Özel Durumlarda bir İzin alır ve gitmesi emredilir, tıpkı _Eyüp_, _Gadaren Domuzları_ ve benzerleri gibi.

Bir Adamın kendini _Şeytan_'a satmasına dair başka bir Örneğimiz var, bu çok dikkat çekici ve bu İncil'de de var ve hatta onda bile, _Şeytan_'ın Satın Alma Bedelini Ödemek için onun için ne yaptığını bulamıyorum. Satan Kişi _Ahab_ idi, Metinde açıkça şöyle deniyor,
_Onun gibisi yoktu_, _RAB'bin Gözünde Kötülük yapmak için kendini
satan, 1 _Krallar_ xxi. 20 ve 25. Sanırım _Rabbin Gözü_ veya _Tanrı'ya Meydan Okumak_ olarak çevrilmese bile çevrilmiş olabilirdi; çünkü kesinlikle bunun Anlamı budur; ve şimdi bu Metin hakkında biraz vaaz vermeme izin verirseniz, Vaazım çok
kısa olacak. _Ahab_ kendini sattı, kendini kime sattı? Bu Soruyu Soru ile cevaplıyorum; onu kim satın alırdı? _dediğimiz gibi_, onun için
herhangi bir şey verecek olan kimdir? ve bunun cevabı da açıktır, Alıcının yapacağı İşe göre yargılayabilirsiniz; Pazarda bir Köle satın alan, onu kendisi için çalışması ve kendisi için yapması gereken
İşleri yapması için satın alır: _Ahab_ kötülük yapmak için satın alındı ​​ve onu bunun için _Şeytan_'dan başka kim satın alabilir?

Sanırım _Ahab_'ın kendini Şeytan'a sattığından şüphe etmek için yer yok;
Metin açıkça kendini sattığını ve yapması için satıldığı İşin onu satın alan Efendi'yi işaret ettiğini söylüyor; _Şeytan_ ile hangi Fiyat için anlaştı, ki Metin gerçekten sessiz, bu yüzden onu olduğu gibi bırakabiliriz,
ve bu bizim Amacımıza çok da uygun değil, ancak _Şeytan_'ın Pazarlığına sadık kalıp kalmadığını ve Parayı Anlaşmaya göre ödeyip ödemediğini veya _Hereford_'daki Çiftçiye yaptığı gibi onu aldatıp aldatmadığını sorgulamak dışında. _Şeytan_ ile bizim aramızdaki bu alım satım, itiraf etmeliyim ki, tuhaf bir Borsacılık türüdür ve aslında _Şeytan_ ne satın alırsa alsın _Ayı postunu_ sattığı söylenebilir; ancak en tuhaf Kısım, transferi talep etmeye geldiğindedir; çünkü daha önce ima ettiğim gibi, _Yapsın ya da yapmasın, Pazarlığını bir _Tittle'a kadar bekler; Ödemenin nasıl ve hangi şekilde yapıldığını çözmede gerçekten de bir miktar Zorluk vardır; _Şeytan_'ı bizim ve Mirasçılarımız için sonsuza dek korkutucu hale getirmek için kullanılan birçok Yol olan Baca Köşesi Tarihlerimizde karşılaştığımız Hikayeler, genellikle o kadar aptalca ve gülünçtür ki, doğru olsun ya da olmasın, bunlarda Maddi hiçbir şey yoktur, hiçbir Önemi yoktur veya Doğaları gereği o kadar imkansızdır ki, on iki yaşından büyük ve yetmiş yaşından küçük hiç kimse üzerinde hiçbir Etki bırakmazlar; veya aksi takdirde o kadar trajiktir ki Antik Çağ bunları bizim zevkimize göre uydurmuştur, böylece onları hak ettiklerinden daha az Dehşetle duyabilir ve tekrarlayabiliriz.

Bu Çeşitlilik, Şeye Karşı Genel Duyduğumuz Zevki Aldatmış ve Ruh Satış Ticareti'nin, bizim daha eski ve daha seçkin Kabarcıklarımız gibi, bir Aldatmaca olarak görülmesine ve içinde pek bir şey olmamasına neden olmuştur.

Ancak, biraz daha ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, yukarıdaki _Ahab_'daki ve Mesih'in kendisindeki iki seçkin Örnekten, Gerçek'in açıkça tespit edildiğini ve Şeytan'ın birinde böyle bir Pazarlık yapmaya çalıştığını ve diğeriyle de gerçekten yaptığını söyleyemem. Bunun olasılığı tartışılmaz; ama sonra bunun tarzını biraz açıklamam ve onu daha anlaşılır olması için
Anlayışımıza daha yakın hale getirmem gerekir; çünkü
Ruh'u satmak ve _Şeytan_'a, belirlenen Günde Livery ve Seisin ile
Sahiplik vermek için bir Pazarlık yapmak konusunda, buna hiçbir şekilde
giremem; ne de diğer Tarafa, yani Şeytan'ın
Pazarlığını talep etmeye ve Ruh'u Anlaşmaya göre talep etmeye ve adil bir Teslimatta
Temerrüde Düşme üzerine, onu Şiddet _Davası ve her şeyle_ elinden almaya gelmesi konusuna, ki bunların arasında aramızda oldukça güncel birçok tarihsel İlişkimiz var; bunlardan bazılarının, _bildiğim kadarıyla_, yanlış olduklarından emin olmasaydık, doğru olmalarını umabilirdik ve diğerlerinin yanlış olmalarından korkmak için Nedenimiz vardı, çünkü bunların doğru olması imkansızdı.

Bu Türden Pazarlıklar, sahip olduğumuz en iyi Açıklamalara göre, tüm Sözleşmelerdeki olağan Şartlara göre iki ana Maddeden oluşuyordu; yani,

1. Şeytanın Tarafında yerine getirilmesi gereken bir şey, satın alma.

2. İnsanın Tarafında yerine getirilmesi gereken bir şey, satış.

1. _Şeytan_ın Tarafı: Bu genellikle zavallı bir Önemsiz Şeydi, çünkü
Şeytan genellikle iyi Penny-worth'lar satın alırdı ve çoğu zaman tam bir
Daha Keskin
Biri gibi, elde edemediği şeyi vermeyi kabul ederdi; yani,
Örneğin,
_Hereford_ Adamı ve İnek Durumunda olduğu gibi,
ödeyemeyeceği bir Fiyat için pazarlık ederdi; 1. _Uzun Ömür_: Aldatılmış Chapman'ın sık sık sözleşme yapmak için yeterince aptallığı olmasına rağmen, Şeytan
asla bunu yerine getirme Gücüne sahip olmadı; ve ne kadar doğru olduğunu bilmediğim, Şeytan'a kendini satan bir Alçak'ın meşhur bir Hikayesi var. Bu Hikayeye göre Şeytan, (1.) Hiçbir zaman erzak sıkıntısı çekmeyeceğine; (2.) Hiçbir zaman üşütmeyeceğine; (3.) Her çağırdığında yanına geleceğine; ve (4.) Yirmi bir yıl daha yaşamasına izin vereceğine dair bir Şartla kendisini satmış. Sonra Şeytan onu almakta özgür olacak; yani sanırım onu ​​bulabildiği her yere götürmek. Görünüşe göre, Arkadaşın 21 Yıllık Yaşam güvencesi alma isteği, esas olarak, o süre boyunca istediği kadar kötü davranabilmesi ve yine de asılmaması, hatta tüm Cezalardan muaf olmasıydı; bu Ayak üzerinde Hırsızlığa başladığı ve birçok Soygun ve diğer kötü Şeyler işlediği söyleniyor; şimdi, Şeytan'ın bu şeylerin birçoğunda Pazarlığına oldukça sadık olduğu anlaşılıyor; özellikle, Arkadaş küçük suçlardan tutuklandığında ve eski Arkadaşını çağırdığında, gelip Polis Memurlarını o kadar korkuttu ki, Suçlunun onlardan kaçmasına izin verdiler: Fakat
Sonunda, büyük bir Suç işledikten sonra, bir Polis Memuru veya buna benzer Memurlar onu yakaladılar, Şeytan'dan korkmamaları gerekiyordu,
hangi şekilde görünürse görünsün; böylece onu götürdüler ve
Newgate'e veya etkili olan başka bir Hapishaneye kapatıldı.

Şeytan tüm Becerisine rağmen Zincirlerini, Hapishane Kapılarını açamadı; fakat yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi. Arkadaş, _derler ki_, Aşırı Durumunda, _Şeytan'a_ Pazarlığı için itiraz etti, 21 Yıllık Süre henüz dolmamış gibi görünüyor. Fakat _Şeytan_'ın onunla uğraştığı, ona epey bir süre, onu dışarı çıkaracağını, sabırlı olmasını ve biraz daha kalmasını söylediği ve böylece onu, sanki Darağacı'nın Görüş Alanı'na gelene kadar, yani İnfazından bir veya iki Gün sonrasına kadar götürdüğü söylenir; _Şeytan_ pazarlık konusunda
söylediğinde, ona 21 Yıl yaşamasına izin vermeyi kabul ettiğini ve onu engellemediğini, ancak o Zamanı yaşamasına izin vermeyeceğini; yapmakla acı çekmek arasında çok büyük bir Fark olduğunu; yaşamasına izin vereceğini ve bunu yaptığını; ancak kendisini Darağacı'na getirdiğinde onu yaşatamayacağını söyledi. Bu Hikaye doğru olsun ya da olmasın, çünkü biz
Tarihçilerin _Şeytan_ ile Adamları arasındaki Söylem için cevap vermemizi beklememelisiniz, çünkü Pazarlığa dahil değildik: Diyorum ki, doğru olsun ya da olmasın, Çıkarım Amacımıza birkaç Şekilde uygundur.

1. _Şeytan_'ın İşlerindeki Sahtekarlığı hakkında söylediklerimi doğruluyor ve bizimle en iyi
Şartlarda
Stok-iş yaptığında, Pazarlığını çok nadiren yerine getiriyor.

2. Aynı şekilde söylediklerimi doğruluyor, _Şeytan_'ın Gücü
sınırlıdır; bu Eklemeyle, o sadece İnsan Hayatını yok edemez, aynı zamanda onu koruyamaz; _kısacası_, o bizim
Yıkımımızı ne önleyebilir ne de getirebilir.

Umarım, bu Konuşmanın hatırına, Şeytan'ın bu kötü, aptal Yaratığa karşı, eğer yapabilseydi onu Darağacından kurtaracak kadar adil davranacağını varsaymama izin verilir; ancak, öyle görünüyor ki, sonunda bunun kendi gücünde olmadığını kabul etti; hayır, daha önce bazı aptal Yaratıkların olduğu gibi, küstahlığıyla korkulmaması gereken bir veya iki cesur Adamın eline geçtikten sonra, onu yakalanıp Hapishaneye götürülmekten alıkoyamadı. Ve zavallı Sefil'i, sadece küçük Sesler ve sahte Görünümlerle, Mumları söndürerek, Karanlıkta koşup itişerek ve benzeri şeyler yaparak kurtarmaya çalışmak ne kadar basit, ne kadar zayıf, ne kadar da Meleksi Doğaya sahip bir Şeye benzemiyordu! Eğer _Şeytan_ duyduğumuz o kudretli Seraph ise, eğer o bu Dünyanın bir Tanrısı, Havanın bir Prensi, Şehirleri yok edebilen ve Dünyada Kargaşa yaratabilen bir Ruh ise; eğer o Fırtınalar ve Kasırgalar
kaldırabiliyorsa, Dünya'nın etrafına Ateş saçabiliyorsa ve zincirlerinden kurtulmuş bir _Şeytan_'ın şüphesiz yapabileceği gibi harika
Şeyler
yapabiliyorsa; bütün bu
Saçmalıklara ne gerek var? ve neden bu kadar çok gülünç Yol denemeye ihtiyacı var, Boşlukla, hayır, aptalca anlamsız Tarzla, ki daha iyisini yapamayacağını ve Gücünün
söndüğünü gösteriyor? _Tek bir
Sözle_, yapabilseydi kesinlikle başka türlü davranırdı. _Sed caret
pedibus_, Güç istiyor. Öyleyse, herhangi bir İnsanın _Şeytan_'dan Performans beklemesi ne kadar zayıf bir şeydir? Eğer Kötülük Yapma Gücü yoksa, bu onun Elementi, _Tam Doğası ve birçok açıdan Arzularının tam toplamıdır; İyilik Yapma Gücü nasıl olabilir? Tehlikeden veya Ölümden kurtarma Gücü nasıl olabilir? Hangi Kurtuluş kendi başına bir İyilik olurdu ve biliyoruz ki _Herhangi Bir İnsana veya herhangi bir İnsan için İyilik yapmak onun Doğasında yoktur? 
Tek kelimeyle, _Şeytan_ garip bir şekilde küstahtır, herhangi bir İnsanın _herhangi bir Anlaşmanın _Performansı için _ona güvenmesi gerektiğini düşünmek, _yeterince dürüst olsa bile _Sözleri kadar iyi olamayacağını kendisi bildiğinde. 

Bizim Performansımızı ondan beklememizin yanına geliyoruz; o bize karşı o kadar adil olmasa da, öyle görünüyor ki, belirlenen Günde gelip bizden Ödeme talep etmekten asla geri kalmıyor: Bu Doğadaki Şeylerde zayıf bir Tüccardı, Ruhunu _Şeytan_'a satmıştı, eski Kadın Hikayelerimiz Şey'e böyle diyordu ve _Şeytan_ Pazarlığını talep etmeye geldiğinde,
onu Güçsüz bir Şey olarak saydı, çünkü bu çok uzun zaman önce yapılmıştı,
kendisinin (_Şeytan_) unuttuğunu düşündü. Bize daha iyi bir Cevap olduğunu
söylediklerine göre, bir _Lutheran_ İlahi, _Şeytan_'a kendini satmış ve Pazarlığı için gelmesinden korkunç bir
Korkmuş olan zavallı bir Sefilin Adına _Şeytan_'a verdi, eğer _Şeytan_'ın gerçekten gelip onu Güçle alabilecek bir Gücü varsa, gerçekten de öyle olabilirdi. _Hikaye (eğer ciddi bir hikayeye dayanabiliyorsanız) şudur._

Adam büyük bir Zihinsel Dehşet içindeydi ve Aile onun kendini
yok edeceğinden korkuyordu; sonunda onunla konuşması için bir _Lutheran_ Rahip çağırdılar ve onunla biraz çalıştıktan sonra, Gerçeği (_yani_)
öğretti: Kendisini _Şeytan_'a satmıştı ve Zaman neredeyse
dolmuştu, _Şeytan_'ın gelip onu alacağını bekliyordu ve
Dakika Zamanı'na gelmeyi başaramayacağından emindi; Rahip önce onu korkunç Suç konusunda ikna etmeye ve
bu Bölüm için gerçek bir Pişmanlığa getirmeye çalıştı; ve düşündüğü gibi
onu samimi bir Tövbekar yaptıktan sonra, onu cesaretlendirmeye başladı ve
özellikle, Zamanı geldiğinde, Şeytan'ın onu alıp götürmesi gerektiğinde, Bakan'ın onunla birlikte Evde olmasını istedi; buna göre, Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Zaman geldi, Şeytan geldi ve Bakan, Şeytan geldiğinde oradaydı; Hikayede ne halde olduğu söylenmiyor; Adam onu ​​gördüğünü söyledi ve
bağırdı; Bakan onu göremedi, ancak Adam Oda'da olduğunu doğrulayarak Bakan yüksek sesle, _yaşayan_ Tanrı adına, _Şeytan, buraya neden geldin?_ diye sordu. Şeytan, _kendime ait olanlar için geldim_ diye cevap verdi; Bakan cevap verdi, _O senin değil, çünkü İsa Mesih onu kurtardı ve onun adına sana ondan uzak durmanı ve ona dokunmamanı emrediyorum_;
Hikayede, _Şeytan_'ın öfkeyle bir tekme attığı (sanırım
Çatlak Ayağıyla) ve gittiği ve daha sonra ona asla
saldırdığı görülmediği söylenir.

Başka bir Hikaye, kendi başına uzun olsa da, (sizin daha az
tedirginlikle okumanız için) şu şekilde kısaltacağım.

_----berg_'li genç bir beyefendi, _Brandenburgh_'un (şimdiki _Prusya_'nın) Egemenliklerindeki Seçmen'de, güzel bir hanıma derinden aşıktı, ama servetinin üstünde bir şeydi ve onu hiçbir şekilde tekrar sevmesini sağlayamadı, _Cadı_ denen eski bir şeye yardım etmesi için başvurdu ve ona büyük şeyler vaat etti, eğer hanımı onu sevmeye ikna edebilirse veya onu bir şekilde kuşatabilirse, böylece onun isteğini yerine getirebilirdi; hayır, sonunda ona eğer arzusuna cevap verirse ruhunu ona vereceğini söyledi. 

Görünüşe göre yaşlı Cadı, parasının bir kısmını aldıktan sonra, elinden geleni dürüstçe denemişti, ama hiçbir amaç gütmeden Hanım buna uymadı; ama o kadar büyük bir Fiyat teklif ettiğinde, ona böyle bir Zamana karşı daha fazla düşüneceğini söyledi ve böylece onu ertesi
Akşam'a atadı. Belirlenen zamanda geldi ve Cadı ona
Olayın İnceliği hakkında uzun bir Konuşma yaptı; sanırım onu
gelecek olanlara şaşırmaması için hazırladı; çünkü onun göründüğü kadar umutsuzca eğilmediğini varsaydı; ona bunun çok
zor bir
şey olduğunu söyledi; ama o, ruhunu satma
teklifinde bulunduğu için, evde bu tür şeylerde kendisinden daha yetenekli bir tanıdığı vardı ve onunla daha fazla
ilerlemek istiyordu ve ikisinin birlikte onun
amacına hizmet edebileceğinden şüphesi yoktu. Görünüşe göre Adam hala aynı fikirdeydi ve ona, rehin verdiği veya sattığı şeyleri umursamadığını, eğer Hanımı elde edebilirse, dedi; peki, yaşlı Cadı, biraz daha otur, dedi ve bunun üzerine o
geri çekildi.

Az sonra tekrar içeri girer ve ağzında bir soru vardır; lütfen, der, bu hanımı bir eş veya bir metres olarak mı arıyorsun, onunla evlenir misin, yoksa sadece onunla mı yatarsın? Genç adam ona _hayır, hayır_ demiştir, onun kendisiyle yatmasını beklemiyordu, bu yüzden onunla evlenmekten memnun olacağını, ancak ona sorunun nedenini sorar; neden, der yaşlı cadı, benim nedenim çok ağır basar; çünkü eğer onu karın olarak istersen, sana hiçbir hizmette bulunamayız; ancak onunla yatmak istersen, bahsettiğim kişi bunu üstlenecektir.

Adam buna şaşırdı, sadece bunun geçici veya kısa bir Mutluluk olduğunu ve belki de onu bir daha asla elde edemeyeceğini söyledi; yaşlı cadı ona korkmamasını, ancak bir kez fahişesi olmayı kabul ederse, onu istediği kadar sık ​​elde edebileceğini söyledi; Bunun üzerine o
onaylar, çünkü Hanım için deliriyordu; O da onaylayınca, o
ona onu takip etmesi gerektiğini söyledi, ancak kimi görürse görsün, ona izin verene kadar ondan başkasıyla konuşmaması gerektiğini ve ne olursa olsun şaşırmaması gerektiğini, çünkü ona hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi; o da tüm bunlara razı oldu ve yaşlı kadın dışarı çıkınca onu takip etti.

Burada çok az ışık olan başka bir odaya götürüldükten sonra, yine de içeride kendisinden ve Kadından başka kimsenin olmadığını görmesine yetecek kadar ışık vardı, bir Masanın yanındaki bir Sandalyeye oturması istendi ve yaşlı kadın da onun ardından Kapıyı çaldı, ona neden Kapıyı kapattığını ve kendisine bahsettiği Kişinin nerede olduğunu sordu. Bunun üzerine, _işte orada_ diye cevap verdi, biraz uzaktaki bir sandalyeyi işaret ederek: Genç beyefendi başını çevirerek, Dirsek Sandalyesinde oturan ciddi bir Adam gördü, dedi, yaşlı kadın kapıyı kapattığında Sandalyede kimse olmadığına yemin edebilirdi; ancak, yaşlı kadından başka kimseyle konuşmayacağına söz vermiş olmasına rağmen, tek bir kelime bile söylemedi.

Yakında kadın bol miktarda garip Jestler ve Hareketler yaptı ve anlayamadığı birkaç şey geveledi, aniden Baca'nın yanında duran büyük bir Hasır Sandalye, oturduğu Masanın diğer ucuna taşındı, ancak Sandalyede kimse yoktu; Sandalye kaldırıldıktan yaklaşık iki dakika sonra, orada oturan bir Kişi belirdi, Odanın, söylendiği gibi, neredeyse karanlık olması nedeniyle, Gözüyle Yüzünü görebilecek kadar ayırt edilemiyordu. Bir süre sonra, ilk Adam ve oturduğu Sandalye, sanki tek bir Bedenmiş gibi, Masaya doğru hareket ettiler; yaşlı Kadın ve iki Adam birlikte konuşuyor gibiydiler, ancak genç Adam onların söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyordu; bir süre sonra yaşlı Cadı genç Beyefendiye döndü, ona İsteğinin kabul edildiğini, ancak Evlilik için olmadığını, ancak Hanımın onu seveceğini ve kabul edeceğini söyledi. Cadı daha sonra ona her iki ucu katranla kaplı bir Çubuk verdi ve ona bunu bir Muma tutmasını söyledi, o da öyle yaptı ve bir Çubuk gibi yanmak yerine bir Meşale gibi yandı; sonra ona onu Ortadan kırmasını ve diğer Ucunu yakmasını söyledi; o da bunu yaptı ve tüm Oda hafif bir Alevle kaplı gibi göründü; sonra, Kişilerden yalnızca birini işaret ederek, buraya bir Parça getir dedi, böylece ilk Ateş Çubuğunu ilk Adam'a veya _Hayalet_'e verdi; şimdi diyor ki, diğerini buraya getir, böylece diğer
Parçayı diğer Hayalete verdi, bunun üzerine ikisi de ayağa kalktılar ve ona
anlamadığını ve tekrarlayamayacağını söylediği
Sözcükler söyledi ve
Ateş Çubukları ve her şeyle birlikte hemen kayboldu, Odayı Dumanla
doldurdu: Hikayenin Kükürt Hakkında Bir Şey veya Kokusu Olduğunu Hatırlamıyorum, ancak Kapının sıkıca kilitlendiğini ve Odada genç Beyefendi ve Cadı'dan başka
Ceset kalmadığını söylüyor.

Şimdi Tören bitince, Cadı'ya İşin
tamamlanıp tamamlanmadığını sordu. O da _evet_ dedi. Peki, ama diyor ki, Ruhumu Şeytan'a
sattım mı? Evet, diyor, sattın ve ona iki Ateş Çubuğu'nu
teslim ettiğinde Sahipliğini verdin. _Ona!_ diyor, neden, o _Şeytan_ mıydı? Evet, diyor yaşlı Cadı. Bunun üzerine genç Adam bir süre korkunç bir Korku içindeydi, ama tekrar gitti.

Peki, sonra ne olacak, diyor, bütün bunları uğruna yaptığım Hanımı ne zaman göreceğim? Hemen, dedi ve Kapıyı açarak, yan odada ona çok güzel bir Hanım sundu,
ama ona tek bir kelime bile söylememesini tembihlemişti: Tam olarak buna uygun giyinmişti ve hemen onun istediği Hanım olduğunu anladı; bunun üzerine ona doğru uçtu ve onu kollarına aldı, ama o an, onu kollarında tuttuğunu düşündüğü anda, gözden kayboldu.

Kendini böyle hayal kırıklığına uğramış halde bulunca, yaşlı Kadını kendisine ihanet ettiği için azarladı ve büyük bir Öfkeyle ona kötü bir dille saldırdı;
_Şeytan_ onu bundan sonra sık sık böyle aldattı, Gösteriler ve Görünüşlerle, ama hala bir Performans; bir süre sonra Gerçekte Hanımla kendisi konuşma fırsatı yakaladı, ama o her zamanki gibi İnkarında olumluydu ve hatta onu elde etme konusundaki tüm Umutlarını elinden aldı, bu da onu Umutsuzluğa sürükledi; çünkü şimdi kendini _Şeytan_'a boşuna teslim ettiğini düşündü ve bu onu kendine getirdi; böylece Suçunu bazı Arkadaşlarına pişmanlık dolu bir İtirafta bulundu, onlar da ona çok iyi baktılar, onu cesaretlendirdiler ve sonunda ona Pazarlık için geldiğinde _Şeytan_'ı korkutan bir Cevap verdiler. 

Çünkü Şeytan, _Hikayede_ söylendiği gibi, Performansta başarısız olmasına rağmen, Anlaşmasını talep etme küstahlığına sahipti; Cevap neydi, gördüğümü iddia etmiyorum ama yukarıda belirtilenlere benzer bir şeymiş gibi görünüyor, (_viz._) daha iyi ellerdeydi ve ona dokunmaya cesaret edemiyordu.

_Şeytan_ ile gerçekten bir Sözleşme imzalayan başka bir Kişiden duydum; ve bazı Protestan veya Hıristiyan
Din Adamları tarafından tutulan bir Oruç sırasında, zavallı Adam için dua ederken, Şeytan gelip Sözleşmeyi Pencereye atmak zorunda kalmış.

Ama bu Hikayelerin hiçbirine kefil değilim, bunlarda çok şey olabilir ve bunlardan çok
faydalanılmış olabilir, hatta tam olarak gerçek oldukları gibi olsun veya olmasın; bunlardan yapabileceğim en iyi Kullanım şudur, eğer herhangi bir kötü
çaresiz Sefil _Şeytan_ ile Pazarlık ve Satış yaptıysa, tek
Yolları, nasıl yapacaklarını biliyorlarsa, tövbe etmek ve o bunları talep etmeye gelmeden önce; sonra onu kendi Silahlarıyla dövün; Şeytancılığa karşı Dini kullanırlar,
ve belki de _Şeytanı_ Erişimlerinden uzaklaştırabilirler; en azından o
onlara gelmeyecektir, ki bu da iyi bir şeydir. Öte yandan, Şeytan'ın belirlenen zamanda korkunç bir görünümle gerçekten gelip, kendisini ona teslim edenleri güçlü bir şekilde veya şiddet kullanarak götürdüğüne dair kaç Hikaye aktardık; hatta bazen onlarla birlikte Evin bir Parçasını da, _Sudbury_'nin _Yıl_ 1662'deki ünlü Örneğinde olduğu gibi. Öyle görünüyor ki, bu gibi durumlarda Öfke ve Gazapla geliyor, sadece kendi mallarını almaya geldiğini iddia ediyor veya sanki gelip mallarını alması için izin verilmiş gibi, _dediğimiz gibi_, bulabileceği bir yere götürüyor ve ona karşı çıkan herkese bir _Dehşet
veriyor.

Bu vesileyle genellikle içinde bulunduğumuz Terörün en büyük kısmı, bir Varsayımdan kaynaklanmaktadır: Bu _Cehennem Ateşi Sözleşmesi_ bir kez yapıldığında,
Tanrı _Şeytan_'ın gelip kötü yaratığı, kendi Eylemi ve
Eylemi ile ona teslim edilmiş gibi, nasıl ve ne şekilde uygun görürse, almasına izin verir; ancak benim görüşüme göre bunda hiçbir İlahilik yoktur; çünkü
Yasamızda bir _Felo de se_ veya Kendini Öldüren'i cezalandırırız, çünkü _Yasanın_ önerdiği gibi_, kendi Hayatını sonlandırma Hakkı yoktur; o, Devletin bir tebaası olduğundan, Hükümet onun _Vesayet_ veya
Korumasını talep eder ve bu nedenle bu sadece bir Cinayet değil, aynı zamanda Soygun'dur ve Devlete karşı bir Suçtur, Kral'ı Haklı Olarak Adlandırıldığı Gibi, Efendisinden Çalmaktır; bu yüzden hiçbir İnsanın, Yaratıcısına ait olan Ruhu üzerinde tasarruf etme Hakkı yoktur
Mülkiyet ve Yaratma Hakkı: O zaman İnsanın
satış Hakkı olmadığından, Şeytan'ın satın alma Hakkı yoktur veya en iyi ihtimalle
Başlıksız bir Satın Alma yapmıştır ve dolayısıyla Sahipliğe ilişkin haklı bir İddiası yoktur.

Bu nedenle, herhangi birimiz Şeytanla böyle bir sözde Sözleşme yapmak için o kadar çılgına dönmüşken, Tanrı'nın ona bunu Hakkı olarak almasına izin verdiğini söylemek bir Hatadır; _öyle bir şey_ yoktur; _Şeytan_, sizin satma Hakkınız olmayan şeyi satın almıştır ve bu nedenle, yasadışı bir
Yemin olarak tövbe edilmeli ve sonra bozulmalıdır; bu yüzden sizin İşiniz Suçtan tövbe etmek ve sonra _Şeytan_'a, bunu daha iyi değerlendirdiğinizi ve Pazarlığınıza
katılmayacağınızı söylemektir, çünkü satma Gücünüz yoktu; ve eğer bundan sonra Şiddete başvurduğunu iddia ederse,
yanılmışımdır; _Şeytan_'ın daha iyi bildiğine inanıyorum.

Doğrudur, yaşlı Annelerimiz ve Dadılarımız bize başka Şeyler anlattılar, ama
sadece Annelerinin ve Dadılarının onlara anlattıklarını anlattılar ve böylece
Hikaye bir nesil yaşlı kadından diğerine aktarıldı;
ama bu Gerçek için Sözlü Gelenek dışında hiçbir Kefilimiz yok, ki itiraf ediyorum ki,
bunun itibarı benimle pek az ilgilidir; ayrıca
Hikayeye genellikle ekledikleri tüm korkunç Ekler nedeniyle buna zerre kadar inanmıyorum, çünkü bu türden büyük bir Çeşitlilik asla eksik olmaz.

Böylece bize Şeytan'ın Dr. _Faustus_'u kaçırdığını ve Bahçe Duvarının bir Parçasını da beraberinde götürdüğünü söylerler: Böylece _Salisbury_'de _Şeytan_ söylendiği ve alenen basıldığı gibi, kendisini ona teslim eden iki Adam'ı kaçırdı ve Evin Çatısını da beraberinde götürdü, _ve benzeri_; bunların hepsinin benim payıma düştüğüne inanıyorum; ayrıca, eğer bu Hikayeler gerçekten doğruysa, hepsi Şeytan'ın gerçek çıkarına aykırıdır, _Şeytan_ bir Aptal olmalı, ki ben onu asla böyle düşünmedim; bu, kendilerini onun eline koyan
Çaresizlerin sayısını artırmanın değil, kendilerini onlar için bir Korku haline getirmenin Yolu olurdu; ve bu, Şey'e karşı sahip olduğum en güçlü İtirazlardan biridir, çünkü Şeytan, diyorum ki, Aptal değildir, bunu kabul etmek gerekir; kendi Oyununu bilir ve genellikle
kesinlikle oynar.

Bu Noktayı kapatmadan önce, burada _Beau
mond_ (_viz. _) İnsanlığın neşeli kısmı, özellikle de içinde yaşadığımız Zamanların, tarif edilemez bir Sakinlik ve Dinginlik içinde dolaşanları,
ve yine de hepimizin bildiği gibi, kesinlikle kendilerini Şeytana satmış olmalılar, en aptalca şeyleri daha büyük bir Alkışla yapma Gücü için; doğru, Aptal olmak Dünyadaki en keyifli Hayattır, eğer Aptal sadece birkaç Aptalın istediği özel Mutluluğa sahipse, (_viz._) kendilerini bilge sanmak: Bilgililer, Aptalların Haysiyeti ve Mükemmelliğinin, kendilerine güvenmeyi asla başaramamaları olduğunu söylerler; kendilerinin her Şey için yeterli ve yetenekli olduğuna inanırlar;
ve bu nedenle Beyinlerinin eksikliği veya israfı onlar için Şikayet değildir, fakat
kendi Zekâlarının Doygunluğuna sarılırlar; ama diğer
İnsanların kendileri hakkında sahip oldukları aynı fikre sahip olmalarını sağlamak
ve maymunsu ve gülünç Davranışlarının başkalarının
Zihinlerinde kendilerinde olduğu gibi aynı İzlenimi yaratmasını sağlamak; bu genel bir
Aşk gerektirir ve ya Cennetten bir Yargı ya da Cehennemden bir
Sis olmalıdır; Şeytandan başka hiçbir şey tüm Beyinli Adamların bir
Aptalı alkışlamasını sağlayamaz ve herhangi bir İnsan Şeytanın bunu karşılıksız yapacağına inanabilir mi?
hayır, hayır, bunun için iyi bir ücret alacak ve onunla anlaşmak için Pazarlık ve Satıştan başka bir
Yolları olduğunu bilmiyorum.

Çapkınlar ve Zorbalar için de Aptallar ve
Güzeller için de aynı şey geçerlidir; ve bu beni _satın alma_ ve _satmanın_ konusuna getiriyor ve Dünyada bununla ne anlaşıldığını, İnsanların şu veya bu Adamın kendini Şeytana satmasıyla ne demek istediklerini incelemek istiyorum: Bunun genel kabulünün, Şeytan'ın onlara vaat ettiği Güvenlik ve Cezasızlık Koşulları altında, Kötülüğe Karşı Bazı Hoşgörüler için bir miktar Teslimiyet göstermeleri olduğunu biliyorum; ancak yukarıda söylediğim gibi, o da bu konuda bir _Isırık_ çünkü Koşulları yerine getiremiyor; ancak, diyorum ki, cesurca söz veriyor ve ona inanıyorlar ve Kötülükteki bu Ayrıcalık için, onun gelip onları kendi adına, şu veya bu Zamanda almasına izin veriyorlar.

Genel Kabulde Durum Budur; bunun gerçekten böyle olduğunu söylemiyorum, hatta kendi içinde bir Tutarsızlık bile var; çünkü kişi, Şeytan'a boyun eğmek ve bu kadar, son derece kötü olmak ve ona böyle bir Fiyat vermek zorunda olmadıklarını düşünürdü, çünkü, onun hakkında yanlış bir fikre sahip olmadığımız sürece, doğal olarak tüm İnsanların mümkün olduğunca son derece kötü olmasına meyillidir ve açıkça isteklidir ve bu durumda Yetkisi elverdiği ölçüde Lisanslarını ücretsiz olarak vermeye her zaman hazır olmalıdır; ve bu nedenle, onunla iş yapan Alçakların neden bir Fiyat karşılığında onunla iş yaptığını anlamıyorum; ancak, Tartışma uğruna, bunun böyle olduğunu varsayalım, o zaman bir sonraki
Şey, Sözleşmeyi bir sermaye Suçu izler ve sonra Alçak terk edilir, çünkü Şeytan onu söz verdiği gibi koruyamaz; bu yüzden o
_Güvenilir_ ve Darağacındaki _Coleman_ gibi, Şeytanlarda _Hiçbir Hakikat_ olmadığını haykırır. Ancak, Şeytan'ın güçlü Koruması ve Koruması altında, İnsanların bazen Suçta büyük bir Yol kat ettiği ve belki de övündüğümüz Ahlak Günlerimizde Babalarımız arasında bilinenden daha ileri gittiği doğru olabilir; eski Günlerdeki Belial Oğulları ile bizim Çağlarımızdakiler arasında karşılaştığım tek Fark, onlarınkinde değil, Şeytan'ın Yönetiminde gibi görünüyor; bunun toplamı, Şeytan'ın daha fazla Kurnazlıkla hareket ettiği, onların ise daha az Kurnazlıkla hareket ettiği anlamına geliyor; çünkü Şeytan'ın Egemenliğinin eski Çağlarında, elinde çok İş vardı, tüm Sanatı ve Makineleri ve Mühendisleri de İnsanları kandırmak, baştan çıkarmak, ihanet etmek ve onları dolandırmak ve Suçlara çekmek için tam olarak kullanılıyordu ve onu, diyebiliriz ki, tam bir İş buldular; Şüphem yok ki, tam da bu Nedenle ona Ayartıcı deniyordu; ama
Durum şimdi tamamen değişmiş gibi görünüyor, Masalar döndü; sonra Şeytan
İnsanları günaha teşvik etti, _Ama şimdi, kısacası_, Şeytan'ı teşvik ediyorlar; İnsanlar, Şeytan onları itmeden önce
suçlara itiyorlar; kendi Yayıyla onu geride bırakıyorlar,
kendi Toprağında ondan daha hızlı koşuyorlar ve, Postaya binen bazı kızgın Mahmuzlar için söylediğimiz gibi, Postacı Çocuğu'nu kırbaçlıyorlar; tek kelimeyle, Şeytan'ın artık
sadece oturup seyretmek gibi bir işi varmış gibi görünüyor.

İtiraf etmeliyim ki, bu Şeytan ile onlar arasında gizli bir Anlaşma olduğunu ima ediyor; fakat sonra, Şeytan'la günah işleme izni için anlaşma yaptıkları gibi değil, Şeytan'ın onlarla anlaşma yaptığı, onların şu veya bu şekilde, şu dereceye kadar günah işlemeleri gerektiği ve daha önce yapmak zorunda olduğu gibi, günlük rica, özel yönetim ve tutkularını, sevgilerini ve en
uykulu yeteneklerini kurnazca mahvetme derdini ona vermediği anlaşılıyor.

Bu ayrıca Şeyin Doğasına daha uygun görünüyor; ve Şeytan'ın Kurnazlığının en seçkin kısmı olduğu için, onun Başarısının şüphesiz bir
Tanıklığıdır; eğer öyle olmasaydı, Krallığını yaptığı gibi mutlak bir Güç zirvesine asla getiremezdi; bu ayrıca, aksi takdirde anlaşılması çok zor olacak olan, Dünya'nın şu anki günah işleme Yolunun İşindeki birkaç Zorluğu da çözer; özellikle aramızdaki bazı seçkin Kaliteli Adamlar, diğer Durumlarda
olağanüstü iyi döşenmiş olmayan
üst Odaları, Kötülüklerinde o kadar
zekidirler ki, yüzlerce ve binlerce Hayran toplarlar; ne kadar ağır, hantal, yavaş ve geri kalmış olurlarsa olsunlar, hatta
Doğaları ve daha iyi şeylerde Anayasaları gereği, yine de Şeytan'a doğru olan Irklarında aniden
çevik, hafif ayaklı olurlar ve
tüm Komşularını geride bırakırlar; Dilencilerin Dürüstlükleri kadar
Duygudan yoksun ve
Fahişelerin Alçakgönüllülüklerinden
uzak olan Arkadaşlar; aniden
onları _Polemicks_'e dalmış, _Michael Servetus_, _Socinus_ ve onların Öğrencilerinin en bilgili olanlarını incelerken bulacaksınız;
tüm Dinlere karşı, bir Filozof kadar
kuvvetle akıl yürütecekler; böyle bir Zekâ Keskinliğiyle küfür ederler ve Tanrı'yı ​​ve Sonsuzluğu böyle bir Hayal Gücü Parlaklığıyla hicvederler, sanki bir _Rochester_ veya _Hobbs_'un ruhu içlerine göç etmiş gibi; biraz daha uzun bir Zaman sonra Cennetle şakalaşırlar, Teslis'i hicvederler ve her kutsal şeyle şakalaşırlar ve hepsi de o kadar keskin, o kadar hazır ve o kadar korkunç derecede nüktedandır ki, sanki doğuştan Soytarılarmış ve Doğa tarafından Şeytan'ın Şampiyonları olmak üzere seçilmişler gibi. Bütün bunlar nereden gelebilir? Değişim nasıl işleniyor? Şeytan'dan başka kim doğal Donukluğun Gözüne Zekâ enjekte edebilir, Beyinler yaratabilir, boş Kafaları doldurabilir ve Anlayıştaki Boşlukları doldurabilir? Ve Şeytan bütün bunları
bedavaya mı yapacak? _Hayır, hayır_, o bunun için fazla bilgedir; eğer Doğa'da böyle bir şey varsa, gizli bir Anlaşma'dan asla şüphe edemem;
Başın olmadığı yerde bir Kafa, _Esse_'de Duygunun olmadığı yerde _Posse_'de Duygu, Beyinsiz Zekâ ve Gözlersiz Görme gördüğümde, hepsi
_Şeytan-İşi_: _G----_ ne Latince okuyabilen ne de _İngilizce_ yazabilen eski Sir _William Read_ gibi Satyr'ler yazabilir miydi? O, bir Optik Kitabı yazmıştı ve basıldığında hangisinin doğru tarafın üstte, hangisinin yanlış taraf olduğunu bilmiyordu? Bu seçkin bilgisiz Güzel, Ateist olabilir ve onu Aptal yapan Varlığa karşı akıllıca Konuşmalar yapabilir miydi, eğer Şeytan ona Ruh denen o Önemsiz Şey karşılığında biraz Zekâ satmasaydı? O, Sabahın Oğluyla, Dilinin Küfürle
uçlanması için İçindekini takas etmeseydi, Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece O'na yemin eden,
Onun İlahi Takdirini alaya almak ve Dünya Yönetimini alaya almak için asla bir Zekâ kuramazdı.

Fakat Şeytan, Dünya'nın Tanrısı olduğu için, özel bir Avantaja sahiptir,
ve o da, yapacak bir İşi olduğunda nadiren Araçlara ihtiyaç duymasıdır; ayrıca, insan Doğasının Dejenerasyonu ona bunu sağlar; merhum _Fransa_ Kralı,
Kıtlık nedeniyle Krallığının başına bir Felaketin nasıl geleceğini anlattıklarında kendisi için şöyle demişti: _Peki_, dedi Kral, o zaman Askerlere ihtiyacım olmayacak; _ve öyle de oldu_, Ekmek eksikliği Ordusuna Askerler sağladı; aynı şekilde Lütuf eksikliği _Şeytan_'a da İşi için
Haksızlar sağladı.

Bence, _Şeytan_'ın bu Çağda bahsettiğimiz türden daha fazla Pazarlık yapmasının bir başka nedeni de,
Çatlak Ayağıyla yatmış gibi görünmesidir; tüm eski Elçileri, Mesleğinin Aletleri, Madenlerinde çalıştırdığı
Makineciler, Cadılar, Büyücüler, Sihirbazlar, Astrologlar ve eski Günlerde onun Zahmetli İşlerini yapan tüm cehennemvari İnsan _Şeytanları_ Kafilesi veya Ayaktakımı, İşsiz görünüyor: Bir sonraki
Bölümde size bunların daha kapsamlı bir Sayımını vereceğim.

Diyorum ki, bunlar bir kenara bırakılmış gibi görünüyor; İşinin azaldığı veya
İnsanlık ile İşinin, onların Aldatmacası ve Yıkımı için aynı olmadığı veya belki de her zamankinden daha fazla olduğu anlamına gelmiyor; ancak _Şeytan_ Ellerini
değiştirmiş gibi görünüyor; İnsanlığın Mizacı ve Dehası değişti ve o zamanlar olduğu gibi Korku ve Dehşete kapılmamalılar: O Yaratıkların Figürleri her zaman kasvetli ve korkunçtu ve _Çatlak Ayak_ derken kastettiğim şey bu; ama şimdi Zekâ, Güzellik ve neşeli Şeyler, onun Zanaatının Özeti, Yumuşak ve Pürüzsüz, Güzel ve Kurnaz, Nazik ve Kurnaz ile yönetiyor, Korkunç ve Korkunç, Çirkin ve Nefret Edici ile değil.

_Şeytan_ önemli Mesajlar için,
Kurnaz ve cesur Haberciler istediğinde,
Güzel Yüzlerin yanından geçti,
Çirkin ve Yaşlıyı seçti.

Bunlardan _Büyücüler_ ve _Cadılar_ yarattı,
Geceleyin işlerini halletmek için,
Aşırı çalışmış Cadı-sürtüklü Sefiller,
Şeytan kadar korkutmaya hazır olana kadar.

Ama Danışmanı olan her kimse,
Krallığı büyüdükçe;
Şimdi önlemlerini çok daha akıllıca alıyor,
Ve Güzellik ve Gençlikle ticaret yapıyor.

Şehvet ve nüktedanlık kılığına bürünmüş,
Hem Kilise'yi hem de Mahkeme'yi rahatsız ediyor,
Ve bazen Şehri ziyaret ediyor,
En iyi Hıristiyanların uğrak yeri.

Böylece tam bir Maskeli Balo'ya bürünmüş,
Daha cesurca yukarı aşağı dolaşabilir,
Çünkü işini daha iyi yapabilir,
Kendi adına değil, başkasının adına.

BÖLÜM IX.

Şeytan'ın _çalıştığı_ Aletler,_ (bkz. ) _Cadılar, Büyücüler veya
Büyücüler, Sihirbazlar, Büyücüler, İlahiyatçılar, Astrologlar, Rüya Yorumcuları, Falcılar; ve geri kalanların hepsinden öte, onun özel modern Özel Danışmanları, Zeki ve Aptallar olarak adlandırılır._

Önceki Bölümde ilerlettiğim gibi, _Şeytan_ modern Dünya Yönetiminde Ellerini çok
değiştirdi ve yukarıda sayılan Ayaktakımı ve uzun Aletler Treni yerine, artık Güzeller, Güzeller, Zeki ve Aptallar içinde dolaşıyor; Yine de size eski alaylarını görevden almadığını söylemeyi ihmal etmemeliyim, ancak Barış Zamanındaki Subaylar gibi, hepsini yarı maaşla tutuyor veya Gümrükteki Olağanüstü Adamlar gibi, boş pozisyonları doldurmak veya olağandan daha fazla işi olduğunda işe almak için bir çağrı üzerine tutuluyorlar; ve bu nedenle, Şeytan'ın kendi Anılarından, bunların kısa bir hesabını vermek yanlış olmayabilir, çünkü bunların performansı onun Tarihinin önemli bir
Parçası değildir.

Ayrıca, tüm bu _Tarikatların_ ilkel Kurumuna biraz geri dönmek de yararsız bir
Dağınıklık olmayacaktır, çünkü bunlar çok eskidir ve sizi temin ederim ki, Orijinalleri hakkında bir
Özel Bilgi vermek için Antik Çağ hakkında büyük Bilgi gerekir; bu konuda çok kısa olacağım.

O halde bu Soruşturma için şunu bilmelisiniz ki, Şeytan'ın bu Tür İnsanları Maaşına almasının nedeni Hizmetçilerin eksikliği değildi; gözlemlediğim kadarıyla, Çağrısında milyonlarca çalışkan _Şeytan_ vardı,
her ne İş ve ne kadar zor olursa olsun, onlara yaptırması gerekiyordu; ancak yukarıda söylediğim gibi, modern Halkımız _Şeytan_'ın kendisinin bile onlardan isteyebileceğinden daha ileri gidiyor; ve çağrılmadan önce geliyorlar, gönderilmeden önce koşuyorlar ve kendilerini onun Hizmetine
katıyorlar; öyle görünüyor ki, Dünya'nın onun Egemenliği altında tek bir evrensel Monarşi olduğu o erken Günlerde, bunu Yerinde geniş bir şekilde
açıkladım.

O Günlerde, Dünyanın Kötülüğü, Cehaletleriyle adil bir tempoda ilerliyordu, bu aşağılık Türden düşük değerli Araçlar _Şeytan_'ın işini çok iyi yapıyordu; Kara Sanatında o kadar zahmetli ve o kadar başarılı bir şekilde çalıştılar ki, onları İnsanlığı aldatmak ve içine çekmek için birer Araç olarak kullanmanın, görünmez Araçlarını
göndermekten ve onları her önemsiz olayda gerekli olan Şekilleri ve Giysileri almaya zorlamaktan daha iyi olduğunu gördü; bu belki de
ibadetten daha fazla Maliyet, ödemeden daha fazla Zahmetti.

Bu Gönüllülerden oluşan bir Takım'ı hizmetinde bulunduran gerçek _Şeytan_'ın tek yapması gereken onlarla tam bir Yazışma sürdürmek ve
onlara olağanüstü bir şey olmalarını ve yapmalarını sağlayacak ve işlerinde onlara bir Ün kazandıracak bazı gerekli Güçler iletmekti;
ve bunlar, tek kelimeyle, _Şeytan_'ın Dünyadaki İşlerinin büyük bir kısmını, hatta neredeyse tamamını yapıyordu.

Bu Amaç için, eğer eski _Glanville_, _Baxter_, _Hicks_ ve diğer bilgili Kahin Danışmanlarına inanırsak, onlara görünmez yürüme, Havada uçma, Süpürge sopalarına ve diğer Tahta Ekipmanlara binme, Rüyaları yorumlama, Soruları cevaplama, Sırları ifşa etme, Evrensel Dili konuşma, Fırtınalar çıkarma, Rüzgarlar satma, Ruhları getirme, Ölüleri rahatsız etme ve Yaşayanlara işkence etme, Dünyayı eğlendirmek, kendilerine Saygı göstermek ve Dünyada _Şeytan_ İmparatorluğunu sürdürmek için binlerce başka gerekli Hile yapma Gücü verdi. 

Bu cehennemi Uygulamaların bulunduğu ilk Milletler _Keldaniler_ idi; ve ben hem şakayla hem de ciddiyetle Adaleti yerine getirebileyim diye, Keldanilerin veya böyle adlandırılanların büyücü veya sihirbaz olmadıkları, sadece doğa filozofları ve araştırmacıları, ilk başta bilge, ayık ve çalışkan insanlar oldukları ve onlar hakkında olağanüstü bir Anlatıma sahip olduğumuz kabul edilmelidir; ve en iyi Ünlü Yazarlarımızdan bazılarının inanabileceği gibi, İbrahim de Sir Walter Raleigh'in ifade ettiği gibi, _Qui Contemplatione Creaturarum Cognovit Creatorem_ gibi bir Büyü ile aralarında ünlüydü. Şimdi bunu kabul ederek, her şey benim Amacım içindir, yani Şeytan bu bilge Adamları, Doğanın onlara öğretebileceğinden daha fazla Bilgi aramaya çekmiştir; ve o zamanlar gerçek Tanrı'nın Bilgisi çok düşük bir seviyede olduğundan, hepsini Rüyalar, Hayaletler, Sihirbazlar _&c._ ile baştan çıkarmıştır, ta ki sahip oldukları doğru Düşünceleri mahvedene ve hepsini kendisi gibi _Şeytanlar_ yapana kadar.

Bu _Keldani_ Türü Öğreniminden bahseden bilgili _Senensis_, bize bunların beş Türü hakkında bir Hesap verir; bu Uzunluğa kadar gidecek kadar ciddi olduğum için beni affedin.

1. _Keşişenler_ veya _Keldaniler_, uygun şekilde böyle adlandırılırlar, _Astronomlardır.

2. _Asafim_ veya _Büyücüler_, _Zerdüştler_ ve _Beor_'un Oğlu _Balaam_ gibi.

3. _Chatumim_ veya Rüyaların ve Zor Konuşmaların Yorumcuları,
Büyücüler, _&c._

4. _Mecasphim_ veya Cadılar, ilk başta Peygamberler, daha sonra
_Malefici_ veya _Venefici_, Zehirleyiciler olarak adlandırılırlar.

5. _Gazarim_ veya _Auruspices_ ve Hayvanların Bağırsakları, özellikle Karaciğer ile kehanet yapan
Kâhinler; _Hezek._'de bahsedilmiştir
veya diğerleri gibi, Augurs olarak adlandırılırlar.

Şimdi, tüm bunlara gelince, sanırım, eğer şunu söylersem, onlara haksızlık etmiş olmam mümkün değil,
Başlangıçta ne kadar haklı olsalar da, _Şeytan_ sonunda hepsini
kendi Hizmetine aldı ve bu beni Metnime getiriyor,
gerisi bir Konu Dışı Bırakmaydı.

1. _Keşedin_ veya _Keldani_ Astronomlar Astrologlara,
Falcılara, Doğum Takvimi Hesaplayıcılarına ve
Halkın aşağılık Aldatıcılarına dönüştüler, sanki kutsal Tanrı'nın Bilgeliği onların içindeymiş gibi, tıpkı _Nebuchadnezzar_'ın _Daniel_ için söylediği gibi.

2. _Asafim_ veya Magi veya Büyücüler; _Sixtus Senensis_ der ki,
Onlar Şeytanlarla Antlaşmalar yaparak yaratılmışlardı, ancak
Doğal Felsefenin pratik kısmını incelemek olan
Bilgeliklerinden dolayı buna yöneldiler, Doğal Nedenlerin karşılıklı
Uygulanmasıyla hayranlık uyandıran
Etkiler yaratmak.

3. _Chartumim_, Felsefedeki zor konularda Muhakemeci veya Tartışmacı olmaktan çıkıp, Büyücü ve Sihirbaz oldular. Böylece,

4. _Mecasphim_ veya Peygamberler, Büyücü oldular,
Kötü Gözle ve acı Lanetlerle yaralananları
Ruhları Yükseltenler ve daha sonra _Şeytanla_ samimi Sohbet
etmekle ünlendiler ve Cadılar olarak adlandırıldılar.

5. _Gazarim_, iyi ve kötü alametlerin çıplak gözleminden, Hayvanların bağırsaklarından, Kuşların uçuşundan, _&c._ Pagan Putların ve Kurbancıların Sakristilerine veya Rahiplerine çevrildi.

Böylece, diyorum ki, ilk veya son _Şeytan_ Doğu'nun tüm Bilge Adamlarını, çünkü onlara böyle denir, ele geçirdi; hepsini kendine mal etti ve onlarla Harikalar yarattı, yani Dünya'yı yalancı Harikalarla doldurdu, sanki bu Adamlar tarafından yapılmış gibi, ama aslında hepsi kendisine aitti, Baştan Sona kadar ve sadece Aldatmacayı yaymak, kör ve cahil Adamlara empoze etmek için yola çıktı; Bu Dünyanın Tanrısı onların Zihinlerini kör etti ve
Şeytan'ın Kurnazlığı tarafından, daha kötüsünü söylememek için,
kendileri İnsanlık için olduğu gibi _Şeytan_ olana kadar götürüldüler; çünkü
Şeytan'ın İşini her fırsatta sürdürdüler ve onların Irkı
diğer Milletlerde ve bazılarında da aramızda devam ediyor, bunu
şimdi göreceğiz.

_Araplar_ bu Çalışmada _Keldanileri_ takip etti, bu Çalışma uygun Sınırları içinde tutuldu
ve onlardan sonra _Mısırlılar_; ve
Sonrakiler arasında _Jannes_ ve _Jambres_'in, _Musa_'nın gerçek Mucizelerini reddetmek için
_Firavun'u_ sahte büyü Gösterileriyle yönlendirmeleriyle ünlü olduklarını görüyoruz; ve Tarih bize,
Bilge Adamların, Sihirbazların ve Güneylilerin
Dünyanın en erken Çağlarında
İnsanları aldatmak için yaptıkları garip şakalardan bahseder. Fakat, dediğim gibi, şimdi, _Şeytan_ kendini geliştirdi, o zaman da öyle yapmıştı;
çünkü _Yunan_ ve _Roma_ Heathen Ritüelleri geldiğinde, _Şeytan_'ın yalancı
Kahinlerini kurarak tüm
Büyücüleri ve Güneylileri geride bıraktılar, ki bu, Cehennemin bir Başyapıtı olarak, _Şeytan_'a daha fazla Şeref verdi
ve ona daha önce hiç olmadığı kadar, veya daha sonra ulaşabildiğinden daha fazla Saygı getirdi.

Yine, Kahinlerin kurulmasıyla, tüm Büyücüler ve Güneylileri Kredi'den çıktılar; bu yüzden bu Kahinlerin sona ermesiyle
Şeytan_ tekrar eski Oyuna dönmek ve daha önce ima ettiğim gibi
Cadılar, Kehanetler, Büyüler ve Büyücülük
Temsilciliği ile ilgilenmek istedi,
_Nebuchadnezzar_ Hikayesinde bahsedilen dört Türe karşı sorumluydu, (yani) _Büyücüler_, _Astrologlar_, _Keldaniler_ ve _Güneyciler_: Bunların nasıl İstek dışı olmaya başladığını daha önce belirttim; ancak _Şeytan_ onları tamamen teslim etmediği,
sadece şimdilik biraz kenara koyduğu için, bunların ne olduğunu ve bunları kullandığında bunları nasıl kullandığını sormaya cesaret edebiliriz.

Gerçek şu ki, bence, insan çehresi takan herhangi bir şey için çok aşağılık bir İş olduğu için, itiraf etmeliyim ki, bence, _Şeytan_ için üstlenilmesi gereken aşağılık, değersiz bir İşti; _Şeytan_'dan bile aşağı; bir Melek olarak onun Saygınlığından daha aşağı, lanetlenmiş bir Yaratık olmasına rağmen; hatta bir _Şeytan_ olarak bile ondan aşağı; bir grup çirkin, sakat, kinci, kötü niyetli yaşlı Kadınla konuşmaya gitmek; onlara Kötülük yapma Gücü vermek, _Yaşlı Kadınlık_ Durumuna girdikten sonra hiçbir zaman bir İradesi olmayan, başka bir şey yapmak: _Şeytan_'ın her zaman bulabildiği en
çirkin yaşlı Kadınları seçmesinin nedeni; _Büyücülük_ onları çirkinleştirmiş miydi,
önceden öyle değildi ve Çirkinlik, Cadılıkta bir Güzellik olduğu gibi, Kara Ticaretteki liyakatli Performansa göre artmamış mıydı? Bunların hepsi, (eğer
insan Öğrenimi bu kadar Mükemmelliğe ulaşabilirse) gelecek Çağlarda karara bağlanması gereken Anlık Sorulardır.

Bazıları, kötü Göz ve kötü Bakışın Büyünün Parçaları olduğunu ve Cadıların, işlerinin zirvesindeyken,
ikisi üzerinde güçlü bir Etkiye sahip olduklarını; herhangi bir Kişiye bakarak
onu büyüleyebileceklerini ve _Şeytan'ın_, _İskoçların ifade ettiği gibi_,
çizgili ve mahmuzlu bir şekilde içlerinden geçmesini sağlayabileceklerini; ve buradan da çok önemli olan _Cadıya benzemek_ Sözü'nün geldiğini söyler.

Şeytan'ın, Cadılar olarak adlandırılan bu Tür Ajanları aracılığıyla Dünyada yaptığı garip İş, öyle ve öylesine abartılı bir şekilde vahşidir ki, bu Hikayelerin çoğunun doğru olmama umudumuz dışında, birinin beş ve elli yaşından sonra bir Dul'un yanında yaşamasının nasıl kolay olabileceğini bilmiyorum. Şeytan'ın kullandığı diğer Tür Elçilerin hepsi bu Hayaletlerden yoksundur; ve Hayaletler bazen gelip kendilerini belirli Hesaplar üzerine gösterirler ve bu Ayrıntılardan bazıları Adaleti sağlamayı, Haksızlıkları düzeltmeyi, Kötülüğü önlemeyi önemser; bazen çok önemli konularda ve kamu yararına o kadar gerekli şeylerde, bunların bize iyiliğini isteyen uyanık bir Ruh'tan geldiğine inanmaya meyilliyiz; ama öte yandan, bu Cadılar hiçbir zaman Kötülükten başka bir şeyle ilgilenmezler; hatta, yaptıkları bir şeye birine iyi geliyorsa, çoğuna zarar verir; Hayatlarının tüm anlamı, genel olarak Tasarımları, Zarar Vermektir ve onlar sadece Zarar Vermekle meşguldürler, başka hiçbir şeyle değil: Kendilerine verilen korkunç İradeye uygun Yetenekle ne kadar donatılmış oldukları ise henüz açıklanmamıştır. Bu Cadılar, söylendiğine göre, önlerindeki Duruma uygun Güçle donatılmışlardır ve özellikle de Tahmin ve Olayları önceden bildirme olarak düşünülmesi gereken, Cadılık Yazarının kendi başına başaramadığı ve başkasına iletemeyeceği konusunda ısrar ettiğim şey budur: Öyleyse Cadılar, Şeytan'ın bile bilemeyeceği ve gösterdiğim gibi kendisinin de bilmediği, gelecekteki Şeyleri önceden nasıl bildirebilirler? Henüz belirlenecek bir şey yok; Cadıların önceden haber verdiği, Saul'a daha önce bilmediği Şeyleri, yani ertesi gün Savaşta öldürüleceğini önceden bildiren Endor Cadısı'ndan kesindir. Ancak, bu özel Duruma rağmen, _Şeytan_'ın yaklaşan Olayları ve en önemli Şeyleri önceden tahmin edemediği ve bu gibi Durumlarda bazı aptalca veya yanlış Cevaplar verdiği birçok Örnek vardır; _İlya_ Peygamber tarafından Tanrı ile _Baal_ arasındaki Anlaşmazlığı çözmek üzere çağrılan ŞEYTAN'ın Rahipleri, _Şeytan_ onlara bunu bildirebilseydi, _İlya_ tarafından kendilerine karşı neyin amaçlandığı konusunda ondan kesinlikle Haber alırlardı; yani, hepsinin parçalanacağı; çünkü Şeytan, _Baal_'ın bir Yokluk, bir Hiç, en iyi ihtimalle ölü bir Adam olduğunu, yok olduğunu ve Mezarında çürüdüğünü
bilmeyecek kadar aptal değildi; çünkü _Baal_, _Bell_ veya _Belus_ idi, _Asur_ Monarşisinin eski bir Kralıydı ve Kurbanı tüketmek için Ateşle cevap veremezdi, tıpkı kendini ölülerden diriltemeyeceği gibi.

Ama _Baal_ Rahipleri Efendilerinin adil Kaderine, yani aldatılmış bir Halkın Öfkesine Kurban olmak üzere bırakıldılar; bundan dolayı onun
Yetersizliğini çıkarıyorum, çünkü eğer cevap verebilseydi, onlara cevap vermemesi onun için çok
kaba ve nankörce olurdu. Burada _Şeytan_'a karşı çok haklı olarak ileri sürülen bir başka Argüman daha var, Kısıtlama altında olması ve hayal ettiğimizden daha büyük bir Üstünlüğe sahip olmasıyla ilgili olarak,
ve bu da tam bu Parçadan alınmıştır, şöyle ki; Şüphe yok ki, Elementin çoğunu Hava Prensi olarak eline alan _Şeytan_, _Baal_'ın Rahiplerine Ateşle cevap verebilecek bir Güce sahipti veya potansiyel olarak konuşabiliyordu; Ateş, onun hava Prensliği sayesinde Egemenliğinin bir Parçasıydı; ancak, ona bu Egemenliği veren Üstün El tarafından kesinlikle _alıkonuldu_, yani sadece Olayın _için_ alıkonuldu: Dolayısıyla başka bir durumda, yukarıda belirtilen _Keldani_ türlerinden biri olan ve _Kehanet_ ve _Büyü_ ile uğraşan _Balam_'ın İsrail'i lanetlemesinin engellendiği açıktı.

Bazıları _Balaam_'ın bir Cadı veya _Şeytan_ ile Uğraşan biri olmadığı görüşündedir çünkü onun hakkında, daha doğrusu kendisi hakkında, Tanrı'nın Vizyonlarını gördüğünü söyler, _Sayılar._ xxiv. 16. _Tanrı'nın Sözlerini_ duyan ve En Yüce Olan'ın Bilgisini bilen, Yüce Olan'ın Vizyonlarını gören, bir_ TRANSA düşen, _ama Gözleri_ açık olan_ kişi _şunu_ söyledi: Bu nedenle, onun Aziz _Augustin_'in bahsettiği Magi'lerden biri olduğunu, _de Divinatione_, Doğa Çalışması ve
yaratılmış Varlıkları
Düşünerek Yaratık'ın Bilgisine ulaştığını iddia ediyorlar; ve _Balam_'ın Suçu, Kral'ın ona vaat ettiği Ödüller ve Onurlar tarafından baştan çıkarılmış olmasıydı, _İsrail_'i lanetlemeyi amaçladı; ancak Gözleri açıldığında ve onların Tanrı'nın kendi Halkı olduğunu gördüğünde, bunu yapmaya cesaret edemedi; bu nedenle, _yukarıdaki_ gibi, _Balam_ iyi bir Adam olmadığı veya en azından gerçek Tanrı'nın Bilgisine ve o Tanrı'nın Korkusuna sahip olmadığı ve bunu dürüstçe beyan ettiği dışında, _Sayılar_ xxii. 18. _Eğer_ Balak _Bana Gümüş ve Altınla dolu Evini verseydi, Rab'bin Sözü'nün ötesine geçemem_ TANRIM: Bazıları tarafından sahte Peygamber olarak adlandırılsa da, açıkça Tanrı'ya sahiptir ve diğer Peygamberlerin yaptığı gibi Tanrı'da bir Mülkiyet
üstlenir; TANRIM ve ben onun Emirlerinin ötesine geçemem; ancak bana _Balam_ hakkında tüm bunlardan daha iyi bir Görüş veren şey, Mesih'in açık Kehaneti, xxiv. Bölüm 17'dir. Burada ona _Yakup_'un Yıldızı der ve _Onu göreceğim, ama şimdi değil, onu göreceğim, ama yakın değil; Yakup'tan bir Yıldız çıkacak, İsrail'den bir Asa yükselecek, Moab'ın köşelerini vuracak ve Seth'in tüm Çocuklarını yok edecek, hepsi sadece bir Bilgi değil, Mesih'e bir İnanç ifade eden; ama vaaz etmeyi bitirdim, bu arada hepsi bu, İşime, yani Tarihe geri dönüyorum.

Burada Şeytan ile onun özel Ajanları arasında yatan başka bir karanlık Uygulama Parçası var ve onlar bize bir Cevap vermeliler,
bence aceleyle olmayacak; ve bu da, yaşlı bir Kadının Elinin, _onların _dedikleri_ gibi, beyaz bir Altı Peni ile çaprazlandığı her seferinde, Görünürlüğe çağrılmaya boyun eğen _dalkavuk_ Şeytan ile ilgilidir: İnsan, Cadılar denen bu iğrenç Şeylerin _Şeytan'a_ satılması yerine, _Şeytan'ın_ onlara bir Köle olarak satıldığını düşünürdü; Şeytan'ın İkametgahı bu Yaşam Durumundan ne kadar uzakta olursa olsun,
görünüşe göre, onu evinden alıp
çağrılarına gelmeye zorlamak için Güçleri var.

Bunun hakkında pek az açıklama yapabilirim, sadece gerçekten öyle olduğunu; ve
Şey'in kendisi de o kadar garip değil, çünkü bunu yapmanın Yöntemleri bayağı, aptalca
ve gülünç; bir Daire yapıp içinde dans etmek, şu ve şu Sözcükleri telaffuz etmek, Rab'bin Duasını tersten söylemek ve benzeri şeyler; şimdi bu,
Hava veya Atmosfer Prensi'nin Haysiyetine uygun mudur,
onun birkaç Sözcüğü, eski Cadılar ve onun üzerinde anlaştığı gibi, mırıldanmaktan daha fazla ihtişam veya tören olmadan dışarı çıkması emredilmesi mi? yoksa bunda hiçbirimizin veya kendilerinin
anlamadığı başka bir şey mi var?

Belki de, gerçekten, o her zaman Cadılar ve Sihirbazlar denen insanlarla birliktedir veya en azından _Camp Volant_'larından bazıları her zaman oradadır ve bu yüzden Büyücünün en ufak çağrısında, sisli Pelerini çıkarıp kendilerini göstermeleri yeterlidir.

Sonra, Cadılar veya Sihirbazlar denen Şeyleri Adalete teslim etmede sahte bir Gösteriş Parçası elde ederiz, yani, önce bir Kadının Cadı olup olmadığını öğrenmek için onu bir Gölete atın ve eğer Cadıysa, yüzecektir ve bunu engellemek kendi elinde değildir; kendini batırmak için elinden gelen her şeyi yapsa bile, işe yaramayacaktır, bir Mantar gibi yüzecektir. Sonra, bir İp bir Cadıyı asmaz, ancak bir Yeşil Osyer almalısınız; Kapının Eşiğine bir At Nalı çakarsanız, Eve giremez veya içerideyse dışarı çıkamaz; Bunlar ve inanılması çok basit olan binlercesi daha, o kadar kefil olunmuş, o kadar kabul edilmiş ve o kadar evrensel olarak Hakikat olarak kabul edilmiştir ki, bunlara karşı koymanın bir yolu yoktur; ateist olarak düşünülmek. _Cadı_ olanların kim olduğunu bilmek için hangi Yöntemleri kullanmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum; ama
diğer taraftan, kimlerin olmadığını bilmek için
kullanılacak çeşitli Yöntemler olduğunu düşünüyorum; _W--- G---_, Esq; Şöhretli bir Adamdır,
Parçaları büyüktür, çünkü Malikanesi öyledir; ezbere altmış sekiz _Virgil_ Satırı vardır ve bunlar neşeli
Söylevlerinin Aralıklarının çoğunu kaplar; Toplumu memnun etmek için aynı derecede esprili Hikayeleri vardır;
iyi anlatıldıklarında, _bir kez_, tekrar başlar ve böylece bir
Zekâ ve Öğrenme döngüsünde yaşar; o büyük bir Sadelik ve
Samimiyet Adamıdır; Basitlik Kelimesine gelince, Anlamımı karıştırmamaya dikkat etmelisiniz; bazıları bunun Dürüstlük anlamına geldiğini düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum, sadece onun özel Durumunda buna eşlik eden bir
Olumsuz anlam var; tek kelimeyle, _W----
G----_ dürüst bir adamdır ve _Büyücü_ değildir; iyi bir karakterdir, bence,
ve anlayışına bir suçlama olmadan, değerli bir adam olabilir
tüm bunlara rağmen; diğer cinsi alın, işte Leydi _H----_ başka bir
Keşif; bizi korusun! o yüzdeki ne kadar çekicilik! o gözler ne kadar parlak!
Göğüsleri ne kadar akıcı beyaz! Sesi ne kadar tatlı? bunlara bir de,
ne kadar göksel, ilahi derecede iyi huyu! ne kadar taklit edilemez davranışı! ne kadar
lekesiz erdemi! ne kadar mükemmel masumiyeti! ve karakterini özetlemek gerekirse, ekleyebiliriz ki, Leydi _H----_ bir _Cadı_ değildir; eminim ki bizim
Güzel Eleştirmenlerimizden hiçbiri şimdi o dürüst
Tanımlamalarda beni kınayacak kadar kaba davranmayacaktır, sanki iyi Dostum _W---- G----_ Esq'yi kastetmişim gibi; ya da taptığım Meleğim, parlak, büyüleyici Leydi _H----_ Aptallardı; ama o Vahşiler, Eleştirmenler olarak adlandırılanlar, barbar doğaları onları en parlak Karakterleri çiğnemeye ve en net İfadeleri eleştirmeye meyilli hale getirenler ne
yapmayacaklar?

Bununla birlikte, Dostlarıma ve bu Çağın bol miktardaki parlak Karakterli Beyefendilerine karşı adaletli olmam beklenebilirdi, çünkü onlar
siyasetlerinin derinliği ve yüksekliklerinin yüksekliği nedeniyle şüphelenilebilir ve bize onları Yeraltı İstihbaratı ile suçlamak için Alan sağlayabilirlerdi; Diyorum ki, onların ünlerini temizlemem ve Dünya'ya, hatta isimleriyle bile, onların _Büyücü_ olmadıklarını, en azından _Şeytan_ ile iş yapmadıklarını, _Sir _T---k_, _E--- B---_,
Esq; Lord _Homily_, Coll. _Swagger_, _Jeoffry Well with_, Esq; Kaptan _Harry Go Deeper_, Bay _Wellcome Woollen_, _Londra_ Vatandaşı ve Tüccarı Taylor, _Henry Cadaver_, Esq; _Caerfilly_'nin D----'si, _Sillyhoo_ Markisi, _Sir _Edward Thro' ve Thro'_ Bart gibi büyücülük ve kehanet yoluyla iş yapmadıklarını temin etmem beklenebilir. ve daha fazla
güzel Beyefendiler Dünyası, büyük Kafaları ve Önemli Anlayışları
Dünyaya en azından _Magi_ soyundan geldikleri ve belki de eski Şeytan'la
Politika ve Deneylerinde meşgul oldukları konusunda meydan okuma fırsatı verdi; ancak, _Şeytan_'ın Devlet Bakanları arasında, mevcut Girişim için gerekli olan
bu kadar iyi bir Zekaya sahip olan ben, bu sayede Karakterlerini
açıklığa kavuşturabilirim: ve
şüphesiz ki, kendilerini buna göre değerlendirecekler ve
Bana olan Yükümlülüklerini kabul edecekler, çünkü Dünya'ya _Şeytan_'ın onlarla herhangi bir
İşi olduğunu iddia etmediğini veya onları Operatörlerinin
Listesine kaydettirmediğini bildirecekler; _Tek kelimeyle_, hiçbiri _Büyücü_ değildir: Benim bu tanıklığım üzerine, artık yasadışı miktarda 
Zeka sahibi olmakla veya üzerlerinde kaçak veya yasak olan herhangi bir
Zeka türüyle suçlanmamalarını veya bundan şüphelenilmemelerini bekliyorum, ancak gelecekte rahatsız edilmeden dolaşacaklar ve oldukları şeyden başka hiçbir şey olarak görülmeyecekler, (_yani_) çok dürüst değerli Beyefendiler.

BÖLÜM X.

_Şeytan'ın İnsanlıkla sohbet etmek için kullandığı çeşitli Yöntemler._

Kişiler hakkında, ve özellikle Şeytan'ın Dünyadaki İşlerinde kullanmayı uygun gördüğü kişiler hakkında bir şeyler söyledikten sonra, elbette ki
Zihnini onlara ve onlar aracılığıyla Dünyadaki
Diğer Tanıdıklarına nasıl ilettiği hakkında bir şeyler söylemek geliyor. Şeytan'ın, özellikle kendisine konulan Sınırlar veya İnsanlık ile görüşmeye Erişiminde kendisine koymaya zorladığı Politikalar nedeniyle, İşlerinde büyük Zorluklar yaşadığını düşünüyorum; onlara Güç ve Silahlarla saldırmasına, yani cehennemi Birliklerini toplamasına ve onlara Ateş ve Kılıçla saldırmasına izin verilmediği açıktır; eğer bu şekilde hareket etmekte serbest olmasaydı, kendi meleksel Gücüyle tüm Irkı ve hatta üzerinde yaşadıkları Dünya'yı yok edebilecek kadar özgür olsaydı, bunu kesinlikle ve uzun zaman önce etkili bir şekilde yapardı; onun özel Çıkarları ve Eğilimleri yeterince iyi bilinmektedir. Ancak bir sonraki Yerde, Şiddetten bu şekilde alıkonulduğu gibi, İhtiyatlılar da onu İnsanlık ile diğer tüm Eylemlerinde alıkoyarlar; ve
Stratej ve İkna,
Baştan Çıkarma, İştahı besleme, bozuk
Arzuları teşvik etme ve sonra tatmin etme ve benzeri gibi yumuşak Yöntemlerle sınırlı kalmak; Amacının, çok nadiren ve sonra da Kılık Değiştirerek
Kişisel olarak görünmemek olduğunu; ancak geri kalan her şeyi Karanlıkta, Sanat ve Zanaatın Gözlüğü altında, gizli veya en azından tam olarak anlaşılmamış veya
keşfedilmemiş
Kişileri ve Yöntemleri Kullanarak gerçekleştirmek olduğunu görür.

Kullandığı Kişilere gelince, bazılarını keşfetmek için biraz çaba sarf ettim; ancak onlarla birlikte kullandığı Yöntemler, ya bilgilendirmek ve öğretmek ve onlara emir vermek ya da bunlar aracılığıyla diğer insanlarla sohbet etmek için, çok özeldir ve Anılarımızda bir Yer hak ederler, özellikle de Hatalarımızdan bazılarını gidermeye ve bu büyük Yöneticinin Önyargısında beslemeye meyilli olduğumuz korkunç Fikirlerden bazılarını ortadan kaldırmaya hizmet edebilecekleri için; sanki onun politikasında rakipsizmiş gibi, eğer serbest bırakılsa gücünde rakipsiz olacağı gibi; Bu o kadar büyük bir Hatadır ki, tam tersine, _Şeytan_'ı istismar eden ve aldatan birkaç Kişiden bahsediyoruz, ki bu
Şeytan'ın
çok dürüst veya adil olduğunu söyleyemediğim bir Şey, eski Latin Atasözü, _Fallere fallentem non est fraus_ (İnsanların Şeytan'a Şaka yoluyla yorumladığı veya daha doğrusu çevirdiği) olmasına rağmen, _Şeytan'ı_ aldatmak günah değildir, buna rağmen, genel olarak reddediyorum ve iddia ediyorum ki, _Şeytan_ bizim üzerimizde istediği gibi hareket etsin, biz ona karşı adil davranmalıyız.

Ama İşe, Dolambaçlı Konuşmalar olmadan gelirsek; Şeytan'ın Emirlerini nasıl verdiğini, Talimatlarını nasıl verdiğini ve
Zihnini Elçilerine nasıl tam olarak teslim ettiğini, bunlardan bazılarını Bölüm IX'un Başlığında
andığımı soruşturmam gerekiyor. Bunun için, _Şeytan_'ın, etrafında tüm Lejyonlarıyla birlikte, Atmosferin en yüksek noktasında, büyük bir Devlette, açık Seferde oturduğuna dair bir Fikir oluşturmalısınız; ya da isterseniz, Atmosferden belirli bir
Uzaklıkta ve onun üstünde, Kampının Planının, Dünya'nın günlük Hareketiyle kendi Ekseninde aceleyle çevrilmemesi için, bu da onun için bir Rahatsızlık olabilir.

Bu sabit Durum sayesinde, Dünya Dönüşünü gerçekleştirirken, onun her bir Parçası ve Parselinin ona doğrudan bir
Karşıtlığa ve dolayısıyla Görüşüne yirmi dört Saatte bir kez getirilir: En son orada olduğumda, doğru hatırlıyorsam, Hıristiyanlık dediğimiz Dünya'nın bu Çeyreği tam Gözünün altındaydı; ve Hareket o kadar hızlı olmasa da,
onun keskin Optikleri ona _geçerken_ kesin bir Görüş alabilir; Çevresi sadece yirmi bir bin mil olduğundan ve dairesel hareketi tam yirmi dört saat sürdüğünden, her bin milde bir görebileceği bir saatten fazla bir şeye sahiptir ki bu, onun doğaüstü
Nüfuzuna göre isimlendirmeye değmez. Böylece tüm Dairenin günlük bir Görünümünü ve Bölümlerin saatlik bir Görünümünü aldığında, en azından tüm İnsanlık tarafından yukarıda yapılanların tüm İşlemlerinin tam Efendisidir; ve sonra Elçilerini veya _Aid du Camps_'ı Emirleri ve Talimatlarıyla her Bölüme gönderir: Şimdi, bu Elçilerin, yukarıda bahsettiğim _Cadılar_ ve _Kâhinler_ olmadığını anlamalısınız, çünkü onlara Elçiler de diyorum; ama
hepsi _Şeytanlar_ veya (bildiğiniz gibi) _Şeytan_ın Melekleri;
ve bunlar belki gelip bahsettiğim _Alt-elçilerle kişisel olarak görüşebilir, her türlü İş Fırsatında Destek ve Yardımlarına hazır olabilirler: Bunlar Cadıların _yetiştirdiği söylenen _Şeytanlardır_; çünkü her çirkin yaşlı kadının çağrısı üzerine, Efendi Şeytan'ın kendisinin geldiğini pek varsayamayız.

Bunlar, Şeytan'ın İşi onları nereye çağırırsa çağırsın, her Köşeye ve Köşeye koşarlar ve asla ondan yoksun kalmazlar; ancak hayal edilebilecek en çalışkan Şeytanlardır; _Türk Chaiux_ gibi, Görevlerini alır almaz, onu en büyük Çeviklikle yerine getirirler; ve Hızlarına gelince, her bireysel Şeytan'ın
başına bir Slogan olarak yazılabilir,

_Non indiget calcaribus._

Bunlar, Cadılarımızın, Büyücülerimizin, Sihirbazlarımızın ve bu Tür İnsanların serbestçe konuştuğu ve bu nedenle _Yakınları_ olarak adlandırılan kişilerdir; ve bize söyledikleri gibi, onlara insan Şekillerinde gelin, onlarla
anlaşılır, sade Seslerle konuşun, sanki İnsanlarmış gibi ve yine de söz konusu Cadılar, _&c._ onların _Şeytan_ olduğunu biliyorlar.

Tarih henüz bu Yararlı Bilgi Bölümünde bizi aydınlatmadı, ya da
en azından bu Tür Görünümlerin Kişilerinin veya Alışkanlıklarının Tanımı için yeterli değil; hangi Şekilleri aldıkları, hangi Dili konuştukları ve hangi özel İşleri yaptıkları gibi, bu yüzden daha fazla Araştırmaya başvurmalıyız; ancak Tarihe güvenebilirsek, bize bu Görünümler hakkında birçok
ünlü Hikaye anlatılmıştır; Örneğin, _Yıl_ 1646'da _Ipswich_'te bir Cadı olduğu için yakılan ünlü Anne _Lakland_,
İnfaz Zamanında veya ondan biraz önce, _Şeytan_'ın kendisiyle sık sık Konuştuğunu itiraf etti; çok
fakir ve şeytani, tutkulu, zalim ve intikamcı bir
mizaca sahip olması nedeniyle, daha önce nefret ettiği bazı kişilere şu ve bu tür
kötü Şeyleri yapabilme gücüne sahip olmayı dilediğini; ve görünüşe göre onun Mizacını bilen _Şeytan_'ın kendisi, bir Gece Yatağında yatarken, uykuyla uyanıklık arasında bir yerdeyken yanına gelip, derin, boş bir Sesle konuştuğunu, ona söylediğini; Eğer ona bazı Şeylerde hizmet ederse, onu
yapması için görevlendirirdi, tüm Düşmanlarının İsteğine sahip olurdu ve
hiçbir şeye ihtiyacı olmazdı: İlk başta çok korkmuştu, ama o onu
sık sık yalvarıyordu, ondan korkmamasını istiyordu ve yine de onu teslim olmaya zorladı ve dediği gibi, Pençesini onun eline vurdu ve
ona zarar vermese de kanattı ve Kanla Antlaşmaları, yani aralarındaki Pazarlığı yazdı: İçinde ne olduğu ve Tanrı'ya veya Mesih'e küfür etmesini mi yoksa onları inkar etmesini mi istediği sorulduğunda.
Hayır dedi.

Not: Şeytan'ın bunu bir Kalemle mi, Kağıda veya Parşömene mi yazdığını veya kendisinin imzalayıp imzalamadığını
söylediğini bulamadım, ama onu yanında götürmüş gibi görünüyor. Sanırım,
Şeytan'ın Kaydı incelenseydi,
Cehennem Arşivleri arasında, onun _acta Publica_'sının Ruloları arasında bulunabilirdi; ve
Tarihçi Royal bunları yayınladığında, biz de bunları
arayabilirdik. Sonra ona hizmet etmeleri için üç Şeytan verdi (sanırım)
çünkü bunların onun hizmetinde çalıştırılacağını itiraf etti; onlar iki küçük köpek ve bir köstebek kılığındaydılar: İlk büyülediği
kendi Kocasıydı, bu sayede bir süre büyük bir sefalet içinde yattı ve öldü;
sonra Kaptan _Beal_'e haber yolladı ve daha önce hiç denize açılmamış yeni inşa ettiği
bir Gemiyi yaktı; bunları ve diğer birçok korkunç Şeyi
yaptı ve itiraf etti ve yirmi Yıl Cadı olduktan sonra sonunda _Şeytan_ onu terk etti ve hak ettiği gibi yakıldı.

Bazı olağanüstü Durumların bu _Şeytan_ Ajanlarını, hatta bazen _Şeytan_'ın kendisini, insan kılığına girmeye ve
başka İnsanlara görünmeye getirebileceğinden şüphemiz yok; Kurtarıcımız'ın Davasında bunu yaptı
_bir Ayartıcı_ olarak ve bazıları da bunu bir Tanıdık olarak _Manasses_'e yaptığını düşünüyor,
Kutsal Yazılar'ın Büyücülükle suçladığı ve Tanıdık veya Şeytan sahibi olduğu;
Şöhret bize St. _Dunstan_'ın sık sık onunla konuştuğunu ve
sonunda onu Burnundan tuttuğunu söyler; ve diğerleri de.

Ancak Dünya'nın bu modern Çağlarında, gözlemlediğim gibi Yeraltında çalışmanın ve Rezervde kalmanın
amacına çok daha uygun olduğunu görüyor; böylece onun kişisel
Görünüşüne dair gerçek bir Anlatıya sahip değiliz, ancak İnancımızdan ve Soruşturmamızdan çok eski veya çok uzak olan şeyler var.

Tüm
Görüntülerin _Şeytanlar_ mı yoksa _Şeytandan_ mı olduğu konusunda biraz tartışmaya değer bir Soru gibi görünüyor; Ancak, Ruhlar dediğimiz, gerçekten Şekiller alan ve Dünyada Görünüşler oluşturan, Şeytan'ın bile
işletilmekten nefret ettiği
o kadar çok Görünüş var ki, Soruyu _Şeytan_ lehine reddetmeliyim; onlara, Hayatında asla isteyerek hiçbir iyilik yapmadığı için, böyle bir
Görev için Dünya'ya bir adım atma Zahmetine girmekten uzak olacağını temin ederek; ve bu Nedenle, Gloucestershire'da bir cinayeti tespit etmek için geldiği söylenen o belirli Görünüşlerin ve kaybolmamış bir Eylemi
bulamadığı için bir Yetimin mahvolmasını önlemek için görünen diğerlerinin, kesinlikle başka bir Gücün eşit derecede ilgili olduğunu ve _Şeytan_'ın olmadığını temin edebiliriz.

Öte yandan, _Şeytan_'ın asla insan Şeklinde görünmediği de söylenemez; çünkü her Görünüm _Şeytan_ olmayabilir, ancak bundan _Şeytan_'ın asla Görünüm yapmadığı sonucu çıkmaz: Ona söyleyeceğim tek şey, daha önce de belirttiğim gibi, genel olarak konuşursak, _Şeytan_'ın Dünya'daki Çıkarının başka bir Yolla yayılmasını daha uygun bulduğudur; yani, özel olarak ve kişisel Görünümleri yalnızca olağanüstü Sonuçlu Şeyler için saklıdır ve diyebilirim ki, Şerefinin söz konusu olduğu ve Çıkarının başka bir Yolla gerçekleştirilemeyeceği açık Zorunluluk için; bunun çok nadir olduğunu unutmamak gerekir. 

O zaman, bu kadar çok hareketlendirdiğimiz ve _Görünümler_ veya insan Şekilleri alan ve kendilerini İnsanlara belirli Durumlarda gösteren Ruhlar olarak adlandırdığımız Şeylerin ne olduğunu sormak kalıyor? Bunlar kötü Ruhlar mı yoksa iyi Ruhlar mı? ve her ne kadar, bu şu anda benim 
yolumdan çıkmış olsa da ve _Şeytan_'ın
Tarihiyle hiçbir ilgisi olmasa da, bundan bahsetmenin uygun olacağını düşündüm; (1.) Çünkü, dediğim gibi, Şeytan'ı bu tür Şeylerdeki tüm Endişelerden tamamen dışlamıyorum; ve (2.) Çünkü Soruyu çok kısa bir Cevapla geçiştireceğim, yani, hangilerinin _Şeytan_'ın olduğunu ve hangilerinin olmadığını, karşılaştıkları Göreve göre belirleyebiliriz; herkes kendi İşine; eğer iyi bir Görevden geliyorsa, _Şeytan_'ı bundan kesinlikle beraat ettirebilir, onu masum bulabilir ve bunda onun bir parmağı olmadığını söyleyebilirsiniz; eğer kötü ve şeytani bir Görevden geliyorsa, onu Şüphelenerek bile alabilirsiniz, ancak onu bunun en dibinde bulursunuz. Görüntülerin yanında, İnsanlığın, _Şeytan_'ın kurnazca bir elinin olduğundan şüphelenilen, _Rüyalar_, _Gürültüler_, _Sesler_, vb. gibi küçük, garip, saklı Yolların bolluğu tarafından rahatsız edildiğini görüyoruz. Kükürt kokusu,
Mavi yanan mumlar ve benzerleri.

Rüyalara gelince, Şeytan'ın Önyargısı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok;
Bu tür bir Zekayla çok fazla uğraştığı konusunda hiçbir sorum yok ve neden olmasın? _Cennetin_ eskiden aynı Yöntemle en büyük İnsanlarla çok sık sohbet ettiğini ve _Şeytan'ın_ Yaratıcısının Eylemleri kadar Yöntemleri de taklit ettiği biliniyor;
Cennetin bu çalışma Yolunu tamamen terk edip etmediğinden emin değiliz; ama _Şeytan_'ın onu terk etmediğini gayet iyi biliyoruz ve İnanıyorum ki, İbadetinin gerçekten
görüldüğü ve uyurken konuşulduğu, Kişinin
Gözleri açıkken uyanık olduğu gibi
bazı Örnekler verilebilir.

Bunlar da, Konunun İyiliği veya Kötülüğüne göre oldukça ayırt edilebilir; İnsanlar ne sıklıkla bir Rüya'da cinayet, soygun ve zina işlemişlerdir ve aynı zamanda, Ruhun olağanüstü
Harareti ve Uykuda olağanüstü Sesler, şiddetli Terleme ve benzeri yollarla ifade edilenler dışında, Baş Yastıktan hiç kaldırılmamış veya Vücut Yatakta bile dönmemiştir?

Bu gibi durumlarda, Ruh tüm Tutkular ve Sevgilerle
harekete geçtiğinde ve Gerçeklere tam onay verdiğinde, her ne tür olursa olsun, İnsan, sanki rüyasında işlediği Günahlar gerçekten işlenmiş gibi suçlu değil midir? Benim için hiç şüphe yok ama, öyledir, ancak bu, mevcut Olaya yabancı olduğu ve _Şeytan_'ın Tarihiyle hiçbir şekilde ilişkili olmadığı için, Kilise'nin Rahip Doktorlarına, onlara ait oldukları için karar vermeyi bırakıyorum.

_Şeytan_'ın çıplak Kadınlarla, Yatakta onunla birlikte olan güzel Bayanlarla ve ayrıca tanıdığı Bayanlarla, Ona iyiliklerini sunan ve hepsi de onun Uykusunda olanlarla çok meşgul olduğu bir Kişi tanıyordum; bu yüzden nadiren böyle bir Eğlence olmadan uyurdu; Ayrıntılar Hikayem için fazla kaba, ama bana Gecenin _Amours_'unun birkaç uzun Anlatımını verdi, ve erdemli bir Yaşamı ve iyi Ahlakları olan bir Adam olarak, bu onun için hayal edilebilecek en büyük
Sürprizdi; çünkü kurnaz _Şeytan_'ın her şeyi onunla Yaşama, hem de en kötü şekilde hareket ettirdiğinden şüphe edemezsiniz; _Şeytan_'ın ona yaptığı ilk Saldırının,
ortak Konuşmalarında gerçekten de normalden daha özgür olduğu
çok güzel bir Tanıdığı Kadınla olduğunu bana Üzüntüyle itiraf etti; bu Kadını ona Kötülük Pozisyonunda getirdi ve Uykusunda Eğilimini o kadar yükseltti ki,
düşündüğü gibi, aslında onu baştan çıkarmaya gitti, o hiç direnmedi; ama tam o anda, kendi özel
Memnuniyetiyle uyandı.

Bu Bölümde çok endişeliydi, yani, gerçekten de İradesiyle Gerçeğe Rıza vermiş olması ve sanki onunla yatmış gibi Zina suçundan suçlu olup olmadığını bilmek istiyordu; aslında, Soruyu kendisine karşı öyle güçlü bir şekilde kararlaştırdı ki, daha önce aynı görüşte olan ben, buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulamadım; ancak, ona bu Soruları sorarak onu bu konuda teyit ettim.

1. _Şeytan_'ın böyle bir Rüya'da baş Eli olduğunu düşünüyor muydu? diye cevapladı, kesinlikle başkası olamazdı, _Şeytan_ olmalıydı.

2. Daha sonra, _Şeytan_'ın, Uykuda Gerçeğe Rızası suç teşkil etmemiş olsaydı, bunun için ne gibi bir Sebebi olabileceğini sordum? _Bu
gerçekten de doğru_, dedi, _cevap aldım_: Ama sonra başka bir soru daha sordu, itiraf ediyorum ki, cevabı o kadar da kolay değil, yani, _bir daha böyle bir hizmet almaktan nasıl kaçınabilirdi. Ne benim İlahiliğim ne de onunki Şeytan'ın ona tekrar saldırmasını engelleyemezdi; öte yandan, dediğim gibi, onu o kadar endişelendirdi ki,
Sağlığına zarar verdi, bazen birini, bazen bir başkasını, bazen Şehvetli bir
duruşta, bazen başka bir
başkasını, bazen tam kollarına, bazen
Yeterince neşeli olmadığım
ve bazen de
Kafanıza sokmaya
Yeterince kötü olmadığım
eklemelerle; Adam, gerçekten de, buna engel olamadı ve bu yüzden
Şeytan_ ondan daha Kusurluydu; ama ona ima ettiğim gibi,
Zihnini öyle bir Erdem Alışkanlığına getirebilirdi ki,
Uykuda bile olsa, herhangi bir kötü Harekete onay vermesini önleyebilirdi ve bu, Girişime
Son Vermenin Yolu olurdu; ve bu Tavsiyeyi çok beğendi ve
İnanıyorum ki, Başarıyla uyguladı.

Aynı Yöntemle, aynı _Şeytan_ diğer Suçlara güçlü Teşvikler enjekte eder, Açgözlülüğü kışkırtır, Görüş alanınıza büyük miktarda Altın koyar ve orada kimse yoktur, belki de aynı anda onu veya bir kısmını çalmanız için bir Fırsat verir, o sırada Koşullarınızın çok fazla Paraya ihtiyacınız olduğunu bilerek. 

Bir başkasını tanıyordum, bir Esnaf olan ve İşinde Para Sıkıntısı çeken, büyük bir Ormanda tek başına yürüdüğünü ve elinde bir Çanta Altın ve boynunda güzel bir Elmas Kolye olan küçük bir Çocukla karşılaştığını, gördüğünde İhtiyaçlarının hemen Çocuğu soymasını emrettiğini; küçük masum Yaratık, (tam da rüyasında gördüğü gibi) karşı koyamıyordu; veya kim olduğunu söylemek için, buna göre Parayı Çocuktan almaya ve
sonra Elmas Kolyeyi de ondan almaya razı oldu ve öyle de yaptı.

Fakat _Şeytan_ (kendisine anlattığım gibi, tam bir Tanıklık, _Şeytan_ olduğunu, bununla yetinmeyerek, ona belki de Çocuğun bir gün onu tanıyabileceğini ve ağlayarak veya işaret ederek veya buna benzer bir şeyle onu seçebileceğini, özellikle de kendisinden şüpheleniliyorsa ve ona gösteriliyorsa, ve bu nedenle Çocuğu öldürmesinin kendisi için daha iyi olacağını, onu kendi Güvenliği için öldürmeye teşvik ettiğini ve daha fazlasının
sadece
Boynunu biraz bükmesi veya Diziyle ezmesi gerektiğini söyledi; Bana
kendi kendine bunu yapıp yapmaması gerektiğini tartışarak durduğunu söyledi; fakat
o anda Kalbinin ona Cinayet kelimesiyle çarptığını ve bunun bir Dehşetini yaşadığını, bunu yapmayı reddettiğini ve hemen uyandığını söyledi. Bana, uyandığında kendisini daha önce hiç böyle bir şey
görmediği kadar şiddetli bir Ter içinde bulduğunu söyledi; Nabzı o Sıcaklıkla atıyordu ve
Öfke, onun için bir Kalp Çarpıntısı gibiydi ve Ruhunun
Ajitasyonu öyleydi ki, bazı Saatlerde tamamen sakinleşemiyordu; ancak, bunun sadece bir Rüya olduğunu anladığında ona eşlik eden Tatmin ve Sevinç, Ruhunun hak ettiği Mizaç'a dönmesine çok yardımcı oldu.

Burada İlahi olmaya yönelmek ne benim işim ne de eğilimim, ne de yazdığım Çağ, eğer vaaz vermeye meyilli olsaydım, bir Vaazın tadını çıkarmak için yeterince Ciddi değil, ancak Konunun buna çok iyi katlanacağını kabul etmeleri gerekir;
ancak onlara sadece, bunun _Şeytan_ olmadığını düşünüyorlarsa, bunun ne olduğunu
soracağım. Eğer bunun _Şeytan_ olduğuna inanıyorlarsa, umarım buna göre hareket ederler veya Şeytan ve onlar bu konuda hemfikir olabilirse, onu olduğu gibi bırakırlar.

Okuyanlara ne yaparsam yapayım, _Şeytan_'ı fazla zorlamam; Eğer burada bir Çıkarlar Tartışmasına girersem,
(_viz._) _Şeytan_'ın bu şekilde İnsanlık üzerinde büyük bir Avantajı olup olmadığını ve bunu korumakta büyük bir çıkarı olup olmadığını
sormak için; ve eğer Olumluyu kanıtlarsam, onu hayal kırıklığına uğratmanın ve yerinden etmenin kimin çıkarına olduğunu
sormayı size bırakıyorum.

Kısacası, Rüyaların _Şeytan_'ın İnsanlık üzerindeki Avantajlarının
En İyisi olduğunu düşünüyorum; birincisini, sanırım hepiniz biliyorsunuz (_viz._ _)
İçerideki Garnizonun İhaneti; Rüyalar aracılığıyla
İçimize Muhalefet olmadan girdiği söylenebilir; burada bir Anahtar olmadan
açar ve kilitler ve bir Müstahkem Şehre kuşatma kuran bir Düşman gibi,
Şehrin Valisi olan Akıl ve Doğa, onu Gündüzleri dışarıda tutar ve
Garnizonun Görevine sadık kalmasını sağlar; ancak Karanlıkta içeri girer ve
Garnizonla (Sevgi ve Tutkular)
münakaşa eder Sadakatlerini
bozar, onları Sadakatsizliğe ve İsyana kışkırtır, böylece
Güvenlerine ihanet ederler, İsyan ederler, İsyan ederler ve Kuşatan'a geçerler.

Böylece Çıkarlarını yönetir, derim, ve kendini
İçimize, bizim Rızamız olmadan, hayır, Bilgimiz olmadan sızdırır; çünkü
Spekülasyon ne yaparsa yapsın, Gösterinin Ruh'a Erişimi hangi Yoldan sağladığını keşfetmemize yardımcı olmadığı açıktır, Organ bağlıyken ve Uykuyla uyuklarken onu Eylemden kilitlemiştir; öyle olduğu açıktır, ancak bunu nasıl yaptığı, Antiklerin veya Modernlerin henüz Keşfetmedikleri bir Sırdır.

Yukarıda Hikayesini anlattığım O Şeytan Yaratığı, Anne _Lakland_, _Şeytan_'ın onu bir Cadı olmaya
çekmeye çalıştığı ilk Zamanın bir Rüya olduğunu ve rıza gösterdiğinde bile, uyku ile uyanıklık arasında olduğunu söyledi; yani, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu bilmiyordu ve kurnaz Şeytan, uyurken veya ne uyuyor ne de uyanıkken, onun Onayından memnun görünüyordu, böylece rasyonel olarak hareket etme Yetersizliğinin Avantajını
aldı.

Birkaç Kişiyi büyülediğine dair Hikayeler ve öldükleri biçimler o kadar korkutucu ve abartılı ki, Yetkililer tarafından yayınlanmış ve Çok Sayıda Tanık tarafından tanıklık edilmiş olsa da, kimsenin İnancını onlar hakkında zorlamak istemiyorum; ancak bu özellikle kaydedilmiştir ve Amacım, ister kendi Ağzından olsun ister olmasın, bir Cadının Tanımı ve Cadılar ile Şeytan'ın Adına hareket eden diğer Tanıdıkları arasındaki Fark'ı söylemiyorum.

1. Bir Ruh veya _Şeytan_ ile istişare etmiş ve antlaşma yapmışlardır.

2. Bazen kendilerine hizmet eden ve yardım eden bir Yardımcı _Şeytan_'ları vardır.

3. Bunları istedikleri gibi kullanırlar, onlara İsimleriyle seslenirler ve uygun gördükleri
Şekilde Görünmelerini emrederler.

4. Onları büyülemek için tasarladıkları Kişilere veya kişilerin içine gönderirler, bu kişileri her zaman işkence ederler ve sık sık öldürürler, tıpkı Anne
_Lakland_'ın birkaç kişiye yaptığı gibi.

Ortaya çıkan çeşitli Şeytanlar arasındaki Farka gelince, onları kullanan Kişilerin Görevi ile ilgilidir; Büyücüler olarak, kendilerine daha fazla Yetkiyle hizmet eden belirli _Şeytan_'a komuta ediyor gibi görünürler,
ve onları kaldırıp istedikleri gibi yatırırlar, Daireler çizerler,
Şekiller
yaparlar ve benzerleri; ancak Cadı, daha aşina bir şekilde,
Şeytan'la fısıldaşır, _Şeytan'ı bir Çantada veya Çuvalda, bazen
Cebinde ve benzeri yerlerde tutar ve Bay _Sahte_ gibi onunla numaralar yapar.

Ancak tüm bu Türler Rüyalarda çok şey yapar,
Uykularında Şeytan'la konuşurlar ve diğer İnsanların da onunla uykularında konuşmasını sağlarlar; ve bu vesileyle bundan burada bahsediyorum; kısacası, Şeytan bu Fırsatı
İnsanlık ile birlikte değerlendirebilir, çünkü onun
Önlemlerine gelen Dünya'nın yarısı uyanık olsalardı uymazdı; ama bundan sonrakiler. Ve yine de onun Rüya aracılığıyla kendini bu şekilde ima etmesi, benim fikrime göre, Şeytan'ın Amacına cevap vermek ve işini sürdürmek için yeterli görünmüyor; ve bu nedenle ona, belirli Durumlarda ve bazı İnsanların Ruhlarında, diğerlerinden farklı Yöntemlerle bir Tür Gerçek Sahiplik
vermek zorunda kalmalıyız; _Luther_, _Şeytan'ın_ bazı Ruhlarla, tam bedenlenmelerinden önce veya daha doğrusu,
bir Tanıdıklık kazandığı
Görüşündedir; içeri girme Biçimi ve Yöntemi ise başka bir
Sorundur ve kendi başına konuşulabilir; ayrıca, Şeytan'ın Domuz Sürüsüne girme isteği üzerine, _git_ diyen o, neden aynı Görevi, _Gaderenian_ Domuzlarının Saygınlığının
birçok Derece Altındaki bir Tür Yaratığı sahiplenmek ve Kapıyı
açmak için vermesin? ama buna gelince, Rabbimiz _git_ dediğinde, _Şeytan_ asla
hangi Yoldan içeri girmesi gerektiğini sormadı.

O zaman Milletleri veya aslında Milletler Sürülerini Cehennem Ateşine atılmış,
ve diyebilirim ki, _Şeytan_ tarafından alevlendirilmiş gördüğümde; Şehirleri, Partileri,
Fraksiyonları ve Halk Ayaktakımını gözle görülür şekilde ele geçirilmiş gördüğümde; Şeytanların büyük Efendisinin ona GİDİN demesi benim için yeterlidir;
Hangi Yolu açık bulduğunu veya hangi arka Kapıdan içeri girdiğini sormaya gerek yok;
Görünüşüne gelince, genellikle görünmeden içeri girdiği açıktır ve
bu nedenle
görünüşüyle ​​ilgili Soru hala bir Şüphe olarak kalır ve
çözülmesi çok kolay değildir.

Kutsal Kitap'ta buna dair biraz Işık var ve Antik Çağ'dan bulduğum tek Yardım bu ve Şeytan'ın
görünüşünün fenomenlerini çözmek için büyük bir Yol kat ediyor; Kutsal Kitap'ın buna biraz Işık vermesiyle kastettiğim şey şudur; birkaç yerde ve birkaç kişiden bahsediliyor, Tanrı onlara
bir Rüya'da geldi, _Yaratılış_ xx. 3. _Tanrı Abimelek'e_bir Rüya'da_ geldi, Yaratılış xxxi. 24. _Ve Tanrı Suriyeli Laban'a_bir Rüya'da_ geldi, Matta ii. 13. _Rabbin meleği_ Yusuf'a_bir Rüya'da_ göründü; kısa Yorumlar sade Metinler için yeterlidir, bunu Arkadaşım'a, Rüyası ile ilgili olarak (_yani_) bu kadar kötü Şeyleri nasıl Rüya'da görmesi gerektiği konusunda tatmin olmak istediğinde uygular. Ona kısaca, olayın açık olduğunu söyledim, Şeytan ona geceleyin bir rüyayla geldi: Nasıl ve ne şekilde kötü tasvirler oluşturdu ve gerçek fısıltılar ve seslerle, Milton'a göre, veya başka hangi yöntemlerle Bilgililerin bu konuda Kesinliğe ulaşmadığını hayalinin önünde sergiledi. Bu beni zorunlu olarak Şeytan'ın veya onun bazı Ajanlarının her zaman bizim şirketimizde olup olmadığını, herhangi bir görünür
Görüntü yapıp yapmadıklarını sormaya yöneltiyor. Benim açımdan, bunun hakkında hiçbir soru sormuyorum, aksi takdirde ne yaptığımızı nasıl öğrenebilirdi; çünkü ona hiçbir Öngörü veremiyorum, çünkü daha önce gözlemlediğim birçok Nedenden dolayı, o bizi ve etrafımızda ne olduğunu biz onun hakkında hiçbir şey bilmezken görebilir ve bilebilir, aksi takdirde bizim ve İşlerimiz hakkında hiçbir şey bilemezdi, ki biz bunu başka türlü buluyoruz; ve bu ona Eylemlerimizi Etkilemek, Eğilimlerimizi yargılamak ve Tutkularımızı Aklımızla
çatışmaya getirmek için sonsuz Avantaj sağlar, ki bunlar sıklıkla yaparlar ve bundan da üstün gelirler.

Tüm bunları görünmez bir şekilde dolaşabilmesi ve
görünmediğinde görebilmesiyle elde eder, ki bundan daha önce bahsetmiştim; bu nedenle en
akıllı ve sağlam Öneri, Mumlar mavi yandığında _Şeytan_
'ın Odada olduğu, Doğanın bu büyük Sırrı, hayali Gerçekliğine daha
tam olarak ikna olabilmeniz için, size şu Hikayeyi anlatmalıyım
ki bunu belirli bir Arkadaşa yazılmış bir Mektupta gördüm, Mektuptaki gibi Kelime Kelime alın; çünkü kendimi Gerçeklerden sorumlu tutmuyorum, ancak onları _ad referandum_ olarak alıyorum.

EFENDİM,

Bir Gün, sabahın çok erken saatlerinde ve Günün büyük bir bölümünde
çok Yağmur, kuvvetli bir Rüzgar ve tüm Gün boyunca Bulutlar çok kalın ve
karanlıktı. Akşam bulutlu yoğun hava devam etti, yağmur olmasa da,
Londra'daki ---- Lane'deki bir Arkadaşın Evinde olduğumuzda ve Odada birkaç Hanım
ve birkaç Beyefendi, ayrıca iki veya üç Hizmetçi (çünkü yemek yiyorduk) vardı, Eğlencemiz için şu Ara Bölüm yaşandı:
Kumaş kaldırıldığında, iki büyük Mum
Masaya getirildi ve Beyefendiler için birkaç Şişe ve Bardakla birlikte oraya yerleştirildi,
Görünüşe göre, içmek ve çok eğlenmek istiyorlardı; ayrıca başka bir Masaya iki büyük Mum
konuldu, Hanımlar
Kart
oynamaya gidiyorlardı, ayrıca iki büyük Mum da Baca'nın üstünde veya yakınında Apliklerde ve bir tane daha Pencerenin yanındaki bir
Ayna Aplik'teydi.

Tüm bu _Cihaz_ ile, Şirket dağılarak oturdu,
Beyler Masalarında ve Hanımlar da kendi masalarında, _yukarıdaki gibi_ oynamak için;
bir süre sonra Evin Beyefendisi bir
Hizmetçiye aceleyle, _Mumlara ne P---- musallat oldu_? dedi ve Hizmetçiye dönerek
bir veya iki Yemin etti ve ona Mumları söndürmesini söyledi, çünkü sanki Şeytan Odadaymış gibi yanıyorlardı.

Adam Mumlardan birini söndürmeye gidiyor, söndürüyor, bunun üzerine
Efendisi bir Tutku içinde olduğundan Adam hemen diğer Mumda tekrar yakıyor ve sonra biraz aceleyle diğer Mum'u söndürmeye gidiyor, onu da söndürüyor.

Yeniden yakılan ilk Mum (bu gibi durumlarda her zamanki gibi) uzun süre loş ve donuk yandı ve diğeri söndüğünden Oda eskisinden çok daha karanlıktı ve Hanımlar Masasının yanında duran bir Fahişe Hanımına bağırdı, _Aman Hanım!_ Mumlar _mavi yanıyor_; yanında oturan yaşlı bir Hanım, _hadi Betty!_ dedi, öyle yapıyorlar; bunun üzerine Hanımlardan biri ayağa kalktı, _Aman Tanrım_ dedi, _Ne oldu!_ Bu talihsiz anda, başka bir Hizmetçi, emir almadan, büyük
Avantajlı Duvar Apliğine gitti ve _düşündüğü gibi_, Mumu iyice
söndüreceğinden emin olduğu için onu indirmeyi teklif etti, ama çok talihsiz bir şekilde, dedim, Kanca çıktı ve Duvar Apliği Mum ve her şey düştü ve Ayna korkunç bir Gürültüyle paramparça oldu; ancak,
Aplik'ten düşen
Mum sönmedi, bunun yerine yerde yatıyordu
soluk soluğa yanıyordu ve bu tür durumlarda her zaman olduğu gibi, hepsi bir taraftaydı,
_Betty_ tekrar haykırdı, _Kanun Hanımı_, Mum da mavi yanıyor; bunu söylediği anda,
Aplik'i deviren Uşak,
Yardımına gelen hizmetçi arkadaşına, Bence_
Şeytan _Gecenin Mumlarında_ dedi ve Efendisinden korktuğu için
Odadan koşarak çıktı.

Yaşlı Hanım, Hizmetçi _Betty_'nin Mumların mavi yandığı
Fikri üzerine, Kafası o eski _Baca Köşesi Hikayesi_ ile doluydu,
Ruhlar Odadayken Mumlar _mavi yanar_, Uşağın _Şeytan_ Sözcüğünü söylediğini duydu, ancak onun söylediklerinden başka hiçbir şey duymadı; Bunun üzerine
korkunç bir Korkuyla ayağa kalkar ve Uşağın
Şeytan'ın Odada olduğunu söylediğini haykırır; gerçekten de aklını kaçırdığı için
Hanımları çok korkutur ve hepsi birlikte
ayağa kalkar, Kart Masasını indirir ve Mumları söndürürler.

Hepsini korkutan Bayan _Betty_, Baca'nın yanındaki Duvar Apliğine koşar, ancak uzun bir Enfiye çektikten sonra onun da mavi yandığını haykırır,
ve ona dokunmaya cesaret edemez; kısacası, Oda'da hala yanan üç Mum olmasına rağmen, yine de Hanımlar o kadar korkarlar ki
onlar ve Hizmetçiler de çılgın Halk gibi çığlık atarak Salon'dan dışarı koşarlar. Öfkelenen Efendi ilk Adamını Odadan dışarı attı ve ikinci Adam da daha önce söylediğim gibi benzer bir durumdan kaçınmak için dışarı koştu, böylece hiçbir Hizmetçi
bulunamadı, her şey Karmaşa içindeydi. İlk masada oturan diğer iki beyefendi, koltuklarını sakin ve rahat tuttular, sadece tüm Evi böyle bir korku içinde görmekle ilgilendiler; doğruydu, dediler, Mumlar soluk ve çok garip bir şekilde yanıyordu, ancak _mavi yandıklarını_ fark edemediler, Baca'nın üstündekilerden biri ve Masa'daki hariç, ki bu da Adam onu ​​söndürdükten sonra yeniden yakıldı.

Ancak, Hizmetçi, yaşlı Hanım ve Aplik'i indiren Uşak, hepsi Mumların _mavi yandığını_ iddia ediyor ve hepsi Şeytan'ın kesinlikle Oda'da olduğunu ve bunun sebebinin o olduğunu iddia ediyor; ve şimdi Hikayeyi bana getirip, benim fikrimi almak için geldiler.

Bu beni, Ruhlar bir Odadayken _mavi yanan_ Mumlar Kavramı üzerine Soruşturmaya yöneltti, ki bu, Şeyler üzerine yapabildiğim tüm Araştırmalara göre, bundan daha fazlasına varmıyor; herhangi bir olağanüstü kükürtlü veya azotlu Parçacık emisyonunda, ister kapalı bir Odada, ister çok açık olmayan herhangi bir Yerde, eğer Miktar büyükse, bir Mum veya Lamba veya herhangi bir küçük Ateş Parıltısı _mavi_ görünecek veya yanıyor gibi görünecektir; ve eğer o zaman böyle bir Effluvia'nın bir Ruha eşlik ettiğini veya ondan yayıldığını kanıtlayabilirlerse, o zaman ŞEYTAN yakındayken öyle olabilir.

Ama o zaman bu Soruyu çok fazla dilemek olur, çünkü hiçbir İnsan bize Şeytan'ın etrafında kükürtlü Parçacıklar olduğunu
söyleyemez.

Doğrudur, Mumlar Madenlerde ve Mahzenlerde ve nemli Yerlerde böyle yanar; ve çok nemli, fırtınalı ve nemli havalarda, olağanüstü miktarda buharın dağıldığı varsayıldığında, bunun gerçekleştiği durumda olduğu gibi, bunu yapacakları da doğrudur; ve eğer o Pazartesi Gecesi'nde bunlardan herhangi biri varsa, Mumlar belki o durumda mavi yanabilir; ancak o Gece Şeytan'ın olağanüstü bir İş için dışarıda olduğunu, ancak Uşağın haykırışını yarı yarıya duyan _yaşlı Hanım'dan veya ilk önce Mumların _mavi yandığını_ düşünen Bayan _Betty_'den daha iyi bir Tanıklığım olmadığı sürece, bunu kabul edemem; bu yüzden daha fazlasını duyana kadar Yargımı askıya almalıyım.

Bu Hikaye, ancak, Şeytan'ın gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmemesine rağmen, Dünya'daki Görünüşler olarak geçen ve Şeytan'ın Suçlamasına sunulan birçok Şeyi çözebilir; ve bu, beni, gerçekten haksız yere acı çektiği söylenebilecek birçok Şeyde _Şeytan'ı savunmaya götürür; ve eğer onu mecbur kılacağını düşünseydim, bu şekilde onun lehine bir şeyler söyleyebilirdim; ancak, yaralı bir _Şeytan_ için bir veya iki Söz söylemeye cesaret edeceğim, istediğiniz gibi alın.

İlk olarak, _Şeytan'ın_ bu Görünmezliği bizim Önyargımıza çok fazla olduğu gibi, Görünürlüğü Doktrini de bizim onu ​​kullandığımızda onun için büyük bir Önyargıdır.

Görünmezliği sayesinde, bize karşı kesinlikle sonsuz Avantajlarla donatılmıştır; O bizimle birlikte olabilirken ve biz bu konuda hiçbir şey bilmezken, o bizim tüm Tedbirlerimizi öğrenir ve bize zarar vermek ve saldırmak için en iyi ve en uygun şekilde silahlanır, çünkü o bizim tüm gizli ortak Tasarımlarımızı etkisiz hale getirebilir, tüm Planlarımızı boşa çıkarabilir ve Cennet onu alt etmekle ilgilenmediği sürece, tüm Girişimlerimizi alt edebilir, tüm Tedbirlerimizi bozabilir ve Hayatımızın hemen her Alanında bize Zarar verebilir ve tüm bunları, çünkü biz onun tüm Hareketlerine, o bizimkilere olduğu gibi, vakıf değiliz.

Ama şimdi Görünürlüğü ve Dünyadaki gerçek Görünüşü ve özellikle Cadılar ve Büyücüler, Demonaistler ve benzerleri gibi Müritleri ve Elçileri arasında: Burada, Şeytan'ın çok fazla Kaybı olduğunu, belirgin Zararlar aldığını ve kendisine büyük Adaletsizlik yapıldığını düşünüyorum; ve,
bu nedenle, mümkünse bu konuyu biraz açıklığa kavuşturmam, Şeytan'a adalet sağlamam ve onun etrafındaki Dünya'daki meseleleri, Eyeri doğru Ata oturtmak veya Şeytan'a hakkını vermek gibi yararlı eski bir Maksim'e göre düzeltmem gerekir. İlk olarak, _söylediğim gibi_, Şeytan'la yüz yüze konuştuğunu iddia eden ve bize onu böyle gördüklerini ve her gün onunla tanıştıklarını söyleyen her aylak kafaya inanmamalıyız:
Bu Sahtekârların çoğu açıkça Sahtekârdır; ve yine de, ona karşı özel bir ilgi duymanın şerefine sahip olmak isterler ve onu ellerinin altında bulundurdukları, onu bu şekilde çağırabildikleri ve istedikleri gibi gönderebildikleri, onu büyütüp yatırabildikleri, istedikleri zaman ve şekilde ve amaçlarına uygun buldukları sıklıkta bunu yapabildikleri için övünürler; diyorum ki, bu Türden ne kadar övünürlerse övünsünler, aslında içlerinde hiçbir Gerçeklik yoktur.

Şimdi, bu Davalarda Şeytan'a yapılan Zararlar ve Adaletsizlikler açıktır; yani, Şeytan'a Dünyada yapmak istedikleri tüm Kötülükleri yapma hakkını verirler; ve eğer bir Cinayet veya Soygun işlerlerse, bir Evi kundaklarlarsa veya Dünyada herhangi bir Şiddet Eylemi yaparlarsa, hemen bunu _Şeytan_ aracılığıyla yaptıkları söylenir ve _Şeytan_ onlara yardım eder; böylece Şeytan Suçu üstlenir ve tüm Suçluluk onlardadır; bu, (1.) Dünyaya karşı büyük bir Aldatmaca ve (2.) _Şeytan_'a karşı kötü şöhretli bir
İftiradır; ve bu tür Şeytan adaylarının tersyüz edilmesi, _Şeytan_'ın aramızda gerçekten ne zaman çalıştığını ve ne zaman çalışmadığını, hangi Kötülükleri yaptığını ve hangilerinin yapmadığını bilmemiz için, İnsanlık için kamu yararına olacaktır; ve bu Arkadaşlar, Kötülüklerinin Suçunu sürekli olarak _Şeytan_'a yükleyerek Boyunlarını yulardan sıyırmasınlar.

_Şeytan_'ın herhangi bir Kötülükte veya Dünyada yapılan tüm Kötülüklerde elinin olmasına pek de istekli olmadığı söylenemez; ancak onun için çok küçük olan, Operasyonunun Saygınlığının altında kalan ve aslında _Şeytan_ için bir Skandal olan bazı düşük değerli Dolandırıcılıklar vardır. _Şeytan_'ın bir zamanlar _East-Smithfield_'da kendisine böyle bir Aldatmaca yaptırdığını hatırlıyorum, orada bir Kişi _Şeytan_ ile Yüz Yüze konuşuyormuş gibi yapmıştı, üstelik bunu açık havada yapmıştı ve ona talihini anlatmasını, İyi ve Kötüyü kehanet etmesini, _&c._ çalınan Malları bulmasını, onları kimin çaldığını ve onları nasıl tekrar bulacağını söylemesini, hatta Hırsızları bulmasını sağlamıştı; ama _Şeytan_ gerçekten de
Davada kandırılmıştı, Arkadaşın _Şeytan_ ile diğer İnsanlardan daha fazla bir ilgisi yoktu,
ve belki de o kadar da değildi: Bu, onların KURNAZ-ADAM dedikleri kişilerden biriydi veya en azından öyle biri gibi görünmeye çalışıyordu, ama
hepsi bir Hileydi.

Ayrıca, _Şeytan_'ın Hırsızları tespit etmek ve çalınan
Malları geri vermek için ne yapması gerekiyordu? Hırsızlık ve Soygun, Hile ve Aldatma, onun Ajansının
Hırsının ve onun İşinin teşvik etmek olduğu
İşlerin bir parçasıdır; bu tür övgüye değer Sanatları ve bu tür çalışkan
Hizmetkarları bastırmak ve tespit etmek için herhangi bir Kuruluşa yardım edeceğini düşünenler onu çok yanılıyorlar.

Söylemeyeceğim ama _Şeytan_, bu Kurnaz Adamlar dediğimiz İnsanları bir Tuzağa çekmek ve daha ileri Tasarımlarını ilerletmek için, onları özel olarak ve kendilerinin hiçbir şey bilmediği bir şekilde, Adını kullanmaya ve etrafındaki Dünyayı kötüye kullanmaya teşvik edebilir, ta ki sonunda _Şeytan_ ile iş yaptıklarına gerçekten inanacakları ana kadar, aslında sadece o onlarla iş yapıyor ve onlar bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Diğer durumlarda onları bu küçük Sahtekarlık ve Aldatmacalarda teşvik edebilir ve onlara yukarıda belirtildiği gibi, daha sonra onları getirmek için Adını kullanmalarına ve Derecelerle onunla gerçek bir Tanışmaya izin verebilir; böylece Mesleklerinin Şakasını Ciddiye alarak, sonunda onları büyük bir Kötülük yapmaya teşvik ederek, onları kendisinin olmaya ikna eder, çünkü onların kendilerini Dünyaya ifşa etmesinden duydukları Korkuyla; böylece üzerlerine bir _Jonathan Wild_ koyar ve onları daha önce sadece olduklarını iddia ettikleri
şeyler haline getirir: Böylece _Clithroe_'lu yaşlı _Parsons_, Şöhretin anlattığına göre, yirmi beş yıl _Kurnaz_ ve yirmi iki yıl
bir Cadıydı; yani, yirmi beş yıl boyunca, Şeytan ve kendisi arasında hiçbir
tanıma
olmadığı halde, sadece Şeytan'la iş yapıyormuş gibi yaptı ve sadece Şeytan'ın Adına, onun izni olmadan, Halk'a _Leger-de-main_'ini koydu; ama sonunda Şeytan'ın Sabrı
tamamen tükenince, eski Sahteciye, kısacası, yeterince uzun süredir
sürüngen atı olduğunu ve şimdi, eğer uygun görürse,
kendisini içeri alıp bir Komisyon alırsa, iyi ve güzel; ve
kalbinin istediği kadar,
daha uzun yıllar boyunca Ticaretini sürdürmek için bir Kira Sözleşmesine sahip olacağını; ama olmazsa,
Sahtekarlığını Dünya'ya ifşa edeceğini,
çünkü Halk'ın Ticaretini artık elinden almayacağını; ama
(Şeytan) Odasına başka bir tane kuracağını, bunun da onu
aptalca bir duruma düşüreceğini ve
tüm Müşterilerini kaçıracağını söyledi. Bunun üzerine, yaşlı Adam bunu düşündü, Şeytan'ın Tavsiyesini aldı ve Ücretine ekledi; böylece, Sihirbaz olmadığı halde, yirmi beş yıl boyunca Şakalarını
yapan o, Halkın onun yapmadığını bilmesinden korktuğu için, gerçekten ŞEYTAN'la anlaşmak zorunda kaldı: Şimdiye kadar, bir yandan Şeytan'ı, diğer yandan Halkı
aldadı; ancak Şeytan sonunda amacına ulaştı ve böylece o, gerçek bir Büyücü oldu.

Ancak Şeytan'ın zarar görmesinin tek yolu da bu değildir, çünkü İnsanların ona başka Davalarda ve onu çok daha yakından ilgilendiren konularda ve özellikle de Sahip Olma İşinde olduğu gibi, daha Önemli Maddelerde sıklıkla saldırdıklarını gördük; Bu Noktanın
İnsanlar arasında tam olarak anlaşılmadığı doğrudur, ayrıca Şeytan da
bize bu konuda
benim inandığım gibi
bu Aydınlatmaları vermeyi uygun görmemiştir;
özellikle de o büyük ve önemli Madde, çünkü görebildiğim kadarıyla, doğru bir şekilde açıklanmamıştır, yani; Şeytanın bize sahip olduğu bazı
şeyler ve Şeytanın gerçekten sahip olduğu bazı
şeyler olmak üzere iki farklı Sahiplik Türü olup olmadığı; bu Çağın, tüm
penetrasyonuyla birlikte, bunun İnceliğini açıklamaya yeterli olmadığı ve bu Çalışma için çok uzun olduğu, özellikle de Sonucuna çok yakın olduğu için, gerçek Sahipliğin Yararlılığı ve Avantajları üzerine tüm pratik Söylemleri, İnsanlık için bir Yol veya diğer şekilde düşünüldüğünde, atlamak zorundayım, hepsini
geleceğe bırakmalıyım.

Fakat asıl konuya geri dönüp, Şeytan'a yapılan Adaletsizliği, İnsanların bu tek Maddede (_viz._) Sahip olma iddiasında bulunarak ona çok sık yaptıkları çeşitli Dönüşler ve Hilelerle ve aslında öyle olmadığı halde Şeytan'ın içlerinde olmasıyla ele alırsak; şüphesiz Şeytan, tüm bu deli, çılgın Hilelerinin kendisine yüklenmesini çok kötü karşılıyor olmalı; bunların bazıları, hatta çoğu o kadar kaba, o kadar basit, o kadar boş ve Amaç açısından o kadar önemsiz ki, Şeytan bu tür Şeylerin onun adına gerçekleştiğini görmekten veya Dünyanın onunla ilgilendiğini düşünmesinden utanmalı. Şeytan'ın İnsanlığı yönetmedeki en önemli hilelerinden biri olan Sahip Olmak ve bu konuda en büyük ustalıkla Şeytan'ı oynamak, bu Bölümde istilaya uğradığında daha fazla gücenmesi ve herhangi birinin izni olmadan sahip olmaya veya sahip olunmaya
yeltenmesine öfkelenmesi için daha fazla Nedeni vardır ve bu, insanlar ona sahip olma iddiasında bulunduklarında ve o onlara sahip olmamayı uygun gördüğünde neden bu kadar çok Hata yapıldığının nedeni olabilir; bunun Tarihinde birçok Örneği vardır, örneğin _Simon Magus_, _Londra'nın Şeytanı_, _Kent'in Güzel Kızı_ ve Tarihlerini genişletmeye değmeyen birkaç kişi. Kısacası, dediğim gibi, Sahip Olunanlar güzel Şeylerdir, çünkü o Bölümde _Şeytan_'ı taklit etmek, başka bir Bölümde olduğu kadar kolay değildir;
düzenbaz İnsanlar bunu sık sık denemişlerdir, ancak onların tarzı, Şeytan'ın Yardımı olmadan bile kolayca ayırt edilebilir.

Böylece _New-England_'daki _Salem_ Halkı büyülenmiş gibi davrandılar
ve şu ve şu kişinin kışkırtmasıyla siyah bir adamın kendilerine işkence ettiğini iddia ettiler
ve onları darağacına götürmeye karar verdiler: Bu siyah adamın, bir cadı olarak suçladıkları kişi tarafından işe alınan _Şeytan_ olması gerekiyordu: Böylece _Şeytan_'ı Büyücü'nün bir Uşağı veya Uşağı yaptı, gidip söz konusu Büyücü'nün emrettiği kişiye işkence etmesi için, _Şeytan_'ın kendisi bile bu aptalca kısımdan o kadar bıktı ki, onları kendi yollarına gitmeye bıraktı ve sonunda cinayet kısmını o kadar ileri götürdüler ki
kendilerinin Cadı olduklarını ve ele geçirildiklerini ve Şeytan'la
Yazışmaları olduğunu itiraf ettiklerinde, _Şeytan_ onlar için kefil olmayacak gibi göründüğünde, hiçbir Jüri onları kendi Kanıtlarına göre mahkum etmeyecekti. ve bunu gerçekleştirmek için ne kadar Zahmet çekerlerse çeksinler, kendilerini astıramazlardı.

Böylece _Şeytan_'ın haksızlığa uğradığını ve birçok Ayrıntıda haksız yere suçlandığını görüyorsunuz ve sıklıkla böyle olmuştur; ayrıca Dünyada başka tür sahte _Şeytanlar_ da vardır, örneğin _Çingeneler_, _Falcılar_, iyi ve kötü şansın kehanetçileri, Rüzgar Satıcıları, _Fırtına Yükselticileri ve daha birçoğu, bazıları aramızda, bazıları yabancı yerlerde, neredeyse sayılamayacak kadar çok; hatta Şeytan'ın kendisinin bile bunların hepsini bildiğinden neredeyse şüphe ediyorum; çünkü onlarla çok az veya hiç ilgisi olmadığı açık, yani Zanaatlarının Yolunda değil.

Bunların, Şeytan'ın Gücünün Ekranı ve Koruması altında hareket eden, ancak onun Lisansı veya Yetkisi olmadan, Müdahaleciler veya _Gine_ Tüccarları izniyle ayrı Tüccarlar olduğunu düşünüyorum; şüphesiz bunlar, onun Ticaretinin, yani aksi takdirde _Şeytan_'ın Ajanlar veya kendi aracıları aracılığıyla yürütebileceği Ticaretin büyük bir kısmını götürüyorlar; ancak şunu söyleyebilirim ki, bu İnsanlar _Şeytan_ olarak düşünülmek isteseler de, aslında değillerse de, gerçekte iddia ettikleri kadar _Şeytan_ yapılmaları veya _Şeytan_'ın, yukarıda adı geçen _Clithroe_'lu _Papazlara_ yapmakla tehdit ettiği gibi, onlara Adalet göstermesi ve Dünya'nın onları tanımasını sağlaması adildir.

BÖLÜM XI.

_Kehanet, Büyücülük, Kara Sanat, Pençecilik ve Şeytancılığa Benzer Sahtekarlıklar ve Şeytan'ın bunlarla ne kadar ilgili olduğu veya olmadığı._

Ben _Şeytan'ın_ Tarihini yazıyor olsam da, Dünya'da _Şeytan_ olarak adlandırılan tüm
İnsan Türleri, Erkek veya Kadın, için aynı şeyi yapmayı üstlenmedim: Bu gerçekten _Şeytan_ için bir Görev olurdu ve
sadece onun üstlenmesi uygundur, çünkü onların Sayısı
muazzam büyüklüktedir ve olmuştur ve diğer Lejyonlarıyla birlikte
Sayısızlar arasında yer alabilir. Ne bir Dünya'da yaşıyoruz! Sadece bizimle birlikte büyük bir _Kükreyen-Lyon-Şeytanı_ her gün kimi yutacağını arayan ve 
üzerimizde tüm Atmosferde
sürünen sayısız Milyonlarca küçük Şeytan'ın olduğu, hatta bildiğimiz kadarıyla, etrafımızda ve belki de içimizde veya en azından çoğumuzda sürekli görünmez bir şekilde hareket eden başka Milyonlarca Şeytan'ın olduğu; ancak bunların yanı sıra, çok sayıda sahte _Hocus Pocus Şeytanı_ olan; 
kendi Türümüzden ve Kardeşliğimizden, her fırsatta bizimle konuşan insan _Şeytanları_ olan; Şarlatanlara benzer
her Kasabada Sahnelerini kuran, her Çay Masasında bizimle sohbet eden,
her Kahvehanede bizimle sohbet eden ve küstahça
yüzümüze Şeytan olduklarını söyleyen, bununla övünen ve buna bizi de inandırmak için binlerce Hile ve Sanat kullanan ve bunu da çoğu zaman Başarıyla yapanlar.

İnsanın Doğasında, özellikle de İnsanlığın daha cahil kısmında, her garip
Şey'i, ya da gerçekten garip olsun ya da olmasın, eğer bize garip geliyorsa, Şeytancılığa dönüştürme ve hiçbir açıklama yapamadıkları her Şeyin Şeytan olduğunu söyleme yönünde güçlü bir Eğilim olduğunu itiraf etmeliyiz.

Böylece Paris'teki Fakülte'nin ünlü Doktorları, John Faustus o zamanlar dünyada görülen veya en azından orada görülen ilk basılı Kitapları Şehre getirdiğinde ve bunları Elyazmaları olarak sattığında: Gösteri karşısında şaşırdılar ve Faustus'a bu konuda sorular sordular; ancak Faustus bunların Elyazmaları olduğunu ve bunları yazmak için çok sayıda Clark tuttuğunu söyleyince bir süre tatmin oldular. Ancak Eser'e daha yakından baktıklarında her Kitabın birbiriyle tam bir Uyum içinde olduğunu, her Satırın aynı Yerde durduğunu, her Sayfanın aynı Satır Sayısında, her Satırın aynı Sayıda Kelime olduğunu gözlemlediler; eğer bir Kelime birinde yanlış yazılmışsa, hepsinde de yanlış yazılmıştı, hatta birinde bir Leke varsa, hepsinde aynıydı; tekrar düşünmeye başladılar, bunun nasıl olması gerektiğini? Kısacası, bilgili İlahiyatçılar Şeyi kavrayamadıkları için (ve bu her zaman yeterliydi) bunun _Şeytan_ olması gerektiği, bunun Büyü ve Cadılık tarafından yapıldığı ve kısacası, zavallı _Faustus_'un (ki aslında sadece bir Matbaacıydı) _Şeytan_ ile uğraştığı sonucuna vardılar.

Not: _John Faustus_, Matbaanın ilk mucidi olan _Harlem_'li _Koster_'ın Hizmetçisi, Kalfası, Dizgicisi veya buna ne derseniz deyin, Mezmurlar Kitabı'nı bastıktan sonra bunları _Paris_'te Elyazmaları olarak sattı; çünkü bu şekilde daha iyi bir Fiyat getiriyorlardı.

Ancak bilgili Doktorlar İşin nasıl yapıldığını anlayamadıkları için yukarıdaki sonuca vardılar, her şey _Şeytan_'dı ve Adam bir _Cadı_ idi; buna göre onu bir _Büyücü_ ve bir _Hokkabaz_ olarak aldılar ve _Kara Sanat_ ile çalışan, yani _Şeytan_'ın yardımıyla çalışan biri olarak gördüler; ve tek kelimeyle, onu bir Cadı olarak asmakla tehdit ettiler ve bunun için, ona karşı ceza mahkemelerinde bir dava başlattılar, bu da dünyada öyle bir gürültüye sebep oldu ki zavallı _John Faustus_'un ünü korkunç bir yüksekliğe ulaştı, ta ki sonunda, Darağacı korkusuyla, tüm Sırrı onlara açıklamak zorunda kalana kadar. Not: Bu, hakkında o kadar garip Şeylere inandığımız ünlü Dr. _Faustus_ veya _Foster_'ın gerçek orijinalidir ki, _Şeytan_ ve Dr._ Foster kadar büyük bir Atasözü haline gelmiştir:
Oysa zavallı _Faustus_ bir Doktor değildi ve _Şeytan_ hakkında başka bir Kişiden daha fazla şey bilmiyordu. Böylece _Bern_ ve _İsviçre_ Yargıçları, Kukla Gösterisi'nin bir
Fransız_ Oyuncularından oluşan bir Çete'yi bularak,
Halkın harikulade
Kuklaları hakkında verdiği şaşırtıcı Anlatımları, onları nasıl konuşturduklarını, Soruları nasıl yanıtladıklarını ve nasıl bir anda
görünüp kaybolduklarını, sanki Dünya'dan
yükseliyormuş gibi
burada belirip kaybolduklarını ve orada, sanki yok oluyorlarmış gibi
aşağıya indiklerini ve Sanatın Bolluk
Başarılarını
duyarak, onları Şeytanlar olarak kınadılar; ve eğer Biblolarını toplayıp, Kuklaları kadar ustalıkla ortadan kaybolmamış olsalardı, zavallı Kuklaları kesinlikle _Şeytanlar_ olarak Alevlere mahkum etmiş ve Efendilerini kınamış, hatta cezalandırmış olsalardı bile. Bkz. _Kont de
Rochfort'un Anıları_, s. 179.

Harika İşlemler Zihni hayrete düşürür, özellikle de Kafa Beyinlerle aşırı yüklenmemişse; ve Gelenek, Şeytan'a her şeyin Şerefini veya Skandalını vermeyi o kadar doğal hale getirmiştir ki, başka türlü açıklayamayız, Halkı bunun
Yolundan çıkarmak mümkün değildir.

_Büyücüler_, _Keldani_ Monarşisinde, Bilgeler olarak adlandırılırdı;
ve aynı yerde Büyücüler ve Astrologlarla birleşmiş olsalar da, _Dan._ ii. 4. yine de bu Halk arasında genellikle böyle anlaşılıyorlardı; ancak bizim Dilimizde onları, Sırları açığa çıkarma, Rüyaları yorumlama, Olayları önceden haber verme vb. Sanatlarına sahip ve Büyü ve Büyücülük kullanan, tüm bunları aynı Şey olarak anladığımız İnsanlar olarak anlıyoruz; ki şimdi daha kaba bir şekilde, genel bir kaba
İfadeyle, _ŞEYTANLA_ UĞRAŞMAK ile ifade ediyoruz.

Kutsal Yazılar, _Kehanet_ Ruhu'ndan bahseder, _Elçilerin İşleri_ xvi. 16. ve bu Ruh tarafından ele geçirilmiş bir
Kız, Efendisine
Güneyli söyleyerek, yani Bilgililere göre, _Kâhinlik_ yaparak veya
Soruları yanıtlayarak çok Kazanç _getirmiştir; bu nedenle, Kenarda, bu
güneyli söyleyen _Şeytan_'ın orada _Python_, yani _Apollo_ olarak adlandırıldığını göreceksiniz, ki bu kişi
sık sık _Python_ olarak adlandırılır ve _Delphos_ Kahinliğinde bu Kızın muhtemelen yaptığı gibi
Cevaplar ve _çift anlamlı ifadeler_ vermiştir; ve bu nedenle
Kehanet Ruhları olarak adlandırılan tüm bu Ruhlar,
başka bir anlamda _Pitonlar_ olarak adlandırıldı.

Şimdi Havari St. _Paul_ bu Yaratığı görmeye geldiğinde, bu Ruh
bu Adamların, yani St. _Paul_ ve _Timotheus_'un, kendilerine Kurtuluş Yolunu gösteren en yüce Tanrı'nın Hizmetkarları olduğunu ilan etmeye başladı; bu, _Şeytan'ın_ ele geçirilmiş Kız'daki Otoritesini
korumak için yaptığı iyi bir hareketti; o onlara Güneyli diyerek Kazanç sağladı, yani zor Soruları çözmek, Şüpheleri cevaplamak, Rüyaları yorumlamak, _&c._ Bu Şüpheler arasında, ona _Paul_ ve _Timotheus_'a tanıklık ettirdi, yeni Hıristiyanlarla
kandırmak için ve belki de (çok cahilce de olsa) _Paul_ ve _Timotheus_'un kendileriyle bile, böylece ona konuştuğu için bir Tür Kredi ve Saygı göstermek için.

Ama Gerçeği asla söylemeyen, ancak bazı uğursuz Amaçları olan _Şeytan_ burada keşfedildi ve tespit edildi; onun pohpohlayıcı Tanınması kabul edilmedi
ve kendisi hak ettiği gibi kafesten çıkarıldı; orada _Şeytan_ kendi Yayında tekrar vuruldu.

Burada gerçek bir Sahiplik vardı ve ona sahip olan kötü Ruhlar, Kızın Efendisinin ondan Para alabilmesi dışında, çok az veya hiç Neden gösteremediğimiz çeşitli küçük Hizmet Eylemlerine tenezzül ettiler; ancak belki de bu özel bir Durumdu ve Havarilerin kötü Ruhlar üzerindeki Otoritesini ve Gücünü onurlandırmaya hazırdı. Fakat bu Şeylerin birçok Durumda çok daha ileri götürüldüğünü görüyoruz, yani Taraflar gerçekten ele geçirilmişse; yani Şeytan, ele geçirilmiş Tarafların Temsilcilerine, Çıkarlarını ve Krallığını yaymak ve özellikle Dünya'daki Hakimiyetini sürdürmek için birçok Şey yaptırır: Fakat ben şu anda gerçek Sahiplikten çok, iddia edilen Sahiplik üzerinde duruyorum ve özellikle Şeytan'ın onlara asla inanmadığı ve belki de onları daha iyi tanıdığı halde, kendilerinin ele geçirilmiş olduğuna inanan birçok kişi oldu; bunlardan bazıları gerçekten acınacak zavallı Şeytanlardır ve ben onlara Şeytan'ın Hayali Şeytanları diyorum; bunlar yine de Şeytan'a iyi Hizmet ettiler ve Efendilerine Güney'i söyleyerek iyi Kazanç sağladılar. Kutsal Kitap'ta kabul edilen Sahipliklerin gerçekte ve kişisel olarak _Şeytan_ veya Metne göre, Çoğul olarak _Şeytan Lejyonları_ olduğunu görüyoruz. Mezarlar Arasındaki Adam'a sahip olan _Şeytan_ veya daha doğrusu _Şeytanlar_, Kutsal Kitap'ta _Şeytan_ olarak kesin olarak doğrulanmıştır; tüm Evanjelistler onu böyle adlandırmada hemfikirdir ve onun Eserleri bunu göstermektedir; yani Mezarlar Arasındaki zavallı Yaratığa yaptığı Zararlar, o kadar vahşi hale getirilmişti ki, tüm Ülkenin, Domuz Sürüsünün ve onları kaybeden Ülkenin Dehşeti olmuştu. Burada size Kurtarıcımızın Yaklaşması Üzerine _Şeytan_'ın Dehşeti, Hükümetinin Korkusu ve henüz gelmemiş olan Azabının bir Zamanı olduğunu nasıl kabul ettiği hakkında bir Ders verebilirim: _Bizi Zamanımızdan önce mi işkence etmeye geldin?_ Şeytan'ın, Mesih'in onları Yargı Günü'nden önce zincirleyeceğini anladığı açıktır; ve bu nedenle bazıları burada Şeytan'ın, sanki hak ettiği sınırlardan
çıkmış gibi, zavallı Adam'ı böylesine öfkeli bir şekilde ele geçirmiş olarak, korktuğunu ve Mesih'e onu bunun için zincirlememesi için yalvardığını düşünüyorlar,
ve Metin'in dediği gibi, _Onların gitmelerine izin vermesini rica ettiler_, vb.
yani, _Bizi Zamanından önce mi işkence etmeye geldin? dediklerinde, bunun anlamı, onların, zaten belirlenmiş olan Zamandan önce onları Azaba
atmamasını yalvardıklarıdır; ama eğer onları İnsan'dan
kovsaydı, gitmelerine izin verirdi, _&c._

Evangelist St. _Luke_ der ki, _Şeytan ondan onlara
Derinliklere çıkmalarını emretmemesini_ rica etti: Bizim bilgili Açıklayıcılarımız
bu kısmın doğru bir şekilde yorumlanmadığını düşünüyorlar; ekleyerek, _Şeytan'ın_ boğulmaktan
korktuğuna inanmıyorlar; ama Teslimiyetle, anlamın,
hiçbir Sakinin
görülmediği uçsuz bucaksız Okyanus'a hapsedilmeyecekleri, etkili bir şekilde hapsedilecekleri ve
kendileri için bir Cehennem olacak Kötülük yapmaktan
bağlanacakları olduğuna inanıyorum; Domuzlara
gidecekleri konusunda, bu bize biraz Alegori sağlayabilir; ama ben Kutsal Kitap'la şakalaşmaya meyilli değilim, ne de _Şeytan'la,
gerektiğinden fazla.

_Şeytan_'ın bazen çok aşağılık Araçlar kullandığı açıktır,
örneğin, Kehanet Ruhu'na sahip olan Kız ve birkaç başkası gibi.

Bir Hikaye hatırlıyorum, ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, bir Ideot'un yanındaki zayıf bir Yaratık, bir Kahin için Ülkeye yerleşmişti ve İnsanlara, olması gereken garip Şeyleri, gerçekleşmeden çok önce söylerdi; İnsanlar hasta olduğunda, onlara yaşayacaklarını mı yoksa öleceklerini söylerdi; İnsanlar evliyse, kaç Çocukları olacağını söylerdi;
ve Halkı Hayranlıkla dolduran yüzlerce Şey ve Kızın ele geçirildiğine inanmaları daha kolay olurdu; ama sonra onun hakkında da ikiye bölündüler ve bu, Şeytan'ın işleyebileceği en iyi iplikti, çünkü içinde büyük bir Nokta taşıyordu; bazıları onun iyi bir Ruha sahip olduğunu, bazıları kötü olduğunu, bazıları bir Peygamber olduğunu ve bazıları da onun _Şeytan_ olduğunu söyledi. Şimdi, eğer Soruyu çözmek için orada olsaydım, kesinlikle ikincisine verirdim; eğer sadece bu nedenle, yani Şeytan'ın Çıkarlarını ve Krallığını yaymak için Aptalları sıklıkla çok gerekli Aracılar olarak bulduğu, ancak iyi Ruhların bunu yaptığını asla bilmediğimiz için; diğer yandan, Cennet'in zavallı bir Yaratığı Duyularından mahrum bırakması ve adeta Ruhunu ondan alması ve sonra onu başkalarına bir Eğitim Aracı ve Kararlarını bildirmek için bir Kahin yapması olası görünmüyor; bu mantıklı görünmüyor.

Ancak bu tür Kehanet Günümüzde Kullanımda olduğu sürece, Şeytan'ı Aptalları büyük ölçüde kullanmakla suçlamak için yer bulamıyorum, ancak özellikle İşi için nitelikli olduğu türden biriyse, çünkü _İdeotlar_ ve _Doğallar_ için, onlar onun için tamamen yararsızdır; ama Magi denen bir tür Aptal, aslında, onun sık sık
çalıştığını düşünmek için biraz Nedenimiz var.

Bu büyük Noktayı, yani, Büyünün ne olduğunu, yani, bir şeytani Sanat mı yoksa Matematiğin bir Dalı mı olduğunu belirlemede henüz kesinliğe ulaşmadık.
En bilgili _Lexicon Technicum_'umuz ikinci görüştedir ve _Büyü Karesi_ ile _Büyü Feneri_'ne iki Sanat Terimi verir.

_Büyü Karesi_, _Aritmetik Orantılı_ Sayılar, her Sıranın _Çapraz_ ve _Yandan_ Toplamları eşit olacak şekilde Paralellere veya eşit Sıralara yerleştirildiğinde olur; Örneğin,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Bu Dokuzları üçlü bir Kareye yerleştirin, bunlar
doğrudan ve çapraz olarak 18'i oluşturacaktır. Böylece,

+------------+
| 5 | 10 | 3 |
-------------|
| 4 | 6 | 8 |
-------------|
| 9 | 2 | 7 |
+------------+

Buna _Büyüleyici Kare_ adını verir, ancak Terim için hiçbir Neden vermez, ne de
Sayıların Bu Eşzamanlılığıyla hangi cehennemsel İşlemlerin yapıldığına dair hiçbir Açıklamada bulunmaz; ayrıca bunun böyle bir Kullanıma sahip olabileceğini de görmüyorum.

_Sihirli Fener_, karanlıktaki bir duvarda birçok Hayalet ve korkunç Görünümün temsil edildiği optik bir Makinedir, ancak bunların hiçbirinde Şeytan yoktur, yalnızca Sırrı bilmeyenler tarafından Büyünün Etkileri olarak algılanırlar.

Bütün bunlar, birkaç küçük boyalı Cam Parçası yardımıyla yapılır,
sadece belirli zıtlıklara yerleştirilmiş, birbirine göre yerleştirilmiş ve farklı Şekillerle boyanmış, en korkutucu olanlar en öne yerleştirilmiş ve Seyircileri en çok korkutabilecek olanlardır; ve
bu sayede tüm Şekiller karşıdaki Duvarda en büyük Boyutta temsil edilebilir.

Bu optik yanılsamanın bu parçasının, bu Çağın Sahiplerinin çoğunun iddia ettiği sahte Sahipliklere ve cehennemsel Başarılara çok benzediğini fark etmemek elde değil, öyle ki bunların çoğu yalnızca Hayaletler ve Görünüşler ve daha fazlası değil; Kehanet Ruhu, Büyü, Nekromansi ve Şeytani olarak adlandırılan diğer Sanatların, en azından Dünyanın bu Bölgelerinde, modern Uygulamada herhangi bir Faydası olduğu görülmemiştir; ancak Şeytan, İşinin çoğunu kendisi ve daha kısa Yöntemlerle yapıyor gibi görünüyor; çünkü şu anda hizmetinde saydığı kişiler arasında o kadar kapsamlı bir
Etkiye sahiptir ki,
Yönetiminde
insanlığın tüm ortak İşlerini daha dar bir
Pusulaya getirir, kendine özgü bir Beceriyle ve bu sayede kendi Çıkarlarını sessizce ve emin bir şekilde, Erdem ve iyi Yönetimin
zararına ve dolayısıyla daha önce hiç yapmadığı kadar kendi
Memnuniyetine çok daha fazla
yönetir. Bir Tür _Büyü_ veya _Sihir_ veya buna ne ad vermek isterseniz verin, bizim için bilinmese de, görünüşe göre, _Şeytan_ tarafından hala çokça teşvik ediliyor; ancak bu çok uzakta ve burada bulduğu daha nazik Araçların
bulunmadığı Ülkelerde; yani, _Kuzey Amerika_ _Kızılderilileri_ arasında; buna _Pawawing_ denir ve _Pawaws_ veya Cadılar dedikleri İlahileri vardır. Bunlar garip Jestler, Çarpıtmalar, korkunç Dumanlar, Yakmalar ve Kokular ve eski zamanlarda Büyücülerin ve Cadıların Doğumları, Filtreleri ve Kişilerin Kaderini belirlemede veya iddia ettikleri gibi yönlendirmede kullandıkları söylenen çeşitli Şeyler kullanırlar; _Helebore_, _Wormwood_, _Storax_, _Devilwort_, _Mandrake_, _Nightshade_ ve daha fazlası gibi Otları ve Kökleri yakarak, bunlara zararlı Bitkiler veya zararlı Bitkilerin Ürünleri denir; 
ayrıca şu ve şu Mineralleri, Sakızları ve zehirli Şeyleri eriterek ve üzerlerine birkaç cehennemsi Mırıldanma ve İşaretleme yaparak, bunlar _Pawaws_ yapar; ve _Şeytan_, öyle görünüyor ki, bu Şeylerle karşılaşmaktan hoşnuttur (veya buna izin verilir) ve bazı İnsanların düşündüğü gibi, bu Durumlarda Yardımları için onlara sık sık görünür. 

Ama öyle olsun, buradaki tüm bu Sıkıntıdan kurtulur; burada kendi başına _Pawaw_ yapabilir, onların yardımı olmadan ve hepsini bir kenara bıraktıktan sonra, İşinin çoğunu Elçiler olmadan müzakere eder; o kendi
Tam Yetkilisidir, çünkü İnsan'a ulaşmanın çok kolay olduğunu ve ona ulaşıldığında o kadar kolay olduğunu
görür ki, gizli Elçilere ihtiyaç duymaz, ya da en azından eskiden olduğu kadar.

Genel olarak, Dünya, birkaç geçmiş Yılın Pusulası içinde
her Türlü Bilgi ve Sanatta ilerlemiş ve daha önce bildiklerinin her yararlı Dalı
geliştirilmiş ve daha önce gizlenmiş olan Bilginin sayısız yararlı Parçası
keşfedilmiştir; neden tek başına _Şeytan_'ın bir durakta beklediğini, daha ileri Başarısına doğru hiçbir Adım
atmadığını ve Yolunda hiçbir yararlı Keşif
yapmadığını düşünelim? Tek başına bir durakta beklediğini ve daha önce olduğu gibi aynı gelişmemiş
Şeytan olduğunu? Hayır, hayır, Dünya her Gün geliştiği ve her Çağ Babalarından daha bilge ve daha bilge hale geldiği için; bu yüzden, şüphesiz,
o da Bilgi ve Keşfi artırmak için kendini harekete geçirdi ve her gün İnsanlık ile çalışmak için daha önce olduğundan daha yakın bir Yol buluyor.

Ayrıca, İnsanlar genel olarak tarzlarını değiştirmiş gibi görünüyor ve özellikle Ahlaksızlık ve Erdem konusunda daha yüksek ve daha yüce bir Alanda hareket ediyorlar; böylece _Şeytan_ Ölçülerini ve
Çalışma Biçimini değiştirmek zorunda kalmış olabilir; özellikle, eski Zamanlarda kabul gören ve aptal bir Çağın kolayca girebileceği Şeyler artık bizimle birlikte
yok olacak: Ahlaksızlık ve Erdem zevki değiştikçe, _Şeytan_ yeni Kompozisyonlarla Oltasını yemlemek zorunda kalıyor; Ayartma denilen Şeyin kendisi Doğasında değişmiştir ve Atalarımızı aldatmaya yarayan, Şeylerin kaba Kavramları onları daha az Sanatla yönetilebilir hale getiren şey artık işe yaramayacaktır; Durum tamamen değişmiştir; belki de yukarıda ima ettiğim gibi, bazı Şeylerde Suça kolayca
gireriz ve bir Parmakla yönlendirilebiliriz; ancak Atalarımızın asla anlamadığı daha rafine bir günah işleme Yoluna geldiğimizde, başka ve daha rafine Politikalar kullanılmalıdır ve Şeytan, İşlerini yürütmek için birçok yeni Keşif ve Deney yapmak üzere birçok yararlı Proje ve İcat'a koyulmuştur; ve tarafsızca konuşmak gerekirse, bu birkaç
Yıl içinde Bilgi veya Deneyde garip bir şekilde gelişmiştir; kendi Emeğini kısaltmak ve şu anda Dünya'daki İşini sürdürmek için pek çok yeni İcat buldu, ki daha önce hiç
usta olmadığı veya en azından biz hiç bilmediğimiz bir şeydi. O halde Ellerini de değiştirmiş olması ve Dünyanın bu Kısımlarında pençelemeyi bırakmış olması şaşırtıcı değil; Evlerimizi eskiden olduğu gibi rahatsız edilmiş bulmuyoruz ve Tabureler ve Sandalyeler eskiden olduğu gibi bir Odadan diğerine
dolaşıyor; Çocuklar eskiden olduğu gibi
çarpık İğneler ve paslı çiviler
kusmuyor, Hava Gürültülerle
dolu değil, Kilise Avlusu da Hobgoblinlerle dolu değil; Hayaletler Kefenlerde
dolaşmıyor ve iyi eski azarlayan Karılar, kocaları öldükten sonra, hayattayken yaptıkları gibi
ziyaret edip onları rahatsız ediyor.

Çağ, Atalarının gıdıklandığı bu sıkıcı korkuluk Şeyleri tarafından
tedirgin edilmeyecek kadar akıllı hale geldi; _Şeytan_ Kukla gösterileri ve Bardaklarıyla
saklanmak zorunda kaldı, bu şeyler bayatladı; onun morris dansı yapan Şeytanları, onun şarlatanlığı ve vaklaması artık işe yaramayacak;
bu Şeyler, onun için çok sıkıntılı olduğu düşünülebilir,
(ve yeterince Hizmetçisi olsa bile, bu da masraflı olurdu)
şimdi İşlerinin yeni Yönetiminde pek işe yaramıyor.

_Kısacası_, İnsanlar, benim onlara böyle dediğim anlamda, kendileri çok fazla Şeytandır,
bu kadar az değer verilen
Görünüşlerden korkmak için; eski Baş Melek'i bundan daha iyi tanıyorlar ve ona başka bir şekilde muamele edilmesi gerektiğini ve sonra, iyi huylu ve uysal oldukları için,
onlarla daha iyi Şartlarda başa çıkabileceğini söylüyorlar.

Bu nedenle _Şeytan_ İnsanlıkla çok daha kısa bir Yoldan çalışmaya başlar; çünkü
Yalvarma ve Sızlanma Sanatı yerine, _Şeytan_'ın daha önce uğraştığı

Hangi Zahmete
katılan
Aldatma ve Bileme, Acele Etme ve Sürme, Korkutma ve Dehşete Düşürme Sanatı ile birlikte; kısacası, Mimarların dediği gibi BÜYÜK BİR ŞEKİLDE hareket eder (Masonlarımızın Sözü anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum) ve bu nedenle bundan sonra bunu hem Şeytani hem de matematiksel olarak
anlaşılması gerektiği gibi açıklayabilirim.

Şu anda demek istediğim, onlarla derhal ve kişisel olarak hareket eder
muhteşem bir Dönüşümle, onları kendilerine karşı daha _Şeytan_ yapar, her türlü gerekli Durumda ve birbirlerine karşı da _Şeytan_, ne zaman o (Şeytan), onların Hizmetine İhtiyaç duyarsa.

İnsanlığı _Şeytan_'ın özel Görevine sokmanın bu Yolu,
gerçekten çok moderndir; ve Şeytan'ın kendisi Yöntem'le uzun zamandır tanışmış olsa da ve duyduğum kadarıyla, onu uygulamaya
başlasa da
Roma_ İmparatorluğu'nun sonuna doğru, İnsanlar çok nazik İlkeler'e göre hareket etmeye başladıklarında ve en rafine Kötülükleri yapmaya muktedir olduklarında ve
sonrasında da, Şeytan'ın kendisinin Dünyada bulmayı bekleyemeyeceği türden Kilise Şeytanları olan bazı Papalarla birlikte; yine de
onu Uygulamaya
geçirebildiğini görmüyorum, en azından şimdi yaptığı kadar evrensel olarak değil: Fakat şimdi Durum değişti ve İnsanlar
genel olarak Kötülük konusunda eskiden olduğundan daha uzman olduklarından; göç ederken Türlerin daha küçük Değişimine maruz kalıyorlar;
kısacası, _Şeytan'a_ veya kendilerine
hiçbir sorun çıkarmadan _Şeytanlara_ dönüşüyorlar.

Bu Özel Durum, Sir _Hellebore Wormwood_, Bart.'tan veya Lordum _Thwartover_, _İrlanda_ Krallığı'ndaki _Scoundrel Hall_ Baronu'ndan kendi Davranışlarının gerçek Tarihini yazmak için bir Lisans alabilir miyim; ve ne kadar erken ve her şeyden önce, ne kadar kolay _Şeytanlar_ olmaya başladıklarını, Karakterlerinin en ufak bir İthamı olmadan, bilge Adamlar olarak ve onları Aptallar olarak kuran Mezheplerinin o Kısmında hiçbir Eksilme olmadan. Kaç tane deli Adam, her gün, Göçlerinin kritik Kavşağında, tam da İsimleriyle bilinecek kadar İnsan kalmışken ve Karakterlerini oturtmak için yeterli sayıda _Şeytan_ almışken aramızda beliriyor? _Şeytan_'ın bu İnsanlara erişiminin bu Kolaylığı ve genel İşlerinde ona sağladığı büyük Kolaylık, bana göre, artık Kahinler, Büyücüler, Sihirbazlar ve eskiden onun için çok büyük olan bu İnsanlara ne dersek diyelim, ihtiyaç duymadığının kanıtıdır; çünkü İnsanlığı şaşırtmak için _Şeytanlar_ ve Büyücüler kullanmasının ne sebebi var ki, en azından Dünyanın bu Kısımlarında, İnsanları her şeyi kendi başlarına yapmaya getirecek kadar Mükemmel bir Sanata ulaşmışken; bu nedenle aramızda eski Büyücülerden ve Kahinlerden, Büyücülerden veya Cadılardan hiçbirini görmüyoruz; _Şeytan_'ın eskiden olduğu gibi bu tür İnsanları işe alamayacağı ve onları işe almaya hak kazandıramayacağı değil, ama aslında buralarda onlara ihtiyaç olmadığı, _Şeytan_'ın daha kısa bir Yolu olduğu ve İnsanlığın
çok daha kolay ele geçirilebileceği; eski _Domuz Sürüsü_ daha çabuk tahrik edilmedi, her ne kadar toplamda 2000 tane olsalar da; Doğa
Kapıyı açtı ve _Şeytan_ istediği zaman girip çıkabiliyor, böylece
Cadılar ve Kahinler kesinlikle söz konusu değil.

Hiçbir İnsan, İnsanlık ile Şeytan arasındaki Durumda, bu Değişimden korkmasın ve Şeytan'ın bu kadar çok Zemin kazandığını, zamanla Tecavüz yoluyla tüm Irkın genel bir Sahipliğine ulaşabileceğini ve böylece hepimizin _Şeytan_'ın enkarnasyonu haline gelebileceğimizi düşünmesin; diyorum ki, korkmayalım, çünkü Şeytan bu Avantajları Tecavüz yoluyla veya cehennemsel Gücü veya Sanatıyla elde etmez, hayır, hiç de değil; ama İnsan bunu bir yandan Tembelliği ve İhmalkarlığı, diğer yandan Şeytan'a olan Hoşgörüsüyle yapar; ve her iki Yolda da, sanki, ona Kapıyı açar, onu içeri girmesi için eliyle işaret eder ve Şeytan'ın yapması gereken tek şey içeri girip Sahipliği ele geçirmektir: Şimdi eğer öyleyse ve İnsan ona karşı bu kadar açık sözlüyse; Şeytan'ın kendisine sunulan Avantajı değerlendirmemek için aptal olmadığını biliyorsunuz ve bu nedenle az önce bahsettiğim Sonuçların gelmesi şaşırtıcı değil. Ancak hiç kimse bundan dolayı doğal ve dini Güçlerini yeniden teyit etmekten ve Şeytan'ı dışarıda bırakmaya çalışmaktan vazgeçmesin; çünkü Durum açıktır ki dışarıda bırakılabilir; Ruh güçlü bir Kaledir ve onu savunmak için içine yerleştirilmiş iyi bir Garnizonu vardır; Garnizon iyi davranır ve Görevini yaparsa, zaptedilemezdir ve korkak Şeytan Kuşatmasını kaldırıp gitmelidir; hayır, kaçmalı veya bizim dediğimiz gibi Kaçmalıdır, aksi takdirde Topuklar tarafından yere serilir, yani Zayıflığı açığa çıkar ve pusuda bekleyen tüm pusu oyunları ortaya çıkar; Bu Bölüm büyük bir Genişleme gerektirir, ancak onun hakkında esprili olmak için yerim yok, bu yüzden bunu kabaca almalısınız, ŞEYTAN, Ülkemizin Halkının dediği gibi, Kalenizden çıkışınızı izlemek için _Blye Bush_'ta yatar; ve eğer silahsız olarak yurtdışına çıkarsanız, sizi kolayca yakalar ve yönetir.

Silahsız, diyeceksiniz, hangi Silahları almalıyım? Bir
Çatal'a karşı hangi Çiti? Bir Adam _Şeytan_ ile savaşmak için hangi Silahları alabilir? Size onunla neyle savaşacağınızı ve onu neyle korkutabileceğinizi söyleyebilirim, çünkü _Şeytan_ _Kutsal Su_ dışında birkaç şeyle korkutulabilir; ancak bu sizin için çok ciddi ve bana vaaz veren, şakşakçı ve benzeri biri olduğumu söyleyeceksiniz; bu yüzden _Şeytan_'ın sizi yönetmesine izin vermeliyim, Kutsal Kitap ve Din hakkında konuşarak sizi
rahatsız etmektense. Peki, ama _Şeytan_ kendi Silahlarından bazılarıyla savaşılamaz mı? Onunla insan doğasına uygun bir şekilde başa çıkmak mümkün değil mi? Bu uzun bir cevap gerektirir ve biraz Felsefe yapılabilir veya en azından taklit edilebilir ve belki biraz da Büyü; çünkü bize Şeytan'ın kendisini bile uzaklaştıracak Büyüler olduğunu söylerler; bazı yerlerde Kapının Eşiğine onu dışarıda tutmak için At Nalı çakarlar; diğer yerlerde eski Çakmaktaşı parçaları, çok sayıda Delik ve çok sayıda Köşe ve benzeri şeyler: Ama ben Olumsuz cevap vermeliyim, _Şeytan_'ın o Günlerde neye korktuğunu bilmiyorum, ama o zamandan beri ya daha kurnaz ya da daha cesur oldu, çünkü artık bunların hiçbirine değer vermiyor; Eğer şimdi onunla karşılaşsaydı, Aziz Dunstan'ı ve onun kızgın maşalarını, Aziz Francis'i veya Azizlerden herhangi birini, hayır, tam alay halindeki Ev sahibini takdir edip etmeyeceğini çok merak ediyorum; ve bu nedenle, vaaz etmemi umursamasanız da, yine de kısaca, eğer üzerinize hücum edip size saldırmasından korkuyorsanız, eğer bahsettiğim ve _Eph._ vi. 16'da sorarak duyabileceğiniz o Kutsal Kitap Silahlarını kullanmayacaksanız, daha iyisini bulabileceğinizi düşündüğünüz yerde aramalısınız.

Ama benim işime devam etmek için, Şeytan'dan Maukins'le birlikte korkmamalısınız, eski Aletlerini de kullanmaz, ama işinin çoğunu Aletler olmadan kendisi yapar.

Ve yine de burada Şeytan'ın Ajanlara ihtiyacı olmadığını söylerken yanlış anlaşılmaya karşı bir Uyarıda bulunmalıyım; çünkü böyle konuştuğumda, sınırlı bir anlamda algılanmalıyım; onlara hiçbir yerde ihtiyacı olmadığını söylemiyorum,
sadece bahsettiğim Dünyanın o nazik Bölgelerinde onlara ihtiyacı olmadığını ve belki de burada pek de fazla olmadığını söylüyorum; ancak birçok
uzak Ülkede durum hala başka türlü; _Amerika_ _Kızılderilileri_ arasında özellikle Cadılar olduğu söylenir, ayrıca _İspanyolların_, _İngilizlerin_ ve diğer Milletlerin kendilerini yerleştirdiği Ülkelerde ve _Avrupa_ Milletlerinin nadiren geldiği Ülkelerde:
_Örneğin_, _Kanada_ Halkı, yani _Fransız_ _Quebeck_ Hükümeti altındaki Ülkeler, Equimeaux ve diğer Kuzey
İklimleri, _Pilloatas_ veya _Pillotoas_ dedikleri Büyücüler, Sihirbazlar ve Cadılar vardır; bunlar Şeytan'la samimi ve içten bir şekilde konuştuklarını ve ondan gelecek Şeyler hakkında Bilgi aldıklarını iddia ederler; bunların hepsinin, bu arada, bundan biraz daha fazlası olduğunu düşünüyorum; bu
Arkadaşlar, diğerlerinden biraz daha kurnaz olduklarından, insandan daha fazla bir şeymiş gibi davranarak, cahil İnsanlar üzerinde daha güçlü
İzlenimler bırakacaklarını düşünürler; tıpkı _Mahomet_'in Güverciniyle Dünya'yı eğlendirmesi, onu Kulağına Bezelye Çıkarmak için kullanması ve
İnsanları Cennet'ten kendisine üstün Vahiyler ve İlhamlar
getirdiğine ikna etmesi gibi.

Böylece bu _Pillotoas_ Halk arasında bir Görüş edinerek, Cehennemin bir sürü Sarmaşığı gibi davranır, karanlık Şeyleri anlıyormuş gibi davranır,
Hastalıkları iyileştirir, Cerrahi, Fizik ve Nekromansi uygular; Söylemeyeceğim ama _Şeytan_ çalışmak için bu tür Araçları seçebilir ve inanıyorum ki _o Bölgelerde yapıyor, ama bence bizimle Ormana daha yakın bir Yol
buldu ve bu benim şu anki Amacım için yeterli.

Bazıları beni _Şeytan_'ın _Fransa_'daki son dinsel İhlallerde, Ruhban Sınıfı arasında, Papa'nın _Unigenitus_ Anayasası hakkında (_yani_) büyük bir Eli olduğuna ve Papa ile _Gallikan_ Kilisesi'ni Kulaklardan bir araya getirmek için adil bir Girişimde bulunduğuna ikna edebilir, çünkü hepsi _Şeytan_'ın kendisinin düşündüğünden daha ileri gidebilecek bir Kilise Savaşı'na
girmek üzereydiler; şimdi ben tam tersi görüşteyim, Şeytan'ın gediği gerçekten açmadığına, aksine iyileştirdiğine inanıyorum, çünkü aralarında o kadar ileri gidip hepsini alevler içinde bırakıp Hugonot'ların geri dönmesine kapıyı açabileceğinden korkuyorum, ki bunu yapması adil bir şekilde olurdu. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, tarihsel Bölüm bana biraz karşı görünüyor; çünkü kesin olan şu ki, _Şeytan_ hem insan hem de cehennemi, görünür ve görünmez Ajanlar Lejyonları istedi ve kullandı ve bu konuda hala sayısız Aracının çalıştığından şüphemiz yok. 

Polonya'da olduğu gibi, _Şeytan_'ın şu anda binlerce Banditti'sinin çalıştığından ve belki de ondan çok uzak olmayan başka bir Ülkede, bir sonraki Genel Meclis için İşleri hazırlayarak, Protestanlara herhangi bir Rahatlama vermemeye ve _Thorn_'daki ılımlı İnfazları haklı çıkarmaya, bir Ulusu, hiç kimseyle savaşamayan herkesle kavga etmeye kışkırtmak için; _S----y_'nin Mürted Irkını, hiçbir Hakları olmadığı bir Taht'a oturtmak ve seçmeli bir Tahtı, Papalık lehine kalıtsal bir Taht'a dönüştürmek.

Tüm İtirazlarınızı önceden tahmin edebilirdim, şu anda meşgul _Şeytan'ın
tüm Ajanlarını ve Araçlarını (çünkü size hiçbir zaman boş ve işe yaramaz olduklarını söylemedim)
Hristiyan Dünyasını alevlendirmek ve _Avrupa'ya_ yeni bir Savaş getirmek için çabalarken kullandığını kabul ederek; belki de, aldığı Önlemlerden bazılarını, Devlet Doktorlarının Prenslerin Mahkemelerine ve Danışmanlarına uyguladığı Provokatifleri,
Ruhları ve Dünyadaki Milletlerin, Krallıkların, İmparatorlukların ve Devletlerin Üyelerini kışkırtmak ve mayalandırmak için, bu görkemli Kan ve Savaş Sonlarını
gerçekleştirmek için size gösterebilirim; çünkü Şeytan'ın İşleri hakkında, Tarihini yazacak kadar çok şey bilen birinin, bu Konular hakkında, ondan daha az şey bilenlerden daha fazla şey bilmesi gerektiğini düşünemezsiniz.

Ancak bunların hepsi mevcut Davayla uzaktan yakından alakası yoktur, çünkü bu, Şeytan'ın İnsanlık ile ilgili yeni Yöntemlerinin, Dünyanın bu Bölümünde ve kendi özel ve ayrı Kapasitesinde
Suçlanması değildir; tüm bunlar yalnızca, daha genel ve ulusal İşlerinde, Şeytan'ın hala eski
Yöntemlerine göre hareket ettiğini gösterir; ve Milletleri baştan çıkarmak veya karıştırmak istediğinde, diğer
Fatihler gibi, onları Ordularla bastırır, güçlü Şeytan Filoları kullanır ve onları yönetmek için Generaller ve Generalissimo'larla birlikte güçlü Müfrezeler gönderir, bazılarını Dünyanın bir Bölümüne, bazılarını başka bir Bölümüne; Bazıları bir Milleti etkilemek, bazıları da İşlerin sunduğu ve Durumların gerektirdiği şekilde bir diğerini yönetmek ve yönlendirmek için,
İşleri şu anda ve onun Memnuniyeti için yürütülebilsin diye.

Eğer böyle olmasaydı, ama _Şeytan_, çokça bahsettiğim yeni ve mükemmel Yönetimiyle, İnsanlığı genel olarak
kendi Kötülüklerinin Aracısı haline getirmiş olsaydı ve Dünya onun emrinde olsaydı, onlara gidip savaşmalarını, Savaş ilan etmelerini,
Ordular kurmalarını, Şehirleri, Krallıkları, Ülkeleri ve İnsanları yok etmelerini emretmesi yeterli olurdu; Dünya gerçekten de bir Kan Tarlası olurdu ve her şey hemen
Karmaşaya
girerdi.

Fakat durum hiç de böyle değildir, Cennet Yaratılışın Hükümetini, bastırılmış Düşmanı Şeytan'a bırakmamıştır; bu, Tanrı'nın tüm Sistemini altüst eder ve Şeytan'a şimdiye kadar sahip olduğundan veya sahip olacağından daha fazla Güç verirdi; Bu nedenle, Günümüzde, Kötülüklerinde o kadar sıcak olan, Şeytan'ı önceden tahmin eden, Şeytan'ı baştan çıkarmak için sıkıntıdan kurtaran, Şeytanları kendilerine çeviren ve Cehennem'e doğru onun sürdüğünden daha hızlı dörtnala koşan birkaç ileri gelen Sefil'den bahsettiğimde; onlardan tek Kişiler olarak ve kendi kişisel ve özel Kapasiteleriyle hareket eden kişiler olarak bahsediyorum, ancak Milletler ve Krallıklardan bahsettiğimde, orada Şeytan eski Yol'da devam etmek ve Stratejiyle, uygun Makineleriyle hareket etmek ve tüm Sanatlarını ve tüm Temsilcilerini kullanmak zorundadır, tıpkı siyasi Hükümetinin başlangıcından bugüne kadar her Çağ'da yaptığı gibi. Ve eğer böyle olmasaydı, tüm Çağların çok şey duyduğu ve Dünyanın tüm Bölgelerinin çok fazla ölümcül Deneyim yaşadığı sayısız Lejyonlarının hali ne olurdu? Tamamen işsiz görünürlerdi ve ikamet ettikleri varsayılan Ruhlar Dünyasında işe yaramaz hale gelirlerdi; Şeytan bile onlar için hiçbir İş bulamazdı, bu arada, meşgul ve yaramaz Ruhlar için, Zamanlarından önce bile onlar için bir Cehennem olurdu; sanki, bir Hareketsizlik Durumuna mahkum olurlardı, ki bunun Kutsanmışlıktan ve İnsanın Yaratılışından Kovulmalarının bir Parçası olduğunu varsayabiliriz; ya da Tufanla İnsanlığın Yok Olması ile _Nuh_'un Gemiden çıkışı arasındaki şaşırtıcı Aralıkta olduğu gibi, aslında hiçbir işleri olmadığı söylenebilirdi. Fakat bu Şeytan'ın davası değildir ve bu nedenle size şunu da söyleyeyim ki,
Bu davayı gerçekte yaptığım kadar Hafiflikle ele aldığımı düşünmeyebilirsiniz,
ve eminim ki yapmayı planladığımdan da fazla; modern ve çağdaş Günahkarlarımızın, Babalarından daha zarif kötülük yapma Yollarına
geldikleri ve dediğim gibi, onları ayartmak için hiçbir Şeytan'a ihtiyaç duymadıkları çok doğru olsa da; hatta Şeytan'ın İşini onun için ve başkalarına da yaparlar,
ve kendilerini Komşularına Şeytan yaparlar, başkalarını suça
Şeytan'ın istediğinden bile daha hızlı ayartırlar, gönderilmeden önce koşarlar,
ve _Şeytan_'ın İşlerini _bedava_ yaparlar; bu sayede Şeytan'ın İşi, onlara gelince, onun Eline yapılır ve bunların onu çok fazla Beladan kurtardığı söylenebilir; yine de, Şeytan'ın elinde hâlâ çok fazla İş var ve kendisi kadar tüm Lejyonları da Dünya'yı rahatsız etmek ve büyük Üstlerinin Şanına ve Krallığına karşı çıkmakla meşguller, Krallığın tüm İşleri, Sonu ne kadar boşuna olursa olsun, eğer başarabilirlerse veya en azından bunu yapmaya çalışırlarsa, onu devirmek ve yok etmek. Durum böyle olunca, tabii ki, İnsanlığın genel Zararları, ulusal ve kamusal, ailevi Zararlar ve hatta kişisel Zararlar (daha önce belirtilenler hariç) her zamanki gibi Şeytan'ın Kapısında yatmaktadır, Avukatları onu bu durumdan kurtarabilirlerse; ve bu bizi tekrar Şeytan'ın Yönetim biçimine ve insan Aracılar tarafından çalışma biçimine, ya da isterseniz, insan Şeytanlarının, Kehanet, Büyücülük, Kara Sanat, Nekromansi ve benzeri dediğimiz gibi, düşük Yaşam İşlerinde çalışma Biçimine geri getiriyor; bunların hepsinin iki maddi Bölümden oluştuğunu ve her ikisinin de bizim doğru bir şekilde bilgi sahibi olmamız için çok gerekli olduğunu düşünüyorum.

1. Şeytan'ın kendisi veya aşağı _Şeytanları_ tarafından, burada Dünya'da Konfederasyon halinde olduğu gibi, bu tür İnsanlara yapmaları için yetki verdiği Bölüm; onlara, bir Opera veya
Komedi Ustası gibi, rollerini oynamaları için vermeleri ve onları oynamaya hazırlamaları söylenebilecek;
Onları, Kendi Huzurunda bir Prova yapmaya, Yeteneklerini denemeye ve bunları gerçekleştirebileceklerinden emin olmaya zorlayıp zorlamadığı,
aslında bunu araştırmadım.

2. Bu güçlendirilmiş İnsanların gönüllü olarak veya görevlerinin ötesinde yaptıkları, yeni Efendilerinin Hizmetinde Çalışkanlıklarını göstermek ve ya (1.) kendi Değirmenlerine Tahıl getirmek ve İşlerinin Pazarını en iyi şekilde yapmak;
ya da (2.) alkış almak, hayranlık duyulmak, hayrete düşmek ve alkışlanmak,
sanki gerçekte olduklarından on kat daha fazla _Şeytan_mış gibi.

Kısacası, Mesele _Şeytan_'ın bu İnsanların Yardımıyla yaptıkları ve onsuz onun Adına yaptıklarından oluşur; Şeytan bazen kendi İşinde aldatılır; Şeytan'ın asla pazarlık yapmadığı, ama en azından Davasına zarar vermediği için onlarla işbirliği yaptığı Cadılık ve Kara Sanat Sahtekarları vardır,
ki bunun size daha önce dikkate değer bir örneğini vermiştim.

Ama gerçek Ajanlarına dönelim, sanırım ikisi var. 1. Yönlendirme ve İttifakla hareket edenler, dediğim gibi
zaten birçoğu bunu yapıyor.

2. Onun içinde ve aracılığıyla hareket edenler ve (belki de) bunu bilmiyorlar,
Tarih bize bunların bolca örneğini veriyor, _Machiavel_'in ilk
Müridi ----'nden ünlü Kardinal _Alberoni_'ye ve hatta
Hayat daha da ilerleyene kadar hakkında daha fazla bir şey söyleyemediğim
Hakemliğinden daha modern olanlara kadar.

1. Şeytanın doğrudan Yönlendirmesiyle ve onunla İttifakla hareket edenler; bunlar bu Bölümün başında bahsettiğim, Sanatları gerçekten karanlık olanlardır, çünkü gerçekten cehennemidir; _Şeytanla_ İttifakla gerçekten böyle hareket edenler ile sadece öyleymiş gibi davrananlar arasındaki Anlaşmazlığı çözmek çok zor olacaktır; bu yüzden o Anlaşmazlığı
bulduğum yerde bırakacağım; ama dünyada gerçekten onunla tanışan ve onunla çok yakın olan bir İnsanlar Grubunun olduğunu veya en azından olmuş olduğunu; ve dediğim gibi, son zamanlarda Planlarını ve Ellerini çok değiştirmiş olmasına rağmen; yine de böyle İnsanlar var, belki de her türden; ve Şeytan onlarla yazışmalarını sürdürüyor; bu Bölümü inkar etmemeliyim, yoksa büyücü ve büyücü Ekibin tüm Ekibini, Erkek ve Kadın, üzerime çekerim ve Şeytanla uğraşmanın Şerefini, onlara inkar ettiğimi iddia ettiğim için beni azarlarlar, ki bu Şöhreti elde etmeye fazlasıyla istekliler.

Cadıların ve Büyücülerin, böyle olmalarına izin verilenlerin, hatta bunun için asılanların, kendileri hakkında söyledikleri tüm garip Şeylere inanmak zorunda değilim; hayır, onlar
kendilerini itiraf ettiler, hatta Darağacı'nda bile; ve eğer bu konuda serbestçe konuşma fırsatım olursa, belki sizi ikna edebilirim ki
Şeytan'ın sahip olduğu Güç son zamanlarda çok azaldı ve ya
sınırlandı ve Zinciri eskisinden daha fazla kısaldı ya da
eski Yolu (daha önce söylediğim gibi) eskiden olduğu gibi Amacına uygun bulmuyor ve bu nedenle başka Önlemler alıyor, ama ben
bunu kendi başına bir Zaman ve Yere ertelemeliyim: Ama bize
başka Türden İnsanlar olduğu ve belki de çok sayıda
insan olduğu söylendi, Şeytan'ın gerçekten hareket ettiği ve onlar aracılığıyla hareket ettiği ve bunu bilmedikleri.

Bu Yer için, bu Eserin Sonuna çok yakın bir zamanda, Dünyada bulunan istemsiz
_Şeytanları_ tanımlamak ve işaretlemek çok fazla zaman ve yer kaplar; Onlar hakkında gerçekten denilebilir ki,
gerçekten _Şeytan_ onların içindedir ve onlar bunu bilmezler: Şimdi, _Şeytan_ kurnaz ve düzenbazdır ve çıkarlarının bilinmemesi gerektiğini
bulduğu yerde çok sessiz olabilir; yine de kendini
saklamak ve Evde Ailenin kimin içinde kaldığını
bilmemesi için çok az rahatsızlık vermek onun için çok zordur; yine de, Şeytan o kadar
kurnaz ve o kadar kötü bir Ajandır ki,
amacına uygun
bulduğu İnsanlarda ikamet etmek için her türlü Yöntemi ve Zanaatı kullanır,
isterlerse istesinler veya istemesinler ve daha da önemlisi, bunu bilsinler veya bilmesinler.

Ve hiçbir Okuyucum, Şeytan'ın onların içinde olabileceğini ve onları ve onlar aracılığıyla hareket edebileceğini ve bunu
bilmediklerini söylediğimde, kızmasın veya kendilerinin kötü muamele gördüğünü düşünmesin; Çünkü eklemeliyim ki, belki de Dünya'daki en büyük insan bilgeliğinden biri, bir İnsanın Şeytan'ın
içinde olduğunu ve ne zaman olmadığını; Cehennem'in bir Aracı ve Temsilcisi olduğunu ve ne zaman olmadığını; kısacası Şeytan'ın İşini yaptığında ve onun Yönetimi altında olduğunda ve ne zaman olmadığını bilmesidir. Doğrudur, bu çok önemli bir Noktadır ve tüm bu Kitapta konuştuğumdan daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor olabilir; ancak, Şeyler hakkında kendi yolumda konuşmama izin verin ve bununla birlikte, size şunu söyleyeyim ki, bu Eserin hiçbir Bölümü bu kadar gülünç görünmemektedir, ancak ciddi ve iyi tartılmış bir Zihin, isterse ciddi ve sağlam bir Uygulama yapabilir; ayrıca, bu Eserin, net bir Görüş ve iyi bir Duyu'nun, Yazarın Tasarımının bunu yapması gerektiğini göremeyeceği hiçbir Bölümü yoktur; ve şimdi Kitabımın Sonuna çok yaklaştığım için, bunu size söylemenin ve sizi olabildiğince oraya götürmenin uygun olduğunu düşündüm.

Şeytan'ın ne zaman içimizde ve bizim tarafımızdan hareket ettiğini ve ne zaman etmediğini bilmek, insan Bilgeliğinin büyük bir Bölümüdür; Bir sonraki ve hala en büyük Bölüm, onu engellemek, İlerlemesini Durdurmak, İşine devam etmesini emretmek ve Tasarımlarını bu şekilde daha fazla sürdürmemesi gerektiğini bildirmek olurdu; artık onun Araçları olmayacağımızı; kısacası, onu Kapılardan
kovmak ve Sahip olmak için daha güçlü bir Güç getirmek; ancak
bu, gerçekten de, çok sağlam bir Konu ve burada başlamak için çok büyük.

Ancak şimdi, bizimle çalışırken çıplak bilgiye gelince, şunu söylüyorum,
önemli olsa da, yapılabilir ve çok da zor değildir; _Örneğin_, Ruhun Mikrokozmosuna biraz bakmanız ve orada Kan olan Tutkuların ve Ruh olan Duyguların kendi özel Kaplarında nasıl hareket ettiğini; nasıl dolaştıklarını ve Nabzın orada hangi Tempoda attığını görmeniz yeterlidir ve Çarkı kimin
çevirdiğini kolayca görebilirsiniz; Eğer Ruh mükemmel bir Sakinliğe sahipse; eğer
Barış ve Mizaç hakimse ve Zihin hiçbir Fırtınanın yükseldiğini hissetmiyorsa; eğer
Şevkler düzenliyse ve erdemli ve yüce Nesnelere yüceltilmişse,
Ruhlar serin ve Zihin sakinse, İnsan genel bir Zihin Doğruluğundaysa, gerçekten _kendi İnsanı_ olduğu söylenebilir; Cennet, onun
Ruhunun üzerine iyi huylu Etkileriyle parlar ve o kötü
Ruhun
Uzaklığındadır; çünkü ilahi Ruh, kendisi gibi sakin ve
parlak, mutlu ve tatlı bir Barış Etkisidir ve hem şimdiki hem de gelecekteki her iyi Şeye eğilimlidir.

Ama diğer yandan, eğer herhangi bir Zaman Zihin karışırsa, eğer Buharlar
yükselirse, Bulutlar toplanırsa, eğer Tutkular Göğsü şişirirse, eğer Öfke, Kıskançlık,
İntikam, Nefret, Gazap, Kavga; Eğer bunlar veya bunlardan herhangi biri üzerinizde dolaşıyorsa, eğer onları içinizde hissediyorsanız çok daha fazlası; eğer Duygular ele geçirilmişse ve Ruh, alçak ve bayağı Nesneleri kucaklamak için Akıntıdan aşağı aceleyle inmişse; eğer Ruhun Yaşamı ve canlandırıcı Güçleri olan o Ruhlar, Partilere çekilmişse ve vahşi ve kötü Arzular saçarak ve İnsanı Suça sürükleyerek kötü ve yozlaşmış bir şekilde meşgul edilmişse, Dava kolayca çözülür, Adam ele geçirilmiştir, Şeytan onun içindedir; ve Kaleyi veya en azından Karşı Eşik ve Dış İşleri ele geçirmiş olarak, Kalesinde kendisini saklamak ve güvence altına almak için Barınma Yerini yapıyordur, böylece mülksüzleştirilemez.

Ayrıca, böyle bir ele geçirdiğinde kolayca mülksüzleştirilemez; ve
Ruhun Dış Yapıları üzerinde bu şekilde konaklamış olması şaşırtıcı değildir,
geri kalanın Temelini zayıflatmaya devam eder ve aralıksız ve öfkeli Saldırılarıyla İnsanı sonunda bir Teslimiyete indirir. Eğer Alegori sizin istediğiniz kadar adil ve yerinde değilse, yine de, tam bir Görünümle, İnsanın Durumunu ve Şeytan'ın Tasarımlarını nasıl sürdürdüğünü görebilirsiniz; hiçbir şey daha yaygın değildir ve inanıyorum ki, kendi Pusulalarında bunu düşünebilecek çok az düşünen Zihin vardır, Tutkularımızın ve Sevgilerimizin olağan Kanaldan akması; Ruhun Ruhları ve Kanı'nın akması, Tutkuların şiddetli ve aşırı, Sevgilerin aceleci, yozlaşmış ve vahşice kötü olması: Bütün bunlar nereden geliyor? Cennetten geldiğini iddia edemeyiz; eğer _Şeytan_'ın, kimin Kapısında yatması gerektiğini söylemememiz gerekiyorsa? Gurur Tutkuları şişirir; Açgözlülük Sevgileri harekete geçirir; ve Gurur nedir ve Açgözlülük nedir, İnsanın İçindeki _Şeytan_ değil midir? evet, her zamanki gibi kişisel ve gerçek olarak Domuz Sürüsü'ndeydi.

O halde, Tutkularının Kölesi olan veya Açgözlülüğüne zincirlenmiş olan hiçbir İnsan, onun içinde Şeytan olduğunu veya Şeytan olduğunu söylediğimde, bunu kötü karşıladığını iddia etmesin: Başka ne olabilir ve Tutku ve İntikamın İnsanı sık sık kendinden mahrum bırakması, onu cinayet işlemeye, Düşmanlarının Hayatı için Entrikalar ve Tuzaklar kurmaya ve böylece Kana susamaya yöneltmesi nasıl olur? Bu, Şeytan'ın Ruhun Ruhlarını bu kadar şiddetli bir
Fermana, Ateşe
sokmasıyla nasıl olur? Dolaşım o Dereceye
düşer ve İnsan da Kötülüğe ve sonunda
Yıkıma sürüklenir; hepsi _Şeytan_'dır, İnsan bunu bilmese de.

Aynı şekilde Açgözlülük onu para için soymaya, yağmalamaya ve yok etmeye,
ve bazen kötü ödülü elde etmek için en kötü Şiddeti uygulamaya yöneltir. Kaç kişi paraları için boğazları kesilmiştir,
sahip oldukları şeyin arzusu için
yolda veya yataklarında öldürülmüştür? Diğer Maddelerde de aynı Şey vardır, her Kötülük bir İnsandaki Şeytandır; Hükmetme Şehveti büyük Adamların _Şeytanı_'dır ve o Hırs onların _Şeytanı_'dır, tıpkı fahişeliğin Baba ------'nin _Şeytanı_ olması gibi, birinin kendisine, birbirlerine ve her bir İnsanın hüküm süren Kötülüğüne _Şeytan_ denir.

Böylece _Şeytan_'ın istemsiz Araçları ve onunla Birlikte hareket edenler vardır; o, çoğumuzda çok büyük bir paya sahiptir ve bizim ve içimizde, kendimiz bilmesek de, hiçbir şey bilmesek de, hatta kendimizden şüphelenmesek de, hareket eder; tıpkı _Asurlu_ Hazael gibi, Peygamber ona, zavallı _İsrailoğulları_ üzerinde _Şeytan_ olarak nasıl hareket edeceğini söylediğinde, Nefretle cevap verdi, _Kulun bu Şeyi yapmak için bir Köpek mi_ ve yine de o Köpekti, ve tüm bu zalim Şeyleri tüm bunlar için yaptı; _Şeytan_ onu hareket ettirdi veya onun içinde hareket etti, onu her zamankinden daha kötü hale getirmek için.

SONUÇ.

_Şeytan_'ın Özgürlükteki Son Sahnesi ve onun Sonu olduğu varsayılabilecek şey, onun sonsuza dek işkence görmesinin ne anlama geldiğiyle ilgili._

Şeytan_ Hava Gücünün Prensi olduğu gibi, Krallığı da ölümlüdür ve bir Sonu olmalıdır; ve bu Dünyanın Tanrısı olarak adlandırıldığı gibi, yani İnsanlığın Yaratıcısına
göstermesi gereken Saygı ve Saygının büyük Gaspçısı olarak, onun Gaspının da, tıpkı Dünyanın kendisi gibi, bir Sonu olmalıdır: Şeytan, Dünyanın Tanrısı olarak adlandırılır,
İnsanlar ona çok fazla secde eder ve kendilerini ona fuhuş yaptırırlar, yine de o bu Dünyanın Yöneticisi değildir; ve bu nedenle Dünyadan aldığı Saygı ve Tapınma bir Gasptır; ve bunun bir Sonu olacaktır, çünkü
Dünyanın kendisi bir Sonu olacaktır; ve tüm İnsanlık, Zaman'da bir başlangıçları olduğu gibi, Zaman'ın Sonundan önce sona ermeli ve ortadan kaldırılmalıdır. O zamandan beri _Şeytan_'ın İmparatorluğu sona erecek ve Sona erecek ve
Şeytan_'ın kendisi ve tüm _Şeytan_ Ordusu ölümsüzdür
Seraphs, bedenlenmemiş ve ölemeyen, ancak varlıklarını sürdürecek Ruhlar; önümüzdeki sonraki Soru, onun başına ne geleceği olacak?
Durumu ne olacak? Gezip dolaşacak mı ve hangi Koşulda kalacak
o Sonsuzluğa kadar var olmaya devam edecek mi?

Umarım hiçbir İnsan, söylediklerimde beni, hepsi Alev olan ve Ateş'ten etkilenmeyen Ruhlar konusunda bu kadar yanıltmaz, sanki _Şeytan_ için bir Ceza Yeri veya onları etkileyebilecek herhangi bir
Ceza Türü olmadığını varsaymışım gibi; ve aynı şekilde Ruhlarımız da Alev'e dönüştürüldüklerinde.

Orada, Kutsal Kitap'ta ve bilgili yorumcuların yazılarında, ebedi bir Devletin tüm Dehşetlerinin bize bir Alegori ile temsil edildiği ve Duyusal Acının tanımlandığı maddi Ateş'ten bahsetmeme izin verilmeli; belki de ben bunu onların anladığı gibi anlamıyorum ve bu nedenle şunu söyledim,

Hepimiz Alev (yani tamamen Ruh) olduğumuzda, hepimiz Ateş'i (yani,
bu tür tüm Ateş'i) hor göreceğiz. Ve böyle anlaşıldığımı iddia ediyorum.

Buradan, sonsuz Gücün (burada bizim için kavranamaz olsa da) bir Şeytan, mürted bir Seraph ve bir Ruh için, yüceltilmiş, cisimleştirilmemiş ve _Alev_'e dönüşmüş olsa da, Ateş'in diğer Bedenler için olacağı kadar işkence edici ve dayanılmaz olacak bir şey oluşturamayacağını ne ileri sürüyorum ne de düşünüyorum; ki ben ortodoks olduğumu düşünüyorum ve bir Düşmanın beni o Sözlerde küfürlü Konuşmakla suçlaması veya kendisinin küfürlü
düşündüğü için yalvarması için en ufak bir fırsat vermiyorum.

Şeytan'ın İnsanın Yaratılışından beri Suçu biriktirip biriktirdiğini, Tanrı'ya olan nefretini ve ona karşı İsyanı artırdığını ve Cennetin Majestelerini tahttan indirmek ve devirmek için mümkün olan her çabayı gösterdiğini öne sürmek son derece Ateistçe olmalı;
ancak Cennet onun için adil bir Ceza hazırlamamıştı veya hazırlayamadı; ve her şey Tanrı'nın Cehennem üzerindeki tüm Zaferi ve Şeytan'ın açık Kınamasıyla sonuçlanmamalıydı: Cennet, modern ve kadim Duruşundaki tüm üstün Kötülüğü için bu İsyandan intikam almazsa kendi Şanına karşı adil olamazdı; çünkü
yok ettiği sadık Tebaasının ve Azizlerinin milyonlarcasının Kanı; ve eğer bu Bölümü kanıtlamak için başka hiçbir şey kendini sunmasaydı,
bana şüphesiz görünürdü; ama itiraf ediyorum ki, bu Şeytan'ın Tarihine ait değil ve bu nedenle onu buraya sakladım ve
bunun içinde daha kısa olanı da olacak.

Onun Durumunun bir Ceza Durumu olması ve İşkenceyle,
Şeytan'ın kendisinin sahip olduğu ve
Kutsal Rabbimize, onu Mezarlar arasındaki öfkeli Adam'dan
kovduğunda seslenmesi, bunun bir Kanıtıdır, _Bizim seninle ne işimiz var_ ve _Sen bize eziyet etmeye mi geldin?_ Luka viii. 28. _Şeytan_'ın dört
Şey'i kabul ettiği ve bunlardan üçünün doğrudan şu anki Amacımla ilgili olduğu ve eğer Tanrı'nın Sözü'ne inanmıyorsanız, _Şeytan'a inanmanızı umuyorum,
özellikle de bu kendisine karşı açık bir İtiraf olduğunda.

1. Mesih'in _Tanrı'nın Oğlu_ olduğunu (bu arada) itiraf eder ve _O'na _Teşekkürler_, çünkü bu _Şeytan'ın Kanıtını gerektirmez.

2. İşkence görebileceğini kabul eder.

3. Mesih'in ona işkence edebildiğini kabul eder.

4. İşkence göreceği bir Zamanın
belirlendiğini kabul eder.

Şeytan'a işkence etmenin _nasıl_, _hangi şekilde_ ve _hangi araçlarla_ yapılacağı veya gerçekleştirileceği konusuna gelince, bunun bizim için bilinmesi imkansız olduğu kadar gereksiz olduğunu düşünüyorum ve şu anda kafalarınızı ve düşüncelerinizi zayıf ve eksik tahminlerle doldurmaya meyilli olmadığım için, bunu bulduğum yerde bırakıyorum. Bu _Şeytan_ İşkencesinin bize Ateş tarafından temsil edilmesi bizim için yeterlidir, çünkü sınırlı Düşüncelerimizin Dünyada bundan daha
aşırı bir
İşkenceyi kavraması imkansızdır; buradan şu sonuca varıyorum ki, _Şeytanlar_ sonunda Ruhsal Doğalarına uygun bir Ceza alacaklar ve yanan bir Ateşin Bedenlerimize
vereceği
kadar
aşılacak
bir İşkence.

Bu Konudaki Kendi İnancımı böylece yerleştirdikten ve bunu, sizin de doğru bir şekilde
görmenizi sağlayacağını düşündüğüm şekilde ifade ettikten sonra, Konu şu şekilde duruyor.

Bu Dünyada Oyununu oynaması için serbest bırakılan Şeytan, Zamanını
en uç noktaya kadar geliştirmiştir; her fırsatta Fatihine ve Düşmanına, yani Yaratıcısına karşı Nefretini, Öfkesini ve Kötü Niyetini göstermekten geri kalmamıştır; O, sadece Kıskançlık ve Gurur İlkeleri'nden dolayı, yaratıldığı Şeref ve Mutluluktan, yani Şeytan ve Meleklerinin düştüğü Şan Durumu'ndan mahrum bırakmak için, İnsanlığı mümkün olan her türlü Kinle takip etmekte başarısız olmamıştır.

Tanrı'ya olan bu Nefret ve İnsana olan Kıskançlık, Yaratılış'tan itibaren tüm Zaman Dizisi boyunca çok sayıda farklı şekilde patlak vermiş olması nedeniyle, zorunlu olarak Suçunu büyük ölçüde artırmış olmalı; ve Cennet onu yargılamakta haklı olduğu için, Suçuna ve Doğasına uygun bir Ceza artışıyla sonuçlanmalıdır.

Bazıları, Şeytan'ın daha fazla Öfke göstereceği ve şimdiye kadar yapmasına izin verilenden daha fazla Zarar vereceği bir Zaman'ın daha geleceğini ileri sürdüler; Zincirini kıracak mı yoksa bir süre serbest mi kalacak, bunu onlar da ben de söyleyemeyiz; ve benim Çalışmam için mutlu edici olan,
bu Bölüm bile onun Tarihine ait değildir; eğer bir gün
İnsanlık tarafından bir Hesap verilecekse, bu gerçekleştikten sonra olmalıdır, çünkü
Benim Bölümüm Şeytan'ın ne yapacağını önceden bildiren bir Kehanet değil,
Onun yaptıklarının Tarihidir.

Böylece, iyi İnsanlar, Şeytan'ın Tarihini _sizin
Zamanınıza_ getirdim; sanki, onu sizin için _yükselttim_ ve onu
Görüşünüze koydum, böylece onu tanıyabilir ve ona bir Önem verebilirsiniz.

Aranızdaki herhangi bir kurnaz Adam onu ​​şimdi tekrar _yatırabileceklerini_ ve böylece onu Gözünüzün önünden uzaklaştırabileceklerini düşünüyorsa, böylece onunla ne burada ne de bundan sonra
bir daha
rahatsız olmayacaksınız, bırakın kendi Yollarıyla
onunla çalışmaya gitsinler; Biliyorsunuz ki, gelecek şeyler bir
Tarihçiye ait değildir, bu yüzden onu aranızda bırakıyorum, umarım ki gelecek Zaman için onun hakkında, benim geçmiş Zaman için verdiğimden daha kötü bir
Hesap veremezsiniz.

SON.

Dipnotlar:

[1] Not: O, kendi çıkarına olduğunu düşündüğü herhangi bir görüşe elini uzatmayı asla reddetmedi.

[2] Hiçbir şey ifade etmiyor.

[3] _Bay_ Pool'un _sözcükleri şunlardır_: Bazıları, _Bugün seni doğurdum_ sözlerini, TANRI'nın Oğlu'nun enkarnasyonuna, diğerleri ise Dirilişe atfeder: Tercümanlarımız, vurguyu fiilin bileşik hali olan edata ve _tekrar_ ekleyerek, (yani) _İsa'yı tekrar diriltti_, Elçilerin İşleri xiii. 33. Diriliş olarak anlaşılmasını amaçlamışlardır;
ve bunun için, bağlamda, Mesih'in Dirilişi için, St. _Paul_'un aynı Bölümün 30. ayetinde vaaz edeceği tema veya argüman olarak ileri sürdüğü şeydir.

Mesih'in Dirilişi sırasında Tanrı'nın Oğlu olmaya başlaması değil,
o zaman öyle olduğu ortaya çıkmıştır.

[4] Şeytan.

[5] Şeytan kelimesinin anlamı Yıkıcı'dır. _Havuz_ üzerine _Elçilerin İşleri_
xiii. 10'a bakın.

[6] _Şeytan ve Doktor_ Faustus kadar büyük. Vulg. Dr. _Foster_.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Alıntıların bazılarından sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulan yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Uzun "s" modernize edildi.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alıyor. Bu metin versiyonunda bu
harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

Metinde eşleşmeyen yuvarlak parantezlerin iki örneği yer alıyor; bunların
kapatılması için yorumlanması gerektiğinden eşleşmeden bırakıldılar. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Orijinal" "Orijinal" olarak düzeltildi (İçindekiler)
"34" "31" olarak düzeltildi (İçindekiler)
"259" "159" olarak düzeltildi (İçindekiler)
gereksiz "a" kaldırıldı (sayfa 1)
"blinding" "binding" olarak düzeltildi (sayfa 9)
"decrib'd" "describ'd" olarak düzeltildi (sayfa 57)
"Battels" "Battles" olarak düzeltildi (sayfa 76)
"inconcievable" "inconceivable" olarak düzeltildi (sayfa 91)
"Devils" "Devil's" olarak düzeltildi (sayfa 101)
"hut" "but" olarak düzeltildi (sayfa 120)
"that that" "that" olarak düzeltildi (sayfa 127)
"opposs'd" olarak düzeltildi "karşı çıktı" (sayfa 152)
"karşı çıktı" "karşı çıktı" olarak düzeltildi (sayfa 162)
"bir Vücut olarak" "bir Vücut olarak" olarak düzeltildi (sayfa 172)
"Halklar" "Halkların" olarak düzeltildi (sayfa 184)
"Asya" "Asa" olarak düzeltildi (sayfa 187)
"oldu" "gördü" olarak düzeltildi (sayfa 213)
"düşmek" "düşmek" olarak düzeltildi (sayfa 229)
"Hristiyan" "Hristiyan" olarak düzeltildi (sayfa 230)
"nedir" "nedir" olarak düzeltildi (sayfa 233)
"hayal kırıklığına uğradı" "hayal kırıklığına uğradı" olarak düzeltildi (sayfa 234)
"olmak" "görülmüş" olarak düzeltildi (sayfa 235)
"momentons" "önemli" olarak düzeltildi (sayfa 244)
"Hristiyanlar" "Hristiyanlar" olarak düzeltildi (sayfa 250)
"Mısırlı" "Mısırlı" olarak düzeltildi (sayfa 252)
"Muhteşemlik" "Muhteşemlik" olarak düzeltildi (sayfa 256)
"her yerde" "her yerde" olarak düzeltildi (sayfa 267)
"uyumlu" "uyumlu" olarak düzeltildi (sayfa 294)
"coul'd" "cou'd" olarak düzeltildi (sayfa 298)
"Tanışma" "Tanıdık" olarak düzeltildi (sayfa 299)
"Fırsat" "Fırsat" olarak düzeltildi (sayfa 300)
"zor" "zor" olarak düzeltildi (sayfa 301)
"distingush" "ayırt etmek" olarak düzeltildi (sayfa 312)
"her yerde" "her yerde" olarak düzeltildi (sayfa 322)
"the the" olarak düzeltildi "the" (sayfa 330)
"CHAP. VII", "CHAP. IX" olarak düzeltildi (sayfa 339)
"Businses", "Business" olarak düzeltildi (sayfa 370)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Daniel Defoe'nun Project Gutenberg'in Şeytanın Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE DEVIL ***

***** This file should be named 31053.txt or 31053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/5/31053/

Produced by Michael Roe, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
